*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coward (Korkak)
Yazar: Henry Morford
Yayın Tarihi: July 6, 2011  [eBook #36644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Coward, by Henry Morford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Coward
       A Novel of Society and the Field in 1863


Author: Henry Morford



Release Date: July 6, 2011  [eBook #36644]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COWARD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/cu31924022429835

KORKAK.

1863'te Toplum ve Alan Üzerine Bir Roman.

tarafından

HENRY MORFORD.

"Shoulder-Straps", "The Days of Shoddy" vb.'nin yazarı.

Philadelphia:
T. B. Peterson & Brothers,
306 Chestnut Street.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında,
T. B. Peterson & Brothers tarafından,
Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Pensilvanya Doğu Bölgesi'nde ve bu bölge için girilmiştir.

AMERİKA'NIN VATANSEVER MATBAACILARINA--
TÜM ZANAAT SAYILARINA
KARŞILAŞTIRILDIĞINDA
DİĞER SINIFLARDAN
DAHA FAZLA ASKER
VERMİŞ OLAN ADAMLARA,
BİRLİK İÇİN SAVAŞIN ÖLÜ KAHRAMANLARINA
VE
HÂLÂ UMUDUNUN DESTEKLENDİĞİ YAŞAYAN ORDULARA---
SAVAŞ ZAMANININ GERÇEKLERİ VE HAYALLERİNİN
BU HARMANLANMASI,
KARDEŞ ZANAATKAR, YAZAR TARAFINDAN
ADAMLANMIŞTIR.

_New York City, Temmuz, 1864._

ÖNSÖZ.

Bu işi az çok yüksek beklentilerle ele alan bazı kişiler,
muhtemelen okuduktan sonra hayal kırıklığıyla bırakabilirler, çünkü
başlığın onları
varsaymaya yöneltmiş olabileceği gibi, keskin kişiliklerle
tartışmıyor, Birlik Ordusuyla bağlantılı olan ve sahada utanç verici bir şekilde tökezleyen bazı tanınmış adamların davranışları. Ancak gerçek şu ki
Birlik Ordusu çok az korkak topladı--o kadar az ki, kısa bir süre önce o sınıftan birinin ideal başını çizmesi istenen seçkin bir sanatçı şöyle dedi: "Gerçekten korkak görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
nasıl yapacağımı bilmiyorum!" Yazarın, bu tür baştan çıkarıcı kişiliklerden uzak durması ve cesaret teması ve bunun zıttı hakkında kuru didaktik tartışmalardan da aynı şekilde dikkatli bir şekilde kaçınması, esas olarak birçok insanın kendi karakterlerini belirli ayrıntılarda yanlış anlama eğilimini ve dünya tarafından bir yönde veya diğerinde yanlış anlaşılmalarının kaçınılmaz sonucunu göstermek olmuştur. Beyaz Dağlar'ın manzarasının, ilgi çekici gerçeklerinin ve tehlike olasılıklarının anlatıma dahil edildiği uzunluk için hiçbir özür dilemenin gerekli olduğu düşünülmemektedir; ayrıca büyük mücadeleyle bağlantı zincirinin, verilen bakışların aynı serinin önceki yayınlarına göre biraz daha kısa olması nedeniyle daha zayıf bulunacağına inanılmamaktadır. Bu bölümlerde yazar, önceki iki cildinde de savaş verilerinin çoğunu sağlayan aynı yetenekli elin yardımını tekrar kabul etme fırsatı bulmuştur. NEW YORK ŞEHRİ, _1 Temmuz 1864._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Bin Sekiz Yüz Altmış Üçün Bir Haziran Sabahı - Batı Philadelphia'ya
Bakışlar - Gettysburgh'dan Önceki Günler - Piazza'daki
İki Kişi - Margaret Hayley ve Elsie Brand - Bir Kucaklaşma ve
Fark - Carlton Brand'in Kardeş ve Sevgili
Olması İçin Öngörüler 29

BÖLÜM II.

Carlton Brand'in Gelişi - Neredeyse Bir
Paladin
Balaklava - Kardeş ve Kız Kardeş - Bir Utanç Spazmı - İtiraf - Korkak - Margaret Hayley'nin Kendisine
Yazılmayan Birçok Sözü Nasıl Duyduğu - Kopuş ve Ayrılık 45

BÖLÜM III. Kitty Hood ve Okul Evi--Dick Compton askerlik yapmaya gidiyor--Bir Aşık Kavgası, Biraz Kıskançlık ve Bir Tehdit--Dick Compton'ın Rakibiyle Nasıl Tanıştığı--Bir Karşılaşma, Ani Ölüm ve Kitty Hood'un Korkunç Keşfi 61

BÖLÜM IV.

Brands'in İkametgahı--Robert Brand ve Dr.
Pomeroy--Radikal ve Bakır Kafalı--Bir Kavgayla
Sona Eden Bir Silahlı Geçiş--Ev Hanımı Elspeth Graeme--Utancın
Gölgesi--Baba ve Kız--Bir Ebeveynin Lanetinin Düşüşü 81

BÖLÜM V.

Brands'in Doğuşu ve Kanı--Haçlı Seferlerinden Gelen Gurur--Asker ve Emeklilik Ajanı Olarak Robert Brand--Elsie'nin Nasıl
Öfkelendiği ve Babanın Laneti'nin Nasıl
cevaplandığı--Dr. James Holton ve bir Corpus Delicti'nin kaybı 99

BÖLÜM VI.

Dr. Pomeroy'un İkametgahı--Nathan Bladesden ve Eleanor
Hill--Diz çökmüş bir kadın ve katı bir Quaker--Bir
Mektubun yol açtığı yıkım--Sonsuz gibi görünen bir ayrılık--Carlton
Brand bir kez daha hayata döndü ve ölümcül mektuba bir bakış 120

BÖLÜM VII.

1856'ya dönüş--Demir tüccarı Nicholas Hill--Ölümü,
Kızı ve Arkadaşı--Dr. Pomeroy'un nasıl bir
Vasi
olduğu ve bu görevi nasıl yerine getirdiği--Bir yıkım ve
bir uyanış--1858'de Dunderhaven Hisselerinin piyasa değeri 137

BÖLÜM VIII.

İhanetin ifşasını takip edenler - Eleanor Hill için bir umut ışığı - Kaliforniya'dan bir akraba, planlanan bir yolculuk ve bir hayal kırıklığı - Bir Mektup daha - Kopan iplik
devam etti - Carlton Brand'in vedası ve bir kaçamak 164

BÖLÜM IX.

Dr. Pomeroy'un amaçladığı Takip - Çok basit bir dil kullanan
basit bir Quaker - Neredeyse bir kavga - Bayan Burton Hayley'nin kızını nasıl teselli ettiği ve Margaret'in geçmişi nasıl ifşa ettiği - Bir
Kompakt - Dr. Pomeroy'un Köpek Macerası - Yaşlı Elspeth bir kez daha - Hiçbir Şey Bulmayan Bir Arama. 174

BÖLÜM X.

Gettysburgh'dan Önce ve Sonra--Önceki Kayıtsızlık ve Umutsuzluk ve
Sonraki Sevinç--Savaştan Sonra Kitty Hood'un
söyledikleri ve Robert Brand'in--Kardeş ve
Kız Kardeş--Beşinci Cadde Oteli'nde Bir Misafir--Bir İtfaiye Ziyareti,
Bir Röportaj ve Avrupa'ya Bir Ayrılış 200

BÖLÜM XI.

Birlik Savaşı'nın Anomalileri--1863'teki Sulama Yeri Aceleciliği--Bir White Mountain grubu Littleton'dan
çıkıyor--Concord arabasını kim dolduruyor--Vanderlynler--Seyahatlerinde Kalitesiz--Bay Brooks Cunninghame ve Ailesi--"H. T." ve Bir Heyecan 219

BÖLÜM XII.

Profile House'a İniş--Halstead Rowan ve
Jimnastik--O kişinin Clara Vanderlyn'i nasıl gördüğü ve "H. T."nin
Rakibi olduğu--Çentikteki Dolunay--Çırpılmış Ayak Parmakları, Bir
İsim, Bir Ses ve Bir Karşılaşma--Margaret Hayley ve Yüzbaşı
Hector Coles--Ay Işığında Dağdaki Yaşlı Adam ve Bir
Gizem 237

BÖLÜM XIII.

Bayan Clara Vanderlyn ve Evcil Ayıları--Bir macera ve Zamanda Dostça Bir
El--Cesaret Sorusu--Halstead
Rowan ve Bayan Brooks Cunninghame'in Coğrafya Üzerine Konuşmaları--Ölüler
Washington, Su Yolu ve Havuz--O kavşakta
örtülü kişisel ilişkiler. 255

BÖLÜM XIV.

Usta Brooks Brooks Cunninghame için bir felaket--Havuzun
dibine çıkış--Yüzme bilen kimse yok ve Margaret
Hayley Heyecanda--"H. T." kendi elementinde, iki anlamda--Başka Bir Tanıtım ve Yeni Bir Kahraman--Profil salonundaki
Sahneler--Rowan ve Clara Vanderlyn--Hakaret 279

BÖLÜM XV.

Halstead Rowan'ın beklenen Düelloyu nasıl ayarladığı--Kan dökülmesine karşı
on pin--Kimlik konusunda biraz endişe--"H. T." "
baş harfleri, yine-- Brooks Cunninghames'e veda-- Echo Gölü'nde bir saat, bir Rhapsody ve garip bir şekilde ilgili
bir
Dinleyici 298

BÖLÜM XVI.

Profilde Bulut ve Fırtına-- Crawford'a yağmurlu bir
gün yolculuğunun Görüntüleri ve Hisleri-- Horace Townsend ve Halstead
Rowan bir kez daha birlikte-- Beklenmedik Varışlar-- Sefillerin bir süvari alayı-- Mount Washington'a bir tırmanış, Binicilik
ve Savaş--olağanüstü haykırışlar 323

BÖLÜM XVII.

Sorumlu bir Leydi ile Horace Townsend-- "Meksika Körfezi" üzerinde bir
macera-- Ölümcül tehlikede Clara Vanderlyn-- Bir korku
anı-- Halstead Rowan ve Komançi biniciliği gösterisi-- Townsend'in tutulması-- Dönüş
Crawford--Yine Margaret Hayley ve kulak misafiri olunan bir Konuşma 348

BÖLÜM XVIII.

Horace Townsend ve Margaret Hayley--Salonda Garip Bir Buluşma--Başka Bir Buluşma, Eşit Derecede Garip Ama Daha Az
Hoş--Clara Vanderlyn'in Dağlardan Nasıl Uzaklaştığı--Ve Komançi Süvarisinin Nasıl "Bebek Gibi Davrandığı" ve
ortadan Kaybolduğu 370

BÖLÜM XIX.

Kahvaltıda Garip Bir Karakter--"Gezgin" ve
Önceki
Aralıkları--Horace Townsend'in Kader Hakkında Duydukları--Mount Willard'da Pikniğe Gitmek--Plato, İp ve Salıncak--Ziyafetin Yayılması--Akşam yemeği çağrısı ve ona cevap veren bir çığlık--Korkunç Bir Durum. 392

BÖLÜM XX.

Tehlikedeki gerilim, iki anlamda--Horace Townsend bir
Swing-rope ile--Kaptan Hector Coles'a bir davet--Korkunç bir
Amatör Jimnastik parçası--Schute'a inmek--Başarı mı Başarısızlık mı?--Olay ve Margaret Hayley'nin
deliliği--İki talihsiz Beyan 410

BÖLÜM XXI.

İngiltere'de Utanç Verici Bir İsmin Taşıyıcısı--Garip Bir Görev
ve Garip Bir Huzursuzluk--İrlanda'ya Aceleyle Gitmek--Paket
için Çok Geç--Küçük Despatch-vapuru--Gazeteci Henry Fitzmaurice--Zümrüt'ün tehlikesi ve bir tanesi hariç
tüm Görevlerin sonu 432

BÖLÜM XXII.

Pleasanton'ın Culpeper'a ilerlemesi--Rappahannock'u geçmek--Rawson'ın Kavşaklarındaki
mücadele ve felaket--Culpeper'ın ele geçirilmesi--Pleasanton'ın Gönüllü
Yardımcısı--Townsend ve Coles--Birbirini seven
İki kişinin buluşması--Ve birlikte yaptıkları Küçük Yolculuk 452

BÖLÜM XXIII.

Bir kez daha Batı Philadelphia'da--Eylül ve Değişim--Kitty Hood ve Dick Compton'ın
son bakışları--Robert Brand ve davetli
Konuk--Ölüm haberi--Yaşlı Elspeth Graeme Kahin
olarak--İskenderiye'den gelen haber--Brand ve
Margaret Hayley'nin Görevi 478

BÖLÜM XXIV.

İskenderiye Hastanesinde - Yaralı Adam ve
Dadısı - Horace Townsend kimdi? - Bir gizemin açıklaması - Eleanor Hill'in
Dr. Pomeroy'a nasıl geri döndüğü - Komançi
Sürücüsünden bir kelime daha - Sonuç 490

KORKAK.

BÖLÜM I.

BİN SEKİZ YÜZ ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ YILIN BİR HAZİRAN SABAHI - BATI FİLADELFYA'DAN
GÖRÜNTÜLER - GETTYSBURG'DAN ÖNCEKİ GÜNLER - PİAZZA'DAKİ
İKİSİ - MARGARET HAYLEY VE ELSIE BRAND - BİR KUCAKLAŞMA VE
BİR FARK - KARDEŞ VE SEVGİLİ CARLTON BRAND'IN ÖNCEKİ HABERLERİ.

Geniş bir meydan, kıvrımlı tahta işçiliğinde o kadar hafif kafes işi yapılmış sütunlarla ki neredeyse gerçek dışı görünüyorlardı ve evin tüm cephesine bir uhrevilik görünümü veriyorlardı. Meydan, evin önünde duran ve evi gölgeleyen uzun ağaçların dalları arasından süzülen ve aşağıdaki korkuluktan neredeyse çatıya kadar tırmanan
ip ve tırmanan güllerden oluşan ağdan içeri süzülen altın rengi Haziran güneşiyle beneklenmişti. Meydanın bitişiğindeki ev, büyük, yarı Flaman yarı Elizabeth tarzında ahşaptan yapılmış, son yıllarda ucuz kır evi mimarisi kitapları ve tarım gazetelerindeki resimlerle popüler hale gelen, iki buçuk kat yüksekliğinde, birine ait çift üçgen alınlıklı bir cephe, diğerine ait olan meydanın üzerinde ayrıntılı kornişler ve işçilik ve ortada hiçbirine ait olmayan bir kule. Meydandan açılan geniş, yüksek bir kapı ve yine meydanın üzerine açılan, zemine kadar uzanan pencereler. Genel olarak, kitaplarda belirli bir tanımla yer alan herhangi birinden çok, zengin Amerikalılar tarafından çokça etkilenen "karma" mimari düzenine daha yakın bir ev; ve yine de biçimli ve etkileyici ve en kusursuz zevkin inşasına başkanlık etmemiş olsa bile, servetin cömertçe harcandığını ve tüm modern zarafet ve süslemelerin serbestçe sağlandığını gösteriyor. Evin önünde ve yüz fit ötede uzanan yola doğru uzanan çimenli bir çimenlik, erken yaz mevsiminin güzel yeşilliğinde uzanıyordu, ancak düzensiz aralıklarla daha büyük ve daha küçük boyutlardaki bir düzine ağaç tarafından bölünüyordu, bu ağaçların etrafında toprak sanatsal olarak şişirilmişti, böylece yenilik görünümü ortadan kaldırılmış ve yuvarlaklığın, uzun yıllar süren kuvvetli büyümeyle ağaçların yerden daha uzağa
patlaması sonucu oluştuğu izlenimi yaratılmıştı. Ağaçların en büyüklerinden birinin altında - gümüş parlaklığı kabuğu ve parlak yaprakları arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş bir akçaağaç - uzun bir ahşap bank veya kanepe, üzerine iki veya üç kanepe minderi dikkatsizce atılmış, sanki bazen bir okuyucu veya sigara içen için favori bir dinlenme alanı oluşturuyormuş gibi. Meydanda düzensizce yerleştirilmiş ve hepsi boş üç sandalye. Meydandan salonlara açılan iki katlanır kapıdan biri, mevsime uygun olarak ardına kadar açıktı,
ve diğer yarısı, salondan gelen tek bir yaz esintisi
tamamen kapanmadan önce tükenmiş gibi kapalıydı. Meydandan evin daha iyi kısmı gibi görünen yere açılan pencerelerden biri
tamamen kapalıydı; ve panjurları "eğik" veya
yarı açık olan diğeri, zengin halı ve şık mobilyalarla döşenmiş büyük bir salona veya oturma odasına bir göz atmaya izin veriyordu, ancak (az çok makul bir şekilde) bu sayede daha fazla serinlik sağlanacağı izlenimiyle loş tutuluyordu.

Evin yakınında, her iki tarafta, mimari tarzlarında büyük çeşitlilik gösterseler de, benzer iddiada olan diğer evler; ve önünde,
geniş yolun karşısında, sağda ve solda başkaları da görünüyor ve
yakın çevredeki tüm görünüm,
ne kırsal ne de şehir olduğunu, ikisinin de bir karışımı olduğunu, banliyö olduğunu ve büyük şehirde iş yapan ve
yakın olmak isteyen ve böylesine hoş bir seçim yapmak için para ve zevke sahip olanların ikametgahı için seçilmiş bir yer olduğunu kanıtlıyor. Ön tarafta daha da uzakta, diğer evler ve çalılıklar arasında görüldüğü gibi ve güneye doğru uzun bir kıvrımla uzanan, zengin
tarımsal arazi, henüz toplanmayan saman mahsulüyle, geniş tahıl tarlaları, orak veya biçerdövere teslim olmadan önce güneşin son olgunlaşan öpücüğünü alıyor ve meyve ağaçları, elmalar, armutlar ve şeftalilerin yaprakların arasında parıldamasıyla
altınlanmaya başlıyor. Sessiz, nazik bir sahne, onu yaldızlayacak belirgin bir zenginlik ve ona karakter kazandıracak mükemmel bir dinginlik; ve her şeyin üstünde haziran sabahının ılık güneşi
bir kutsama gibi dinleniyordu ve havadaki hafif altın rengi sis gölgesi
perspektifteki her nesneyi yumuşatıyordu. Bazen geniş yolun kenarındaki patikalardan birinde yavaşça hareket eden bir yaya figürü; ve sonra erken ürünlerle yüklü ve pazara doğru giden bir çiftlik arabası, sürücünün yüzünde öyle uykulu bir ifade ve tok ve tembel atların kulaklarında öyle sarkık bir şekilde gürleyerek geçiyordu ki, geçiş bölümü manzaranın uykulu sessizliğine zarar vermekten çok katkıda bulunuyordu.

Sonra çok farklı ve daha önce belirtilen noktalardan hiçbirine uymayan başka bir geçiş. Tam üniformalı bir subay, önü güneş ışığının parıltısına meydan okuyarak yüksek adımlarla ve hızlı koşan bir atla doğuya doğru şehre doğru mahmuzlayarak, kendisinin ve attığı hayvanın her hareketinde öyle bir canlılık ve telaş vardı ki, bir anlığına tüm manzarayı huzursuzlukla parçaladı. Sonra atlı figür görüş alanından çıktı ve atının nal sesleri artık duyulmadı; ve sahne Haziran sabahının öğlene doğru hızla yaklaştığı o uyuşukluğa geri döndü.

Sonra aniden gelen bir ses, mahmuzlayan askerin görüntüsünden daha fazla saatin uykulu huzuruyla uyumsuzdu ve barış ülkesinde savaşı daha da acı bir şekilde ima ediyordu. Bir trampetin hızlı, keskin takırtısı, ancak birazcık mesafe vardı ve mahalledeki yan yollardan birinden aşağı doğru geçiyordu, bir an sonra hafif bir vuruşla sona erdi ve sessizlik daha da belirgin bir şekilde geri geldi.

Batı Philadelphia, Schuylkill'den yarım mil veya daha fazla ötede, Market Street vagonlarının köprüden geçtiği hattan çok uzakta değil ve Darby Yolu olarak bilinen ana arterin o kolunun kesiştiği yerin yakınında, uzun ağaçları ve doğal yeşil alanlarıyla o güzel küçük bölümün dış kenarında, Pennsylvania Merkez Demiryolu'nun çığlık atan canavarlarının her saat Büyük Batı'ya yük ve yolcu taşıyarak girip çıktığı yer. Haziran 1863'ün sonlarında, Gettysburg'dan birkaç gün önce, uzun süredir tehdit edilen Kuzey'in isyancılar tarafından işgali o an için gerçekleşmiş bir gerçek haline gelmişti, Lee ve Ewell Potomac'ı geçmiş, Yukarı Maryland'den geçmiş, Pensilvanya'ya girmiş, çiftlikleri harap etmiş ve sınırda çiftçilerin hayvanlarını götürmüş, York'u bağış altına almış, Carlisle'deki kışlaları yakmış ve her saat Harrisburgh'u ele geçirmek ve Susquehanna'nın geçişini zorlamakla tehdit etmişti. Kadınlar, çocuklar ve cesaretleri yoksa daha fazla gurur göstermeleri gereken sağlam yapılı sakinlerin çoğu Keystone Eyaletinin Hükümet Merkezinden kaçmıştı ve kamu kayıtları onları, yıkıcı ve intikamcı olduğu bilinen ve o an için karşı konulamaz olduğuna inanılan bir düşmanın eline düşmelerini önlemek için takip ediyordu. İsyancılar, uzun mücadelede Güney'in başına gelen tüm savaş dehşetlerini Kuzey'e öğretmek üzere olduklarını ve birkaç gün içinde Hudson'ın kıyılarında aynı başarıyı elde edemezlerse süvari atlarını Delaware'de sulayacaklarını övündüklerinde; ve New York ve Philadelphia gazeteleri, bir an için tamamen cesaretleri kırılmış bir şekilde Susquehanna savunma hattından vazgeçip, Quaker Şehri'nin kaybıyla Delaware'de bir kontrol sağlanıp sağlanamayacağını veya büyük mücadelenin sonunda New Jersey'deki Hudson tepelerine mi aktarılması gerektiğini ciddi ciddi tartıştıklarında. Yedekler Philadelphia'da toplanırken ve Kömür Alayları sağlam madencilerin meskenlerinde kurulurken. Pennsylvania kömür madenleri işgalciler tarafından ateşe verilecek ve tüm ülkenin yakıtı yok olana kadar yanmaya bırakılacaktı, eğer bunun sonucunda tüm dünyanın "büyük yangını" yaşanmazsa. Devletin savunulması çağrısında bulunan daha fazla
pankart, eski Bağımsızlık Salonu'nun
yakınında sergilendiğinde, orada daha önce hiç sergilenmemişken, aylakların eğlenceye davet edildiği, opera, tiyatro ve
konser salonlarının en müreffeh mevsimlerinde, her köşede davulların çaldığı, her meydanda bandoların çaldığı, her yandan vatanseverlik çağrılarının yapıldığı ve asker toplama çabalarının olduğu, ancak insanların görünüşe göre bedensel bir ilgisizlik veya zihinsel felç altında yattığı bir dönemde. New York Valisi Seymour ve New Jersey Valisi Parker, siyasi soruyu bir anlığına bir kenara bırakarak, bu eyaletlerin birliklerini Pensilvanya'nın savunmasına çağırdıklarında; ve New York şehrinin milisleri ve New Jersey'den dokuz aylık gönüllü olarak dönenler, çağrıya yanıt vermeye eşit derecede hazır olduklarını gösterdiklerinde. Potomac Ordusu o an için hiçbir şey gibi göründüğünde, hatta Kuzey'in savunması için bile, Hooker itibarını yitirdi, halefi bulunmadı, halkın güveni kayboldu, mücadelenin en karanlık günüydü ve hiçbir adam, sadık eyaletlerin evlerinden istila dalgasının geri çekilmesinden önce ulaşılacak felaketin boyutunu tahmin edemeyecek veya etmek
istemiyordu.

Batı Philadelphia'da, Flaman ve Elizabeth mimari tarzlarının harmanlandığı evin yeri, zamanı, çevresi ve atmosferi (tabiri caizse) böyleydi; şimdiye kadar sadece dışsal yönleri sunuldu. Yine de, bir evi, yeşil çimenliğini, gölgeli ağaçlarını ve hatta önünde uzanan hoş manzarayı, sanatın veya doğanın cansız güzelliklerinden herhangi birinin önünden geçen bir gözlemcinin dikkatini kesinlikle çekecek olan o canlı figürlerin önünde sunarken, uygunsuzluğun affedilemez bir şekilde ihmal edilmesi
gerekebilir.

Bu figürler iki kişiydi, ikisi de meydanda, tırmanan güllerin kafesine çok yakın bir yerde duruyorlardı ve güneş ışığının yaprakların arasından üzerlerine düşüp, hareket eden ışığın küçük noktaları ve çizgileriyle onları ve üzerinde durdukları zemini parçaladığı yerde. İkisi de kızdı - ikisi de gençti - ikisi de güzeldi; en azından her biri, onu sıradan bir gözlemci için çok hoş kılan, şekil ve tavırların o kombinasyonuna sahipti ve içindeki ruhu daha yakından tanıyan biri tarafından kesinlikle güzel olarak kabul edilecekti. Açıkça yakın arkadaşlardı; çünkü kafesin yanında dururken, ikisinin daha uzun olanının eli salkımlardan birinden yarı açık bir gül kopardı ve o şakacı bir şekilde okşayarak nefes alıp, narin parmaklarıyla yapışan yapraklarını ayırarak daha geniş bir gül açmaya çalıştı, diğerinin kolu beline dolanmıştı ve hem düzgün hem de zarif formlar, yetişkin bir kadının, yaşlı tanıdıklarının yarısına "huzursuzluk" verene kadar kolay kolay unutamayacağı o hoş, tembel, okul kızı hareketiyle hafifçe öne arkaya sallanıyordu.

Daha uzun ve belki de bir yaş büyük olan -gülün sahibi- o hoş yaz cennetinin hanımının kızıydı, zenginlik ve mevki için doğmuştu ve doğumu yirmi iki yıl kadar önce, Margaret Hayley olarak, kendisine çok yakın olan salonda sergilenen altın tokalı ağır aile İncili'nin selefine kaydedilmişti. Kadınlığın ortalama boyunun biraz üzerindeydi ve zarif bir şekilde yuvarlanmış kıvrak formu, muhtemelen yüzlerce mil yarıçapında eşi benzeri bulunamayacak eğimli omuz çiftinin eşsiz düşüşü, daha az zarif bir şekilde dengelenmiş olsa da uzun olabilecek bir boynun zarif duruşu, suyun bir köprünün altından aktığı kadar kolay akabileceği Arap ayağının şeklindeki ve hareketindeki canlılık ve gül rengi tırnaklı uzun sivri parmakların esnek zarafeti olmasa zarafet için fazla uzun görünebilirdi. Bu parmaklar, kalp telleri arasında başkalarının parmaklarının bir arpın akorları arasında yapabileceği gibi çalmak gibi bir göreve sahipmiş gibi mükemmel ve yüksek kanlı görünüyordu. Genç kızın özelliklerinde dikkat çekmek için oldukça fazla iddiası vardı. Saçları çok koyu ve çok gürdü - siyaha o kadar yakındı ki koyu kahverengideki altın gölgeler tamamen belirginleşmeden önce güneş ışığına ihtiyacı vardı - çok saf, yüksek ve berrak bir kaştan, madonna tarzında, her iki taraftan açıkça aşağı doğru taranıyordu. Yüz güzelce şekillendirilmişti, figüre yakıştığı gibi geniş olmaktan ziyade uzundu, kırmızı olmaktan ziyade soluktu, ancak her iki yanağında herhangi bir anlık sağlıksızlık şüphesini yalanlayan sağlıklı bir renk izi vardı; burun biraz uzun ve biraz kararlıydı, ancak ana hatları çok klasikti ve burun deliğinde ince kesilmişti; gözler koyuydu - o kadar koyuydu ki dikkatsiz bir gözlemci kahverengilerini kaybedip onlara siyah derdi ve ifadeleri üzgün olmasa bile biraz çekingen ve hatta bazen sertti; Ağız küçük ve biçimli, dudakları
onun yanındaki kümedeki en soluk allık gülü kadar narin bir şekilde renklendirilmiş, ancak coşkulu tutkunun sergilenmesi için fazla ince bir gölge ve üst köşelerde hafif bir gurur kıvrımı gösteriyor; çene yuvarlak, dolgun ve gözün yüzden aşağı inip boynun ve omuzların konturunu incelerken üzerinde durması için hoş bir nokta oluşturuyor. Ona ilk takdir edici bakışı
kesinlikle bastırılmış bir ünlem takip edecekti: "Ne kadar yakışıklı!"
ve ikincisini dudakların heceleyemediği bir düşünce takip edecekti: "Ne kadar gururlu
ve kraliçe gibi!" Bakan kişi çok belirgin bir karakterin tam derinliğine inmeden ve o kraliçe gibi duruşun ne kadarının sonunda daha yumuşak tutkuların sihirli dokunuşuna boyun eğmeye hazır olduğunu ve o belirgin iyiliğin ve sağlamlığın ne kadarının
kendisinden başkasına mutluluk iletmede kullanılabileceğini söylemeden önce üçte birinden çok daha fazlasına ihtiyaç duymuş olabilir. Onun
tuhaflıkları arasında, çizgileri, ekoseleri, dalları, benekleri ve
malzemedeki diğer sonsuz renk çeşitliliğini hor görüyor gibi görünüyordu; ve o sabah dik vücudunun etrafını
süpüren çimenlik nötr bir renk tonundaydı ve kollar, kulaklar ve boyun gibi mücevherle süslenmemiş hiçbir şeyden yoksundu; sadece boğazda küçük bir
kameo, boynun etrafında ve göğse doğru inen hafif bir altın zincir ve sağ elin işaret parmağında, gül yapraklarının arasında saklı ruhla oynaşan tek bir küme elmas vardı.

Uzun boylu, görkemli kıza, komşusu ve yakın arkadaşı Elsie Brand'den (Elspeth, vaftizde, bundan sonra gelişecek sebeplerden dolayı, ancak en az yakınlık duyanlar tarafından her zaman Elsie olarak anılırdı) daha fazla zıtlık sağlanamazdı. Bayan Hayley'den en az dört inç daha kısaydı, yuvarlak ve oldukça tombuldu, ancak çok zarif bir fiziğe sahipti, tombul bir yüzü, kırmızı yanakları, keskin burnu, neşeli mavi gözleri, büzülen kırmızı dudakları, alnına kadar inen gür saçları ve eski İskoç şairlerinin ozanlık dönemine ait birçok şiirinde "sarı" olarak ölümsüzleştirdikleri o soluk altın rengindeydi. Şüphesiz güzeldi, ancak güzel olmaktan çok daha iyi ve çekici görünüyordu; ve Margaret Hayley'e ikinci bir bakış, onun gururuyla ilgili bir gözlemi tetikleyecekse, Elsie Brand'e ikinci bir bakış, konuşmayı değilse bile düşünceyi kesinlikle ortaya çıkaracaktı: "Ne kadar da çekici, iyi bir küçük kız!" Belki de üçüncüsü, ahlakın büyük Olimpiyat yarışları için çok da ciddi bir şekilde eğitim almamış kişilerle, özellikle komik küskünlükleri ve öpülesi bakışlarıyla etli kırmızı dudaklara atıfta bulunarak, olgun bir şeftaliye bakarken yaşanan hissi yaratma olasılığı çok yüksekti ve modern Hesperides'in kızıl aşk elmalarının bu kadar gayretle korunmaması dileği ile sonlanıyordu. Elsie henüz yirmi ikinci yaş gününü geçmemişti, ancak sıcak kalbinin atışlarını hissedecek kadar yakınına gelenlerin tahminine göre, uzun yıllar "yaşlı"ydı. Pennsylvania Tıp Fakültesi mezunu ve son zamanlarda David Hosack'ın öğrencisi olan birinin öğrencisi olan Doktor James Holton, Elsie Brand hakkında kendine özgü bir tahminde bulunuyordu ve hem ortak bir babadan ve anneden geldiğimiz teorisinin doğru olamayacağını hem kabul etme hem de kanıtlama zorunluluğundan neredeyse ateizme sürüklenmişti, çünkü Elsie'nin yapıldığı kil, sıradan ölümlülerin şekillendirilmesinde kullanılan kilden çok daha farklıydı -çok daha saf, tatlı ve iyiydi!

Birkaç dakika boyunca iki genç kız sessizce ayakta durdular, Margaret gülünü açma deneyleriyle meşguldü ve Elsie bir kolunu onun omzuna atmış ve tembelce işlemi izliyordu -ikisi de görünüşe göre rahatlıktan, memnuniyetten ve yaz sabahının durgun havasından doğan o tembel keyifle doluydu. Sonra küçük olan konuştu:

"Margaret, son iki dakikadır ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Elsie, canım, beyninin tuhaf sırlarını kurcalayabileceğim bir makinem yok mu!" diye cevapladı daha uzun olan, hoş bir şekilde ama bu arada dudaklarında bir gülümseme olmadan ve görünüşe göre tüm dikkatini
bahçecilik deneyine vermiş olarak.

"Sana anlatayım mı?" diye sordu Elsie.

"Elbette, istersen, canım!" diye cevap verdi, ses tonu ve sevgi sözcükleri, Margaret Hayley'nin kendisini bir kadın olarak gördüğünü ve arkadaşını (neredeyse aynı yaşta) ise bir çocuktan biraz daha büyük olduğunu tarif edilemez bir şekilde gösteriyordu.

"Düşünüyordum," dedi küçük kız, "bazen bir anın hareketinde ne kadar karakter ortaya çıkıyor ve ne kadar farklıyız."

"Küçük kafanın bu kadar felsefi olduğunu kim düşündü, Elsie?" Margaret cevapladı ve bu sefer bir anlığına gülünü bırakıp
hoş bir gülümsemeyle etrafına baktı. "Peki, düşüncenin
kendine ve bana uygulanması?"

"Ah," dedi küçük olan. "Sadece gülle ilgiliydi. Eğer koparsaydım onu ​​koparmalı ve olduğu gibi tadını çıkarmalıydım. Sen ondan
başka bir şey çıkarmaya çalışıyorsun ve yine de çiçeği yok etme isteği göstermiyorsun. Zalim bir kadın--umarım ikimizden de farklıdır--muhtemelen yaprakları tek tek koparıp
atıyor olurdu,
çiçeğin kalbinin bir yerlerinde saklı olan hayatına ne kadar acı
verebileceğini umursamadan."

"Çok güzel bir fikir, yemin ederim!" dedi Margaret, yaprakları üflemeyi ve koparmayı bırakıp arkadaşına şaşkın bir hayranlık
gösteren bir yüz ifadesiyle. "Ve sen benim karakterim hakkında ne düşünüyorsun, Elsie, gülü ele alışımdan anlaşıldığı gibi?"

"Bana kızmamalısın, Margaret," diye cevapladı genç kız, biraz küçümseme ruhuyla. "Ama görüyorsun ki _ben_ gülün olduğu haliyle
memnun olmalıydım ve diğeri her şekilde acımasızca
memnun olmazdı ve sen----"

"Peki canım? Ben----"

"Her şeyin olduğu gibi tamamen memnun olmadığını ve zavallı küçük çiçeğin doğanın akışından çıkıp daha hazır olmadan açmasını sağlamaya çalışarak, seni her şeyi istediğin gibi olmaya zorlayan biraz bencilliğin olduğunu gösterdin."

"Sanırım haklısın, Elsie," dedi Margaret, başını hafifçe ve tekrarlayan bir şekilde sallayarak, dışarıdan gelen herhangi bir gözlem kadar içerideki zihne de cevap verdiğini gösteriyordu. "Dünyadaki her şeyden _memnun_ değilim, Elsie. Zalim değilim, umarım ve inanıyorum; ama senden daha
keskin, daha sert, daha talepkârım ve dolayısıyla gerçek mutluluğun yarısı kadar
olgunlaşmadım. Bazen şeyleri istediğim gibi olmaya zorlamak istiyorum ve sonra sanırım sevimsiz oluyorum."

"Sen asla benim çıngıraklı kafamdan daha akıllı, iyi kalpli bir kızdan başka bir şey değilsin ve benim
olacak olan tatlı kız kardeşim!" ve konuşmacının kolu, sardığı ince bele daha da yakınlaştı. Şafağın ilk kızarıklığı kadar narin bir pembelik, kendisininkinin üzerine eğilen
daha klasik yüzünde süründü, üstteki dudaklar aşağıdaki somurtkanlarla buluşmak için aşağı indi ve iki genç kız, sanki zıt cinsiyetlerden iki sevgiliymiş gibi öpüşüyor ve kucaklaşıyorlardı
ama dudakların en iyi görevi konusunda çok benzer bir görüşe sahiplerdi. O anda evin önünden geçen ve meydanda tam o anda gerçekleşen sahneyi
bir anlığına gören herhangi bir narin sinirli yaşlı bekar,
en lezzetli "hammadde"nin böylesine israf edilmesi fikriyle kesinlikle oracıkta bayılırdı.

"Dersin için gülü alabilirsin - sonuçta onu mahvetmedim," dedi Margaret, öpücük verildiğinde ve yanağından o pembe kızarıklık
geçtiğinde.

"Carlton'a vermek için mi?" diye sordu Elsie, elini uzatarak.

"Hayır, Carlton kendi güllerinin peşinden gitmeli!" diye cevap verdi, üst dudağının kıvrılmasında en ufak bir gurur kırıntısıyla.

"Ve onları kendisi mi koparmalı?" diye sordu küstah Elsie.

"Elbette!"

"Nerede yetiştiğini fark etmez - ağaçta, yanakta veya dudaklarda!"

genç kız hafif bir kahkaha atarak devam etti.

Margaret Hayley'nin yanağında bir anlığına aynı kızarıklık tekrar belirdi;

sonra onu zorla uzaklaştırdı, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Elbette! Neden olmasın? Carlton Brand bazen beni öpüyor ve ben de onu birden fazla kez öptüm. Nişanlandığımızda bunun sana ne faydası var, sos kutusu?"

"Benim için ne faydası var? Her şey! Sevinç - mutluluk - çok sevgili bir kız kardeşim olacağını bilmek!" küçük kız bağırdı, kollarını iki yana açarak,
bu sefer Margaret'in esnek beline doladı ve onu mükemmel bir
sevinçle kucakladı, ki bu, gösterinin nesnesi tarafından paylaşılmış gibi görünüyordu, ama daha sakin bir şekilde.

Tüm lirik dramadaki en üzücü, en acımasız şey, Ernani'nin düğün sabahı De
Sylva'nın borusunun çalmasıydı, onu bir anda mutlu aşktan
onursuzluğa veya ölüme çağırıyordu. Ne romantizmde ne de doğada
böyle ani geçişler olmamalıydı. Yazıklar olsun, insanlık için! Her ikisinde de oluyorlar,
ara sıra değil ama alışkanlıkla. Richmond Düşesi'nin balosu--sonra
Waterloo. De Joinville, Castle Garden'da cumhuriyetçi güzellerle
bütün gece dans ettiği balo elbisesiyle Vera Cruz'a saldırmak için amiral gemisine atladı.
Pall dünyadaki her şeyin üzerinde: ne kadar hüzünlü ve kaçınılmaz bir şekilde
Sancak'ın üstünden sarkıyor! Yeryüzünde hiçbir sahne daha
mükemmel bir şekilde huzurlu olamazdı ve çok azı, meydanda kucaklaşan o iki güzel kızı çevreleyen ve kavrayan sahneden daha güzel olabilirdi. Zenginlik,
gençlik, güzellik, iyi hisler, mutluluk - hepsi oradaydı; ve aşk dostlukla harmanlanmıştı, çünkü Elsie Brand'in verdiği ve
Margaret Hayley'in kabul ettiği kucaklaşma, hem kardeşinin hem de onun için verilmiş ve kabul edilmiş değil miydi? O zaman, yeryüzünün hüzünlü uygunluğuna göre, uyumsuzluk öğesinin huzurlu ve güzel olana girmesi uygundu.

Gözlerimizle gördüğümüz gibi, subay mahmuzlanarak geçti, sadece bizim bedensiz
gözlerimizle bakıyordu. Birbirlerini kucaklaşmalarından yeni kurtaran iki genç kız, aralarında ve
güneşli tahıl tarlalarında süpürülen karanlık savaş bulutunu gördüler. Elsie Brand ürperdi ve geri çekildi, sanki bu uyumsuzluk doğasını sarsıyordu. Margaret Hayley anında gururlu boynunu daha da yukarı kaldırdı, sanki _doğasındaki_ bir şey mücadelenin her
önermesine sempati duyuyormuş gibi ve sanki gerçekten de farkında olmadan aceleci atlıyla
birlikte gidiyormuş gibi.

"Peki titreme ne anlama geliyor, küçüğüm?" diye sordu Margaret, serbest bırakıldığı anda bunu açıkça ayırt etmişti.

"Savaştan ve onunla bağlantılı her şeyden nefret ediyorum!" diye cevap verdi, ses tonu neredeyse
huysuzdu.

"Ve ondan _nefret_ etmiyorum, birçok ayrıntıda acı verici olsa da," dedi
Margaret. "Kuvvet ve enerji hayattaki en asil gelişmelerdir. Cesaret
üstünlüğü bilmeyen ve dolayısıyla kimseden korkmayan o ilahi karaktere mümkün olan en yakın yaklaşımdır."

"İlahi olana _aşktan_ daha mı yakın?" diye sordu küçük olan.

Sadece bir an için, yine, Margaret'in yanağındaki o pembe renk tonu, şöyle derken: "Daha asil, ilahi olana daha yakın değilse bile; ve memleketimde bir iç savaşın neden olduğu kan dökülmesini görmekten ne kadar üzgün olsam da, bunun bazen, aksi takdirde ticaret ve zevkte durgunlaşacak olan adamların durgun nabzını canlandırmak ve eski kahraman ruhundan bir şeye sahip olduğumuzu kanıtlamak için gerçekleştiğine neredeyse seviniyorum."

"Ve _ben_ bunun için gece gündüz, dualarımda ve
rüyalarımda üzgünüm," diye cevapladı Elsie Brand, iç çekerek. "Dinle!" davulun vuruşu daha önce bahsedilen yan yoldan gelirken. "Lanetin bir hatırlatıcısı daha var ve eve daha yakın olan bir şey. Hatırlıyor musun,
Margaret, yakında bir kardeşim olacak ve sen de bir sevgilin, bizden ayrı ve korkunç bir tehlikede? Harrisburgh'un alınması gerektiğini söylüyorlar, eğer çok büyük bir birlik hemen oraya ulaşamazsa. Yedekler muhtemelen bu gece devam edecek ve Carlton muhtemelen eski görevini tekrar kabul edecektir. Margaret, eğer görevi buysa, onun görevini yapmasını istiyorum; ama umarım
öyle düşünmez--gitmez."

"Ve _umarım_ gider!" diye cevapladı Margaret, uzun boyu tam boyuna çekilmiş ve yüzünde kesinlikle yanlış anlaşılamayacak
sert bir gurur ifadesiyle.

"Tehlikeye girmek için--belki de ölüme?" diye sordu Elsie, gururlu Sibylline yüzüne üzgünce bakarak.

"Gerekirse bin ölüme, gerçek bir erkekliğin eksikliğine dair en ufak bir şüpheye bile değil!"

"Ah, bir kız kardeşin sevgisinin titrek korkusunu bilmiyorsun!" dedi Elsie, iç çekerek.

"Elli kat daha derin bir sevgi tanıyorum!" dedi Margaret, gurur hala yüzündeydi ve yine de o sürekli geri gelen kızarma, eğer sevgi gururu yenmemişse en azından egemenliği bölmüş olduğunu söylemek için tekrar belirdi. "Dinle,
Elsie Brand, şimdi her zamankinden daha iyi anlayabileceğin birkaç kelime. Bizi duyacak yakınlarda kimse yok ve bu yüzden neredeyse tek başına
cennetin önünde konuşmak gibi. Kardeşini, derinden, bağlılıkla, tüm doğamın gücüyle seviyorum - öyle bağlılıkla ki eğer bu aşk herhangi bir koşulla
kalbimden koparılsa, bundan sonra hayatımın sadece uzun, sefil bir varoluş alayı olacağını biliyorum. Senin gibi mutlu doğalar, Elsie, böyle bir aşkta yatan mutlak ızdırabı bilmezler. Ve yine de o aşkı ve onunla birlikte hayatımı bırakabilirdim ve bunu yaşamadan önce yapardım, aşk,
ve yine de _hor görme_!"

"Hor görmek mi? - Carlton'dan mı bahsediyorsun - kardeşimden mi?" diye sordu genç kız, görünüşe göre arkadaşının kelimelerinin gizemli enerjisinde biraz kaybolmuştu.

"Hor göremeyeceğimi_ söylemiştim," diye devam etti Margaret Hayley. "Yapmamalıyım,
yoksa geleceğimiz yok. Kardeşinize daha fazla saygı duymam gerektiğini biliyor musunuz, onu daha çok sevmesem bile, savaşın başlangıcında kendisine teklif edilen ordudaki görevi reddetmeseydi? Ağlayabilirdim, belki de yas tutabilirdim - ama putlaştırmalıydım. Şimdi, sadece kendim gibi bir ölümlüyü seviyorum, bir kahramana tapıyor olabileceğim yerde!"

"Ya da bir mezarın başında hıçkıra hıçkıra ağlıyor olabilirim!" dedi Elsie, kullandığı kelimeyi örneklemek için
ne kadar kolay getirilebileceğini anlatan bir iç çekişle.

"O zaman ne oldu!" Margaret'in hızlı cevabıydı. "Zafer onun olacaktı - kayıp ve keder benim olacaktı ve ben bunlara katlanabilirdim.

Ama bir zamanlar askeri hareketlerde öne çıktığı gibi mücadeleye girmeyi seçmedi. İş ve meşguliyet bahanesi vardı ve ben
başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığına inanmaya çalıştım."

"İhtiyacı mı vardı? - ne demek istiyorsun, Margaret?" diye bağırdı Elsie Brand, hem acı hem de endişeyi gösteren bir
ton ve geriye doğru irkilme hareketiyle.

"Acı verici bir şey ama bunu sana söylemeliyim, çünkü ona
söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye devam etti Margaret. "Yani, idolümde hiçbir kusur olmadığına inanmaya çalıştım - kadınımın kalbinin her nabzını dokunuşuna duyarlı tutan Carlton Brand'in _cesaret_ gibi tek bir erkeksi erdemden yoksun olmadığına!"

"Ve kardeşimin - sevdiğini iddia ettiğin adamın - bir _korkak_ olduğuna inanmaya _cesaret_ eder misin?" Elsie'nin sesinde, şimdi, birkaç dakika önceki gibi hemen bir kucaklaşma vaat etmeyen, sinirli ve keskin, neredeyse öfkeli bir şey vardı. Margaret Hayley, onun yüzündeki ifadeyi gördü,
ama ne onun önünde soldu ne de bu tezahür karşısında herhangi bir öfke hissediyor gibiydi.

"Elsie Brand," dedi, kelimeleri yavaş, ölçülü ve bir şekilde
anlatılamaz derecede acı ve kederli bir tonla, "Ben bir okul kızı değilim ve
söylemek istediğim kelimeleri söylüyorum. Kardeşinizin vatansever olduğunu biliyorum,
sağlıklı, atletik, dinç ve kararlı olduğunu biliyorum; ve
bazen eğer o tek gerekli, hayvani cesarete sahip olsaydı, çoktan cumhuriyetin düşmanlarıyla savaşıyor olacağına inandım.
Ondan ayrılmak beni ne kadar üzse de,
Rezervlerle birlikte gideceğine inanmanıza sevindim.
Daha önce bir seçeneği vardı ve ben
aklımın yerine kalbimin hükmetmesine izin verdim ve bunun uygunluğunu sorgulamadım.
Ama
şimdi, memleketi işgal edilmişken ve isyancıları Pensilvanya topraklarından geri püskürtmek için gereken her kol varken, geri çekilseydi, onun bir
korkak olduğunu anlardım!"

"Yüzün böyle göründüğünde ve bu şekilde konuştuğunda senden hoşlanmıyorum, Margaret Hayley!" dedi küçük kız. "Ama seninle tartışmayacağım.
Carlton Yedeklerle gidiyor ve bir gün öldürüldüğünde veya
cesaretiyle geri kalan herkesi nasıl utandırdığını duyduğunda, az önce söylediğin
sözler için pişman olacaksın!" Tam o sırada küçük sarı saçlı kız
Sibyl'di ve onun kehaneti,
Margaret'in vahşi sözleriyle kayda geçti, sonradan hatırlanacak --ne kadar da üzücü!

"Hayır--bana kızma, Elsie," dedi Margaret, geçici olarak serbest bırakılan
eli tutarak. "Hiçbir sebebin yok.
Kendi kalbime karşı konuşuyordum, gerçekten sevdiğim adamdan çok daha fazla. Onun asil ve dürüst olduğunu biliyorum ve ona cesur
inanacağım.
Memnun musun? Öp beni!" ve gururlu, heykelsi yüz bir kez daha ciddiyetini kaybetti, geçici olarak ayrıldığı daha yuvarlak ve daha neşeli yüze tüm neşeyi geri getirdi.

Elsie'nin hafif yaz jokey şapkası kapının hemen içinde, bir sandalyenin üzerinde duruyordu.
Bel kemerinin altında saklı saate hızlıca bir bakış atarak kapıdan içeri girdi, şapkasını taktı ve biraz
uzun sabah ziyaretini sonlandırmak üzereyken Margaret şapkasını tekrar çıkardı, boş sandalyelerden birine
bıraktı ve şöyle dedi:

"Hayır--gitme. Evde yapacak bir şeyin yok--annen gün boyunca şehre indi, biliyorsun, ve ben yalnız olacağım. Biraz
öğle yemeği yiyeceğiz--daha iyi tadı olacaksa buna akşam yemeği diyebilirsin--çok yakında.
Öğleden sonraya kadar kal--bunu yapamaz mısın, yapmasan da olur?"

"Sanırım öyle--hayır, Carlton'ı görmeliyim--evet, ama Carlton'ın önce buraya gelmesi, eğer gitmeyi ayarladıysa, eve gitmesi kadar olasıdır--evet, eğer çok istiyorsan kalırım!" diye hızla cevapladı küçük olan.

"Bu iyi bir kız," dedi Margaret Hayley, sanki bir okul hobisi-de-hoy'un
başını okşamış gibi. "Şimdi salona koş ve bulabildiğin
en güzel kitabı al, rahat koltuğu koridordan çek ve
sadece yirmi dakika boyunca elinden gelenin en iyisini yap, ben de aşağı inip mutfağa, annemin yerine, ve yeni Hollandalı aşçımızın ne kadar ilerleme kaydettiğine bakayım."

Sözleriyle birlikte ortadan kayboldu ve emirleri neredeyse aynı hızla yerine getirildi. Yarım dakika içinde Elsie, koltuğu salondan çıkardı ve
salondaki masalardan birinin üzerinden resimli bir çalışma aldı ve
kısa süreli tembel eğlencesine hazırlandı.

BÖLÜM II. CARLTON BRAND'IN GELİŞİ--NEREDEYSE BİR BALAKLAVA ŞAİRİ--KARDEŞ--UTANÇ KRİZİ--İTİRAF--KORKAK--MARGARET HAYLEY'İN KENDİSİ İÇİN
OLMAYAN BİRÇOK SÖZCÜĞÜ NASIL DUYDU--KIRILMA VE AYRILMA.

Son bölümün sonunda geniş meydanda bir koltuğa bedensel olarak yerleşmiş ve zihninde Margaret Hayley'nin koleksiyonundaki en seçkin kitaplardan birinin cazibesine dalmış genç kız, rahatsız edilmeden okumaya devam etmesine izin verildi. İki dakika bile geçmemişti ki, yakışıklı görünümlü ve iyi hareket eden kestane rengi bir ata binen bir atlı, şehrin yönünden hızla geldi, eyerdeyken gösterdiği aynı ustalıkla atından indi, atının dizginini kapının yakınında duran direklerden birinin üzerinden geçirdi, o kapıyı açtı ve meydandaki genç hanımın veya yaklaştığı evin diğer sakinlerinden herhangi birinin dikkatini çekmeden, yürüyüş yolundan yukarı çıktı. Eve yaklaşırken, at sırtında bile biriken hafif nemi silmek için alnından kaldırdı, aynı renkteki bol ama tam oturan takım elbisesiyle çok iyi uyum sağlayan, açık gri geniş kenarlı ve alçak tepeli şapkasını, diğer koşullar altında elde edilemeyecek olan, bütün adamı inceleme fırsatı verdi; ve hem anlatıcı hem de okuyucu, en çarpıcı dışsal özellikleri gerektiği gibi incelenirken onu o pozisyonda bir anlığına durdurdukları için mazur görülebilir.

En az beş fit on bir inç boyundaydı, şişmandan ziyade hafif bir fiziğe sahipti, ancak tuhaf bir şekilde dik, sinirli ve esnekti, her hareketi vücudunun dayanıklılık gücünün ötesinde bir göreve
hazırlanamayacağının kanıtıydı. Ayak çok küçük değildi, ancak iyi şekilliydi ve binicilik kırbacını tutan eldivensiz el, şekil ve renk olarak neredeyse kusursuzdu. Şapka çıkarıldı, yüksekten ziyade
geniş bir kaş görüldü, tüm entelektüel ve ahlaki gerekliliklere göre iyi dengelenmiş bir kafa, şiirsel olarak "sarışın" ve pratik olarak "kumlu" olarak adlandırılan o tuhaf gölgede, açık, kıvırcık saçlarla yoğun bir şekilde kaplıydı. Ten rengi, yanaklar yaz güneşi tarafından biraz
kahverengileşmiş olsa da, çok açıktı ve kaşları herhangi bir okşanan
kızın olabileceği kadar lekesizdi. Yüz hatları Yunan sertliğinde neredeyse kusursuzdu, burun düz ve iyi kesilmişti, ağız küçüktü ama
dolgun kavisli dudaklar, ela gözler genişçe yerleşmişti. Yüzünün alt kısmı, saçlarından birkaç ton daha koyu olan ve hafif bir kışkırtmayla kıvrılma eğilimi gösteren gür bir sakal ve bıyıkla etkili bir şekilde gizlenmişti. Yirmi sekiz ila otuz yaşlarında, kesinlikle yakışıklı bir adamdı, dik, beyefendi, ağırbaşlı ve genel görünümünde bir şeyler vardı, izleyiciye karşı konulamaz bir şekilde, insan doğasının en sert niteliklerinden birini sergilemeden hayatı oyalayan, ölümcül bir tehlike onları iki yüz yıl önce Prens Rupert'a ve on yıl önce zavallı Nolan'a saldıran o soğukkanlı pervasız yaşam tarzına sahip olana kadar, iyi doğmuş sarışın İngilizlerin geleneksel görünümünü hatırlatıyordu. Yine de, bu fikrin, her ikisiyle de yakından tanışanlardan ziyade, yabancılar ve yüzünü ve tavırlarını yakından inceleme fırsatı bulamayanlar tarafından oluşturulması daha olasıydı; çünkü ellerin ve hatta tüm figürün hareketlerinde, yakından bakan bir gözlemci için ilk başta varsayılan özgüveni yalanlayacak ara sıra bir gerginlik vardı; ve alt dudağın köşelerinde sarkık, titrek ve kararsız bir şey, sık sık gözlerin üzerinde bir bulut gibi duran üzgün ve hatta sıkıntılı bir ifadeyle o kadar iyi eşleşmişti ki, tüm adam onlar tarafından başka bir benliğe dönüştürülmüş gibiydi.

Carlton Brand, Elsie'nin kardeşiydi, iki genç kızın dilleri daha birkaç dakika önce bu kadar çekinmeden sallanıyordu. Dışarıdan bakıldığında, şapkası hala elindeyken, meydana yaklaşırken görünüşü böyleydi. Elsie, onun varlığını
hissetmeyecek kadar kitabına dalmıştı; ve genç kız, ona yaklaştığında onu gördü, pahalı resimli kitabı sandalyesinden fırlattı, daha az dürtüsel sahibini memnun edebilecekten daha az dikkat göstererek, basamağa atladı ve yeni gelenin meşgul iki elini, görünüş ve karakter olarak
çok farklı olan kardeşler arasındaki sevginin ne kadar içten olduğunu gösteren bir sıcaklıkla kavradı.

"Buraya nasıl geldin, canım?" diye sordu kardeş, kız kardeşinin uzattığı öpücükten ağzını açar açmaz.

"Ah, yarım saat önce tarlalardan koşarak geçtim ve bu zamana kadar eve dönmeyi
amaçladım, sadece Margaret yalnızdı ve kalmamı istedi; ve
ayrıca----"

"Eh--ayrıca ne?"

"Ayrıca, eve gitmeden önce _burada_ duracağını neredeyse biliyordum ve
gitmeden önce seni daha fazla görecektim, kalarak."

Genç kız, Carlton Brand'in yüzünden geçen o ani acı spazmını -dudaklarını ve ellerini ele geçiren ajitasyon ve titremeyi- görebilseydi, bir sonraki anda daha akıllı olabilirdi, ama
kesinlikle daha mutlu olmazdı. Sadece o an için
gözlerde donuk bir boşluk, yüzde ve figürde tam bir kendini ifade etme eksikliği varmış gibi görünüyordu ve yakışıklı, asil görünümlü adam aslında
çökmüş, eğilmiş ve kendi içine gömülmüş gibiydi, böylece kıskançlıktan çok acıma nesnesiydi. Ama kız kardeşin gözleri neyse ki o anda başka tarafa dönmüştü ve hiçbir şey göremedi. Ona tekrar baktığında,
spazm, her ne ise, gitmişti ve sadece onun
her zamanki halini gördü. Son önerisine cevap vermedi, ancak bir anlık tereddütten sonra sordu:

"Margaret nerede?"

"Yeni bir Hollandalı aşçıya bakmak için birkaç dakikalığına mutfağa indim, ancak yakında geri dönecek. Ve sen gerçekten gidiyorsun, kardeşim,
ve ben çok yalnız kalacağım!" ve kız kardeşin eli, sanki onu terk edecek birinin dokunuşu olmadan kaybedilen her an gerçekten de
kaybolmuş gibi, çok sevdiği kardeşinin elini tekrar aradı.

Kardeş buna bile cevap vermedi, ancak yolun ötesindeki buğday tarlalarındaki tahılın hızla olgunlaşmasıyla ilgili bir yorumda bulundu. Elsie Brand'den daha donuk bir zekâ, onun tatsız bir konudan
kaçındığını fark edebilirdi; ve genç kız gerçeği fark etti, ancak tamamen yanlış bir açıklama yaptı, işgalin olduğu yerden, birliklerin ayrılma tehlikesini normal koşullar altında olacağından daha ölümcül hale getiren, tuhaf bir şekilde tehdit edici bir haber duymuş olması gerektiğine ve onu endişelendirmekten korktuğu için konuya girmekten
korktuğuna inanıyordu. Sonuç olarak, sonraki
sözleri kendi korkularının bir reddiydi.

"Ah, Carlton, bundan bana bahsetmekten korkmana gerek yok. Gitmenden ne kadar korkmuşsam, şimdi, kendi eyaletin işgal edildiğinde bunun senin görevin olduğunu biliyorum; ve ayrılığa katlanmaya ve hatta seni, sevgili kardeşimi, seni geri tutacak tek bir kelime söylemeden, tehlikedeymiş gibi düşünmeye karar verdim."

"Öyle mi?" O kasılma yine yüzündeydi ve sözcükler boğuktu;

ancak kız kardeşin gözü ve kulağı yine olağandışı bir şeyi fark edemedi.

"Evet; Margaret de öyle."

"Öyle mi?" Kasılmalar yüzünden geçmemişti ve ikinci soru ilkinden daha
boğuk bir sesle sorulmuştu. Genç kızın anlayamadığı bir sebepten dolayı ondan uzaklaştı, meydanın sonuna doğru yürüdü ve bakışlarını
uzaklara dikti. O anda, insanlığın bildiği en güçlü üç veya dört tutkunun aynı anda yüreğini
parçaladığı bir anda ne çektiğini, o zamanlar katlandığı aynı korkunç çileden geçmemiş olan hiç kimse bilemez. Sadece yeşil çimenlerin arasında oynayan periler ve hâlâ
akçaağaçların fısıldayan yaprakları arasında oyalanan, meydanın sonundan yüzüne bakan
kuru periler vardı: insan gözleri olsaydı, güreş ve mücadeleden ne görebilirlerdi! Kız kardeşinin şaşkınlıkla karışık bir
telaşla durduğu noktaya doğru geri yürümeye döndüğünde, yüzü yine sakindi, ancak dikkatli bir göz için, umutsuzluk gibi bir sakinlik gösterirdi. Sözleri de, geldiklerinde zorlamaydı:

"Sen ve Margaret, Elsie, beni o kadar çok seviyorsunuz ki, beni memnun etmek için
neredeyse her şeyden vazgeçersiniz; ancak ikinizi de çok fazla zorlamayı düşünmüyorum. Gitmiyorum - yani, işler beni o kadar meşgul ediyor ki - Harrisburgh'a gitmiyorum."

"İş!" Elsie Brand, daha önce, tüm genç hayatı boyunca, tek bir kelimeyi bu kadar sert veya neredeyse alaycı bir tonda söylememişti, o anda söylediği tek kelimeyi. Margaret Hayley'nin sözleri kulağında çınlıyor muydu ve şimdi, daha önce inanması bu kadar imkansız olan
şeyin korkunç bir onayını mı buldu? "İş! - hangi iş,
Carlton, seni evde tutmaya yetebilir ki, onlar sana bu kadar ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorken?"

"Sen_ bu konuda ne biliyorsun?" ve _onun_ tonu sert ve neredeyse tehditkardı. "Siz kadınlardan ne yapacağımıza, nereye gideceğimize ve nerede kalacağımıza karar vermenizi mi istiyoruz?"

"Ah, Carlton!" ve çığlık genç kızın tam kalbinden geliyor gibiydi. Belki de kulağına gelen ilk sert kelimeydi,
çok sevdiği kardeşinin dudaklarından ona yöneltilmişti. Tanrı, o sert sözün
sıkıştırıldığı acıyı yalnızca kendisi biliyordu, tıpkı bunun
neye sebep olabileceğini yalnızca kendisinin bilebileceği gibi! Bu haykırış, anında
ilgilendiği kalbi eritti. Carlton Brand, kız kardeşinin elini kendi eline aldı, onu şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Elsie, eğer asla _sana_ konuşmamam gereken şekilde konuştuysam beni affet! Ama bazen, insanları sonradan acı bir şekilde pişman oldukları
sertliğe iten şeyin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Ama alayla gitmiyor musun?" diye tekrar sordu.

"Hayır!--Sana gitmediğimi söylemiştim, Elsie!" ve ses tonu bir kez daha sert olmaya çok yaklaştı.

"Üzgünüm--çok üzgünüm, Carlton!"

"Üzgün ​​mü?" ve sık sık tekrarlayan, yüz hatlarından geçen spazm, genç kız tarafından fark edilmemiş olamazdı, çünkü kendi
yüzünden de bunu yansıtıyordu. "Üzgünüm? Gerçekten de gitmediğim için üzgün müsün--senin yanında olmayacağım için?"

"Ah, hayır, Carlton! Tanrı bilir ki değilim!" dedi Elsie ve neşeli mavi
gözleri yaşlarla doldu. "Ama bence gitmelisin; ve sen
bilmiyorsun, Carlton, bunun ne kadarının bağlı olduğunu. Margaret'ı seviyor musun--gerçekten ve
hakikaten seviyor musun?"

"Onu sevmek mi? Kendi ruhum gibi!" diye cevapladı Carlton Brand. "Kendi _hayatı_ gibi" demedi! "Neden soruyorsun, bizim bağlılığımız ve nişanlılığımız hakkında bildiğin her şeyden sonra?"

"Çünkü, Carlton" - ve genç kız, kendisinin bile zorlukla anlayabildiği bir duygunun dürtüsüyle ağlarken, onu kolundan yakaladı ve başını kendisine doğru çekti - "çünkü eğer Yedeklerle gitmezsen, Margaret senin gitmediğini düşünecek - çünkü - oh, kelimeyi söyleyemem!"

"Çünkü ne? Söyle!" ve tüm enerjisini gerektirecek bir şokla karşılaşmak için kendini zorluyormuş gibi görünüyordu.

"Çünkü" - çok alçak ve kırık bir sesle - "çünkü gitmekten korkuyorsun - çünkü sen bir _korkaksın_!"

"O da aynısını söyledi mi?" ve konuşmacının çok üzgün, sıkıntılı ve neredeyse vahşi gözleri, önündeki genç kızın ruhunu okuyabilecek güce hâlâ sahipmiş gibi görünüyordu. Elsie ilk başta konuşamadı, ama başını iki kez salladı ve mahkum bir suçlunun ölüm çanı, şaşkın havada, son bir umudun çanını çalan, daha net veya daha korkutucu bir şekilde çalmamıştı, dudaklarından çıkan fısıltıdan daha:

"Evet!"

"O zaman Tanrı yardımcım olsun!" güçlü adamınkinden geldi, acı verici bir şekilde, bakılınca, elleri bir an için sanki kadınsı bir zayıflıkla sıkacakmış gibi birbirine kenetlendi, sonra yüzüne doğru gitti ve sanki sonsuza dek insan görüşünden
uzaklaştıracakmış gibi açıldı. "Tanrım bana yardım et!--ve sen, Elsie,
istersen beni hor gör, ama, oh, bunu _ondan_ saklamama yardım et. Gitmeye
cesaret edemiyorum! Ben bir korkağım! Eğer savaşa girersem
sonsuza dek kendimi rezil ederim, ilk ateşte kaçarak ve bu da zavallı yaşlı babamızın
kalbini kırar!"

"Carlton! Carlton! Zavallı kardeşim!" ve genç kızın elleri,
kardeşlerinden birinin
ellerini öyle sıcak bir baskıyla kavradı ki, bu bağlantıda herhangi bir utanç, rezalet veya hata düşünmedi, sadece
büyük bir talihsizliğin duyurusu olarak gördü.

"Evet, Elsie, Tanrım dışında kimseye yapmak zorunda kalmayacağımı umduğum itirafı benden zorla aldın. Ona ulaştım, oh, kaç kez ve neredeyse beni affettiğini hissediyorum, tıpkı diğer insanların asla affetmeyeceği gibi. Sanırım, beşiğimden beri korkaktım ve bu korkunç gerçeği senden nasıl sakladığımı ancak cennet bilir, tüm bu süre boyunca! Kanın görüntüsü bile beni hasta ediyor, hatta bir mezbahadaki sığırların kanı bile olsa. Bir adamın kolundan kan
alırken çıkan tek bir nefes tüm sinirlerimi titretiyor ve bazen beni yere seriyor. Savaşın korkunç görüntüleri arasında bir an -inlemeler, çığlıklar, çarpışan kurşunlar ve kanlı katliam- beni delirtebilir veya tüm ırkımın lanetleriyle uçup gitmeme neden olabilir kulaklarım."

"Ah, Carlton! Zavallı kardeşim!" bir kez daha tekrarlandı ve aynı
kalp kırıklığıyla sempatiyle, Elsie Brand'in bu aşağılanmaya cevap verebileceği tek şey buydu.
Belki de Tanrı'dan sonra, yaratıcı gücündeki büyüklüğünün en asil insan tezahürü olarak
baktığı kişi.

"Ne kadar zavallı, sefil bir herif olduğumu görüyor musun?" diye devam etti, görünüşe göre kız kardeşinden başka birinin duyabileceğini unutmuştu ve o, vahiyden kaynaklanan üzüntü ve utanca o kadar dalmıştı ki
daha fazla önsezisi yoktu. "Beni alayımda bir subay olarak düşünün ve geçit töreni yaptığımızda sokaklarda ne kadar kızarmış bir yüzle yürüdüğümü bilin,
birdenbire göreve çağrılırsam - hatta sokak köşesindeki bir kalabalığın bastırılması bile - kendimi hemen ve sonsuza dek rezil etmek zorunda kalacağımın bilincindeydim! Savaş başladığından beri neler çektiğimi düşünün! - komisyon üstüne komisyon bana teklif edildi - ülkemi daha önce hiç kimsenin sevmediğine inandığım kadar sevmek - ve yine de ülkem adına tek bir darbe indirmeye cesaret edememek. Başkaları neden savaşa gitmediğimi sorduğunda ufak bahaneler uydurmak zorunda kaldım - her yerde ve her zaman çift yüzlü, maskeli olmak zorunda kaldım - her gün tespit edilmekten ve bu tespitte belki de gururlu babamın hayatını ve benim tek umudum olan aşkı kaybetmekten korktum - istemeden bana korkak damgası vuran o alameti lanetledim - böyle işkence gördüm ve işkenceye uğradım ve yine de arkadaşlarım arasında onurlu bir yer tutmak zorunda kaldım - çok zordu, Elsie, çok zordu! Ve şimdi her şeyimi kaybetmek! Eğer _o_ benden şüphelenmeye başladıysa - cesur kalbini ve gururlu doğasını biliyorum - onu kaybedeceğim, dünyadaki en zengin, en asil şey, yarı yarıya kavrulmuş, bir erkeğin henüz bir kadın için yas tutmadığı kadar yas tutulacak! Bana yardım et, Elsie! Utancımı gizlememe yardım et - onu aldatmama, evet - Tanrı
yardım et bana! - ruhumun önünde açığa çıkacağı _onu_ aldatmama - böylece
beni zavallı ve korkak biri olarak tanıyamayacak!"

Ve tüm bunlar olurken yüzü kısa aralıklarla o korkunç utanç ve zihinsel acı
kasılmalarıyla çarpıtılmış ve buruşturulmuştu; ve ara sıra
elleri birbirine kenetlenmiş ve kendi isteğinin ötesinde bile
kendini sıkıyormuş gibi görünüyordu. O anda, olgun ergenliğin tüm gururuyla, daha birkaç dakika önce o meydana adım atan yakışıklı, asil adamdan ne kadar da farklı görünüyordu!

"Sana yardım etmek için dünyadaki her şeyi yapardım, Carlton; ama ne _yapabilirim_?" diye kekeledi genç kız, sevgili
kardeşinin başına yavaşça çöken utanç ve yıkımın kalın, kara bulutunun ötesinde hiçbir ışık göremeyen.

"Gerçeği gizlememe yardım et"--devam etti--"şu anda şehri terk etmemek için herhangi bir bahaneyi zorla! Bunun aşağılık ve aşağılık olduğunu biliyorum ama bu
iyi bir amaç için, Elsie--zaten dikkati dağılmış bir kalbi kurtarmak ve onsuz mahvolması gereken bir hayatı. Bir daha asla aynı koşullara düşmeyebiliriz - savaş yakında sona erebilir - eğer bunu bilmesini engelleyebilirsek, ben bir daha asla aynı tehlikeye düşmeyebilirim ve tüm hayatım, çılgınca sevdiğim kadına
değer olmadığımın uzun bir kanıtı olacak."

"Gerek yok, Carlton Brand!" diye bir ses geldi içeriden - ikisinin de tanıdığı ama fazlasıyla iyi tanıdığı bir ses; ve salondan Margaret Hayley'nin silueti çıktı.

Hem sözleri hem de tavırları her şeyi duyduğunu ya da en azından yeterince duyduğunu kanıtlıyordu; çünkü koyu gözlerinden solgun bir küçümseme ifadesi fışkırıyor ve gururlu dudağını kıvırıyordu, kendilerine yöneltilen herhangi bir kişi tarafından kolayca taşınamazdı. Şu an için, kompozisyonunda acıma gibi bir şey yok gibiydi; ve eğer kalbinde sevgi varsa, tek bir çarpıcı darbeyle öylesine ezilmiş gibiydi ki, bir daha asla çiçek açamazdı. yabani çiçek toprağı yolcunun topuğunun altındaydı. Başı gururlu, dik, kibirli,
küstahtı; ve onu yakından incelemek için boş vakti olan biri, burun deliğinin kasılarak açılıp kapandığını, sanki ezici
tutku sadece nefesini tutmanın fiziksel eylemiyle bastırılıyormuş gibi görürdü.
Elsie Brand, ne olduğunu veya ne olacağının farkında olmak için çok fazla başı dönmüş ve kafası karışmıştı. Sadece bir tedirginlik
ve korku çığlığı attı ve hem kardeşinden hem de yargıcı
olmak üzere gelen kadından geri çekildi. Carlton Brand, avukatın hızlı bakışları ve sevgilinin keskinleşmiş algısıyla daha fazlasını gördü. Margaret
Hayley'nin onun acı dolu ve erkeksi olmayan itirafını duyduğunu fark etti - öfke ve küçümsemenin
yüzünden sık sık ve çok hoş bir şekilde ona parlayan sevgiyi uzaklaştırdığını - ve onun kaderinin mühürlendiğini.

Bir an önce çok ihtiyaç duyduğu erkeksi tavırları tekrar hatırladı. Sadece kız kardeşinin yanındayken ve kendisini içine düştüğünü hissettiği keder ve utanç çukurundan kurtarması için yalvarırken, alçakgönüllü, sefil ve hatta korkaktı. Şimdi, yumuşamış görüşü için dünyayı vereceği ve neredeyse cennet umutlarını takas edeceği kadının yanında, dimdik durdu ve acının yarattığı spazm yüzünden tamamen geçmese bile, en azından karakteri değişti ve bir kez daha bir adam oldu.

"Sizi anlıyorum, Bayan Hayley," dedi ilk sözleri. "Kulağınıza söylenmeyen bazı
sözler duydunuz. _Dinliyordunuz_."

"Sadece kulağıma söylenmeyen bir şey duyduğumu kastediyorsanız, kesinlikle doğruyu söylüyorsunuz, Bay Brand," diye cevapladı, konuşmasındaki resmiyeti hemen yakaladı. "Ama eğer gizli kalması amaçlanan sözleri alçakça veya hatta gönüllü olarak dinlediğimi kastediyorsan, bunu söyleyerek
benimle eşit derecede kendinize haksızlık ediyorsunuz. O kadar yüksek sesle konuştunuz ki, sadece ben değil
evdeki hizmetçiler bile sizi duymaktan kaçınamadı; ve
bir meydanda neredeyse kavgaya tutuşmuş kelimeleri duymakta pek de 'dinleme' yoktur."

Sözleri çok acıydı - aktıkları dudaklara benziyorlardı.
Onu daha az seven veya Carlton Brand'den daha az beyefendi doğal dürtülerine sahip olan bir adam, iletilen alayı düşünüp
adaletini unutabilirdi. Bunu yapmadı, ancak hemen saygılı bir alçakgönüllülükle eğildi ve şöyle dedi:

"Aceleci konuşmam için on bin özür dilerim. Bunu yaptığımda çılgına dönmüştüm.
Kesinlikle duymaya hakkınız olan şeyden başka bir şey duymadınız." Ve
sonra dik ama sessiz bir şekilde durdu.

Zavallı küçük Elsie Brand artık kendini tutamadı. Kardeşini ne kadar sevdiğini yalnızca melekler biliyordu. Bizim akrabalarımızda, başkalarının karakterlerinde silinmez bir utanç olacak şeyi ne kadar kolay affederiz, insanlığın tüm yakın gözlemcileri çok iyi bilir. Küçük Elsie Brand, kendi kanının davasını savunurken yalnızca doğanın rolünü oynuyordu ve iki ana konu arasında ek bir söz söylenmesi için yeterli zaman geçmeden önce şöyle diyordu:

"Margaret Hayley, Carlton'a karşı çok sertsin! Eğer onu iddia ettiğin gibi sevseydin, öyle olmazdın! İşte, fikrimi sormadın ama fikrim var!"

Bu sözler, nazik bir şekilde söylenmiş olsa da, akılsızcaydı. Daha birkaç dakika önce yardımını dileyen kardeşi bile, o zaman söyledikleri için ona teşekkür etmedi. En azından onu bir süreliğine susturdu--

"Şimdi konuşarak hiçbir işe yarayamazsın, Elsie. Çok geç. Bayan Hayley'nin
bana söyleyecek başka bir şeyi var, şüphesiz, kazara duyduklarından sonra;
ve ben de duymaya hazırım." O zaman neredeyse sakin bir şekilde durdu, çıplak başı
sadece biraz eğildi ve yüzü neredeyse olduğu kadar sakindi
anlatılamaz derecede kederliydi. Hüküm giymiş bir suçlu da böyle durabilirdi, kasıtlı olarak
kendini masum hissederek, mücadele edilemeyecek kadar güçlü koşulların bir kombinasyonu altında
yenilmiş, cezasının sözlerini beklerken ve yine de son darbeyi karşılamasında hayatındaki herhangi bir önceki eylemden daha fazla onurlu bir şey olması gerektiğine kararlı olarak.

Margaret Hayley iki kez konuşmaya çalıştı ve iki kez de başarısız oldu.
Bir an önce sakin bir şekilde öfkelenmiş olsaydı, Doğa çoktan intikamını almaya başlamıştı ve o yine kadındı. Gururlu başı biraz daha aşağı eğilmişti ve koyu gözlerinde çiyli bir nem vardı, ki bu asla öpülerek giderilemeyecek kadar iyi kurumuştu. Gururlu kadının gerçekten pes etmediğini kim bilebilirdi ki - eski aşkın tek bir baskın dalga halinde geri gelip öfke ve küçümsemeyle dikilen tüm engelleri süpürmesine izin veriyordu. Carlton Brand'in bir sonraki sözleri, aralarındaki zincirin henüz tamamen kopmadığına inandığını gösterseydi, ne kadar değişiklik olabilirdi? Kim bilir, gerçekten de? - çünkü sözleri çok farklıydı. "Bayan Hayley, söylemek zorunda olduğumu hissettiğim şeyi söylemeni bekledim. Sanırım hiçbir nişanlı kadının söz verdiği kocasından duyamayacağı
sözleri duydun ve yine de ona karşı evlilik bağının temeli olması gereken o saygıyı korudu."

"Duydum." Sözcükler dudaklarından daha önce konuştuklarından çok daha alçak bir tonda çıktı ve cevap verirken ona bakmadı bile.

"Kendimi ilan ettiğimi duydun - daha bir an önceki suratından biliyorum ki, tüm bunları duydun - Tanrı'nın ayak basamağının en aşağılık ve en aşağılık şeyi olarak gördüğün şey - bir _korkak_."

"Duydum. Sevdiğim adamın dudaklarından o sözleri duymaktansa oracıkta ölmeyi tercih ederdim!" Sözcükler hâlâ alçaktı ve cümleyi
sonlandıranlarda biraz tereddüt vardı. O anda, suçlunun aşağı bakan ve alçak sesli kadın olduğuna neredeyse inanılırdı, itiraf ettiği o alçakça ahlaksızlıkla çelişen tanrısal varlığı olan adam yerine.

"Sunabileceğim bir savunmam yok," diye devam etti konuşmacı. "Eğer inandığım her şeyi duyduysanız, daha fazla açıklamaya gerek yok. En kötüsünü biliyorsunuz;
ve gururlu bir kadın olarak, lekesiz ve şüphe götürmez bir onurla, benim - benim utancım, benim suçum, isterseniz - hakkında istediğiniz cezayı verme hakkınız var!"

Bir an için mükemmel bir sessizlik, sonra Elsie'den kesik bir hıçkırık, yüzü diğerlerine verilmeyen gözyaşlarıyla
dolmuştu ve alnını meydanın sütunlarından birinin keskin köşesine yaslamıştı, görünüşe göre bu şekilde verilen hafif fiziksel acı, içeride şiddetlenmekte olan zihinsel acıyı
dindirmek için bir şeyler yapabilirdi. Sonra Margaret Hayley, sanki
uzun bir mücadeleden geçmiş ama sonunda zaferle
kendi ruhunu öldürmüş gibi, başını kaldırdı, derin bir nefes aldı,
alnına düşen koyu saçlarından bir tutamını geriye doğru salladı ve
konuştu:

"Biliyor musun, Carlton Brand--sana bir daha _Bay_ Brand diyemem, çünkü
birbirimize yaptığımız şeyden sonra bu hitap bir alay konusu--bu cümlenin ne olması gerektiğini biliyor musun, kendime ve sana karşı adalet adına?"

"Tahmin edebiliyorum, Margaret Hayley," oldu cevap, önek yine ona benzemek için değişti, tıpkı bir an önce onu taklit etmek için değiştirdiği gibi. Olay önemsizdi, ama yine de ikisinin birbirini ne kadar yakından incelediğini ve aralarında ne kadar gerçek sempati olduğunu göstermesi bakımından düşündürücüydü. "Tahmin edebiliyorum ve buna katlanmaya çalışacağım."

"Tahmin edebilirsin - tahmin ediyorsun - ayrılık!" dedi Margaret, kesin bir şekilde ifade edemediği alçak bir sesle.

"Yanılmamışım - öyle olduğunu varsaymıştım," diye cevapladı. "Sen gururlu bir kadınsın, Margaret ve saygı duymadığın bir adamla evlenemezsin--"

"Ben gururlu bir kadınım ama yine de bir kadınım," dedi Margaret. "Çok sevdiğim sen, kadınlığımın derinliğini en iyi tahmin edebilirsin. Ama
başımı kaldırıp 'Bu adam beni her tehlikede
koruyacak cesarete ve iradeye sahip!' diyemeyeceğim bir adamla evlenemem ve evlenmeyeceğim."

"Gerekirse seni tüm dünyaya karşı koruyamayacağıma ve korumayacağıma inanmak için hiç nedenin oldu mu?" ve gözleri, bu düşünceyle bir anlığına, bir korkağın gözlerinde parlamaması gereken bir ışıkla parladı.

"Sözcükler boş, Carlton Brand!" dedi Margaret. "Ülkesi için güçlü bir adamın sahip olduğu kadar kutsal bir koruma yoktur. Bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Ülkesine karşı görevini bilen ve bunu sadece bedensel korkudan dolayı yapmaya cesaret edemeyen bir adama hiçbir ilişkide güvenilemez. Karısı bunu bilse bile ona güvenmeye cesaret edemezdi; ve sen gözlerimi açtın, ama çok acı bir şekilde. Ve böylece, ikimize de merhamet göstererek, aramızdaki her şey bitmiş olmalı--"

"Ah, bunu söyleme Margaret, kız kardeşim!" diye bağırdı Elsie, çocukluğunun en erken günlerinden beri kendini savunurken kullandığından daha titrek bir sesle. Margaret, eğer duymuşsa, onu dinlemedi, ama
kesildiği noktadan devam etti:

"Aramızdaki her şey bitti, Carlton Brand, bir anda ve sonsuza dek, eğer----"

"Eğer?--Bana daha ne kadar umut verebilirsin?" ve konuşmacı, o yenilenen umut ışığı karşısında,
tam bir umutsuzluğa karşı savaşırken olduğundan daha fazla tedirginlik gösterdi.

"Eğer Pennsylvania'nın diğer gerçek
evlatlarıyla birlikte seni sahaya çağıran çağrıya itaat etmezsen ve bana kendini tanımadığını veya kız kardeşini ve beni
aldatmakta zalimce bir rol oynamaya çalıştığını kanıtlamazsan!"

Carlton Brand'in yüzü, Margaret'in
ortaya çıkmasından beri nispeten sakindi. Ne kadar acı çekerse çeksin, acının çoğu
gizlenmişti. Şimdi o yüz, gerçekten korkutucu bir görünüme bürünmüştü. Alnındaki damarlar patlayacakmış gibi şişti, dudakları sertleşti,
gözleri sanki tek bir dokunuş onu bir manyak yapacakmış gibi parladı ve elleri
kasılarak çalıştı. Aşırı dehşetin ve hiçbir çabanın üstesinden gelemeyeceği bir tiksintinin tüm belirtileri her bakışta ve harekette yakındı;
ve eski zamanlardaki Highland kahininin, görünmez güçler tarafından kendinden
geçirildiğinde ve kendisi veya başkaları için savaş, yenilgi ve korkunç ölümün, ruhsal görüşünün önünde yavaşça açıldığını gördüğünde gösterdiğini varsayabileceğimiz o fenomenlerden bir kısmı sergilendi. Elsie Brand
titredi ve daha önce onu koruyan sütuna geri çekildi.
Margaret Hayley hala dik duruyordu, ancak açıkça bastırılmış bir heyecanla
çabalıyordu ve kimse bu sahnenin
sonunun ne olabileceğini söyleyemezdi. Carlton Brand'ın konuşacak kadar kendine hakim olabilmesi için epey bir an geçmesi gerekti ve sonra kısık, kırık bir sesle şöyle dedi:

"Hayır--yapamam. Zavallı gri saçlı yaşlı babamı tek oğlunun kaçışı ve rezilliğiyle öldüremem."

"Ve iyi karar verdin," dedi Margaret. "Bunu söylemek acı bir şey,
ama benim yolumu çizdiğin için mutluyum.
Düşün--ah Tanrım!" ve o an için gerçekten de yeryüzünde hüküm sürenler yerine yukarıdaki güçlere hitap ediyormuş gibi görünüyordu--"bu adamın karısı ve çocuklarının olası annesi olmaya ne kadar yaklaştığımı düşün, her biri babalarının üzerlerine koyduğu lanetle işaretlenmiş!" Hiçbir insan kulağı ardından gelen fısıltıyı duyamazdı: "Ebeveynlerden gelen
rezilliklere yeter--ah Tanrım!"

"Haklısın, Margaret Hayley--haklısın!" Carlton Brand, sesi
uzun röportajın herhangi bir yerinde olduğundan daha kısık, daha boğuk ve kırık bir şekilde konuştu. "Görevini ve benim görevimi bana çok iyi hatırlattın. Dudaklarından
çıkan her kelime için pişman olacağın gün gelebilir;
ama gelmeyebilir de. Bugün doğru olanı yapıyorsun - geleceğin kendi kendine
bakmasına izin ver. Hoşça kal!"

Uzun, ince beyaz parmaklarını eline aldı ve bir
dakika baktı, sonunda gözlerinde yaşlar birikti. Sonra, kalınlaşan
damlalar yüzünden onları daha fazla göremediğinde, onları dudaklarına götürdü, üzerlerine bir öpücük kondurdu, elini indirdi ve meydandan
ve uzaklaştı, kapıya doğru giden patikadan geçerken bir kez bile geriye bakmadı.

Margaret Hayley hem kalbini hem de beynini aşırı zorluyordu ve ceza çok geçmeden kendini gösterdi. Terk ettiği sevgilisi yolun yarısına bile gelmemişti ki iğrenme geldi ve o an için gururu korkunç üzüntüsünden
kırıldı. Gururlu boynu eğildi, geri çekilen figürün ardından kollarını uzattı, tek kelime, "Carlton!" dudaklarından yarı fısıldayarak yarı inleyerek çıktı, gözleri kapalıydı ve Elsie'nin
kollarına
bayılarak gömüldü.

Carlton Brand çağrıyı duymadı. Bir an ve bir daha bir daha bakmadan, geride bir hayatın mutluluğunu bıraktığı evin kapısında duran muhteşem kestaneyi serbest bıraktı, kendini
eyre attı ve batıya doğru sürdü. Binerken sarhoş bir adamın yapabileceği gibi koltuğunda biraz sendeledi - yarım saat önce gelen umutlu adamla şimdi umutsuz ayrılan adam arasındaki tek belirgin fark buydu.

BÖLÜM III.

KITTY HOOD VE OKUL EVİ - DICK COMPTON'IN ASKERLİK
GİTMELERİ - BİR AŞIK KAVGASI, BİRAZ KISKANÇLIK VE BİR TEHDİT - DICK COMPTON'IN SÖYLEDİĞİ RAKİBİYLE NASIL KARŞILAŞTIĞI - BİR KARŞILAŞMA, ANİ ÖLÜM VE KITTY HOOD'UN KORKUNÇ
KEŞFİ.

"Umurumda değil, Dick Compton! Sen kötü, işe yaramaz bir adamsın ve
ne kadar çabuk gidersen ve öldürülürsen o kadar iyi. Umarım yaşadığım sürece seni
bir daha asla görmem."

Hoş bir hitap tarzı, özellikle güzel bir kadından; ve yine de birçok kişinin, ilk ve son olarak, fiziksel olarak tek bir darbeyle öldürebilecekleri ve çok az zahmetle zihinsel olarak rahatsız edebilecekleri küçük insanlardan boyun eğdiği bir şey!

Bu kınamanın zamanı, Margaret Hayley'nin ikametgahında gerçekleştiği kaydedilen olayların gerçekleştiği sabahla aynıydı ve Carlton Brand'in önemli rahatsızlığının olduğu yerden ayrılmasına tanıklık eden saatten çok daha erken bir saatteydi. Yer, Darby yolundan yarım mil kuzeybatıya ve belki de Hayley'lerden iki mil batıya doğru duran küçük bir kır okulu binasının önündeydi. Muhataplar Richard Compton'dı (arkadaşının küstah diliyle "Dick" olarak tanıtılmıştı), mahallenin genç ve varlıklı bir çiftçisi, yaklaşık çeyrek asırlık, belki beş fit dokuz boyunda, tıknaz, güçlü uzuvlu, yuvarlak, neşeli yüzlü, sakalsız ama tarlada maruz kaldığı için epey esmerleşmiş, genellikle gülümseyen ve memnun ama doğasında onu ara sıra somurtan ve her zaman kendine özgü tarzına çok düşkün kılan bir bulldog baharatı vardı; ve o özel Keystone Eyaletinin o bölgesindeki bölge okulunun öğretmeni, kısa, yuvarlak, pembe küçük bir kız, neşeli kahverengi gözleri ancak ara sıra daha sert bir yaramazlık içeriyordu, koyu kahverengi dalgalı saçları ve bir frenologun toy bir genç öğretmenin zorunlu olarak sakin ve onurlu hayatı için seçeceği dünyadaki son genel görünüm. Belki elli yıl önce inşa edilmiş ama kırsalda çocukların eğitimi için yeni beyaz bebek evleri yapma çılgınlığıyla henüz yıkılmamış eski, hava şartlarından yıpranmış okul binası, güneye bakan hafif ağaçlıklı bir tepenin eteğinde duruyordu; kapının yakınında, evin tamamını ve içindekileri benekli ışık ve gölgede tutan güzel bir eski çınar ağacı; solda, çok uzakta olmayan bir grup çekirge, altlarında çocukların oyun saatlerinde en çok sevdiği dinlenme yeri olan, rengarenk bir sıralar karmaşası gösteriyordu; ve çapı yüz veya iki fit olan küçük bir gölet, bir kenarı yarı yarıya müdahaleci gölet zambaklarının yapraklarıyla kaplı, diğeri ise taşlardan, eski tahtalardan ve ağaç kabuklarından oluşan genç bir iskeleyle çevrili, yazın gençlere boğulma tehlikesi olmadan kürek çekebilecekleri, tekneler
yelkenleyebilecekleri ve
çok ıslanabilecekleri bir yer ve kışın güvenilir ama sınırlı bir paten alanı sağlıyordu. Kış
sporları için uygunluğu, yabani güllerin okul odasının pencerelerine kadar
çevrenin karanlık tahtalarına
tırmandığı yılın o mevsiminde ancak hayal edilebilirdi; ancak büyük "uluslar otoyolunun" bir parçası olarak kaçınılmaz kullanımı, ne yazık ki aynı anda ticaretin iniş çıkışlarını ve sigorta şirketlerinin varlığının gerekliliğini gösteren bir durumla çok açık bir şekilde gösterildi. Ticaret loncasının görkemli bir gemisi, on iki inç uzunluğundaydı ama üç direğin onuruna sahipti ve her bir tutma yeri neredeyse bir yelken gibi tükürülmüştü, neredeyse yarım sayfalık bir kağıttı, sabah oyun saatinde küçük iskeleden ayrılmıştı, gölet zambaklarının arasında yatarak Baharat Adaları'na doğru yola çıkmıştı ama birçok deniz gemisinin kaderini yaşadı, kötü rüzgarların veya ters akıntıların gücü altında düştü ve kıyıdan birkaç adım ötede bir çamur resifinde karaya oturdu, faktörlerinin yaratıcılığı onu henüz kurtaramamıştı ve beyaz kağıt yelkenlerini kirleten ve olası yolcuları için de aynı şekilde rahatsız edici bir şekilde "samura" olmuştu. Hiç şüphe yok ki, endişeli gözler bu arada, Doğu Hint takımadalarındaki navigasyonun tehlikelerini ayrıntılı olarak anlatan coğrafyanın iki yaprağı arasından pencerelerden dışarı bakıyordu, korsan kanolarının veya pirogue'ların o asil gemiyi yakmayı ve mürettebatını katletmeyi öğleden önce erteleyip ertelemediğini görmek için, serbest bırakılması için daha fazla çaba sarf etmek için zaman kazandıracaktı. Burada, bu anlatımın seyri acı verici bir şekilde, ancak zorunlu olarak, iyi üç direkli "Philadelphia'lı Snorter"ı gözden kaçırıyor, deneyimsiz gençler tarafından suya indirilen diğer birçok peri gemisi görüş alanından kayboluyor ve sonsuza dek tanınmıyor; ancak umalım ki bu özel girişim, oyun büyüsünün erken bir "ilkbahar gelgitinde" suya indirilmiş ve "arzu ettiği limana güvenli bir şekilde ulaşmış!" Küçük tek katlı okul binasının içinde, boyanmamış sıraları ve çam sıraları, yaşla kararmış ve yarım yüzyıllık okul çocuklarının çakılarından kalan çentik ve yazılarla yaralanmış, o anda, Windsor'dan Washoe'ya kadar herhangi bir okulda görülebilecek şeyler oluyordu, iktidar geçici olarak yokken. Wilkie, "Köy Okulu Ayaklandı"yı çizdiğinde, sadece hayattan değil, hayatın kaçınılmaz olanından da resim yapmıştı; çünkü kalabalıklar askeri güç tarafından bastırılmış ve vahşi topluluklar bile barut ve top kullanımıyla sessizleştirilmişti; ancak henüz okul sınıfının korkunç gözü çıkarıldığında yarattığı isyankar kötülüğü durdurabilecek (ve sonuçta kim tamamen durdurulmasını isterdi ki?) hiçbir güç keşfedilmedi! Beş dakika önce,
Bayan Hood otorite koltuğunda, her renkten ve her dokudan elli baş az çok sıkıca kitap ve tahta üzerine eğilmişti ve yaz havasında süzülerek gelen, bir düzine arı kovanından gelen uykulu vızıltıya benzeyen, alçak, tekdüze bir uğultu duyulmuştu. Şimdi, Bayan Kitty Hood okuldan sadece iki dakika uzaktaydı ve yok etmek için biraz huş ağacı ve birçok sert söze ihtiyaç duyacak hoş, küçük bir Kargaşa çoktan kurulmuştu. Büyük oğlanlardan yarım düzinesi kapıdan çok da uzak olmayan bir yerde toplanmış ve yüksek sesle kıkırdayarak, "Bayan Hood'un sevgilisi!" hakkında yorumlar yaparak ilgi çekici noktaya doğru bilerek işaret ediyorlardı. Üç küçük kız, cinsiyetlerini unutarak,
kısa eteklerinin düzeni bozulana ve sonunda
birinin gürültülü bir takırtıyla devrilmesine kadar, iki sıranın arasında ve üzerinden sıçrama oynuyorlardı.
Daha büyük kızlardan ikisi veya üçü,
biri "bu gerçekten uygunsuzdu ve annesine söylemek istiyordu!" demesi dışında,
bilinecek hiçbir şey olmayan bir şey hakkında yakın bir sohbetteydi. Muhteşem bir ulusal mendile sahip olan bir çocuk, onu öğretmenin masasındaki uzun cetvelin ucuna takmıştı ve müzik gibi zayıf bir düdükle bir elbise geçidi yapıyordu. Genç bir hayvan, daha küçük bir çocuğun kulağını çimdikleme ve onu daha önce iddia edilen bir yaralanmanın cezası olarak inletme fırsatını değerlendiriyordu. Bir diğeri mavi kağıttan bir gözlük yapmış ve
yakındaki banklardan birinde oturan küçük bir kızın burnuna takmıştı.
Kız o kadar kızardı ki, beyaz elbisesi, mavi gözlüğü ve kırmızı yüzü ulusal renkleri tam olarak yansıtıyordu. Ve bir diğeri, yanakları harikulade bir şekilde şişmiş bir şekilde, hanımın yokluğunda, üç erken hasat elmasını boğularak ölmeden veya arkadaşlarından herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan mideye indirmeyi başarabilecek mi diye deniyordu.

Köy okulunun çevresi böyleydi ve Kitty Hood'un geçici yokluğunda küçük okul odasının görünümü böyleydi. Ve şimdi, onu o an için sorumluluğundan çeken zorunluluk neydi ve bu bölümün başında verilen sözcüklerin söylenmesindeki tahrik neydi?

Belki de Dick Compton'ın kişisel olarak görünmesi açıklamaya doğru en azından biraz mesafe kat edebilir. Okul binasının kapısının alt basamağına ayağını vurarak ve metresinin ona bol bol bahşettiği
huysuzluk dolu sözcükleri dinlerken, ceketinin sıradan hafif yazlık kumaştan bir çuval olduğu, medeni ve ev gibi göründüğü, pantolonunun ve şapkasının ise Yedeklerin
örneklerine göre gri ve askeri olduğu görüldü. Koltuğunun altında, üniformayı tamamlamak için gerekli ceketi çok kolay bir şekilde içerebilecek bir bohça tutuyordu;
ve paketin içeriği gerçekten de böyleydi. Daha önce hiçbir askeri örgütle bağlantısı olmayan Dick Compton, bir önceki gece
evini ve sevdiği kızı terk etmeye, diğer ellerin hızla olgunlaşan hasadı toplamasına izin vermeye, en sevdiği çiftlik atlarını küçük kardeşinin ve çiftlikteki ellerin bakımına emanet etmeye ve Vali Curtin'in acil çağrısına en azından küçük bir yanıt vermeye karar vermişti. O sabah, Rezervler'deki üyelik listesini imzalamak ve üniformasını almak için buluşma noktasına gelmişti. O akşam alayla birlikte Harrisburgh'a gidecekti ve Market Caddesi'nden yukarı çıkan ana yolun karşısında ve birkaç mil kuzeyde bulunan hoş çiftlik evine doğru giderken, Kitty Hood'a veda etmek için okul binasına uğramıştı. Kitty Hood çok
nahoş bir şekilde karşılanmış gibi görünüyordu. Gerçekten de öyleydiler. Kitty, Compton kapıyı tıklatıp okul çocuklarının şaşkın bakışları ve kıkırdamaları arasında onu dışarı çağırdığı andan itibaren - askeri şapkasını ve pantolonunu gördüğü andan itibaren - tüm hikayeyi anlamış ve kendini sadece onuruna değil, sevimsizliğine de adamıştı. Ona bir kez bile gülümsememiş veya elini tutmasına izin vermemişti, oysa elini uzatmıştı; ve okul müdiresinin neşeli yuvarlak yüzü, en büyük çabayla inanılmaz derecede korkunç hale getirilebilecek bir yüz ifadesi örneği olmasa da, Kitty kraliyet olmak için elinden geleni yapmıştı - imparatorluk demek istemiyorum. Açıklamalarına, geleneksel "sağır"dan daha kötüydü - hakaret ederek sözünü kesiyordu; ve ülkenin her gerçek erkeğin kalbine ve koluna ihtiyaç duyduğu iddialarına, o romantik olmayan ama cevaplanamayan kelimeyle cevap vermişti: "saçmalık!" Yaltaklanmaya, kandırmaya, azarlamaya, ağlamaktan başka her şeyi denemişti, onu kararından vazgeçirmek ve ismini (böyle bir şey yapabileceğini varsayarak) Yedekler listesinden çıkarmak için. Hiç şüphesi yoktu ve bu yönde kendini ifade etti, eğer Harrisburgh'a giderse geri dönerdi, vahşiler tarafından küçük parçalara kesilmiş bir tabutta, ya da hiç geri dönmez ve kafatası ve kemikleri Secessia kadınları tarafından bir içki bardağı ve birkaç kolye olarak kullanılırdı, ya da her ikisinden de daha kötü bir durumda, her iki bacağı da vücuduna yakın kesilmiş, bir kolu gitmiş ve kafatası kırılmış ve saygın bir genç kadınla evlenmek için güzel bir şey olarak geri dönerdi!

Vatanseverlik amacına bağlılığı adına, Dick Compton'ın içinde daha önce ima edilen o boğa köpeği inatçılığı olması çok iyiydi; çünkü bu tür kin dolu kehanet ve kararlı cesaret kırıcı sözler, bunları söylemek için kendi aşkını bahane eden güzel bir kadının dudaklarından çıktığında, etkisiz kalmazdı. Bunlar eski granit tanrılarından birine, Compton'a söylenmiş gibi olabilirdi, onu herhangi bir amaç değişikliğine
sürüklemek söz konusu olduğunda; ama öfkesi, kararlılığı kadar iyi bir kanıt değildi. Aslında, Kitty Hood'un kinci itirazları, onu öfkeli olmasa bile, çok geçmeden kötü huylu yaptı; ve daha önce kaydedilen doruk noktasına ulaşıldığında, kendi sesine karşılık gelen bir tonda, şunu söylemeye oldukça hazırdı:

"Pekala, ben _gideceğim_, Kitty Hood, hoşuna gitse de gitmese de. Sana bir şey
bildirmek için bir mil daha yürümeden gitmemek aptallıktı."

"Kimse sana sormadı!" oldu küstahça cevap.

"Kimsenin bana _sormasına_ gerek yok, bir dahaki sefere!" oldu karşılık. "Öldürülme hakkım var, istersem ve benim öldürülüp öldürülmemem seni ilgilendirmez. Yarısı bir kediyle dövüşemeyecek kadar zayıf ve korkak kadınlardan, diğer yarısı da önlük bağlarına sıkıca bağlı erkeklerden oluşsa, böylece her gitmek istediklerinde, tıpkı okul çocuklarından birinin sızlanması gibi, "Lütfen dışarı çıkmama izin ver!" diye bağırmak zorunda kalırlardı." 

Kitty Hood, bu sırada kendi dili kadar keskin bir dil bulmaya başlamıştı
ve etkisi, benzer durumlarda sıklıkla görülen türdendi. 
Sevgilisinin kendisi kadar öfkeli ve biraz daha şiddetli olduğunu fark eden genç okul müdiresi, ayrılmaları gerekirse kesin bir kavga olmadan ayrılmaları için daha az kararlı bir tavır takınma zamanının geldiğine karar verdi. 

"Pekala, Dick," dedi, bir an duraksadıktan sonra, "bunun için öfkelenmenin bir faydası yok!" Sanki en başından beri huysuz değilmiş gibi - o şımarık! "Elbette seni tutamam ve tutmak da istemiyorum, eğer kendini o gülünç şekilde giydirip
vurulmak için ayağa kalkmayı, benimle burada kalmaya tercih ediyorsan."

"Ben _tercih etmiyorum_, biliyorsun ki etmiyorum, Kitty!" dedi Dick, konuşmasının bir kez daha yan tarafa döndüğünü ve kendisinin
yanlış bir pozisyona yerleştirildiğinin farkında olarak.

Ama burada bir kesinti oldu. Yedi yaşında genç bir beyefendi, elleri meşhur maça asından daha siyah, alt giysileri lekeli ve yüzü çok komik bir sızlanmayla belirdi, sözleri hıçkırık ve hıçkırık arasında çıktı:

"Lütfen Bayan Hood, Jem Stephenson'ın yanına gelmez misiniz? O gidip
ellerime mürekkep hokkasını döktü ve yeni pantolonumu mahvetti!"

"İçeri gir ve yerinde kal, genç hain, yoksa seni ve Jem Stephenson'ı kırbaçlarım!" "Genç hainin" ayrıldığı teselli edici güvenceydi; bu arada okuldan gelen uğultu açıkça artıyordu ve genç okul müdiresi, kalıcı olarak yönetmeye değer bir krallıktan mahrum kalmak istemiyorsa, hükümetin dizginlerini yakında tekrar ele geçirmesi gerektiğini hissediyordu. Ama Compton'ın son iddiasına katılmak için zaman ayırdı.

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Diyorum ki, eğer beni halkın görüşü ve güzel yeni kıyafetlerinle gösteriş yapmak kadar düşünseydin, bir adım bile kıpırdamazsın."

"Hadi Kitty, lütfen mantıklı ol--" diye başladı Compton tekrar. "Diğer insanlara bakın - onlar evlenmeyi bekledikleri kişilerin isteklerine saygı duymuyorlar mı?" diye devam etti genç hanım, onun son girişimine kulak asmadan.
"Bakın - Carlton Brand var - savaş başladığından beri evde kaldığını bilmiyor, Albay ve hatta belki de General olabilirdi - sadece Margaret Hayley'e gerçekten aşık olduğu ve onun onu terk etmesini istemediği için mi?"

Anlatının bu aşamasında Bayan Kitty Hood'un "soruyu yalvararak sorduğunu" söylemeye gerek yok. Carlton Brand'in fırsatlarını neden kabul etmediğini belirten tek bir kelime bile duymamıştı ve sadece bölümdeki önemli kişiler, tanıdıklar ve aklına gelen ilk sevgili çifti olarak bahsetti.
Ama çoğumuzun en keskin operasyonları gerçekleştirdiğimiz şu anda yaptığı gibi korkunç bir hata yapmıştı. Carlton
Brand--yüzlerce mil yarıçapında bulunabilecek en yakışıklı adamlardan biri, serbest mesleklerden birinin üyesi ve
hayal edebileceği herhangi bir yaşam tarzında hoşgörü gösterebilecek kadar zengin olduğu bilinen--doğal olarak, aynı avantajlara sahip olmadıklarını hisseden diğer yüzlerce genç adam için şüphe olmasa da kıskançlık konusuydu. Kız kardeşlerine nazik bir söz
söylerken onu yakalayan genç çiftçiler,
onursuz bir aşka kapıldığına dair tek bir söylenti bile olmamasına
rağmen, ona pek de güvenmeyen gözlerle bakıyorlardı; ve onu, kendi kaderlerindeki evlilik malı olarak belirledikleri
demsellere karşı nazik (belki de hayranlık dolu) bakışlarla görenler, bu tür
görüntülere göz ucuyla bakıp biraz kaşlarını çatmak gibi kötü bir alışkanlığa sahipti. Carlton Brand, tüm bunlarda, servet, konum ve yakışıklılık gibi üçlü avantajı için çok
hafif bir ceza ödüyordu,
diğerleri ise talihin üç lütfundan birine (ve bazen hiçbirine) sahip olmak için topluma aynı tatsız bedeli ödüyorlardı.

Compton'ların çiftlik evi ve Brand'lerin ikametgahı (bundan sonra
açıklanacağı gibi) birbirinden çok kısa bir mesafedeydi; ve Kitty Hood'un ışığı gördüğü ve sessiz dul annesiyle
yaşadığı küçük ev (belki de daha uygun bir şekilde bir
kulübe olarak adlandırılabilirdi) genç avukatın meskenine daha da yakındı. Hood'lar komşularından çok daha mütevazı bir durumda olsalar da, iki aile arasındaki ilişkiler her zaman sık olmuştu, Elsie ile Kitty arasında çok hoş bir dostluk vardı ve genç kızın Brand'lerin evine, Carlton'ın da kız kardeşine Hood'ların evine yaptığı ziyaretler, Kitty'nin sevgilisini ve bekleyen kocasını hiç memnun etmiyordu. Sonra ikincisinin kafası biraz sersemlemiş ve dili biraz fazla tedbirsizdi; ve o, örtülü nişanlarından beri, sevgilisinin yanında, onun aleyhine ve çiftçiden çok daha iyi fırsatlara sahip olan bir adamın lehine karşılaştırmalar yapmak için kötü zevkini birçok kez göstermişti. Giysilerini lekesiz, ellerini lekesiz ve yanaklarını esmerleştirmeden. Sadece çok tedbirsiz ve belki de çok duygusuz insanlar bu tür sözcükleri kullanır; ama çok
sık kullanılıyorlar, kaba bir külçenin içinde yatan saf altını görmezden gelerek ve
güzel bir oymanın üzerindeki sadece simli yaprağı tercih ederek. Kitty Hood
düşüncesizlerden biriydi ve bir gün, hiç beklemediği bir şekilde cezasını ödeyecekti.

Birkaç hafta önce, Kitty'nin bundan hiç haberi olmadan, Bay Dick Compton, Kitty ile onun "kendini beğenmiş avukat arkadaşı" olarak adlandırmayı seçtiği kişi arasında tesadüfen gördüğü bakışlar ve onun ikincisine bahşetmeyi seçtiği sürekli övgüler üzerine sağlıklı olandan daha fazla düşünmeye izin vermişti - ta ki kökleşmiş kişisel hoşnutsuzluk ve neredeyse olumlu bir kıskançlık sonucu ortaya çıkana kadar. O sabah buluşma yerine doğru yürürken, genç çiftçinin aklından Harrisburgh'a gitme konusunda en ufak bir tereddüt geçtiyse, bunun sebebi Carlton Brand'in aynı yakın mahallede olması nedeniyle Kitty'yi görüş alanının dışında bırakmaktan hoşlanmamasıydı. Tüm bu zorluklar, avukatın kendisiyle aynı anda ve aynı hizmette ayrılacağı anlayışıyla ortadan kalkmıştı; Ancak Kitty hemen o iğrenç ismi yeni bir övgü ifadesiyle canlandırdığında ve bölümün avukatın kendi
yokluğunda varlığından
kurtulamayacağını belirttiğinde, kıskançlığın mantıksız şeytanlarının tekrar yüreğini
çekmeye başlaması ve kapısında oturan Mordecai'ye
eğer onu yakalayabilirse, ona
sert bir operasyon yapmak istemesi çok da garip değil!

"Yani yine Carlton Brand'den alıntı yapmaya başladın, öyle mi!" diye yanıtladı Bayan Kitty'nin alıntısına. "Daha önce o gururlu köpek yavrusundan yeterince duyduğumu söylemiştim sanırım!"

"Gerçekten de 'köpek yavrusu'!" ve Bayan Kitty hemen ateş etti. "O öyle biri değil, ama bir adam ve bir beyefendi ve sen bunu biliyorsun, Dick Compton!"

"Ah, evet, bir _beyefendi_ ve bu sana çok yakışıyor, Kitty Hood!" diye alaycı bir yanıt geldi. "Beyefendileriniz yolunuza çıktığında, dürüst ve çalışkan bir adamın hiç kimse olmadığını düşünürsünüz."

Eğer bir erkek bir kadına haksız bir söz söylediyse (ve korkulması gereken şey, bu talihsiz konuşma armağanının ırka bahşedilmesinden bu yana çok sayıda söylenmiş olmasıdır), Dick Compton o anda aptalca haksızdı.
Çünkü girdikleri kavga (baştan sona pek bir şey değildi), genç kızın onun güvenliği için duyduğu belirgin endişeden ve kısa bir süre için bile olsa onu terk etmemesi için yalvarmasından kaynaklanmıştı! Kitty Hood, eğer hissetmeseydi, adaletsizliği hissederdi ve tüm eski öfke, çeşitli bir biçimde, ama her zamankinden daha sıcak bir şekilde geri gelirdi. Gözleri
parladı, bir an boğuldu ve sonra, Dick Compton ne olacağının farkına varamadan, okul müdiresi küçük beyaz elini geri çekti ve kulağına ve yanağına çınlayan bir toka koydu, ki bu sonuncusu iki hafta boyunca unutamazdı, o sırada
parladı:

"Dick Compton, bunu aptalca bul! Sen, aşağılık kıskançlığınla, hiçbir dürüst kadının sevgisine layık değilsin. İstediğin yere gidebilirsin ve ben
sen benimle bu şekilde konuşmaktan daha iyi görgü kurallarını öğrenene kadar seninle bir daha asla konuşmayacağım!"

Kıskanç sevgili darbeden yarı yarıya kendine gelmeden önce ondan uzaklaştı ve ayağını kapının eşiğine koyarak tekrar içeri girdi. Compton, yanağındaki karıncalanmaya rağmen, savaşa gitmek üzereyken bu şekilde ayrılmanın uygun olduğuna pek inanmıyordu; ve ona doğru bir adım attı.

"Kitty!--oh, şimdi, Kitty--"

"Uzak dur, Dick Compton! İyi günler ve hoşça kal, ve kimse nereye
gittiğini veya ne kadar
kaldığını umursamıyor!" diye yasaklayıcı bir cevaptı, okul müdiresi kapının pervazına
dokunup yarı
kaybolduğunda. Kanı ateşli bir şekilde
ateşlenmişti: sevgilisinin kanı da bir an
sonra aynı seviyede olacaktı.

"Geri dönmeyeceksin, o zaman?"

"Hayır, dönmeyeceğim!"

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim, Kitty Hood!" ve genç adam tehdit ettiğinde çok
öfkeli ve çok ciddiydi. "Bu gece gitmeden önce Carlton
Brand'i yakalayabilirsem, onu gördüğünüz
bir ölü adama en yakın olana kadar kırbaçlayacağım ve ikinizin de bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını göreceğim!"

Genç çiftçi başka bir şey söylemeden döndü ve okul binasının köşesini, bohçası ve öfkesiyle birlikte, hızlı adımlarla
tepeye ve evinin yönünde uzanan ormana doğru yürüdü.
Kitty Hood bunu gördü ve büyük ihtimalle ona son kez baktığını fark etti. Sonra daha önce pek hissetmediği bir şeyi de fark etti: Kavgada çok büyük bir suçunun olduğunu, kötü huyuyla bir hayatın mutluluğunu mahvedebileceğini ve zavallı Dick'in savaşa gitmesine asla izin vermeyeceğini, ona çok öfkeli olduğunu, öldürülürse son düşüncesinin ondan başka herkes olacağını ve geri dönerse bir daha asla ona yaklaşmayacağını -asla!- Sonra zavallı Kitty başını masasının üzerine koydu, etrafındaki tek kısmen sessiz Karmaşa'ya ve mürekkep ve diğerlerini döken Usta Jem Stephenson'la anlaşma zorunluluğuna aldırmadan, başını masasının üzerine koydu ve bazı çocukların gerçeğin farkına varması için yeterince yüksek sesle hıçkırdı, öyle ki küçük oğlanlardan biri şu yorumu yaptı: "Acaba ona ne oldu!" ve daha büyük bir

cehaletini şu sözlerle aydınlattı: "Neden, görmedin mi? Sevgilisi
daha güzel kıyafetler giymiş ve gidiyor--aptal!"

Sadece bir iki dakika ve sonra Kitty Hood mücadeleye daha fazla dayanamadı. Çok mutsuzdu ve biraz pişmandı. Gürültücü çocukların arasında daha fazla kalamazdı: eve gitmeliydi
(ya da başka bir yere) ve kaderin öfkeli sevgilisini
bir kez daha görüp konuşması için önüne ne gibi kolaylıklar çıkarabileceğini görmeliydi.
Belki de onu kalmaya ikna etmenin bir yolunu bulabilirdi
ve sonra----. Ve bu düşünce üzerine okul müdiresi başını kaldırdı,
okuluna çok kötü bir baş ağrısı çektiğini ve eve gidip yatması gerektiğini bildirdi
ve onları yarı tatile gönderdi.

Bunun üzerine sevgilinin gidişini gören ve ayrılık sözlerinden hiçbirini duymayan ve meseleyi anladığını düşünen iri kızlardan biri, arkadaşlarından birine: "Bu gerçekten güzeldi ve Bayan Hood'u bundan dolayı daha iyi hissetti!" derken, iri oğlanlardan biri, henüz daha yumuşak duygulardan hiçbirine uyanmamış olarak arkadaşlarına: "Bayan Hood eski sevgilisini uğurlayacaktı--ki-yah!" diye bağırdı. Daha önce ifade edilen endişeyi haklı çıkararak, karaya oturmuş geminin bile okulun ayrılmasıyla birlikte telaşla unutulduğunu ve denizciler için Dostluk Derneği'nden başka her şeyi sürdüren Topluluk, Dostluk ve diğer çeşitli adaların tüm hayali korsanlarının, kanoları ve piroglarıyla ona en azından bir gün daha şansları olduğunu söylemek zorunda kalmak acı verici. Öğrencileri dağıldığında, Kitty Hood gözlerini yıkamak ve serinletmek ve
bir anlığına saçlarını düzeltmek için okul odasının bir köşesindeki küçük yıkama dolabına gitti - sonra hafif başlığını ve tül pelerinini giydi ve
yaklaşan öğlenin sıcağına rağmen, tepenin eteğinden kuzeybatıya doğru Carlton ve Elsie Brand'in ikametgahına doğru giden patikada biraz hızlı yürüyerek yoluna devam etti.

Bu arada Bay Richard Compton, kolunun altında bohçasıyla, tepenin üzerinden geçen patikada, neredeyse tam kuzeye doğru,
ve okul binasından görülebilen ormanlık alandan daha da hızlı yürüyordu.
Gündüzün artan sıcaklığının
sinirlerine bir şey katıp katmadığı belirsiz; ama bunun altında hiç serinlemediği kesin.
En son kötü muamele gören taraf olma bahanesi vardı, hatta
ilk kötü muamele gören taraf
_değildi. Kitty Hood'u her türlü mantıktan öte seviyordu ve tabii ki ona en çok kızacak ve onu kıskanacak kişi de oydu, her türlü tahammülün ötesinde. Carlton Brand'i uygun koşullar altında yakalarsa, tehdidini yerine getirip sağlam bir şekilde kırbaçlamaktan daha kötü bir ceza veremeyeceğini veya kendini daha iyi tatmin edemeyeceğini hissetti; bir kez bu işe koyulduğunda, onu veya "başka herhangi bir adamı" kırbaçlama yeteneğinden hiç şüphesi yoktu; ve tepeyi tırmanırken ve hatta kuş cıvıltılarıyla dolu serin, sık, yapraklı ormana daldıktan sonra bile, Haziran çiçeklerinin kokusu, Doğa ile gerçek bir sempati duyan herhangi bir adamın göğsündeki tutkuyu yumuşatma gücüne sahip olmalıydı, zihinsel yumrukları sıkılmış ve dişleri, tesadüfen temas edebileceği herhangi bir karşıt güç için en tehdit edici şekilde sıkılmıştı. O "karşıt güç", genç adamın o anda hayal ettiğinden çok daha yakındı. Kendi çiftliğine ulaşmadan yarım mil önce, geçeceği ana yola giden patikanın kenarından yeni çıkıyordu ki, doğudan hızla gelen bir atlı gördü. Patikanın yola birleştiği yerde, ormanın içinden Darby'ye doğru uzanan kör bir yol vardı ve girişte sallanan bir kapıyla kapanıyordu. Yakınında alçak bir panel vardı ve genç çiftçi beceriksiz mandalı açmak yerine
üzerinden atladı - çitin ötesinde, atını kapıda dizginlemiş olan Carlton Brand'in huzurunda buldu kendini. O anda atlının yüzünde ne varsa, Margaret Hayley ve kız kardeşinin yanından ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Dick Compton'ın gözleri onu tanımaya
yeterince istekli değildi. Sadece yakışıklı, gururlu görünümlü genç avukatı gördü ve eski antipatisi, az önce kullandığı tehdidin
hatırlanmasıyla birlikte arttı. Carlton Brand, genç çiftçinin yüzünde alışkın olduğundan daha fazlasını görmedi ve ona, aynı koşullar altında herhangi bir tanıdığına yapabileceği gibi, ufak bir hizmet talebiyle yaklaştı.

"Ah, Compton, sen misin?--sadece şu kapıyı benim için açma nezaketini göster, olur mu?"

"Hayır--ben öyle bir şey yapmam. Kapının açılmasını istiyorsan,
inip kendin aç!" diye ters bir cevap verdi, avukatın şaşkınlığına. Yüzü biraz soldu, sonra kızardı ve sormadan önce bir an tereddüt etti:

"Ne demek istiyorsun, Richard Compton, bana bu şekilde cevap vererek?"

"Ben ne diyorum!" diye cevapladı Compton, daha önceki kadar küstahça. "Sen bir
yavrusun, Carlton Brand ve ben seni o attan indirip
seni sağlam bir şekilde kırbaçlamayı düşünüyorum, sana bir kapı açmak yerine."

"Senin s----l'in!" çok doğal bir cevaptı. "Pekala, Dick Compton, ben
ne olduğunu bilmiyorum ama sen, sana bir beyefendi gibi davranmaktan daha kötü bir şey yapmamış bir adama karşı, bir serseri gibi davranıyorsun."

"Yalan söylüyorsun, Carlton Brand ve bunu biliyorsun!" diye cevapladı.

"Yalan söylüyorum, öyle mi?" ve konuşmacı eyerinde biraz huzursuzca kıpırdandı,
ama inmek için belirgin bir hareket yapmadı.

"Evet, yalan söylüyorsun!" dedi Compton, sesi ajitasyon ve öfkeyle kalın ve kısıktı. "Ve eğer o attan inersen sana başkalarının malına karışmak hakkında bir ders vereceğim, bunu on iki ay boyunca hatırlayacaksın."

Carlton Brand'in yüzü yoğun bir şaşkınlık ifade ediyorsa, bu kesinlikle hissettiğinden başka bir şey değildi; çünkü "başkalarının malına karışmanın" ne anlama gelebileceği, Compton'ın mesleğini icra etme konusunda istemeden de olsa bir ilgisi olabileceği dışında, bitişikteki ormandaki ağaç sayısı veya atının üzerinde durduğu toprağın derinliği hakkında sahip olabileceğinden daha fazla bir fikri yoktu. Yine de son selamlamada bacağını hemen eyerin üzerinden attı, yere atladı, dizginini kapının yakınındaki direklerden birinin üzerinden fırlattı ve şöyle dedi:

"Hadi bakalım!"

Bir anda ve başka bir söz söylemeden, diğerinin atından inerken bohçasını düşüren Dick Compton, yüzünde öfke ve her sinirinde kararlı bir düşmanlık ifadesiyle ona doğru atıldı. Muhtemelen dünyada hiçbir savaş bu kadar eşsiz bir şekilde yapılmamıştır - bir savaşçının öfkelenmesi için en ufak bir nedeni yoktu ve diğeri kendisine yöneltilen suçlamadan bile habersizdi. Fiziksel güç açısından fena değillerdi, ancak özellikle kaslı olan herhangi bir uzman Compton'ın açık ara en dayanıklısı olduğunu düşünürdü. On beş veya yirmi kilo daha ağırdı ve sahada çalışarak tamamen eğitilmişti; Brand iki veya üç inç daha uzun, atletikti ve biraz daha uzun kolluydu.

Yarım düzine darbe hızla karşılıklı atıldı, her biri diğerinin savunmasını kırmayı başarmadan önce. Sonra Compton avukatın yanağına ulaşmayı başardı, muhtemelen içeride olduğu kadar dışarıda da acı veren bir darbe. Her durumda yüzüne yeni bir renk verdi ve o andan itibaren artık soğukkanlı değildi. Daha hızlı ve öfkeyle vurdu ve Compton onun hareketini takip etti. Bir dakikadan kısa bir süre içinde her birinin yüzüne ve vücuduna yarım düzine darbe geldi ve kavganın sonucu ne olursa olsun ikisinin de yaralanacağı ve şekilsizleşeceği ihtimali vardı. Ansızın, Compton rakibinin boğazına iyi yönlendirilmiş bir darbe indirdiği anda, olayı tamamen çözeceğine inandığı bir şey oldu, hesaplayamadığı bir şey. Darbesinin tamamen savuşturulup savuşturulmadığını bilmiyordu; ama
bildiği kadarıyla, bildiği şey, Carlton Brand'in demir nallı bir atın tekmesinden biraz daha az korkutucu bir güçle fırlattığı sağ yumruğunun, burnunun soluna ve bitişik yanağının üzerine
çarptığı, yüzüne ve giysilerine mükemmel bir kan fışkırmasıyla
sonuçlandığı ve onu sersemlemiş ve yarı baygın bir şekilde
yere fırlattığıydı; kavga, içinde yer alabilecek kadar bitmişti.

O anda zavallı Compton'da sadece küçük bir his kalmıştı,
ama o küçük his, daha önce kas gücü bakımından kendisinden daha aşağı olduğunu düşündüğü ve
kırbaçlamaya karar verdiği bir adam tarafından böyle bir şekilde dövülmeye karşı haykırıyordu. İçindeki boğa-köpeği ayağa kalkıp
bir çaba daha göstermek istedi, ama bir an için gözleri _açılmadı_ ve başı,
kaybettiği dik açısını
geri kazanmak için çaba gösterecek kadar
arınmadı. Bir inleme ve yerde yüksek bir "güm" sesi duyduğunu düşündüğünde ve oturma pozisyonuna geçmeyi başardığında, gözlerinin gördüğü manzara onu kısmi duyarsızlığına geri döndürmeye neredeyse yeterliydi, şaşkınlık ve dehşet manzarada eşit derecede birleşmişti. Carlton Brand uzun süre yerde yattı, yüzü korkunç bir spazma girdi, sabit dudaklarından ince beyaz bir köpük çıktı, gözleri kapalıydı ve uzuvlarında en ufak bir hareket bile yoktu. Dick Compton, mutlak korkudan doğan doğaüstü bir enerjiyle ayağa fırladı ve yere serilmiş düşmanının üzerine eğildi. Görünüşte ölmüştü! - sanki son yüzyıldır orada yatıyormuş gibi! Korkmuş çiftçi elini şakaklarına, nabzına ve kalbine götürdü ve hiçbir hareket bulamadı. Sonra korkunç bir korku onu ele geçirdi, diğerinin boğazına nişan aldığını hatırladığı son darbenin, kendisi vurulup yere serildiği anda orada etki edebileceği korkusu - boğazının hayati bir kısmına dokunulabileceği ve anında ölüm gelebileceği korkusu! Dick Compton'ın bu beklenmedik dövüşten korktuğunu ve hatta dehşete düştüğünü söylemek, aslında durumu çok hafife almak olur. O an için kelimenin tam anlamıyla felç olmuştu. Kaderi neydi? - bir cinayet! Ve - aman Tanrım! - işte
başka bir düşünce onu ele geçirdi. Kitty Hood'u okul binasında, daha kısa bir süre önce, kendisi öfkeli ve tehlikeli bir ruh halindeyken ve son sözleriyle Carlton
Brand'e karşı kişisel şiddet tehdidinde bulunarak bırakmıştı! Eğer ölmüş olsaydı - ve bunun tersine
hiçbir umut yokmuş gibi görünüyordu - hangi sözleri okul müdürünü, avukata karşı yeterince kıskançlık ve öfke beslemediğine ve onun ölümünü
istemediğine ikna edebilirdi? - ve Kitty'nin delilleri, bir ceza mahkemesinde onun kasıtlı bir katil olduğunu kanıtlamak için ne kadar ileri gitmezdi?

En azından böyle düşünceler hoş değil! Bunlardan çok azı bir adamın hayatında
çok büyük bir yol kat eder. Bir anlığına bile olsa, aniden cinayete dönüştüklerine inandırılanlara, bu hissin diğer tüm dehşetlerden ne kadar öte olduğunu söylemeye gerek yok: Bu hissi kaçıranlar, kendilerine yalnızca lanetlilere ait olan anlatılmamış acılardan birinden onları kurtardığı için Tanrı'ya tüm saygıyla şükredebilirler! Dick Compton, ne eylemde ne de algıda en narin adamlardan biri değildi, ancak genel olarak iyi bir adamdı, bir durumun en kötü tehlikelerini öngörmek için yeterince sezgiye ve umutsuz bir acil durumda hemen harekete geçmek için yeterince zihinsel sağduyuya sahipti. Yere serilmiş adamda henüz nefes veya hareket yoktu: çoktan ölmemişse bile çok yakında ölecekti: onun için henüz bir şeyler yapılabilirdi: ancak bir şey yapılacaksa, hemen yapılmalıydı. Ayrıca, eğer ölüm gerçek olursa, rakibinin hayatını kurtarmaya çalışırken bulunması durumunda, onun çaba sarf etmeden ölmesine izin verdiğinin keşfedilmesinden daha iyi durumda olacaktır. Batıya doğru bir mil ötede ve tam da durduğu yolun kenarında, hemen oradaki iki doktordan birinin ikametgahı vardı ve düşen adamın atının yardımıyla kısa bir süre içinde tıbbi yardım sağlanabilirdi. Bu düşünceyle ve felaketin meydana gelmesinden çok daha kısa bir süre sonra, Dick Compton, Carlton Brand'in atını direkten çözmüş, eyere binmiş ve batıya doğru dörtnala gidiyordu, gerçekten bir doktor mu yoksa uygun bir darağacı ve bir cellat mı aradığı konusunda kafasında biraz şüphe vardı ve ruhunun derinliklerinden, kendisini böylesine korkunç bir duruma sürükleyen kişisel yetenekleri hakkında hiç bu kadar iyi bir fikre sahip olmamış olmayı diliyordu. Bir keresinde, dörtnala giderken, yeni askeri pantolonunu gördü ve askerleri astıklarında, üniformalarını korumalarına izin verip vermediklerini veya onları hapishane grisi gibi aşağılayıcı bir alternatife maruz bırakıp bırakmadıklarını düşünürken buldu! Ve hepsi bu, Bay Dick Compton'ın doktorun peşinden hızla giderkenki çok tuhaf düşüncelerinin kayda geçirilmesi gerekenler. Bu arada Kitty Hood, sevgilisinden belki de on dakika sonra okul binasından ayrılarak, ormanın dibindeki patikada hızla ilerledi, Brand'lerin evine gitmek ve Elsie'den ikileminde tavsiye, hatta yardım istemek niyetindeydi. Öfkesini artık tamamen yenmişti ve genç kalbine, genellikle ilkini takip eden bir şeyi, yani kaygıyı almıştı; ayakları, daha iyi bir uzlaşma amacıyla, dilinin çok uzun zaman önce çok mantıksız bir aşıklar kavgasında yaptığı gibi, aynı şekilde kaygan bir şekilde hareket ediyordu. Takip ettiği yol onu, Brand'lerin evine ulaşmak için geçmesi gereken ana yola götürürdü; bu yol, ormanın içinden geçen kör yola kapının erişim sağladığı noktadan yaklaşık yarım mil daha batıdaydı. Ancak yola ulaşmadan önce küçük bir bataklık arazisi vardı; Ayakkabılarının ince olduğunu ve ıslak ayakların haziran ayında bile
hoş olmadığını hatırladı ve bunun sonucunda kör yola
çarpışan ve onu kapıya getirecek bir kavşağa çarptı. İkincil bir sonuç olarak, o yolu takip etti ve bir dakika sonra kapıya çıktı, ötesinde ne olduğunu görmeden kapıyı açtı ve Carlton Brand'in cesedini dışarıdaki yeşil çimenlikte yatarken gördüğünde bir korku çığlığıyla geri çekildi, yüzü hala o korkunç çarpıklıktaydı ve uzuvlarında ve yüz hatlarında ölümün katılığı vardı. Genç kız ölümden çok az şey görmüştü ve henüz onu başka türlü olmaktan çok bir kurtuluş olarak görmeyi öğrenmemişti; ve her haliyle onu korkutuyordu. O halde, tek başına, bir orman kenarında ve eşit derecede hayranlık ve saygı duyulan bir tanıdığının şahsında gördüğünde, ona tuhaf bir dehşetle bakması ne kadar doğaldı! Ama, bir an sonra ve kendine o tek dehşet çığlığını atmaktan fazlasını emretmeden önce, görünüşte ölü olan adamın yanında yatan bir paket gördüğünde, ellerinden birinin ve yanındaki çimenlerin kanla lekelendiğini gördüğünde ve paketin, yarım saat önce Richard Compton'ın kolunun altında gördüğü paket olduğunu fark ettiğinde, duyguları ne olmuştur!

Eğer o talihsiz genç adam, başına gelen talihsizliğin boyutunu keşfettiğinde, avukata yönelik tehdidi, daha kısa bir süre önce Kitty'ye yöneltilmişti, peki kanı gördüğünde ve paketi tanıdığında bu tehdit nasıl aklına geldi! Cinayet, şüphesiz ve katil Dick Compton! İkisi tesadüfen karşılaşmış, kavga etmiş, kenetlenmiş ve o kenetlenmede sevgilisi, avukata duyduğu kıskançlık ve korku dışında her şeyi unutmuş ve onu düpedüz öldürmüştü! Ah, işte
birkaç dakika öncesinin sadece bir gölgesi olan
bir sorun vardı! Dick tutuklanacak, yargılanacak, hapse atılacak, belki de asılacaktı; ve
o_ onun sonunu mühürleyecek ölümcül kanıtı vermek zorunda kalacaktı!
Gerçekten korkunçtu - en korkunç! - bu düşünce öyle bir zihinsel acıyla doruğa ulaştı ki zavallı kız, hareketsiz bedene, kana ve yanında yatan suçlayıcı bohçaya bir kez daha baktığında, yerde mi yoksa havada mı yürüdüğünü bilemedi - sonra sırtını dönüp, herkesin üzerinde bir ürpertiyle, yolu geçti ve tarlaların ötesinden hızla geçti, onu öldürülen adamın evine götürecek bir yan yoldan - şimdiki görevi ve acele etmesinin nedeni, birkaç dakika önce aynı hedefe doğru yürürken olduğundan ne kadar farklıydı!

BÖLÜM IV.

BRANDS'İN İKAMETGAHLARI--ROBERT BRAND VE DR. PHILIP
POMEROY--RADİKAL VE BAKIR KAFALI--KAVGA İLE
SONLANAN BİR SİLAHLI GEÇİT--EV HAZİNESİ ELSPETH GRAEME--UTANÇ
GÖLGESİ--BABA VE KIZI--BİR EBEVEYNİN LANETİNİN
DÜŞÜŞÜ.

Daha önce birçok kez değinilen Market Caddesi yolundan yarım mil kuzeyde--yolun kuzey tarafında ve Hayley ikametgahından bir mil batıda, daha önce Brands'in ikametgâhı olarak
anılan yer bulunuyordu. Güzel bir eski evdi, elli veya altmış yıl önce inşa edilmişti, ancak birkaç yıl içinde onarıldı ve yeniden inşa edildi, maliyete karşı cömert bir umursamazlıkla, dik çatının tepesine korkuluklu bir gezinti yolu eklenmiş, yüksekliğin iki katı yeniden kapatılmış, pencereler ve kapılar nispeten modernize edilmiş, meydanlar yeniden düzenlenmiş ve genişletilmişti ve hepsi de marangozun sanatının başarması beklenen, malikanenin konforunu ve dayanıklılığını artırmak için yapılmıştı, ancak zaten sahip olduğu saygın yaş görünümünü bozmadan. Ev, güneye doğru neredeyse düz bir zeminde duruyordu, önündeki çimenlik iyi bir derinliğe sahipti ve orman ve diğer gölgelik ağaçlarla yoğun bir şekilde noktalanmıştı, ki bu ağaçlar binanın tüm yıllarını açıkça biliyordu; doğu tarafından dar bir şerit yola doğru uzanıyordu ve arkada güzelce gruplanmış müştemilatlara doğru geri dönen arabalara giriş ve çıkış sağlıyordu. Bu patikaya bitişik ve evin arkasında üzüm bağları ve bahçecilikte kullanılan lüks aletlerin birçoğunun bulunduğu büyük bir bahçe vardı. Meydanın doğu ucunda geniş tek bir kapı
biraz eski salona açılıyordu; ve o salondan bir kapı
böyle bir kır evinde ihtiyaç duyulabilecek her türlü kolaylık sağlayan cihazla donatılmış bir salona açılıyordu. O salonun arkasında başka bir kapı, buna uygun şekilde donatılmış ancak sürekli doluluğunu gösterecek şekilde hesaplanmış daha fazla eşyayla donatılmış daha küçük bir daireye açılıyordu; ve o arka odadan sola açılan bir başka kapı, rahat görünümlü ve zevkli bir düzenlemeye sahip bir yatak odasını ortaya çıkarıyordu. Salonun diğer tarafında yemek odası ve ev daireleri uzanıyordu, geniş üst kat ise ailenin diğer üyelerine odalar sağlıyordu.

Bir bakışta, modernize edilmiş eski evin zenginliğe hükmettiği ve iyi zevkin unutulmadığı çok açıktı; ve yine de zenginlikle birlikte bir miktar ciddiyet ve süslemeye karşı bir tiksinti olması gerektiği izleniminden kaçınmak mümkün değildi. Yoksulluk veya hatta mücadele eden gurur, en iyinin çoğunu sağlayamazdı: sıcak zevk ve cömert cömertlik, daha pahalı ve lüks bir şeyler sağlardı.

Bahsedilen odaların ikincisinde - salonun hemen arkasında - daha önce kaydedilen olayların aynı gününün öğle saatlerinde iki kişi sohbet ediyordu. Sağ bacağını kaldırmış ve bir yastıkla taçlandırılmış başka bir sandalyeye yaslanmış bir şekilde rahat bir sandalyede oturan kişi görünüşe göre altmış beş ila yetmiş yaşlarındaydı; oturduğu yerden ölçüleri doğru bir şekilde değerlendirilebilirse uzun boyluydu ve o zamanlar güçlü olması gereken bir fiziğe sahipti; saçları o kadar beyazdı ki daha önceki günlerde giydiği renk hakkında hiçbir fikir vermiyordu; yüzü iyi kesilmişti ve yaşına göre yakışıklıydı, ancak sert burnunda ve tıraşlı dudaklarında bir miktar ciddiyet vardı ve bu bazı durumlarda tehdit edici hale gelebilirdi; ancak karakterinin doğru bir şekilde değerlendirilmesi,
yüzünde belirgin bedensel acının bıraktığı acı ifadesiyle zorlaştı.
Kısmen bandajlar ve
enjeksiyonlarla kaplı küçük bir masaya dayalı duran kalın bir baston, hem hastanın o karakterde bir destek kullanma alışkanlığında olduğunu hem de
şimdi bile tamamen sandalyesine bağlı kalamayacağını gösteriyordu. Robert Brand, tanıtıldığımız malikanenin sahibi ve görünüşe göre cinsiyetleri kadar doğaları da birbirine pek benzemeyen iki çocuğun babasıydı - Carlton ve Elsie Brand.

İkinci figür, koltuğunda oturan yaşlı adam kadar dikkat çekiciydi. O anda sıcak havada o şiddetli egzersiz için görünürde hiçbir sebep olmadan odada aşağı yukarı volta atan Doktor Philip Pomeroy, keskin fizyonomistin bu görünüşte isteksiz hareketle örneklendirebileceği bir şey bulabileceği bir adamdı - üst hayvanlar aleminde huzursuz insanların ve alt hayvanlar aleminde kafeslerinin parmaklıkları arasında yukarı aşağı seyahat ederek gereksiz yere çok fazla mil kat eden ayılar ve sırtlanların ortak bir özelliği. Yine de doktor, herhangi bir uygunlukla, "hayvan görünümlü bir adam" olarak adlandırılamazdı - karşılaştırmayı sağlayan hareketti. Görünüşe göre kırk beş ila elli yaşlarındaydı, uzun boylu ve zayıf yapılı, yüzü temiz traşlıydı, koyu renkli bıyığı hariç, hafif kartal gibi hatları ve ara sıra bir alay ve bir pala gibi keskin bir kelime ima eden
kesinlikle keskin dudakları, keskin, ışıldayan koyu kahverengi veya siyah gözleri ve gümüş tellerin dezavantajdan çok bir süs olarak görünmeye başladığı oldukça uzun, koyu, düz saçları vardı. Çok yakışıklı bir adamdı - şüphesiz güç ve iradeye sahip bir adamdı - açıkça en olumlu ilişkilerden hoşlanan bir adamdı; ve yine de cesurca karşılanacak veya çekincesizce güvenilecek bir adamdı, Lavater'in kendisinin kısa bir tanışmaya karar vermesi gerekebilirdi. Aynı Lavater, yol dönüşlerinin tuhaflıklarına aşina olsaydı, en azından kapının yakınındaki şeritte duran araçtan bir noktaya karar verirdi - beceriksiz ve hantal bir araba değil, belirsiz sayıda ton ağırlığında ve ilkinin yürüyemeyecek kadar tembelleştiği günden beri doktorlar için uygun bir ulaşım aracı olarak konulmuş - ama hafif, sportif görünümlü, tek kişilik bir araba ve hızlı sürüşü ima ediyor, önündeki gemiyi
kaplayan ve efendisinin gelmesini sabırsızlıkla bekleyen yüksek kanlı, safkan koyun kadar.

Ziyaretçinin tıbbi karakterinden ve koltukta oturan adamın engelli görünümünden, çağrının profesyonel bir çağrı olduğu sonucuna varılabilirdi; ve gerçekten de öyleydi. Robert Brand'in yıllar önce aldığı sağ uzuv yaralanması, belirsiz dönemlerde kendini gösterme, onu maddi olarak sakat bırakma ve o özel zamanlarda onu kayıtsızca nevralji ve iltihaplı romatizma sancıları olarak bilinen tüm o acılara atma alışkanlığına sahipti. Bu dönemlerde, İngiliz sahnesinin "gut hastası yaşlı Amiral"inin geleneksel karakteri, her zaman aksayarak ve ağır bir bastonla vurarak ve neredeyse her zaman kibar olmaktan çok daha güçlü sözler söyleyerek, yaşlı beyefendide neredeyse resmedilmiş gibiydi, aktif hareket arzusu genellikle hareketin gücüyle ters orantılıydı. Bölümün en yetenekli doktorlarından biri ve çok kapsamlı bir pratiğe sahip olan Dr. Pomeroy, böyle zamanlarda her zaman onun tıbbi danışmanıydı ve acılarını hafifletmek için bilimin bile yapabileceği her şeyi oluşturan o sıcak flanellerin ve nötrleştirici ilaçların uygulanmasını yeniden yönlendirdi ve bu arada, ev hizmetçisi yaşlı Elspeth, herhangi bir doktorun yapabileceğinden çok daha fazlasını biliyordu. Önceki üç gün boyunca, Robert Brand çok acı verici bir derecede acı çekmişti ve bu, doktorun günlük ziyaretlerinin üçüncüsüydü. Ancak ziyaretin mesleki karakteri ne olursa olsun, dikkatimizi iki muhataba çekene kadar, onu bu şekilde işaretleyebilecek herhangi bir özelliğini kaybetmişti. Robert Brand bir vatanseverdi, ülkesine olan bağlılığı bakımından neredeyse eşit derecede sıcakkanlı ve ateşliydi; Dr. Pomeroy, halk arasında "Bakırkafalar" olarak adlandırılan, ülke sevgisini en yılmaz savaş savunucularının bile yapabileceği kadar sık ​​dudaklarından düşürmeyen, ancak bu sevgiyi milliyetin korunması için yapılan her çabaya itiraz ederek, sadık hükümet tarafından yapılan her şeyi on kelimeden dokuzunda kınayarak, ancak zavallı onda birini "iç savaşın" talihsiz karakteri için ağıt olarak saklayarak ve Birlik ordularının kazandığı her başarıyı küçümseyerek, isyancıların elde ettiği her anlık avantajı buna uygun şekilde büyüterek göstermeyi tercih eden yarı-sadıklardan biriydi. Yaşlı beyefendiyi olumlu bir kopuşun eşiğine kadar işkence etmekten her zaman özel bir zevk alıyor gibiydi; ve tam şimdi, isyancı güçlerin Pensilvanya'ya ilerlemesinde altın bir fırsat buldu. "Bah!" dedi, patronunun güçlü vatansever ifadesine yanıt olarak, bu ifade onu engelli bacağına bir eliyle vurarak o uzuvda yeni bir karıncalanma ve yüzünde yeni bir acı ifadesi yaratmasına neden olmuştu - "bah! Siz tüm ateşli insanlar, genç ve yaşlı, her zaman böyle bir dil kullanıyorsunuz. Hiçbir şeye yaramıyor, belki de
zihninizi rahatlatıyor. 'Birlik korunmalı ve korunacaktır' demek ve ulus için her türlü iyi şeyin kehanetinde bulunmak, bir grup beceriksizin Washington'da ceplerini doldurduğu (bence yarısından fazlası hain) ve ordunun bir grup okul çocuğunun liderliğinde olabileceğinden daha kötü yönetildiği ve küçümsediğiniz düşmanların aslında her şeyi kazandığı ve tüm ülkeyi ele geçirdiği bir dönemde pek bir işe yaramaz."

"Hadi canım, Dr. Pomeroy!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Kendine vatansever demeye ve bu şekilde konuşmaya cüret mi ediyorsun! Washington'da bir sürü aptal var ama ben orada hainlerden çok aptallar görmeyi tercih ederim! Eğer
mükemmel bir aptal değilseniz, isyancıların geçen yıl içinde kazandıklarının iki katını kaybettiğini ve eğer mücadele bir yıl daha aynı şekilde devam ederse, zavallı melez şirketin kendi zayıflığından öleceğini bilirsiniz! Ama sen onun ölmesini _istemiyorsun_--seni _rahatsız eden_ tam da bu!--Jeff Davis'i Capitol'de görmeyi, tüm ofisleri senin zavallı, çökmüş
partine
vermeyecek herhangi bir sadık adamdan daha çok istersin!"

"Ve sen ülkenin her yerde yığınla ölü ve onların arasında açlıktan ölmek üzere olan birkaç kişiyle harabeye dönmüş halde yatmasını, ülkenin zenci hakkında konuşmaktan, zenci için yasa çıkarmaktan ve zenci için savaşmaktan başka bir şey yapmayan arkadaşlarının elinde olmasından daha çok istersin!" diye cevapladı doktor, yürümeye devam ederek ve yüzünde kararlı bir öfke ifadesiyle.

"Bu yanlış ve sen bunu biliyorsun, Philip Pomeroy!" dedi hasta, elini büyük bastona doğru hareket ettirerek, bastonu doktorun kafasında kırarak
kullanmak istediğini gösterdi.

"Bu doğru ve sen bunu biliyorsun, Robert Brand!" Doktor, hastasını yeterince öfkelendirmeyi başardığı anda sakinliğine dönmüş gibi görünerek cevap verdi. "Ama sen, fikirlerini gizlemek için bu kadar çaba sarf etmene gerek yok, yaşlı beyefendi! _Ben_ etmiyorum! Eğer ülke, sadece zenciler için yasa koyup savaşan, Anayasa'yı çiğneyen ve Fort McHenry, Fort Lafayette ve Fort Warren'ı kendilerinden daha iyi, _kendileri_ gibi düşünüp hareket etmeyen adamlarla dolduran adamların kontrolü altında kalacaksa, Jeff Davis veya başka biri ne kadar erken ele geçirirse, ilgili herkes için o kadar iyi olur." 

"Doktor Pomeroy, sen de diğer hainlerle birlikte yakalanıp asılmalısın,
ve ipi çekmekten pek rahatsız olmam!" diye patladı yaşlı adam, artık neredeyse tamamen öfkeyle kendinden geçmiş bir halde. 

"Ah, bunu biliyorum!" Doktor cevapladı, hastasınınki kötüleşirken, öfkesi hala gözle görülür şekilde iyileşiyordu. "Kaldırma çetenizden herhangi biri, eğer sadece
_cesaret etselerdi_, uzun zaman önce her demokratın asılmasına yardım ederdi! Tek sorun, bunu fırsat varken yapmamış olmaları. Şimdi çok geç. Artık eyalet hapishanelerinizin kapılarını açmaya
cesaret edemezsiniz, ancak birini _dışarı_ çıkarmak için! Ve birkaç gün içinde bazılarınız farklı bir şarkı söyleyecek - bana inanın. Bazılarınız, hatta Philadelphia'daki radikaller, Konfederasyon liderlerini, tüm bu zaman boyunca Güney'in en gerçek dostları olduğunuza inandırmaya
çalışacaksınız."

"Ne demek istiyorsun, alçak herif?" diye sordu yaşlı beyefendi, kendisinden biraz daha genç bir adama söylediği sert sözler tamamen anlaşılmış ve başka kulaklara
aktarılabilecekleri şekilde algılanmamış gibi görünüyordu.

"Lee'nin Harrisburgh'u alacağını ve ardından Philadelphia'yı alacağını kastediyorum; sonra--"

"Araf'ı al! Harrisburgh'u asla alamaz, Philadelphia'yı hiç alamaz!"

"Alabilir ve alacak! Onu ne engelleyecek?"

"Son iki yıldır Washington'ı almasını engelleyen şey neydi--kendi birliklerinden daha iyi birlikler ve daha fazla."

"Kasap köpeklerinin önünde koyunlar! Kuzey'in adamları hiç savaşa girmedi ve girmeyecekler. Ordu dediğiniz o pislik, Güney'in ciddi ve kararlı adamlarıyla savaşamaz ve bunu bilmelisiniz. Bir hafta içinde Lee Philadelphia'da olacak ve o zaman
türü değiştirip değiştirmeyeceğine bakacağız!"

"Bir hafta içinde, ilerlemeye cesaret ederse, Potomac Ordusu onları bu dertten kurtarmasa bile, tek başına Eyalet milisleri tarafından yenecek!" dedi yaşlı adam.

"Potomac Ordusu, Hooker'ın Chancellorsville'de son fırsatını kaçırmasından bu yana hiçbir işe yaramıyor!" diye karşılık verdi hekim. "Ordu ona güvenmiyor ve ülke de ona veya orduya güvenmiyor. Eyalet milisleri şiddetle evde kalacaklar veya dışarı çıktıktan sonra o kadar kötü davranacaklar ki, kimsenin onları görmediği
bir yerde saklanmaları çok daha iyi! Bu arada!--" ve doktorun yüzü yeni bir ifadeyle aydınlandı. Biçimli dudaklarına bir alaycı ifade yerleşti ve ışıldayan gözlerine, konuşmak üzere olduğu konuya hiç de iyi gelmeyen ölümcül bir nefret parıltısı geldi. Daha önce, yaşlı adamı Copperhead şakalarıyla çılgına çevirirken yarı ciddi olabilirdi; ama şimdi söylemek üzere olduğu şeyle kesinlikle ilgileniyordu!

"Ee?" diye sordu hasta, daha önce çok tatsız olan bir konuyu daha da karıştırmak için yeni bir konu olduğunu gördüğünde, mızmızlanarak.

"Bahsettiğin o Eyalet milisi," dedi doktor. "Oğlunuzun eski görevini devralıp alaylardan biriyle dışarı çıkması bekleniyordu, değil mi?"

"Sadece bunu yapması beklenmiyordu, ama yaptı!" diye cevapladı baba, gözlerinde sevgi ve gururla. "Ülkedeki tüm insanlar ya Copperhead'ler ya da korkaklar, doktor; ve size şunu söylemekten gurur duyuyorum ki
eğer _ben_ ülkemin savaşlarına katılmak için çok yaşlı ve çok sakatsam, hatta vatanseverliğin adını bile aşağıladığınızda kalkıp bastonumu kafanızda kıramayacaksam, - fırsatı geldiğinde
birini yapabilecek ve diğerini de yapacak bir oğlum var!"

"Fırsatı geldiğinde!" diye yankıladı doktor alaycı bir şekilde.

"Evet, fırsatı!" diye yankıladı baba, ses tonunda
biraz kıskançlık olduğunu hissetse de,
kendisiyle uğraştığı adamın karakteri hakkında ona daha iyi bir ipucu verebilecek o yüzü okuyamadı. "Oğlum daha önce işlerle çok fazla engellendi,
ona sunulan hiçbir fırsatı kabul etmedi; ama şimdi memleketi işgal edildiğine göre, işler aksadı ve onu, efendim,
adının onurunu korurken bulacaksınız."

"Hıııı!" dedi doktor, yürüyüşünü durdurarak ve açıklanamayan bir
nedenle pencereye gidip dışarı baktı; böylece sırtı yaşlı beyefendiye dönük olarak durdu. "Oğlunuz şimdi nerede?"

"Nerede? Elbette, görevini almak için buluşma yerine gitti, çünkü birliklerin bu gece ayrılacağını
anlıyorum."

"Hıııı!" dedi doktor, aynı küstah tonla ve penceredeki
pozisyonunu koruyarak. "Ve yine de oğlunuzun yeni bir '_iş_' keşfettiğini (son kelimede çok önemli bir vurguyla) ve alayla bir adım bile gitmeyeceğini biliyorum."

"Dr. Pomeroy, ben daha iyisini biliyorum!" diye cevap verdi.

"Bay Brand, ne hakkında konuştuğumu biliyorum, senin
hayal ettiğinden çok daha iyi!" diye alay etti doktor, o zamana kadar yüzünü hastasının
görmesine itiraz
etmediği bir şekle sokmayı başarmışken, şimdi dönüp ona doğru baktı, elleri ceketinin
eteklerinin altındaydı.

"_Ne_ biliyorsun?" diye sordu, yüzündeki
endişeyle birazcık karışık bir sıkıntı.

"Peki, sana anlatacağım, belki de gerçeği benden
başkalarından
öğrenebilirsin," diye cevapladı doktor, sesi artık çok yumuşaktı ve
tavrı neredeyse saygılıydı, tıpkı kurbanını beşinci kaburgasının altından bıçakladığı anda herhangi bir adamın ona karşı tavrı olması gerektiği gibi. "Bir veya iki saat önce, Rezervlerin cephaneliğine uğrayıp, başlamasını beklerken çok fazla Monongahela alan ve aşağı düşen adamlardan birinin kırık kolunu
onarmak için fırsat buldum. Orada ve o anda, biraz şaşkınlık ve biraz da üzüntüyle (baba o anda yüzündeki ifadeyi yakalamalı ve böylece belirtilen
"üzüntüyü" ölçmeliydi!) Bay Carlton Brand'in cephanelikte olduğunu,
işlerinin şehirden ayrılmasının imkansız olduğunu iddia ettiğini ve alayla herhangi bir şekilde daha fazla bağlantı kurmayı reddettiğini öğrendim."

"Bu imkansız!" dedi baba.

"Ancak, birçok imkansız şey gibi bu da doğru!" diye tekrar alay etti doktor. "Ve Devlet milislerinin diğer bazı üyelerinin de sizin sevimli oğlunuz gibi bulunup bulunmayacağını düşünüyordum - Devletin savunmasına dikkat
etmek için çok _meşgul_!"

"Dr. Pomeroy!" dedi baba, neredeyse şaşkın bir sessizlikten sonra. "Dr. Pomeroy, oğlumla uzun zamandır arkadaş değilsiniz ve bunu biliyorum, ancak neyin anlaşmazlığa yol açabileceğini bilmiyorum. Ama onun hakkında yarım saat içinde tespit edilebilecek bir yalanı kasten söyleyeceğinizi sanmıyorum; ve sözlerinizin içinde, iletmeyi seçtiğinizden daha fazla, ne saklı olduğunu bilmek istiyorum."

"Oğlunuz geldiğinde ona sorsanız iyi olur!" diye cevap verdi.

"Hayır--şimdi size soruyorum ve bence bana cevap verseniz daha iyi olur!" dedi yaşlı adam.

"Peki, o zaman," diye cevapladı doktor, "eğer ısrar ediyorsan, genç adama olan sevgim
anlatırken bana çok fazla acı verecek kadar sıcak değil,
ve istediğin kadarını bilebilirsin. Oğlun, savaş başladığından beri, ordudaki pozisyonları tekrar tekrar reddetmesinden dolayı biraz şüpheleniliyor; ve--"

"Oğlumun sadakatsiz olduğunu söyleyen adam yalan söylüyor!" diye bağırdı yaşlı adam,
onu keserek. "Sen veya başka biri!"

"Ondan şüphelenilmesinin sebebi sadakatsizliği değildi!"
diye alay etti doktor.

"Peki, hangi sebep?" diye sordu baba, yüzü ve tüm tavırları
sadece kısmen bastırılabilen korkunç bir şey gösteriyordu.

"Korkaklığının sebebi, çünkü sen onu kabul edeceksin!" Doktor konuştu,
Mephistopheles'in Faust'a, yeryüzündeki son mutluluk umudunun veya cennetten gelen affın Valentine'in katledilmesi ve Marguerite'in ahlaki cinayetiyle yok edildiğine dair güvence verdiği anda kullandığı şeytani bir coşku tonuyla. "Yedek Kuvvetler'de, bu sabah alaya katılmayı reddettiğini duyan tek bir subay bile yok,
ona inanmıyor - evet, onu tam bir korkak olarak _tanıyor_."

"Doktor Philip Pomeroy, sen bir hain ve bir alçak olduğun kadar yalancısın da! İki bacağım olsaydı ve hala baban olacak kadar yaşlı olsaydım, bu evden kemiklerim kırılmadan çıkamazdın! Çık git,
yarın veya bugün bile bana faturanı gönder ve yaşadığım sürece bir daha asla buraya ayak bastığını görmeme izin verme!"

Yaşlı adamın yüzü o anda korkuluydu. Engelli uzvunun ağrısına rağmen bastonunu kavradı ve şiddetli sözlerini bitirmeden önce ayakta durmaya çalıştı; sözlerini bitirirken tutku tüm ihtiyatı yendi ve ağır baston doktorun başının yanından geçti, pencereden içeri daldı ve bahçeye doğru yol aldı, aynı anda uzvu koptu ve neredeyse çığlık gibi bir inlemeyle sandalyesine geri çöktü, yanında asılı duran zil ipini kavradı ve neredeyse bağlarından kopardı. Dr. Pomeroy ne hissetmiş olursa olsun başka bir kelime etmedi. Uçan bastondan bir santimden fazla kaçmamıştı ve böyle şanslar en sevecen kişinin bile ruh halini düzeltmeye yetmeyecektir. Bir an için
yüzünde, yaş farkına rağmen, hem şiddetin hem de affedilemez sözlerin kişisel intikamını tehdit edebilecek bir şey vardı: sonra alaycı bakış tekrar yüzüne yayıldı,
salondan salona doğru
çıktı, şapkasını aldı ve bir sonraki an
hızlı koşan koyunun arkasındaki yola doğru
sürünüyordu.
Brands'a yaptığı son profesyonel ziyaretin
henüz ödenmemiş olsa bile, gerçekleşmiş olması muhtemeldi!

Ev sahibinin elindeki çan ipine duyduğu korkunç çağrı,
bir an sonra, okuyucunun dikkatini
aynı odada daha önce
çekilen kişilerden herhangi biri kadar dikkat çekici bir görünüme sahip bir kadının
görünmesiyle karşılık buldu. Elbisesi bir hizmetçi veya üst düzey hizmetçininki gibiydi, ancak
taşınışının yüksekliği ve dik duruşu onu
bir imparatoriçe olarak damgalayabilirdi. Ve gerçekte bu figürün gelişmesi için böylesine sıra dışı bir duruşa ihtiyacı yoktu, çünkü sıradan bir kadınla karşılaştırıldığında devasadan başka bir şey değildi. Elspeth Graeme için altı fitten daha kısa bir kapı yapan adam, her girdiğinde onu bir "sarsıntı" ile kalkma tehlikesine maruz bıraktı; ve geniş, kare, kemikli figürü, vücudunun tüm gücünün uzunlukla ziyan edilmediğini gösteriyordu. Elleri büyük ve erkeksiydi, ancak hiçbir şekilde kötü şekilli değildi ve ayağı sadece daha kaba cinsiyete ait olduğu varsayılan basamağa sahip değildi, aynı zamanda neredeyse ona yakındı. Yüzünde
geniş ama yine de daha uzun bir yüz hatları vardı, saçları açık kahverengiydi
griler arasında o kadar yoğun bir şekilde dağılmıştı ki rengi şüpheli hale getiriyordu, mavimsi gri gözleri, güçlü ve biraz kaba bir ağzı vardı
köşelerinde diken diken olan açık renk saçlardan oluşan bıyığına küçümseyici bir yaklaşım yoktu
ve teni en az altmış yıllık maruziyetle kırışmış ve esmerleşmişti, ta ki bir zamanlar gençlik ve kadınlık olan şeyin neredeyse son izi aşınıp unutulana kadar. Yine de
yüzün sert gücü arasında çok iyi ve çok nazik bir şey vardı;
ve küçük çocuklar ilk bakışta yaşlı kadından korkmuş ve bir "cadı" gibi ondan kaçmış olsalar da, ikinci bakışta kesinlikle dizlerinin üzerine çöküp
alacakları kesin olan bir korumaya güvenmiş olacaklardı.

Sadece şunu da söylemek gerekir ki, o doğuştan İskoçtu, kan ve isim olarak da öyleydi; bu ülkeye yaklaşık kırk yıl önce, Robert Brand genç bir adamken gelmişti ve ailenin servetine kendini bağlamıştı, çünkü kanları İskoçtu ve kendisi sadık bir feodalliğin enkarnasyonuydu; kızına, samimi isteği üzerine Elspeth (daha sonra Elsie olarak yumuşatıldı) adı verilmişti, çünkü o, bu adın "en güzel ava" olduğunu söylemişti ve kendisi de, kendi topraklarında bu adı taşıyan ve ona vaftiz annesi olarak dik durarak o dik duruşu kazandırmak için çok şey yapmış olan asil bir hanımın adını almıştı; ve şimdi, uzun yıllar boyunca, Brand hanesinin çalışan reisi olmuştu, zayıf, histerik metresinin ölümünden sonra, hayattayken ve hiç anlamadığı bir yönetime sahipmiş gibi yaparken olduğundan daha da fazlaydı. Eğer o çatının altındaki herhangi bir kişi, diğerinden daha meşru bir şekilde, aileye aitse ve kendini ait hissediyorsa, o kişi Elspeth Graeme'di; ve eğer babanın katı duygusunun onaylamakta yavaş davranacağı romantik bir şey her iki çocuğunda da büyümüşse, bu Elspeth'in kısmi sevgisi ve İskoç romantizmi, şiiri, tarihi, şarkısı ve batıl inanç hikayeleri sayesindeydi, onları sıradan Amerika'dan, kanlarının geldiği ülkenin perili derelerine ve perili vadilerine taşımıştı, gelecek ne kadar şanslı veya talihsiz olursa olsun, böyle bir duygunun başlıca itibarı vardı. "Zil çaldınız mı efendim? Ech, Lord, mon's deein'!" Elspeth'in doktorun ayrılmasından sonra odaya girdiğinde ve efendinin içinde bulunduğu durumu gördüğünde çıkardığı iki çok farklı ünlemdi.

"Hayır, Elspeth, sizin dediğiniz gibi 'deein' değilim," diye homurdandı, çabasının acısı biraz daha azaldığında ve kelimeler için
nefes alabildiğinde. "Ama keşke olsaydım! O lanet olası doktor gitti mi?"

"Tam da arabasına biniyordu ve bu sayede kayboldu," diye cevapladı hizmetçi. "Ama size ne yapıyor? Sizi öldürüyor olabilir mi!--doktorlar çok
kederli ve ürkütücü bir topluluk!"

"Eğer o adamı bir daha burada görürseniz ve onu vurup köpeğini
üzerine salmazsanız, boynunuz ve kırbacınızla evden çıkın, hepiniz
hepiniz--duydunuz mu!" Elspeth'in tıp mesleği hakkındaki yorumuna verilen cevaptı.

"Söylediğiniz gibi efendim," dedi Elspeth. "Eğer öyle diyorsanız, Carlo'yu ben ona saldıracağım; ve hayvan onu endişelendirecek, çünkü ondan
hoşlanmıyor ve topuklarını
çirpmaktan hoşlanmıyor!"

"Elsie nerede?" bir sonraki soruydu.

"Sabah Hanım Hayley'nin yanına gittim. Bacağınız için bir şey yapabilir miyim, efendim?--mutfağın temiz odasındaki kız için, belki de orada
istenirim."

"Hayır--hiçbir şey yapamazsınız. Bacağım daha iyi. Ama Elsie içeri
girer
girmez bana gönder."

"Dinleyin!" dedi hizmetçi, meydanda hafif bir ayak sesi duyulurken ve
holden içeri girerken. "İşte o kızcağızın kendisi--binlerce adım arasında adımını
biliyorum. Başlığını çıkardığı anda onu size göndereceğim." Ve yaşlı kadın görevi için ayrıldı.

Genç kızın adımlarını gerçekten biliyorsa, yaşlı Elspeth'in kulaklarında doğanın ötesinde bir keskinlik olmalıydı; çünkü odaya
girerken adımları o kadar yavaş, uyuşuk ve cansızdı ki,
genç doğasının olağan sıçrayan hızından o kadar farklıydı ki, sevgilisi bile bunu
tanıyamadığı için affedilebilirdi. Sanki ezici bir
ağırlık uzuvlarını zincirlemiş ve alnını eğmiş gibiydi. Ve ezici bir
ağırlık gerçekten de onun üzerindeydi--genç hayatının ilk dayanılmaz kederi--tek kardeşinin utancının bilgisi. Robert Brand yavaş adımı
işaretledi ve aşağı bakan başı gördü; ve o tavrın önceki düşüncesinin konusuyla bağlantısı hakkında pek bir şey bilmese de,
onurunun en hassas noktasından hakarete uğramış ve insan tahammülünün ötesinde
rahatsız olmuş bir adamın
kaybolan sakinliğini geri kazandırmak için hesaplanmış o neşeli ve güven verici karakterde değildi. İlk sözleri kaba ve buyurgandı:

"Kızım, beni görmeye geldiğinde neden böyle hareket ediyorsun? Bundan
hoşlanmıyorum - bir daha görmeme izin verme!"

"Geliyordum, baba!" zavallı Elsie'nin tek cevabıydı.

"Öyleyse anlıyorum - saatte on fit hızla! Senin sorunun ne?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? - bana bunu söyleme, kız! Ben daha iyisini biliyorum, yoksa
asla o kasvetli yüzü taşımaz ve büyükannenin
cenazesine gidiyormuş gibi hareket etmezdin!"

"Gerçekten de bende bir sorun yok, baba; ama yakında olacak, eğer beni azarlarsan!" ve neşeli olmak için korkunç bir çaba sarf eden genç kız, yanına geldi, kolunu boynuna doladı ve dudaklarını alnına bastırdı, öyle saf ve şefkatli bir hareketle ki Nero'yu son toptan cinayetini emrettiği anda yumuşatabilirdi. Bu, acı çeken ve mızmız babayı kısmen etkisiz hale getirdi. Kolunu kızının beline doladı, baskıya karşılık verdi ve başını ona yakın olan göğsüne yaslayarak bir anlığına sakinleşmiş gibi göründü. Ama uyanan iblis ancak geçici olarak uyuyabildi. Hemen, kaba olmasa da, onu uzaklaştırdı, yüzüne baktı ve sordu:

"Kardeşin nerede?"

"Bu sabah şehre indiğini ve henüz eve dönmediğini biliyorsun,"
di cevap, sesin titremesini engellemek için hiç de başarılı olmayan bir çabayla. Babanın deneyimli kulağı, o tonlama ile kızının her zamanki utanmazca
söyleyişi arasındaki farkı fark etti; ve doğal olarak bunu hemen kızın tavırlarındaki kısıtlamayla ilişkilendirdi ve cevabında başka türlü gözünden kaçabilecek bir kaçamaklık fark etti.

"Eve gelmediğini biliyorum," dedi. "Ama benim sorum bu değildi. Bayan Hayley'nin evindeydin, burada olduğu kadar orada da zaman geçiriyor. Onu gördün mü?"

Elsie Brand, o anda kişisel süsünün en gurur duyduğu özelliğini, yalan söyleyebilmek için verirdi! Kardeşiyle ilgili tanımlanamayan bir endişenin babasının tekrarlanan sorularını harekete geçirmiş olması gerektiğini gördü ve doğal olarak en kötüsünden korktu - Carlton'ın çılgın sözlerinin gerçekten duyulmuş olması ve hatta o kısa zaman diliminde bile bir kötülük habercisinin hızla gelip ölümcül sırrı ifşa etmiş olması. Eğer öyleyse,
fırtına, kardeşinin sadık kafasına doğru patlamak üzereydi,
çünkü şiddetinin ilk darbesini o çekecekti.
Evet--Elsie Brand o anda yalan söyleyebilmek için neredeyse sağ elini verirdi.
Ama eğitimi doğası kadar doğruydu ve
daha da şüpheli bir şekilde tökezlemeyi başardı:

"Evet, baba!"

"Ve sen, kız, sana basit bir soru sorduğumda benimle şakalaşmaya _cesaret ettin_?" ve Robert Brand, kızını kolundan öyle güçlü bir şekilde kavradı ki
kız neredeyse çığlık atacaktı ve hıçkırırken gerçekten de gözlerinden yaşlar geldi--

"Seninle şakalaşmayı amaçlamadım, baba. Sadece düşündüm--"

"Bir soru sorduğumda, başka bir soru kastettiğimi düşündün, öyle mi?" ve
ona bakan yüz sert, sert ve çok sertti. "Eğer bunun için acı çekmek
istemiyorsan, bu deneyi tekrar denemesen iyi olur!"

"Ah, baba!" ve genç kız, daha önce yeterince kırılmışken, şimdi düpedüz ağladı.
Ama onu çok sert bir şekilde durdurdu.

"Ağlama yok! Bir sızlanma yok! Şimdi beni dinle. Kardeşini
sabahın beri gördün - buluşmaya gittiğinden beri."

"Evet, baba."

"Onu Bayan Hayley'nin evinde gördün."

"Evet, baba."

"Ve Margaret'e veda etmek için oraya geldi, gitmeden önce ve sen
o kadar zavallı, sızlanan bir okul kızısın ki onun yokluğu hakkında bu kadar yaygara koparıyorsun. Gerçek bu mu? Konuş!" Hala kolunu tutuyordu, ama
kavrayışı ilk baştaki kadar acı verici değildi; ve gözleri ona öylesine sabit, endişeli, neredeyse korku dolu bir bakışla bakıyordu ki,
ikinci yalancılık ayartmasını
uzaklaştırabilirdi, hatta böyle bir ayartma bir kez güç kazansa bile. O anda,
gerçeği söylemekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Hayır, baba. Carlton gitmiyor." Son üç kelime o kadar alçak sesle ve hıçkırıklar arasında o kadar karışmıştı ki,
tamamen kontrol edememişti,
şüpheci babanın
doğaüstü derecede keskin kulağı dışında ayırt edilemezlerdi.

"Gitmiyor mu? Neden?" İlk kelimeler sert ve yüksekti--sonuncusu neredeyse bir gök gürültüsüydü, eğer birileri dinliyorsa, tüm
evden kolayca duyulabiliyordu. Ondan önce genç kız titrek bir kavak gibi titriyordu ve cevap vermeye çalışırken
yeni hıçkırıklara boğuldu.

"Çünkü--çünkü işi buna izin vermiyor--"

"Çünkü o bir _korkak_!_ Bana bu soruyu cevapla, kızım, ya da
yaşadığın sürece bir daha asla benimle konuşma!" Robert Brand, görünüşe göre tüm acısını unutmuştu ve kızının kolunu tutarak sandalyesinden kalktı ve sorguyu ve tehdidi savurdu. Zavallı Elsie, onun her şeyi
çok kesin bir şekilde bildiğini gördü; daha fazla ikiyüzlülük işe yaramazdı; ve dizlerinin üzerine
çöktü, o demir pençe hala kolundaydı, iki elini de kaldırdı ve
acınası bir şekilde inledi--
"Evet, sebep bu! Ah, nasıl duydun? _Beni_ öldür, baba, eğer istersen,
ama zavallı Carlton'ı öldürme! O kendini tutamaz - gerçekten tutamaz!"

Bunlar, hemen ardından Robert Brand'in dudaklarından dökülen korkutucu sözlerdi--hiçbir kışkırtmanın bir babayı söylemeye
teşvik etmemesi gereken sözler, ancak düşüncesiz veya merhametsiz kişiler tarafından, utanmış veya itaatsiz kişilerin
başına bolca yağdırılmış sözler, ki bu kişiler uzun çağlar boyunca Tanrı'nın yargılama ve cezalandırma gücünü kendilerine mal etmişlerdir.

"Kalk kızım, eğer yalvardığın zavallı tazı olmadığını unutmamı istemiyorsan!"

"Ah, baba!" diye tekrar söylendi korkmuş kızın dudaklarından, diz çökmüş pozisyonundan
kalkmayan.

"Kalk diyorum, yoksa seni bu bastonla bir köpeğe vurur gibi vururum!"

Elsie Brand sendeleyerek ayağa kalktı, nasıl olduğunu bilmiyordu, ama sert yargıcın önünde dua etmek kadar alçakgönüllü ve acınası bir tavırla eğilmiş bir şekilde duruyordu. Kulağına gelen sonraki sözler ona yönelik değildi, sanki kilden yapılmış evlerde yaşayanlardan daha çok başkalarının duyması için söylenmişti, onları söyleyen ses karışık bir keder ve öfkeyle titriyordu ve sakat vücudu felç geçirmiş gibi titriyordu.

"_Oğlum_ bir korkak! İşaret edilecek, tükürülecek ve kırbaçlanacak zavallı bir korkak! _Kanım_ ülkede bir utanç yarattı, onu onurlandırması için güvendiğim kişi tarafından! Tanrı'nın en kara ve en derin laneti--"

"Ah, baba! baba!" diye bağırdı genç kız, o kadar acı dolu bir feryatla ki, o an için nasırlaşmamış herhangi bir kalbi tüm doğal hislere karşı harekete geçirmiş olmalı, ama bu, yaklaşan laneti durdurmaya veya onu söyleyen sesi alçaltmaya hiçbir şekilde yardımcı olmadı.

"--Tanrı'nın en derin ve en kara laneti korkağın üzerine ışık olsun! utanç, üzüntü
ve çabuk ölüm! Bu andan itibaren ne evi, ne yuvası ne de ailesi olacak! Kanımdan olan bu piçi reddediyorum! Onu yıkıma ve
mahvolmaya adıyorum!"

Çok az insan, kendi
solucanlarının en suçlu ve aşağılık yavruları için bu kadar korkunç bir lanet dile getirmiştir; ve bu lanete yaklaşan bir lanet dile getiren hiçbir baba,
ne burada ne de bundan sonra, kendi
başının üzerinde duran o lanetin en acı ağırlığını hissetmeye mahkûmdur. Lear, insan tahammülünün ötesindeki haksızlıklar yüzünden tamamen perişandı,
"cennetin tüm saklı intikamlarının" Goneril'in "nankör tepesine" düşmesini istedi ve iki doğal olmayan kızını da "dünyanın dehşetleri" olacakları "öyle intikamlarla" tehdit etti; ve
sadece o başlangıç ​​aşamasındaki delilik onu günahtan temizler ve onu insan olarak bırakır, bizim merhametimizi talep eder. Bu tür acımasız öfke nöbetleri için hiçbir mazeret olamaz - bir yatıştırıcı bile sağlamak zordur. Ve yine de
kanında, geçmiş yaşamında ve Robert Brand'in ilişkilerinde, utanç ve öfke için mazeret sunmaya en çok yaklaşan,
geçici deliliğe sürükleyen,
gününün herhangi bir adamının, böyle bir günahı işlemesi adına sunulabilecek kadar yakın bir şey vardı. Ve bunları
somutlaştıran koşullara şimdi geri dönmek gerekiyor, hatta bu anlatımın doğrudanlığına geçici bir
duraklama pahasına bile.

BÖLÜM V.

BRANDS'İN DOĞUŞU VE KANI--HAÇLI SEFERLERİNDEN GELEN
GURUR--ASKER VE EMEKLİLİK TEMSİLCİSİ OLARAK ROBERT BRAND--DEVRİMİN EMEKLİLERİ--ELSIE'NİN NASIL ÇILGINCA SÖYLEDİĞİ VE BABASININ LANETİNİN NASIL CEVAPLANDIĞI--DR. JAMES HOLTON VE
BİR CORPUS DELICTI'NİN KAYBI.

Elspeth Graeme'i Brand ailesine bağlayan bağlardan bahsederken, onların da kendisinin hem kan bağı hem de doğum yoluyla İskoç olduğu belirtilmişti. Robert Brand, ırkının ruhu yok olmadan veya değiştirilmeden, Galce doğumundan dördüncü sırada yer aldı. İskoçya'nın soylular sınıfında Stirling Kontu olduğunu iddia eden ve Devrim'in vatansever ordusunda Tümgeneral olarak kahramanca savaşan William Alexander'ın babası Archibald Alexander, 1740'ta Amerika'ya geldiğinde, kendisi kadar iyi kan taşıdığını iddia eden, ancak Stirling hanedanının varisine hizmet eden bir adamla birlikteydi. Bu, İngiltere'deki Hertfordshire Brands'ın İskoç ve yaşlı kolu üyesi olan Perthshire'lı Malcolm Brand'dı ve daha sonra Haçlı Seferleri'nden beri kalkanlarında taşıdıkları iki çapraz kılıcı, o baronluğun elindeki Dacres'in tehdit edici boğalarını, kurtlarını ve leoparlarını güçlendirmek için taşıdı. Askalon meydanında devasa bir Sarazenle göğüs göğüse yaptığı muzaffer bir mücadelede, Lothian'daki Westenro toprak sahibi Gawin de Brande, Kral Richard'ın yanında savaşarak, o gururlu 
savaşta galip geldi; ve inanılması gerekir ki, 1740'ta veya 1863'te onun soyundan gelen hiç kimse, o kahramanlığı veya ailenin adının kılıç için sadece başka bir antik isim olduğu gerçeğini tamamen unutmuştu.

Göçmen Malcolm Brand, New Jersey'de doğan Robert adında bir oğlunun babasıydı, çünkü Archibald Alexander, Washington'un liderliğinde savaşarak, kendi soyundan gelenlerin kahramanlıklarını gururla geride bırakan William'ın babasıydı. New Jersey tepelerinde neredeyse yan yana yaşayan iki genç adam aynı anda orduya katıldı ve biri Tümgeneral rütbesine yükselirken, diğeri Long Island, Germantown ve Monmouth'daki savaşlarda yer aldı, her zaman yiğitçe savaştı, ancak asla bir teğmen rütbesinin ötesine geçemedi ve sonunda Wallabout'un zararlı gemilerinden birinde esir olarak öldü. Lord Stirling'in adını taşıyan ve 1768'de doğan oğlu William, büyük mücadelenin zorlu döneminden çocukken geçmişti, vatanseverle özdeşleşmenin, bu mücadeleye katılan bir baba için kaygıdan ve hastalık ve yoksunluk yüzünden uzun süren ölümün verdiği üzüntüden kaynaklanan kaçınılmaz bir neden olduğunu biliyordu; ve _oğlu_ Robert'ın (1863'ün adamı) kulaklarının, kanının gururunu canlı tutmak ve onu kaderinin atıldığı ülkenin şanı ve şerefiyle özdeşleştirmek için hemen hesaplanmış ilişkilerle
dolması
olmalıydı.

Sonra, daha az güçlü olmayan başka bir etki daha geldi - 1812 Savaşı'nda İngiltere'ye karşı düşmanlıkların ikinci kez patlak vermesi. Brands'in kanı
soğumamıştı - silahlara sıçradı; ve o zamanlar genç bir avukat olan Robert Brand,
zaten sakat olan babasının yerini alarak, armasındaki kılıcı aldı ve Scott ile Chippewa ve Lundy's Lane'de savaştı,
son savaşın sonunda bacağından öyle korkunç bir yara aldı ki, o günden sonra işkence görmüş bir sakat olacaktı,
ama sakatlığı ve acıyı bile övüyordu, çünkü yaralanması
barışçıl bir yaşamın önemsiz bir kazasında karşılanmamıştı, cesur adamların ölümlerine meydan okuduğu yerde devam etmişti.

Ve daha az güçlü olmayan başka bir etki daha gelecekti. Yıllar sonra,
Carlton Brand henüz silahlanmış bir çocukken, o zamanlar memleketinde avukatlık yapan babası,
şu anki çağın pek az şey hatırladığı,
ve gelecek çağın da babadan oğula aktarılan veya bu tür dağınık kayıtlarda -_Devrimin Emeklileri_- aktarılan bilgiler dışında hiçbir şey bilmeyeceği, en romantik ve en güzel insan topluluğuyla özdeşleşti. O zamanlar, kusursuz itibarı kadar hizmette aldığı sakatlayıcı yaradan dolayı, ikamet ettiği bölüm için Emeklilik Temsilcisi olarak atandı ve yılda iki kez Savaş Bakanlığı'ndan yaşlılara ödeme yapmak ve Washington topraklarının sonunda yoldaşlarının mezarına giden yolu yumuşattığı biraz yetersiz ve çok gecikmiş maaşı ödemekle görevlendirildi. Robert Brand'ın ayrıcalığı, o adamlarla samimi bir iş ilişkisinde tanışmaktı; onların, daha bilge veya daha az saygılı olanlar tarafından sıklıkla küçümsenen, savaş meydanı ve zahmetli yürüyüş, neşesiz kamp ve bu dev ulusun zalim bir anne tarafından haksız yere kırbaçlanan inatçı bir çocuk olduğu vahşi doğada çekilen acılarla ilgili hikayelerini dinlemekti; her birinde vatansever büyükbabasını hatırlatan bir şeyler ve savaşın talihi onu yaşlılığa ve bunamaya sürükleseydi büyükbabasının ne olacağına dair bir fikir bulmaktı. Yılda iki kez, emeklilik günü geldiğinde, birer birer, yetersiz emeklilik maaşının dağıtılacağı küçük odada toplanırlardı; her biri, içeri girdiğinde bastonunun ölçülü vuruşlarının zemine çarpmasıyla, tıpkı eski günlerde, Princeton'ın demir yağmuru altında veya Valley Forge'a doğru ızdıraplı yürüyüşte ayağının zamana vurduğu zamanki gibi düzenli olarak. Tek tek, büyük yarıyıl tatilleri olan şeye toplandılar, geveze ve yaşlılığın nazik selamlarıyla - zamanın ağırlığıyla eğilmiş gibi görünen uzuvların üzerinden sabırla dile getirilen nazik şikayetle ve konuşan kişi gençken, Kuzey Hatları'nda böyle bir kışta veya Yorktown veya Saratoga'da böyle bir subayla birlikteyken böyle olmadığı konusunda affedilebilir bir övünmeyle. Kışların - dediler - şimdikinden daha soğuk olduğu, erkeklerin daha dayanıklı olduğu ve kadınların (hepsi uzun zaman önce aile mezarlığına veya kilisenin yanındaki küçük alana dinlenmeye gittiği) kızlarının büyüdüğünden çok daha güzel olduğu zaman!

Yaşın zararsız aldatmacası! - mesafenin hem zamanda hem de maddi dünyada verdiği hoş renk, böylece bir zamanlar sevdiğimiz biçimler gerçekte olduklarından daha güzel olabilir; Çocukluğumuzda oynadığımız çimenli çimenler, Haziran güneşinin altında olduğundan daha
yeşildi hafızalarda; ve hatta bir zamanlar endişe ve sıkıntıyla dolu olan o saatler bile, çirkin yüz hatlarından öylesine büyülenmişlerdi ki, sonradan
düşünüldüğünde bize zarar verme güçleri yoktu ve neredeyse
saf mutlulukla
yüklenmiş gibi görünüyorlardı! O öğleden sonra Harry, Tom, Mary, Susan ve Alice ile tekne gezisine çıktığımızda, Lovers' Bend'den Öpücükler Adası'na kadar, şarkıdan çok daha
tatlı müzik, kahkaha ve sevgi dolu sözlerle gökyüzünde bir gök gürültüsü bulutu yükselmiş olabilirdi; ve gök gürültüsü bulutu kalınlaşmış ve toplanmış olabilirdi, böylece
genç aşıklar akşam dönmelerinden çok önce sırılsıklam ve çok kasvetli görünüyorlardı; ama emin olun ki kırk yıl sonra, gün
anıldığında, sadece güneş ışığı, gülümseyen yüzler ve parlayan su
görülür ve eğer fırtınanın hafızada bir yeri varsa, hayal kırıklığından çok bir zevk olarak geri döner. Mary'nin alnında, o akşam bahçe kapısında, hafifçe söz verilen bir kurdelenin yokluğundan veya birinin önceki akşam Julia ile nasıl flört ettiğinin
anımından kaynaklanan bir bulut olabilir; ve hatta uzlaşma ve ay altında ayrılmadan önce, bir sevgili kavgasına doğru giden bir anlaşmazlık bile olmuş olabilir; ama saçlar ağardığında ve Mary milyonlarla birlikte ortak annemizin göğsünde uyuduğunda, sadece ay ışığı, o sevgili son öpücük ve mutlu aşkın coşkusu
anımsanır ve o inişli çıkışlı saat, geriye dönüp bakıldığında saf bir keyif olarak görülür. Zaman, hem hafızanın pohpohlayıcısı hem de kederin teselli edicisidir ve belki de bundan daha kutsal bir görevi yoktur. Bu yüzden yaşlı adamların fiziksel görüşleri zayıfladığında zihinsel gözlerinin bulanık olması iyi bir şeydi; ve biz de onlar gibi yaşlandığımızda, eğer yok edicinin tırpanı bizi çok geçmeden kesip atmazsa, uzak geçmiş onlar için olduğu gibi bizim için de solmakta olan anıların pembe tonuyla yaldızlansın, ta ki hayatın tüm pürüzleri, sert gerçekleri, keskin ve belirgin kenarları ve açıları yumuşayana ve sonsuza dek aşınana kadar! Yan yana oturarak konuştular -o eğilmiş, yıpranmış ve gri yaşlı adamlar- uzun onurlu tarih meseleleri hakkında, Wayne'in çadırında nöbet tutmanın veya Güney ormanlarında Sumter'ın kaba yemeğini paylaşmanın (ah! dürüst ve doğal zafer!) övünçlerini dile getirdiler, ama en önemlisi Washington'ın gözleri onlara tesadüfen parlamıştı ve dudakları (nadiren genişçe gülümseyen o dudaklar) dürüst hizmetlerini onaylamış veya teşekkür etmişti. Yanında savaşanlar da dahil olmak üzere, çok az adam, Ülkesinin Babası'ndan bir gülümseme görmüş gibi görünüyordu; ancak bu az sayıdaki kişi için, her zaman, Büyük Korsikalı'nın her şeyi karşılayan sözünün ve sarhoş edici gülümsemesinin boş ve değersiz olacağı görkemli bir anı ışığı parlıyordu.

Yirmi veya otuz yıl sonra, yaşlı Job Marston'ın, Sullivan'ın lejyonunun dağılıp korkmuş koyunlar gibi kaçtığı Long Island'daki korkunç günün öğleden sonrasında Washington'ın onu iyi davranışından dolayı nasıl övdüğünü ve kıdemli askerin, sanki bir zamanlar Amerikan Özgürlüğü'nün Joshua'sının övgüsünü taşıyan başı zamana bile zor eğilecekmiş gibi, asasının üzerinde nasıl dikleştiğini hatırlamak kolaydı. Veya Monmouth Birliği'nin sadakat yeminini her türlü deneme ve tehlikede taşıyan adamlardan biri olan Walter Thorne'un elinin titremesi - elli yıldan uzun süredir içinde saklı duran öfkeyle titrerken - babasının evinin Mülteciler tarafından yakılmasını, geniş arazilerin onlar tarafından harap edilmesini, sığırların kendi çiftliğinden kraliyet hatlarına doğru sürülmesini, arkadaşlarının silahlandırılmasını, kovalamayı, yeniden ele geçirilmeyi ve Mülteci kaptanın korkunç görüntüsünü, onu yolun üzerinde uzanan bir dala astıklarında, sadece küller içindeki evi için değil, aynı zamanda Navesink'in tepelerindeki meşe ağacından darağacından henüz indirilmemiş olan Kaptan Huddy'nin yeleleri için de bir fedakarlık olarak resmetmesi. Ya da New York'un alt körfezinin kıyılarında vatansever deniz korsanının operasyonlarında "Kaptan Huyler'in adamlarından" biri olan Stephen Holmes'un, canlı hayvan ve istiridye satıyormuş gibi görünen teknelerle yapılan gece saldırısının başarısını ayrıntılı olarak anlattığı, körfezde bulunan İngiliz filosuna ait bir geminin ele geçirildiği, çok sayıda hoş ganimet, evdeki muhtaç ailelerin kullanımı için ellerine geçti ve filonun geri kalan tüm gemileri uzun süre rahatsız bir şekilde körfezde yol aldı. Ya da Robert Grey'in, eski arkadaşları tarafından, şüphesiz beş yüzüncü kez, West Point'in aşağısındaki nöbetçi görevinden geçerken kılık değiştirmiş Andre'yi durdurmadığı için Arnold'un ihanetinde payı olduğundan şüphelenildiği söylendiğinde, yarı şakacı yarı öfkeli bastonunu kaldırması, tek bir hareketle ölümsüzleştirilen üç çok sıradan ve önemsiz adamın -Williams, Paulding ve Van Wert- eline düşmeden önce. Seksen yaşına ve titrek uzuvlarına rağmen, konuşmacı yaşlı adamın "karanlık gün"deki hizmetinin sadakatine karşı bir şakadan daha fazlasını göze almış olsaydı, hareketinde hiçbir iddia olmazdı. Ama en kolayı, o günden sonra yaralı ve sakat olan Thomas West'in hikayesini hatırlamaktı, Brandywine tarlasından yaralı Lafayette'i taşımaya yardım etti ve o unutulmaz eylemin sonunda bir subay olarak atandı. Onunki şeref koltuğuydu; ve onunki, herkesin talep ettiği ve beyaz saçlara ve şerefli yaralara neşeyle gösterilen o saygı ölçüsünden bile daha fazlasıydı. Yaşlı adamların yanında saygısızlık veya değersizlik ifade eden tek bir kelime bile nadiren duyuluyordu; geveze ve yaşlı olma ayrıcalığı sıklıkla ele alınsa da ve bir zamanlar hayat ve ilgi dolu olan hikaye tekrar tekrar tekrarlandığında üzücü bir şekilde sıkıcı hale gelse de, yedi yıllık savaşın son kişisel anılarını taşıyan adamlara gösterilmesi gereken saygıyı unutan kişi için hiçbir af yoktu ve olmamalıydı. Robert Brand'in Emeklilik Acentesi olarak deneyiminde yalnızca bir kez böyle bir saygısızlık gösterildi; ve sonra ceza o kadar belirgindi ki uygunsuzluğun tekrarlanmasından korkulmadı. Zengin genç bir toprak sahibi olan Mart Tunison, bir keresinde yaşlı Job Marston'ı kaba bir şekilde itti ve suçtan hesap sormaya çağrıldığında, gaziye "her zaman yoluna çıkan ve hiç görmediği savaşların hikayelerini anlatan lanetli yaşlı bir sahtekar" olarak parmaklarını şıklattı. "Zenginsin diyorlar, Mart Tunison," dedi yaşlı adam,
genç olanı ise solgun gözünde hala yaşayan parıltıyı okuyamazken. "Ben _zenginim_ ve bundan sana ne, büyükbaba?" diye cevap verdi, şıngırdayan cebine bir el şaplağıyla. "Evet, sen zenginsin,
ve çoğu insan senin nasıl zengin olduğunu bilmiyor!" diye neredeyse tısladı yaşlı adam,
geçmiş zamanların "ucuz"luğundan bahsederek
gelecek gün için bir ahlaki ders çıkardığını bilmeden. "Bütün arkadaşlarına ve sana,
nasıl o kadar tıkandığını anlatacağım ki, yaşlı bir adamın
yüzüne parmaklarını şıklatabilirsin! Muhafazakar büyükbaban, yaşlı Tom Tunison'un, Mülteci Kovboylardan biriyken sığır çalarak kazandığı parayla yaşıyorsun ve boynunu kurtarmak için Nova Scotia'ya kaçmadan önce onları sınırdan geçirip İngilizlere satıyor!" Mart Tunison,
eğer servetinin gerçek kaynağını daha önce bilseydi, ki bu şüphelidir,--muhtemelen ailesinin utancının açığa çıkmasını önlemek için
tüm geniş topraklarının en iyi tarlasını verirdi, ki bu utanç daha sonra onu
bir uğursuzluk gibi, ta mezara kadar takip etti!

O zamanlar ofiste Robert Brand adında, dünyaya çok az iyilik vaat eden ve muhtemelen
şimdiye kadar kimseyi hayal kırıklığına uğratmamış genç bir çocuk vardı--çalışmadan çok oyun, ipoteklerden çok müzik, Blackstone'dan çok Burns ve en gururlu ve ağırbaşlı erkek müşterilerinden çok
"Squire"a ufak bir iş için ofise gelen pembe yanaklı bir kız düşünürdü. Kötü alışkanlıkları arasında,
şakıyan şiirlere karşı bir düşkünlüğü vardı; ve bir gün, emeklilerin altı ayda bir yaptığı ziyaretler
yeniden sona erdiğinde ve aynı eski ihtişam hikayelerini
daha önce çok kez duyduğu aynı titrek aksanlarla tekrar tekrar dinlediğinde, yaşlılara ve saygıdeğer kişilere duyduğu tek erdem, bu bağlantıda uygun bir yeri olabilecek boş bir kafiyeye dönüştü ve ona

EMEKLİLER

adını verdi.

Yılda sadece iki kez gelirler,
Emeklilik günü geldiğinde,--
Ak saçlı yaşlı adamlar
Ve yüzleri yere dönük.
Biri koltuk değneğine yaslanır;
Ve biri hala dik durur,
Sanki Zamanın pençesini
demir bir sinir ve iradeyle
taşır gibi.

Ve adımlar zayıftır
O kadar sabırla hissederler ki;
Ve titreyen dudaklarla öperler
Eski İncil ve mührü; Ve özenle yatarlardı,
Eski ve yıpranmış cüzdanlarda,
Emek ve küçümseme dolu bir hayatın
Kıt ve gecikmiş maaşını.

Neşeli bir pipoyu severler
Ve güneşin altında sıcak bir yeri,
Çok eski ve olgun bir çağdan
Anıları tek tek çağırmak için;--
Arnold'un suçunu anlatmak için,
Ve Washington'un gururlu duruşunu
Savaş zamanında,
Fırtınanın üzerinde bir işaret fişeği gibi parıldayan.--
Yorktown'ın gününü anlatmak için,
Son mücadele kazanıldığında,--
Cornwallis gittiğinde
Ve kartal zincirlerinden kurtulduğunda;
Bize, tekrar tekrar,
Dikişli ve solmuş yaraları göstermek için
Birçok kahramanın taşıdığı,
Savaşlardan aldığı pasaport gibi. Bu yaşlı adamlarla gurur duymak,
Gördüklerini anlatmak,
Savaş alanlarını, yine
Hasatları parlak ve yeşil:
Yaşlandığımızda gurur duymak,
Gençliğimizde
Anlattıkları hikayeleri duyduğumuzu
Ve onlara gerçekleriyle baktığımızı söylemek.

Onlar bizimkiyle birlikte bir insan ırkının
Son hüzünlü halkasıdır,
Yıkımın eşiğinde duran
Ve güzel özgürlüğün kulelerini inşa eden.
Okyanus dalgalarından uzaklaşan köpük gibi geçip gidiyorlar,
Ama hâlâ bir yuva buluyorlar
Cennette ve kalbimizde.

Ve sonuncusu gittiğinde,
Onların anısına
Taştan bir piramit inşa edeceğiz
Tepesini güneş yaldızlayacak
Vatanseverin adı refahla anılacak
Ve zalimlerin acımasız haksızlığı
Sadece bir masalda anlatılacak
Ve sadece bir şarkıda bilinecek.

O zaman kehanet edilen zaman geldi; o zamanlar söz verilen anıt
dikilmemiş olsa da ve belki de hiç dikilmeyecek olsa da, çünkü daha sonra ve daha görkemli
ama nadir daha asil bir mücadele, o zaman ilk yaratılanı korumak için
ilk yarışmanın anısını neredeyse gölgede bırakıyor ve anılması için
tüm zenginlik ve sanat kaynaklarını talep ediyor. Devrim Emeklileri
hepsi çoktan gittiler, uzun zaman önce, iyi ya da kötü olsun, son emekli maaşının açıklanacağı o büyük toplantıya doğru yürüyüş yolunda.

Neredeyse her yıl, Emeklilik Temsilcisinin gözü önünde, zayıfça çırpındığı daldan bir solmuş yaprak daha düşerdi ve hayatta kalanlar karşılaştıklarında, "Ah,
iyi-bir-gün!--zavallı ---- gitti!" ve "Eh, çok yaşlıyız ve hepimiz onu takip etmeliyiz--bir gün!" gibi üzgün yorumlarda bulunurlardı. Başlarını sinirli bir şekilde sallar ve felçli ellerinin titremesiyle, sonun ne kadar yakında geleceğini herkesten başkasına
anlatırlardı. Grup giderek incelirken, altıya, dörde, üçe, ikiye düştü! Ah, o hüzünlü, kederli, yürek parçalayıcı iki kişi! Yaklaşan yok oluşu işaretleyecek kadar çok kişi gitti; melankolik sohbetlerini sürdürecek kadar çok kişi kaldı! Ve sonra bir gün sadece _bir_ kişi geldi, boşluğa boş boş baktı ve kendisinden başka birinin daha
bir zamanlar orada olduğunu, ancak daha fazlasını hatırlamadığını hatırladı. O zamanlar "Son Adam" henüz
yazılmamıştı ve _Geoffry Dale_ henüz oyun yazarının hayal gücünden veya
hafızasından çıkıp zavallı _Jesse Rural_ Blake'e boğazını düğümleyen acıma duygusu için en iyi fırsatlardan birini sağlayacaktı; ancak emeklilerin sonuncusunda tarihi üzücü bir şekilde önceden haber verilmişti. Başka bir yalnız ziyaret ve
sonra hayatta kalan gitmişti. Tüm grup dağılmıştı. Onların formları, onları oluşturan formlar elle tutulamaz toza dönüştükten uzun süre sonra bile orada kalmış gibi görünüyordu. Robert Brand için, aylar ve hatta yıllar sonra, yaşlı bir adamın bastonunun zeminde ölçülü vuruşunu duyduğunda dönüp, köşedekinin Yorktown veya Trenton gazilerinden biri olup olmadığına bakmak, ancak arkadaşlarının zamanından çok geride kalıp kalmadığına bakmak hayatın en doğal şeyiydi. Ama hayır, ölüm herkese gelmişti ve henüz diriliş yoktu. Son harçlık ödenmiş ve dikkatli parmakları tarafından son kez bir kenara konmuştu; ve onlar da, insan formlarının istifçi cimrisi tarafından, özgürleştirmeye ve insan ihtişamıyla örtmeye yardım ettikleri o toprakların bağrını noktalayan o mütevazı kır kilise avlularındaki sessiz mezarlara yatırılmıştı! Belki de zamanında ölmüşlerdi; karanlık saat, görkemli bir sabah ve bulutsuz bir öğlenin ardından tekrar gelmeden önce. Belki de Devrimci gazilerin sonuncusunun, ulusal intihar girişiminin, son anlarını, sonuçta boşuna çalışmış ve acı çekmiş olabilecekleri inancıyla acılaştırmasından önce, akut acı ve yürekten gelen utançtan geçmiş olması iyi bir şeydir. Ancak onların anıları ölmez. Mekke ve Kudüs, saygılı kalbin onları ödemek için yıllar boyunca geri döndüğü o hac yolculuğunun kutsallığıyla harmanlanmıştır; ve ulusal karakterimizde hala bizi muzaffer bir şekilde büyük sona taşımaya yetecek kadar özverili bir bağlılık mayası varsa, gerçek vatanseverliğin mayası, yolsuzluk ve kötü yönetimin uzun gecesinde, Cumhuriyet Babalarının göğüslerinde korunmuştur.

Çocukları artık çoktan yaşlı adamlar. Hatta torunları bile
gri saçlar çıkarmaya başlıyor. Devrimin Son Adamı'nın adımlarını yakından takip ederek - bir ulusun doğuşuna sebep olan o acıyı görüp katıldıklarını söyleyebilen son adam - onları görüp ellerinden tuttuklarını söyleyebilen herkes yürüyor. Birkaç yıl ve bunların sonuncusu da sessiz ve sessiz olacak. Kişisel anıların zinciri inceliyor, yarın kopabilir; ve "gerisi sessizlik." Robert Brand'in kanı böyleydi ve daha önceki hayatının etkileri ve çevreleri de böyleydi; kendisi sağlıklı ve güçlüyken bir askerdi ve sakat ve hareketsiz hale geldiğinde tüm Amerikan askerlerinin en asilinin yoldaşı, dostu ve koruyucusuydu. Ana vatanını deliliğe varan bir putperestlikle seviyordu; ve savaştan önce, kesimlerin çıkarları arasındaki uzun mücadele sırasında, özgür kurumlara sevgi ve köleliğe karşı fanatiklikten biraz daha az bir derecede nefret beslemişti. 1861'de çatışma notası çaldığında, yaşlı ve sakat vücudunun bu kadar kutsal bir davada tek bir darbe indirmesini engellemesi gerçeği kadar pişmanlık duymamıştı; ve eğer bir gururu diğerinden daha değerli tutuyorsa, bu,
evinde çok meşgul ve çok ihtiyaç duyulan,
şimdiye kadar, ülkesindeki savunucularının saflarına katılmak için çok meşgul ve çok ihtiyaç duyulan, ancak
olumlu ihtiyaç günü geldiğinde, ırkının onurunu lekesiz korumaya hazır olan asil ve yiğit bir oğlu olduğunun hatırasında bulunabilirdi. Tüm bu çevre düşünüldüğünde,
bu oğlunun aşağılık bir korkak olduğu bilgisinin neredeyse aklını yerinden oynatması ve
sadece yaralı gururun kısmi deliliği ve öfkeli utancın herhangi bir mazeret gölgesi sağlayabileceği
sözler söylemesi ne kadar şaşırtıcıydı?

Son bölümün sonunda ve bu uzun açıklayıcı olay anlatımın ilerleyişini kesmek için araya girmeden önce,
acı çeken kız kardeş ve kız Elsie Brand, babasının önünde, elleri acı içinde kenetlenmiş ve dudakları acı dolu yalvarışlar çıkararak dururken görüldü. Ama hemen ardından, o ebeveyn lanetinin korkunç şiddeti dudaklardan tamamen yuvarlandığında ve o an için tüm doğal sevginin dindar olmayan öfke ve kınamaya yol açtığına dair o ölümcül kanıt verildiğinde, genç kız dimdik durdu, mavi gözleri hala yaşlıydı ama genelde pek de yetenekli görünmedikleri öfkeyle parlıyordu ve dudakları deli adamınkiler kadar kararlı, hatta daha az öfkeli ve kinci olsalar bile, şu sözleri söylüyordu:

"İstersen bana vurabilirsin ama artık seni umursamıyorum - parmağımı bile şıklatmam! Sen benim babam değilsin - kimsenin babası değilsin, kötü, şeytani, duygusuz yaşlı bir adamsın, daha iyisini bilecek kadar gri saçlısın ve yine de kendi etini ve kanını lanetliyorsun, sanki kendin perişan olmak ve herkesi de beraberinde götürmek istiyormuşsun gibi!"

Bu konuşmanın cüretkarlığı öfkeli adamı kısmen ayılttı ve o sadece daha alçak ama yine de öfkeli bir tonda bağırdı:

"Ne!"

"Ne diyorum ve ne demek istiyorum!" diye devam etti genç kız, o anda herhangi bir ebeveyn otoritesinden habersiz veya aldırmaz bir şekilde. "Seni sevmiyorum - senden nefret ediyorum ve senden ürperiyorum! Zavallı kardeşim olmayı, korkak ve rezil olmayı, zavallı babasının onu bir hayvan gibi lanetlemesini tercih ederim!"

"Cesaretin mi var----" diye başladı baba, daha yüksek bir sesle ve yine tehdit edici bir şekilde gök gürültüsüyle, ama Elsie Brand, tam o sırada, düşüncesiz konuşma yeteneğinin "ailede olduğunu" ve o an için ihbar etme yarışında "söz sahibi" olduğunu kanıtlıyordu.

"Ah, bana o şekilde bakmana gerek yok!" dedi, yaşlı adamın gözlerindeki ifadeyi fark ederek ve her an kendine gelip affedilemez küstahlığı yüzünden, son zamanlarda rezil olmuş kardeşine yönelttiği kadar acı bir ihbarda bulunabileceğinin bilincinde olarak. "Gözlerinden veya dilinden korkmuyorum.
Carlton'ı hiçbir şey için kapı dışarı ettin ve ben de onunla
gidiyorum. Bir daha asla bu eve adım atmayacağım, asla, ta ki----"

Öfkeli kızın yokluğu için ne kadar süre ayırmayı planladığı,
çok daha önemli birçok şeyle birlikte, her zaman şüphe içinde kalmalı;
çünkü böyle başlayan cümle asla tamamlanmadı. Açık ön kapıdan içeri, salondan geçip hastanın odasına, o anda
sendeledi Kitty Hood. Hareketini tanımlayan ifade,
dikkatlice ve haklı olarak kullanılıyor; çünkü korku, bitkinlik ve haziran meridyeninin korkunç
sıcağı genç okul müdürünü çok
acınası bir duruma düşürmüştü. Yüzü kıpkırmızıydı, alnı terlemişti ve aynı şekilde güçsüz ve nefessizdi.

Bu garip ve habersiz kesinti, doğal olarak baba ile kız arasındaki
hoş olmayan konuşma zincirini kırdı; ve ikisinin de gözleri,
nefes almak için zorunlu sessizliği sırasında, ona eşit bir hayret ve endişeyle baktı.

"Ah, Bay Brand!" ve burada nefesi tekrar kesildi ve bitkin bir şekilde
Elsie'nin ona doğru ittiği sandalyeye gömüldü.

"Hasta mısın? Biri sana hakaret mi etti ya da seni incitti mi? Sorun ne,
Kitty?" diye sordu.

"Ah, hayır, hayır!" sonunda okul müdiresi kısa, kesik kesik aralıklarla nefesini toparladı. "Beni _hiçbir şey_ rahatsız etmiyor, sadece nefesim kesiliyor; ama
oğlun, Bay Brand."

"Peki ya _onun_ hali?" diye sordu yaşlı adam, sesi keskin ve öfkeli ve kaşları çatık, gelen bilginin sabahki utanç verici raporla bir bağlantısı olması gerektiğinden emindi -- Kitty Hood'un ailesine
zaten çok iyi bildikleri istenmeyen haberi vermek için endişesinden nefes nefese kaldığı.

"Ah, efendim, Bay Carlton -zavallı kardeşiniz Elsie!- öldü!"

"Öldü!" Kelimenin iki yankısı vardı -biri Robert Brand'in dudaklarından, inlemeden biraz daha fazla; diğeri ise zavallı işkence görmüş Elsie'den, inleme ve çığlık arasında bir
bileşim.

"Ah, evet, nasıl söyleyebilirim?" diye devam etti genç okul müdiresi, kesik nefesinin izin verdiği kadar hızlı. "Onu ölü yatarken buldum, daha kısa bir süre önce, okuldan
karşıya geldiğimde, kapının yanında, çıkmaz sokakta;
ve sana söylemek için buraya kadar koştum!"

"Zavallı kardeşim öldü! Ah, Carlton!" diye inledi Elsie Brand; sonra, ama bir an sonra ve yaşlı adam tekrar konuşmaya vakit bulamadan,
küfür yasla bağlantılı olarak geldi ve o histerik bir şekilde bağırdı: "Ne yaptığını gördün, baba! Zavallı Carlton'ın ölmesini istedin ve şimdi de zalim dileğin geldi! Ah, zavallı, zavallı kardeşim!"

"Sus kızım!" dedi Robert Brand, sert bir şekilde, okul müdiresinin son zamanlarda olanlardan haberdar olmasına karşı doğal olmayan bir hoşnutsuzlukla.
Yaşlı adam çok etkilenmişti ama kendini kontrol etmeyi ve
sakinliğe yakın bir şekilde konuşmayı başardı.

"Kesin misin, Kitty, oğlumu ölü yatarken gördün mü?"

"Ah, evet, Bay Brand, kapının yanındaki çimenlerin üzerinde ölü yatıyordu."

"Yalnız mı yatıyordu?" Babanın sesi, soruyu sorarken, istemeden de olsa titriyordu.

"Yalnızdı ve sadece birkaç saniye önce ölmüş olabilirdi. Öyle görünüyordu. "

"Oradaydı--" ve yaşlı avukat, daha önce diğer adamların çocuklarının kaderiyle ilgili eşit derecede ciddi sorular sorduğunda yaptığı gibi sesini sabitlemeye çalıştı--"Onu neyin öldürdüğünü kanıtlayacak bir şey gördün mü? Evden at sırtında uzaklaştı--"

"Evet, kısa bir süre önce Bayan Hayley'nin evinde at sırtındaydı," Elsie sözünü kesmek için güç topladı.

"Atını gördün mü? -Atından mı düşmüştü--yoksa--" ve sonra, daha birkaç dakika önce oğluna olan sevgisinin sonsuza dek
yok olduğuna inanan babanın sesi tamamen kesildi. Tanrı, sormaya çalıştığı
sorunun ne kadar acı verici olduğunu biliyordu; çünkü o oğlunun, bir korkak olarak
gösterilip alay edileceği bilgisiyle
bunalmış bir şekilde, kendi hayatına
şiddetle el koyarak ve davetsizce Yaratıcısının
karşısına
çıkarak ikinci kez cesaretsizliğini göstermiş olduğu düşüncesi onu ele geçirmişti!

"Hayır," diye cevapladı Kitty Hood, sevgilisi olan adamın hayatını olası
feda etme pahasına kendi dürüstlüğünü
kanıtlaması gereken zamanın geldiğini fark ettiğinde dişlerini sıkarak. "Hayır, atını görmedim. Düşerek ölmemişti, bundan eminim. _Öldürülmüştü_!"

"Öldürülmüştü!" Tekrar, baba ve kızın çok farklı seslerinden gelen çift yankı; baba ve kız; bu düşüncenin dehşetiyle konuşuyordu, baba ve kız korkunç gerçeğin ortaya çıktığına ve genç kız bundan şüphelenmese de suçun _kendini öldürme_ olduğu sonucuna varılacağına inanıyordu.

"Yüzünde ve çimenlerde kan vardı," diye devam etti zavallı Kitty, "ve yanında, kolunun altında gördüğüm bir bohça yatıyordu."

"Eh, ne? "Kimin kolunun altında?" diye sordu baba, akraba bu yeni dönüşü aldığında.

"Richard Compton'ın!" diye boğuk bir sesle Kitty Hood.

"Richard Compton'ın!" diye tekrarladı yaşlı adam. "Neden o senin--"

"Nişanlıydık," diye bağırdı zavallı Kitty, sonunda aşırı sinirlendi ve
gözyaşlarına boğuldu. "Ama gerçeği söylemeliyim, bu onu assa ve
benim kalbimi kırsa bile. Okul binasında daha kısa bir süre önceydi; Bay Carlton'a kızmıştı ve onu tehdit ediyordu; ve korkarım ki
onu öldürdü."

"Ah, bu korkunç!" dedi Elsie.

"Gerçekten korkunç!" diye cevapladı Robert Brand, kendi acısı ve dehşeti, dürüst genç kızın kendisini ve sevgilisini nasıl bir duruma soktuğu düşüncesiyle biraz değişmiş, hatta azalmıştı. Geriye uzandı ve
zil ipini tekrar çekti ve Elspeth Graeme tekrar belirdi, daha önce sadece iki kişinin ayrıldığı odada üç kişi daha olduğunu görünce biraz şaşırdı, üçüncüsü habersizce geldi ve üçünün de yüzü
sahipleri idama çağrılmış gibi görünüyordu.

"Stephen'a hemen büyük arabaya binmesini ve beş dakika içinde
çevrelemesini söyle," emri yaşlı kadına hızlı ve telaşlı bir sesle verildi.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Evet, ama bundan sana ne, kadın?"

"Hayır, belki, sadece eğer bunu düşünüyorsan, tam bir aptalsın, Bay Robert
Brand."

"Bunu sadece düşünmüyorum, yapacağım da; ve ne kadar çabuk emrimi yerine getirirsen o kadar iyi."

"O zaman, tekinsiz, idare edilemez bir yaşlı serseri için yollarınızı ayırın!" diye homurdandı İskoç kadın, emre uymaya hazırlanırken. Salonun yarısına kadar yürüdü, sonra geri döndü ve sonunda ayrılmadan önce hastanın odasına bir el daha ateş etti: "Hech,
ama doktoru sırıtarak gönderiyordun ve sen geri döndüğünde ne yapacağım? - bana bunu cevapla, hayır!"

Arabayı, bakımlı arabalarıyla birlikte kapıya getirmek için beş dakikadan az bir süre yeterli oldu ve çok fazla çabayla (ki bu çabanın yiğit Elspeth'in de azımsanmayacak bir kısmını sağladı) hasta arabaya yerleştirildi ve nispeten
kolayca binebileceği şekilde yastıklarla çevrildi. Elsie'nin, kardeşinin cesedini aramasında ona eşlik etmesine izin verilmesi yönündeki gözyaşlı isteği, Kitty ve kendisinin, geri dönene kadar evde kalması yönündeki emirle sert bir şekilde reddedildi; ve araba, okul müdiresinin belirttiği noktaya doğru hızla uzaklaştı, bu sırada hizmetçi, iki kızın dudaklarından korkunç haberi öğreniyor, kesik kesik ağıtlar yakıyor ve "sevimli çocuğunun" üzerine, kaba yanaklarından gözyaşlarını
yağdırıyordu!

Aracın hazırlanmasında harcanan zamandan biraz daha fazla zaman geçtikten sonra, araba, hızlı bir şekilde sürülerek, Kitty'nin gösterdiği noktaya doğru hızla ilerledi, babanın gözleri tarif edilemez bir dehşetle ileriye bakıyordu, kendi yüreğinde yarı yarıya kendisini öldürmekle suçladığı oğlunun cesedini ilk kez görmek için. Bir doktorun üstü açık arabası ve eyerli bir at, iki adamla birlikte, yaklaştıklarında kapının yakınında duruyorlardı; ancak, garip bir şekilde, hiçbir ceset görmediler. Robert Brand, bu adamlardan birinin, Kitty tarafından o korkunç suçu işlemekle suçlanan genç çiftçi Richard Compton olduğunu gördü; diğerinin, profesyonel arabasının yanında duran, yirmi beş yaşında, orta boylu, çok dikkatli giyimli, açık tenli, koyu saçlı ve koyu gözlü, iyi yuvarlatılmış hatlara ve yakışıklı ağzının etrafında tarif edilemeyecek kadar tatlı bir gülümsemeye sahip bir adam olduğunu gördü; bu gülümseme, uygun koşullar altında, Elsie Brand'in hassas kalplerinden başka kalplerde de bir izlenim bırakabilirdi. Dr. James Holton, daha önce de söylendiği gibi, genç bir hekimdi,
çok ılımlı bir uygulama içindeydi, tavırları çok sakin olsa da hoştu,
karakteri kusursuzdu (hepimizin çok iyi bildiği gibi, herhangi bir masalın kahramanlarından birinde sevilmeyen bir nokta) ve daha önce adının anıldığı genç hanım tarafından, elinin kullanımına sahip olması gereken ebeveyninden çok daha uygun görülüyordu. Dr. Holton, birçok kişinin inandığı gibi, yerel profesyonel otokrat Dr. Pomeroy ile daha yakın bir yarışta koşabilecek kadar beceriye sahipti ve mesleğinde yeterince dikkatli ve çalışkandı, ancak yaşlı adamın onu halkın güvenini kazanmaktan alıkoyan ustaca yönetilen alaylar ve sessiz değersizlikler dışında, şimdiye kadar başaramamıştı. İki yıldan fazla bir süredir Robert Brand'in sık sık ziyaretine geliyordu, Elsie tarafından gizlenmemiş bir memnuniyetle karşılanıyor ve kardeşi tarafından büyük bir ilgiyle karşılanıyordu, ancak saygıdeğer aile reisinden, hakaretten daha fazla samimiyete yorumlanamayacak ve kelimelerin ifade edebildiği kadar açık bir şekilde, "Siz yeterince saygın bir genç adamsınız ve bir ziyaretçi olarak nezaketle karşılanabilirsiniz; ancak dünyada ailemin bir üyesi olmak için yeterli değilsiniz." diyen o tuhaf muameleyi görüyordu. Dr. Philip Pomeroy ile ne kadar tartışsa da, yaşlı beyefendi onu tıbbi danışmanı olarak tutmakta ısrar etti; ve ikisi arasındaki düşmanlık ve her birinin sahip olduğu değer hakkındaki bilgisi, hizmetçiyi, Pomeroy'un bir daha eve yaklaşmaya çalışması durumunda köpeği ona salması emrini izlemesi gereken etkiyle ilgili veda önerisini yapmaya yöneltmişti. Bu arada, hiç kimse kendi konumunu Dr. James Holton'dan daha iyi takdir edemezdi; ve Elsie Brand'i çok sevdiğinin ve ona karşı sarsılmaz bir sevgi beslediğine kesinlikle inandığının farkında olmasına rağmen, servetinin onun için daha uygun bir eş haline gelmesini veya başka bir ilahi takdirle birlikte birlikteliklerinin önündeki engellerin ortadan kalkmasını beklemekten memnundu.

Robert Brand'in arabasının kapısına, arabacı atlarını dizginlediği anda eğilerek yaklaşan beyefendi böyleydi ve o beyefendi, gözlerinin keşfedemediği bir nesne için korku dolu bir endişeyle etrafına bakıyordu.

"Oğlunuz konusunda başımız dertte," dedi, diğeri konuşmadan önce. "Çok sıra dışı bir şey oldu. Duydunuz mu--"

"Oğlumun öldürüldüğünü ve burada yattığını mı? Evet. Okul müdiresi Bayan Kitty Hood geçerken cesedi gördü ve bana haber vermeye geldi."

"Kitty Hood!" diye soludu Richard Compton, yaslandığı çitten dönerek ve geleneksel olarak bir hayalete ait olduğu varsayılan
kadar beyaz bir yüz sergiledi.

"Bu doğru mu?" diye devam etti baba. "Eğer öyleyse, ceset nerede?"

"Bizi şaşırtan bu," diye cevapladı doktor. "Bay Compton, burada, oğlunuzla
bir tartışmaya girdi--"

"Özür dilerim, Doktor, hikayeyi kendim anlattığım için," dedi çiftçi,
sözünü keserek. "Tartışma kelimesi doğru değil - bir _kavga_ idi. Sanırım içimde şeytan vardı ve Carlton Brand'e aptalca hakaret ettim ve
onu benimle dövüşmek için atından inmeye cesaretlendirdim. Atından indi, birkaç yumruk attık
ve beni sertçe yere serdi. Belki de aynı anda şanssız bir yerine
vurdum - bilmiyorum. Tek bildiğim,
aklım başıma geldiğinde, orada çimlerin üzerinde bir sopa gibi kaskatı yattığıydı.
Öldüğünü ya da ölmek üzere olduğunu düşündüm ve atına binip doktora gittim. Biraz önce buraya geldiğimizde,
bedeni ya da içindeki hayatla Bay Carlton Brand -Tanrı bilir hangisi!- gitmişti."

"Oğlum seninle dövüşmek için atından indi mi diyorsun?" diye sordu Robert Brand, neredeyse coşkulu bir
ilgi tonuyla.

"Evet, efendim," diye cevapladı çiftçi.

"Ve gerçekten seninle savaştı mı?--bu konuda bana yalan söyleme, genç adam, hayatın pahasına!"

"Benimle savaştı mı? Evet, bundan daha fazlasını yaptı--beni kırbaçladı; ve ben her gün kırbaçlanmama izin vermem. Eğer tekrar ayağa kalkacak gücü bulursam,
sadece kendimi toparlayıp ondan af dileyecektim."

O andan itibaren, Robert Brand'in yüzünde Dr. Pomeroy ile yaptığı konuşmadan itibaren algılanabilen bir acı ifadesi,
tamamen kaybolmasa bile, tabiri caizse, karakterinde bir değişiklik oldu ve hafifledi. "Korktuğum kadar tam ve aşağılık bir korkak değil!" diye düşündü. Arabadan inmemişti, sakat bacağı o adımı zorlaştırıyordu; ama arabanın yan tarafına doğru eğilince, çimlerin üzerinde Kitty'nin iddia ettiği şeyi hatırlatan bir şey gördü.

"Çimlerin üzerinde kan var--kimin?--oğlumun mu?" diye sordu.

"Benim, her damlası--burnumdan. Bakın, geri kalanı burada,"
diye cevapladı Dick Compton, doktorun peşinden giderken
yüzünün görünümünü iyileştirmeye çalıştığı
kanlı mendili cebinden çıkarırken.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Doktor?" diye sordu Robert Brand sonunda.

"Elbette kafamı karıştırıyor," dedi tıp adamı. "Bay Brand'in ölü gibi düşmesi garip, eğer ölü olmasaydı. Yine de, eğer ölü olsaydı,
birinin cesedi alıp götürmesi pek olası değil.
En olası olanı--"

"Hala hayatta mı?"

"Görünüşe göre ölümü sadece bir karakter krizinin sonucuydu,
ve Bay Compton ayrıldıktan sonra kendine geldiğinde ve atını kaybettikten sonra
eve ya da başka bir yöne yürüyerek gitti."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı baba. "Stephen, beni tekrar eve götür. Eğer
başka bir şey duyarsan, Doktor--"

"Hemen sana haber verme şerefine erişeceğim," diye cevapladı genç doktor, eğilerek ve koşulların stresinden dolayı, hala kayınpederi olarak adlandırmayı umduğu adamın sonunda
işini yapmak için evine gelmesi için ona zımni bir davette bulunduğunun bilinciyle.

"Peki atla ne yapacağım?" diye sordu Compton.

"Görünüşe göre biniciyi sırtından indirmeye sen vesile oldun, eğer onu öldürmediysen, bence onu Bay Brand'in ahırlarına
sürüp götürmekten daha azını yapamazsın," dedi doktor.

"Seni buraya boşuna getirdiğim için üzgünüm, Doktor.
Gidip kendimi teslim etmem gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Görünüşe göre beni buraya boşuna getirdiğin için çok _memnunum_,
bir şey için değil," diye cevapladı doktor. "Hayır,
kötü huyunuz ve
kamu yollarında barışçıl insanlarla savaşma eğiliminiz dışında, hiçbir şeyden vazgeçmeniz gerekeceğini sanmıyorum. Size
çok iyi günler dilerim, Bay Brand!" ve arabaya binip, sınırlı sayıdaki hastalarından biriyle ilgilenmek üzere yoldan aşağı doğru sürdü; Robert Brand'in bulunduğu araba hızla
dönerek eve doğru giderken, Carlton Brand'in atında Dick Compton'ın biraz gerisinde, katil olduğu
kanıtlanma korkusu zihninden birazcık silindi; askeri pantolonu, önceki yolculukta olduğundan biraz daha az rahatsız ediyordu; ve
bir zamanlar kendisine karşı çok lanet bir kanıt
olma tehdidinde bulunan bohça, sol kolunun altında sarılıydı.

BÖLÜM VI.

DR. POMEROY--NATHAN BLADESDEN VE ELEANOR
HILL--DİZ ÇÖKEN BİR KADIN VE KATI BİR QUAKER--BİR MEKTUBU YIKIM--SONSUZ GİBİ GÖRÜNEN BİR AYRILIK--CARLTON
BRAND BİR KEZ DAHA CANLI, VE ÖLÜMCÜL MEKTUBA BİR BAKIŞ.

Bazen, hızlı insanların sıkıcı ve yavaş olarak gördüğü bu dünyada, olaylar hem zaman hem de mekan açısından çok yakın bir şekilde toplanır.
Çok sınırlı bir bölümde, bir saatten biraz daha uzun süren bir süre içinde, birçok kişiyi etkileyen,
anlatılan hikayede saatlerce vakit geçirmeye yetecek kadar karmaşık olaylar gördük. Ve yine de olay ve durum depoları henüz yakından yağmalanmadı; ve o
Haziran günü henüz ortaya çıkaracak çok şey var, halihazırda tanıtılan kişilerden bazılarını ve henüz gözlem alanına girmemiş olanları etkiliyor.

Carlton Brand ile Richard Compton arasındaki çatışmanın
ortaya çıktığı nokta, hatırlanacağı üzere, Market Caddesi'ndeki Schuylkill'e giden otoyolun, ormanın içinden güneye doğru uzanan kör bir yolla kesiştiği yerdi ve avukatın Compton'a o kör yola açılan kapıyı açması yönündeki talebi, çiftçi tarafından yapılmıştı, bu kavga ve kavganın bu kadar tuhaf bir şekilde sona erdiğini gördük.

Ormanın içinden yarım mil kadar ilerleyen o kör yolu takip ederek, güneye doğru Darby yoluna doğru, ziyaretçi ormanla taçlandırılmış küçük yüksek araziden aşağı indi, küçük derelerin kıyısında güneşlenen kurbağaların olduğu geniş bir çayırı geçti, yanlarında büyüyen mürver çalılarının alçak kümelerinde şarkı söyleyen karatavuklar ve diğer tarafta, Dr. Philip Pomeroy'un ikametgahının arka kapısında, bir başka hafif tepeciğin daha yükseldiğini gördü. Bu, modern bir şekilde inşa edilmiş ve sahibinin zenginliğini yansıtan bir bütünlüğe sahip bir evdi; tepeciğin tepesinin yakınında duruyordu, arkadaki bahçe çayıra doğru eğimliydi (kötü bir eğim, ki bölgedeki tüm çiftçiler kuzeye doğru olduğunu iddia ediyordu); evin sütunlu ön cephesinin veya güney yüzünün önünde uzanan geniş bahçede güzel çalılıklar vardı; ve her yerde baskın olan, hem ön hem de arkada bol gölge vaat eden, önemsiz yaşta pek çok güzel ağaç. Çayırı geçen kör yolun devamı, evin batı tarafında, avlu çitlerinin hemen yanından uzanıyor ve Darby yoluna kadar uzanıyordu. Hem kısa mesafelerde seyahat ederek hem de sadece binicinin sıkışmış uzuvlarını uzatma amacına hizmet eden ara sıra bir kapıyı açma bedeliyle hem büyük otoyollara erişim sağlıyordu. Dr. Pomeroy'un kapsamlı uygulamalarını bilen bazı kişiler, ona ulaşmak için yan yollardan geçmeye gerek kalmadan, kendisini hemen büyük yollardan birinin üzerinde bulmamış olmasına şaşırmaya meyilliydi; diğerleri ise, iradesinin özelliklerini daha iyi bilenler, onun motivasyonunun nispeten izole olma ve biraz baronluk yapma isteği olduğuna inanıyorlardı. Gerçekten de, kendini memnun etme arzusu dışında, bu yeri seçmesinde herhangi bir nedeni olup olmadığı çok da önemli bir konu değildir.

O gün öğleden sonra biraz sonra, evin çok yakınında, yoldaki bir direğin önünde duran, iki muhteşem atın çektiği hafif bir araba vardı;
ve evin içinde aynı anda, insan ahlaksızlığının, tüm aşağılık ve kutsal olmayan tutkulara dizgin verildiğinde ne kadar derinlere inebileceğini gösteren bazı gelişmeler yaşanıyordu;
sadece günümüzün gerçek yaşamındaki gerçek olayların zayıf bir anlatımını yapmaya çalışan anlatıcının kalemi, önündeki görevde duraklıyor; bu gerçek o kadar kesin ki, kaydedilecek olan koşulların, böyle bir şey mümkün olsaydı kaçınılacak olan üzücü araştırma ve bilginin ürünü olmak yerine, vicdansız bir hayal gücünün düzensizliğinden kaynaklandığı varsayılacak.

Doktorun ikametgahının ön cephesinin orta kısmı, biraz dar olan
portikonun hemen üzerinde, küçük boyutlarda,
zevkle döşenmiş bir oturma odasıydı; dışarıya küçük bir yatak odası açılıyordu; beyaz perdeler ve kar beyazı yatak örtüsü, kapıdan görünen
bakire saflığını ve huzuru ya da oldukça saf ve kutsal olması gereken o gelin dinlenmesini ima ediyordu. Oturma odasında o anda iki kişi vardı; ve
sunulan tablo, yaşayan hiçbir izleyicinin
unutamayacağı türdendi.

Odanın hemen hemen ortasında, orta yaşını birkaç yıl geçmiş, iri yapılı ve iri elleri olan, uzun boylu ve etkileyici bir beyefendi duruyordu;
Quaker kesimini ele veren giysiler giymişti ve her hareketiyle ve giysilerinin her kıvrımıyla hiçbir iddianın asla taklit edemeyeceği o inkar edilemez saygınlık havası vardı. Koyu renk gözlüydü ve hatları biraz belirgindi; ve yıllar yüzünün pürüzsüzlüğünde fark edilir bir iz bırakmıştı, aynı zamanda düzgün favorilerini de griye çevirmiş ve başının üzerinde kümelenen hala kıvrılan buklelerin arasına yoğun gri kütleler
atmıştı. Bir tüccar veya bankacı, tavırlarından ve genel görünümünden belli ki - ve onursuz davranış fikri ve itibarının zedelenmesi düşüncesinin
dayanılmaz olacağı biri. Üzüntünün öfkeyle mücadele ettiği bir yüzle, bu adam sağ elinde bir mektup tutarak ayakta duruyordu ve ayaklarının dibindeki bir şeye bakıyordu. O bir şeydi.

Kadın diz çökmüştü, elleri yalvarırcasına kenetlenmişti, saçları kısmen gevşemişti, yüzünden yaşlar akıyordu ve tüm sistemi hıçkırıklarla öyle sarsılmıştı ki, bu heyecanı en tehlikeli histerik
şeklinin takip etmesi çok olasıydı. Diz çökerken bile, vücudunun uzun, ince yapılı ve dik olduğu, yüzünün açık, hoş ve belirgin şekilde yakışıklı olduğu, ancak yüz hatlarının çok küçük, koyu renk gözlerinin kederli olduğu ve genel izlenimin tehlikeli bir zayıflığa dönüşme olasılığı yüksek olan güven verici bir çaresizlik olduğu, ellerinin uzun, ince ve narin olduğu, vücuduna yakıştığı, kahverengi saçlarının çok gür, zengin, ipeksi ve parlak olduğu ve muhtemelen yirmi beş yaz yaşadığı gözlemleniyordu. Sevilmek, korunmak ve her türlü zarardan korunmak için yaratılmıştı ve bu sevgi ve koruma için en koşulsuz şefkati ve en sorgusuz itaati kesinlikle geri ödeyecekti; ve yine de yüzünde titreyen dudakların anlatabildiği kadar açık bir şekilde en acımasız rezaletin hikayesini anlatan şeyle diz çökmüştü! Güçlü bir adamın ağlamasının yarattığı hüznün, bir kadının aynı duyguyu sergilemesiyle kıyaslanması konusunda çok şey söylenmiştir. Bir kadının Tanrısı'nın gücünden başka bir güce diz çökerken görülmesi de aynı derecede üzücüdür! Hem doğa hem de şövalyelik yasaları tarafından verilen erkeğin yetkisi, gururlu dizini bağlılıktan başka yönlerde bükmektir; ve hatta o secdeyi gösterirken bile gözleri gelecekteki fatihin bilinçli gururuyla parlıyor olabilir; ama kadınlığın narin uzvu yeşil çimeni veya ayağının altındaki zemini öptüğünde en aşağılık utanç veya en ezici üzüntüden başka ne gösterilebilir? Acınası yalvarışlarla tehlike altındaki bir onuru kurtarmak için - kör edici gözyaşları ve boğucu hıçkırıklar arasında, genellikle ağlamasını duymayan tiranın elleriyle kolayca geri verilebilen o kaybedilen onurun geri verilmesi için yalvarmak için - taşınamayacak kadar ağır bir utancı gizlemek için yalvarmak için - kendi göğsünde atan nabızlardan daha değerli birinin hayatını kaybetmesi için yalvarmak için - belki de bebeğinin, ondan koparılmış ve kalbi ve kolları boş bırakılmış bir sevgi ve koruma nesnesinin geri verilmesi için inlemek için - evet, kendisinin veya çocuğunun ince dudaklarından açlığı kovacak ve onları yeryüzünde tutunan acılar olarak biraz daha uzun süre tutacak bir kabuğun nimeti için ağlayıp sızlamak için - bunlar, kaydedilen zamanın en eski gününden beri kadınların dizlerini büken zorlayıcı nedenler olmuştur. Ve yine de, kayıt altına alınmamış şehitlerin uzun dizisinden hiçbiri, o gün açığa çıkandan daha derin bir haksızlığa boyun eğmedi veya o gün göğe yükselenden daha acıklı bir
dua etmedi!

"Ah, beni terk etmeyin! - beni terk etmeyin, Bay Bladesden!" diye inledi, eğer kırılmış ve kederle
pürüzlenmiş olmasaydı, harikulade derecede tatlı ve hassas olacak bir ses, zavallı elleri, onun korkak bedeninin kıvranmalarıyla hüzünlü bir sempati içinde
sıkıştırılıp acı çekerken. "Beni tabuta koymadan önce bir saatlik huzur bilme
umudumu benden almayın! Bugün dün olduğumdan daha kötü değilim! Ah, lütfen bana acıyın ve beni kurtarın, artık beni sevemeseniz bile!"

"Sana acıyorum, Eleanor Hill ve eğer yapabilseydim seni kurtarmak isterdim!" zengin, dolgun ve güçlü bir ses cevap verdi, sadece ara sıra titreyen bir tonlamayla ve Quaker ifadeleri adamın hem sesiyle hem de genel görünümüyle tuhaf bir şekilde uyumlu görünüyordu. "Ama sen beni ve sıradan insanları kandırdın--"

"Ah, hayır, sizi kandırmadım, Bay Bladesden," diye sözünü kesti zavallı kız.
"Konuşmama izin verin! Kalbinizi
isteyerek asla yanlış yapmadığıma--isteyerek asla kötü olmadığıma inandıramazsam, lütfen denememe izin verin!"

"Bu mektupta yazanları inkar edebilir misin, Eleanor Hill?" diye sordu Quaker,
sesi, daha önce olduğundan biraz daha fazla, kendi isteğine rağmen titriyordu. Sonra boğazında hıçkırığa benzer bir şeyle, tavrının genel sakinliğiyle garip bir şekilde çelişen bir şey ekledi: "Ben zenginim, Eleanor - çok zenginim, insanlar öyle der; ve yine de saçlarımı ağartan bu uzun yıllarda kazandığım her şeyin yarısını verirdim, eğer elini kalbine koyup yüzüme bakıp 'Bunu yazan adam yalan yazıyor!' diyebilseydim."

"Yapamam - aman Tanrım, yapamayacağımı biliyorsun, Bay Bladesden!" diye hıçkırdı zavallı kız. "Sözde doğru ama ruhunda ne kadar yanlış olduğunu Tanrı bilir."

"Sen göğe bu kadar yalvarmamalısın, Eleanor, ve sen dizlerinin üzerinden kalkmalısın, çünkü sana bir pozisyonda olduğu kadar diğerinde de hemen inanacağım ve dost canlısı insanlar evet evet ve hayır hayırlarını söylüyorlar,
her an dudaklarının arasında Baba'nın adını anmadan."

Eleanor Hill dizlerinin üzerinden kalkmayı ve sendeleyerek ayağa kalkmayı başardı; ama
pozisyonu daha sonra daha az mütevazı değildi, çünkü destek için iki eliyle bir sandalyenin arkasını kavradı ve başı öne eğikti
öylesine aşağılık bir utanç ve alçakgönüllülükle ki, duruş değişikliği bir şeyi ortadan kaldırmaktan ziyade daha fazla aşağılanmayı üstleniyormuş gibi görünüyordu. "Bak, bana yapmamı söylediğin şeyi yaptım!" dedi, başını kaldırmadan. "Eğer beni bu sefalet ve utançtan kurtarırsan, sana her zaman itaatkar olurdum. Ah, neden bana bu kadar acımasızca zarar veriyor ki - eğer doğasında biraz merhamet varsa, şimdi bana merhametli olması gerekirdi!"

"Doktor Philip'in, senin dediğin gibi, bu mektubu yazmışsa, doğru yapmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu Quaker, gözlerini çömelmiş kadına sabitleyerek ve aralarındaki mesafeyi değiştirmek için hiçbir harekette bulunmadan. "Beni kandırmıştın ve o da bunu biliyordu. Belki de bana her şeyi anlatmadığından emindi ve--"

"Sana aylar önce, beni karın yapmayı ilk söylediğinde söylemiştim, Bay Bladesden," dedi zavallı kız, eğik başını bir anlığına kaldırıp kadınsı bir ruhla--"sana bütün kalbimi veremeyeceğimi--hayatımın çok talihsiz olduğunu ve seninle evlenmeyi kabul edersem, bana sefil geçmişim hakkında tek bir soru bile sormayacağına söz vermen gerektiğini söyledim. Bunu yaptığımı hatırlıyor musun?"

"Bana çok şey anlattın, Eleanor," diye cevapladı Quaker. "Ama sen sadece talihsizliği işaret ettin--suçluluğu değil."

"Ben _suçlu_ olmadım--asla suçlu olmadım!" dedi kız, kadınlığın o anlık
parıltısı henüz sönmemişti. "Bay Bladesden, bana
cennete başvurmama izin vermeyeceksin, ama yine de bunu bir kez daha yapmalıyım.
Her şeyi
görebilen Tanrı'ya, eğer zihnimde o adama veya başka birine karşı tek bir suçlu istek varsa, beni daha önce katlandığımdan daha kötü bir keder ve utançla cezalandırması için yalvarıyorum - eğer bugün beni hor görmenize neden olan her eyleme zorlanmadıysam veya aldatılmadıysam."

Quaker, mektup hala elindeyken arkasını döndü ve
pencereye doğru yürüdü. Diğer elini alnına götürdü ve kendisini rahatsız eden
bir şeyi sildi; ve bir anlık duraklamadan sonra, kıza karşı bu pozisyonunu korudu:

"Gerçeği söylediğine inanıyorum, Eleanor Hill."

"Bana inanıyorsun! Ah, daha fazlası değilse bile, o merhamet için teşekkür ederim!" ve zavallı kız öne çıktı, serbest kalan elini iki eliyle yakaladı ve dudaklarına götürdü, onu engelleyemeden. Sonra, dönerken tavırlarındaki bir şey, onu tekrar yüreğinden ürpertti ve o, sandalyenin desteğine
sessizce geri düştü.

"Sana şimdiye kadar inandım ve yine de beni kandırdın."

"Size her şeyi nasıl anlatabilirdim, Bay Bladesden? Kendi utancımı nasıl yayınlayabilirdim? Ah, neden doğdum ki!" ve ses tekrar alçaldı ve ruh, daha önce olduğu gibi tamamen ezilmiş gibiydi.

"Dr. Philip'i suçluyorsun ve yine de Dr. Philip bana senden daha iyi bir arkadaştı; çünkü sen benim adıma leke getirmeme izin verecektin,
ama o izin vermedi."

Atasözündeki solucan, üzerine basıldığında döner. Eleanor Hill'in çok az yerli ruhu vardı ve o, tüm o korkunç görüşme boyunca tozun en gerçek solucanıydı; fakat inancının hayati noktalarına saplanan bu son ölümcül darbe,
yıkıcısına övgü olarak verilmişti, insan tahammülü için fazlaydı
ve utanç küllerinin içinde hala bir ruh kıvılcımı kalmıştı.

"Nathan Bladesden," dedi, tamamen dik durarak ve öfke yüzündeki utanç yerini gasp ederek, "tatmin oldum! Artık sana diz çökmeyeceğim - senden merhamet dilemeyeceğim! Eğer o mektubu yazabilen ve onun hareketini onurlu olarak adlandırabilen adamı savunacak kadar alçaksan,
sana koca demektense,
sürünerek yola çıkıp kapı kapı ekmeğimi dilenmeyi tercih ederim; ve hatta Philip Pomeroy'dan daha kötü bir adamdan beni kurtaran o mektup için bile Tanrı'ya şükrediyorum!"

Hayat ve toplum, her ikisi de korkunç mücadelelerle doludur. Belki de bunların hepsinden daha kalıcı bir çatışma yoktur, ya da zorunlu olarak buna katılanlar için daha yıpratıcı olan, Dağdaki Vaaz'ı ilan edilmiş bir örnek olarak alıp, onun dile getirdiği ilkeleri uygulamaya çalışanların verdiği mücadeleden daha fazlası yoktur. Vurulduğunda affetmek
Tanrısaldır; ama, ah, herhangi bir sıradan insan için ne kadar zordur! Bir düşmanı sevmek, bir zamanlar Academe Koruları'nda öğretilen felsefeyi veren
kaynaktan bize gelen daha yüksek ve daha saf bir emirdir; ama, ah, herhangi bir insanın gerçekte bunu yapması ne kadar da imkansızdır, ta ki ateşle vaftiz edilene kadar! Diğerleri bu çatışmayı düzensizce ve izole durumlarda sürdürürken, yaklaşık üç yüzyıldır Quaker'lar bunu bir mezhep olarak sürdürmüş, kendilerine hem hayret hem de hayranlık hakkı tanımışlardır. Dünyanın ateşli çocuklarına karşı sorumsuz bir direniş göstermeme ve barışçıl emre uyanlar üzerinde gerçekten özel bir koruyucu El olduğu varsayımından başka bir varsayımda çılgınca bir çılgınlık uygulamışlardır. Güçlü el başarısız olduğunda ve dünyevi bilgeliğin ilkeleri güçsüzleştiğinde, toplumda ve vahşi yaşamda aynı şekilde zafer kazanmışlardır. Ve bugün tarikattaki erkek ve kadınların yüzlerinde - Dostun geniş şapkasının altında, karısının sıkı gri başlığının altında, yumuşakça katlanmış saçlarıyla Quaker kızının alnında ve yanağında ve hatta tüm diğerlerini ateşlendirip mahvedebilecek güce sahip ayartmalara maruz kalan genç adamın gözünde ve dudağında - hepsinde, Tanrı, kendileri ve dünyayla barışık uzun bir adamlar silsilesinin kaydı var, meydan okuyan kalpleri ve güçlü elleriyle dünyada savaşanların yüzlerindeki emek, huzursuzluk ve tüketen tutku izleri kadar kolayca okunabilir ve açıkça görülebilir. Kendi büyülü çevrelerinin dışında düşmanlar kadar hor görenlerle de karşılaştılar; ama aynı zamanda hayranlarla da karşılaştılar. Ve bugün, özdenetim ve ara sıra özveri haçlarını uzun süre ve sabırla taşımış olan ve bunu kabul etmeyen, ancak yürekten gelen hayranlığın övgüsünü reddedemeyen ve reddetmeyen, ve kendilerinin de dışlandığı o zihinsel huzur diyarına doğru sık sık sonuçsuz iç çeken, çünkü ne kanını paylaştıkları ne de konuşma dilini bildikleri için. Ancak Quaker mücadele etmeden fethetmedi ve her zaman herhangi bir fedakarlıkla fethetmedi. Devrimin yaşlı adamlarının bize anlattığına göre, _Pater Patriae_ iki kez küfürlü bile olsa öfke saçıyordu - birincisi, Kıta birlikleri onu Long Island gününde yüzüstü bıraktığında ve ikincisi, Lee haklı beklentilerini boşa çıkardığında ve Monmouth'daki savaş hattını neredeyse kırdığında. Bunlar, onun alışılmış özdenetiminin ve konuşmasının dinsel saflığının kuralını kanıtlayan iki büyük istisnaydı; ve Quaker kanındaki ara sıra öfke patlamaları aynı özdenetimi örneklendirmek için tutulabilir -- anlık olarak onu şaşkınlığa sürükleyen şokun ağırlığıyla kalıcı varlığını kanıtlamak için.

Eleanor Hill daha önce kaydedilen son sözleri söylerken Nathan Bladesden'ın yüzü, açıkça pek alışık olmadığı bir zihinsel çatışmayı gösteriyordu. Sakin yanakları kızardı, pürüzsüz kaşları çatıldı ve koyu göz o an o kadar şiddetliydi ki Quaker kanının saflığından şüphe edilebilirdi. Ve bitirdiğinde, tüccarın dudakları, konuşmacının yarım saat önce bile titreyeceği kelimeler söyledi:

"Doktor Philip Pomeroy cehennem azabı bir alçak -- yaşamaya uygun değil! Öldürülmeyi hak ediyor ve onu kendi ellerimle öldürebilirim!"

"Ha!" Zavallı kızın dudaklarından bir sevinç çığlığı gibi bir şey çıktı. "Ah, çok sevindim! Bu adamı tanıyorsun - ondan nefret ediyorsun - sadece beni deniyorsun - sen----" ve Quaker'ın yüzüne bakarken kaşları ve yanakları heyecanla parladı. Sonra gözleri tekrar düştü, çünkü orada onun sözlerinden beklediği şeyi okumamıştı. Öfke vardı, ama acıma yoktu; ve öfke bile güçlü özdenetim alışkanlığı altında, hafif bir yangının anlık parıltısının motor tarafından üzerine dökülen yoğun su hacmi altında söndüğü kadar hızlı bir şekilde sönüyordu. "Beni yanlış anlıyorsun, Eleanor Hill!" dedi. "Dünyanın insanlarının kötü yollarını takip edip seni mahveden kötü adamdan nefret ediyor olabilirim, ama seninle tüm samimiyetimle konuşuyorum. Senin dediğin gibi seni 'denemedim'. Sana gerçekten acıyorum ve sana yardım etmek isterdim, ama--"

"Ama bana yardım edebileceğin tek yol, Nathan Bladesden, beni her gün tüm mücadelelerime ve tüm dualarıma meydan okuyarak ayaklarımın daha da
aşağıya battığı bu korkunç çukurdan
kaldırarak --beni terk edip mahvolmaya terk ediyorsun. Seni sonunda anlıyorum ve Tanrı sana ve bana yardım etsin!"

"Geçenlerden sonra seninle evlenemeyeceğimi biliyorsun, Eleanor Hill," dedi Quaker, özür dilercesine.

"Böyle bir şey bilmiyorum, Nathan Bladesden!" Kız cevapladı, gözlerinde yaş yoktu
ve sözleri kısa ve hatta huysuzdu. "Senin geçmişimle hiçbir ilgin yok, benim de senin geçmişinle, meselenin gerçeğine
gelmem gibi! Biliyorsun, kendi ruhunda, insan biçimindeki o yılanın
kötülüğünü hor görseydin ve benimle yaptığın
sözleşmeyi
tutsaydın, yeryüzünde hiçbir erkek benden daha sadık veya daha sevgi dolu bir eşe sahip olmazdı. Ama
beni reddettin, beni kendi gözümde eskisinden bile daha aşağılara düşürdün,
cennetteki Babamın önünde diz çökmem gerektiği gibi,
senin önünde diz çökmemi sağladın;
ve bu son."

"Eleanor--" diye başladı Quaker; ama kız sözünü kesti.

"Lütfen bana tek bir kelime daha etme! Seni anlıyorum, şimdi ve kaderimi biliyorum. O mektubu bana ver ve bir zamanlar sevdiğini söylediğin bir kadının utancından sokaklarda bir daha asla bahsetme; ve bu dünyada senden bir daha asla iyilik istemeyeceğim."

"Eleanor Hill, sen benim onurumdan şüphe ediyorsun!" dedi Quaker, aynı şekilde, "onur" gibi boş sözlerin yalnızca "dünya insanlarına" ait olduğunu ve sesinin o kadar kısık ve kırık hale geldiğini
ki kendini zor ifade edebildiğini unutarak.

"Sen benimkinden şüphe etmekten fazlasını yaptın!" diye cevapladı kız, acı bir şekilde. "Bana, bana bakması ve beni koruması gereken bir adam tarafından acımasızca haksızlığa uğradığım ve
kızdırıldığım için, hiç 'onurum' kalmadığını söyledin. Birbirimizi anlamaya başlıyoruz."

Bir sessizlik anı, kız tekrar ağlıyor ama eskisi gibi kasılmalarla değil; Quaker elini alnına koymuş ve gözlerini gizlemiş. Eleanor Hill ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çöküp hıçkırıklarla kalbini söktüğünden beri, durum birkaç dakika içinde ne kadar da önemli ölçüde değişmişti. Bir
bir sessizlik anı daha ve sonra tüccar şöyle dedi:

"Gidiyorum, Eleanor. Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Başka bir kelime daha yok, Bay Bladesden!" diye cevapladı kız, dişlerinin arasından. Quaker başını kaldırdı, bir an yüzüne baktı ve sonra yavaşça kapıya doğru ilerledi, hala ona bakıyordu. Kız hiçbir
hareket etmedi, beklediği gibi ve onun da bir şeyler değiştirmesinin ona bağlı olması mümkün görünüyordu.

"Elveda, Eleanor!" Quaker kapıda duruyordu, şapkası elindeydi.

"Elveda, Bay Bladesden!" Kız hala odanın diğer tarafında duruyordu, sanki daha fazla yaklaşamayacak kadar sersemlemiş ya da öfkelenmişti. Bir sonraki an Nathan Bladesden odadan çıkmış ve merdivenlerden inmişti; ve iki dakika sonra, arabada tek başına oturmuş, hızlı atlarının arkasında, Darby yoluna doğru hızla ilerliyordu, görünüşe göre erkekliğinin ciddi şekilde test edildiği ve aşırı durumlarda kanıt bulunamadığı bir sahneden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uçup gidecekmiş gibi bir hızla sürüyordu. Quaker'ın ayrılmasından sonra bir an için Eleanor Hill, onu en son gördüğü gibi dik duruyordu. İki eli de kalbinin üzerindeydi ve o pozisyona gelip gelmediği veya oradan çıkmak için gücü olup olmadığı şüpheli görünebilirdi. Sonra gözleri, Bladesden'ın bırakmasını istediğinde bir sandalyenin üzerine düşürdüğü mektuba takıldı;
ve bu manzara karşısında, büyü, her neyse, bozuldu. Zavallı kız, yanında duran başka bir sandalyenin önünde dizlerinin üzerine çöktü, öyle yürek parçalayıcı bir acıyla haykırdı ki, onu dinleyen, tamamen nasırlaşmamış herhangi bir kalbi harekete geçirmiş olmalı, - elini uzun, darmadağınık saçlarına öyle bir hareketle geçirdi ki, saçlarını çılgınca kökünden avuç avuç koparacağını ima etti, sonra vazgeçti ve inlemeler ve hıçkırıklarla, puristlerin kendilerine hitap edilen cennet tarafından nadiren veya asla affedilmediğine inandıkları dualardan birine başladı - hemen ölüm için bir dua!

"Aman Tanrım! - Ölmeme izin ver! Ölmeme izin ver, burada ve şu anda! Yaşayıp bu kadar sefil olamam! Ölmeme izin ver! - Ah, ölmeme izin ver!"

Affedilemez olsun ya da olmasın, dua kesinlikle dinsizdi; çünkü herhangi bir insanın kendi hayatını feda ettiğinde işlediği suçun son sınırına yakın olan, bu sonuç için gerekli fiziksel gücü kullanmaya cesaret edemeden, kalbinde ve arzusunda intihar etmesidir. Umutsuzluk korkaklıktır; zamanın çalınması hiçbir düzeltmenin telafi edemeyeceği bir günahtır; ve cennetin bir insan hayatına, ister eylemde ister düşüncede, bahşettiği zamanın çalınması insanlığın ürperebileceği bir şeydir.

Ancak Eleanor Hill'in dinsiz duasının bir cevabı yoktu - en azından burun deliklerinden hâlâ çırpınan yaşam nefesinde ve zavallı bedenin içinden işkenceyle akıyormuş gibi görünen kanda bulunan inkar dışında bir cevap. Arzu dudaklarında henüz ölmemişti ki, arkasında zemine bir ayak sesi geldi; ve
beyninde çılgınca bir umutsuz umutla sıçradı,
sert yargıcın huzurundan ayrıldıktan sonra sonunda yumuşadığı--kendisinin
büyük bir fedakarlık yapabileceğini kanıtladığı ve
ayaklarını geri dönülmez bir şekilde
içine battığı çukurdan kurtarmak için geri döndüğü. Fakat o
umut anında öldü, başkası ve mümkünse daha da kızıl bir umut onun yerini aldı; çünkü o döndüğünde, Carlton Brand duruyordu, ama görünüşü o kadar
çarpık ve değişmişti ki en yakın tanıdıkları dışında herkes onun kimliğinden şüphe etmekte mazur görülebilirdi.

Genç avukat, o noktaya ulaşmadan
dandyliğe yaklaşan kişisel görünüşündeki bir titizlikle her zaman dikkat çekmişti; ve sadece bir saat önce, yüzü ve kıyafetiyle, her randevunun mükemmelliğiyle herhangi bir çevrede dikkat çekerdi. Şimdi, yüzü morarmış ve şişmişti; gözleri kan çanağına dönmüştü ve ateş gibiydi; ceketinin bir yakası
yakasından yırtılmıştı; ceketi ve alt giysileri kirli ve tozluydu; şapkası ezilmiş ve şekli bozulmuştu; ve varlığının her ayrıntısı buna uygun bir şekilde lekelenmiş gibiydi. Bir maskeli balo için kaba bir köylünün veya bir haydutun kılık değiştirmesi, Dick Compton'la daha önce davetsizce tanık olduğumuz o küçük karşılaşmadan daha fazla
değiştirmezdi onu. Zavallı Eleanor Hill kendi durumuna dalmışken, her zaman önünde farklı görünen bir adamın görünümünü gördüğünde çığlığını zar zor bastırabildi; ve sesinde hem korku hem de endişe vardı:

"Neden, Carlton Brand! Aman Tanrım! - sana ne _oldu_?"

"Çok, Eleanor!" avukat cevapladı, yorgunluğun her belirtisiyle bir sandalyeye çökerek ve yanan alnını bir mendille sildi
ki bu mendil, giysisindeki kiri
temizlerken kirlendiğini gösteriyordu.

"Giysilerin yırtılmış--yüzün şişmiş! Saldırıya mı uğradın?--dövüldün? Ciddi şekilde yaralandın mı?" diye sordu kız, ona yaklaşarak ve bir kız kardeşin gösterebileceği şefkatli bir endişeyle elini omzuna koyarak. Bu kadınların, onları dönüşümlü olarak melek yapan ve onları şeytan olma yoluna çeken o sempatiye sınır yoktur; ve muhtemelen eş, sevgili veya anne olmuş gerçek bir kadın yoktur ki, kendisine yaklaşan haksızlığa uğramış ve acı çeken birine sempati duyarak,
en azından bir acı sancısını rafta unutsun!

"Ah, hayır!" ve Carlton Brand gülmeye çalıştı ve morarmış yüzü ve şişmiş ağzıyla
bu girişimi sefil bir şekilde başarısızlığa uğrattı. "Endişelenme,
Eleanor. Sadece komşularımdan biriyle küçük bir karşılaşma yaşadım ve -ne olduğunu pek bilmiyorum- giysilerimin yırtıldığını ve biraz çirkinleştiğimi düşünüyorum."

"Biraz çirkinleşmiş! Aman Tanrım, sanırım öyleydin!" dedi kız,
daha da yaklaşıp yüzüne bakarak. Bunu yaparken, avukatın gözleri, eğer görünüm zarafeti içinse, görüş için fazla kanlı olmasa da, yüzünün şişmiş halini, gözlerinin korkutucu kızarıklığını ve son zamanlarda ne kadar utanç ve üzüntü fırtınasından geçtiğini anlatan çeşitli belirtileri fark etti. Hemen ayağa kalktı, elini
tuttu:

"Eleanor, _sen_ benden daha kötü yaralandın! Bana ne olduğunu söyle! Yine sana
işkence mi ediyor?"

"Ah, evet," diye cevapladı zavallı kız--"bana işkence etmekten daha kötü! Kişisel
zulmüne katlanabilirim, çünkü buna alıştım. Ama o beni hayattaki
son umudumu kaybettirdi ve bana ölmekten başka bir şey kalmadı!"

"Son umudun mu?" diye yankıladı Carlton Brand. "Ne? Bay Bladesden--"

"Bay Bladesden az önce buradaydı," diye cevapladı Eleanor Hill, boğazında acı bir şekilde birbirleriyle mücadele eden keder ve öfkeyi
boğarak, birkaç dakika önce tüccarın huzurunda yaptığı gibi başını öne eğerek ve Bladesden'ın evden ayrılırken düşürdüğü ezilmiş mektubu elinde tutarak. "Bay Bladesden az önce buradaydı ve bu mektubu bana okumak için getirdi. Mağazasına gönderilmişti ve bu sabah aldı. Okuduktan sonra, bana hayatta ne kadar umut bıraktığını görebilirsiniz!"

"Lanet olsun ona! Ebedi yıkımı hak ediyor ve bunu bulacaktır!"

Carlton Brand, genç kızın belirgin ızdırabı içinde kendi sıkıntılarını bir anlığına unutmuştu, tıpkı birkaç dakika önce tüm bu üzüntüleri kişisel güvenliği için endişeyle birleştirdiği gibi. Kadının uzattığı mektubu aldı, öfke ve utançla oluşan buruşuk kıvrımları düzeltti ve ardından gelen lanetli sözcükleri okudu - o kadar kara ve alçakça sözcüklerdi ki, alt çukurdan gelen iblislerden biri, adının üzerine hiç yazmış olduğu şüphesini
silmek için yeryüzüne geri dönebilirdi. Bu _gerçek_ iletişimin birkaç cümlesi, kolayca anlaşılabilecek bir ilgi nedeniyle zorunlu olarak çıkarılmıştır:

BATI FİLADELFYA, _Haziran --, 1863._

BAY NATHAN BLADESDEN:

BEYEFENDİ:-- Siz saygın bir tüccarsınız ve aynı zamanda Dostlar Derneği'nin bir üyesisiniz - bu derneğe en büyük saygıyı duyuyorum, ancak doğuştan üyesi değilim. Sizi, planlı bir kadının kurbanı olarak görmekten ve hayatınız boyunca adınıza ve ailenize
kara leke sürecek biriyle ilişkilendirilmekten çok üzüntü duyarım. Raporda, nişanlı olduğunuzu veya muhtemelen erken bir dönemde, Dr. Philip Pomeroy'un birkaç yıl boyunca vesayeti altında olan ve hala o tıp beyefendisinin evinde ikamet eden Bayan Eleanor Hill ile nişanlı olabileceğinizi söylüyor. Sanırım genç hanımın erken tarihi hakkında çok az şey biliyorsunuz, çünkü bilseydiniz, asla bu şekilde karışmanıza izin vermezdiniz. Babası ona birkaç bin dolar değerinde mülk bıraktı ve şüphesiz ki hala sahip olduğu bir üne sahip, ancak benim bilmem gereken çok iyi bir nedenim var ki bu mülkün hepsi (ya da neredeyse hepsi) kendisinin emanet ettiği farklı kişiler tarafından talihsiz spekülasyonlarda harcandı ve Doktor'un ona bir ev teklif etmesi dışında bir dilenciden başka bir şey değil. Şu anda en önemli şey olan kişisel karakterine gelince, Bayan Hill çok neşeli bir kızdı ve arkadaşlarının çoğu onun geleceği için endişeliydi; ancak hiçbiri onun içinde bulunduğu talihsiz durumun ne olacağını önceden görememişti. Bu mektubu, farkında olmanız gereken şekilde, kendi çıkarım için değil, sadece vicdansız insanlar tarafından kandırılmış ve kandırılmış gibi görünen onurlu bir adama hizmet etmek için yazıyorum. Sonuç olarak, göz ardı edemeyeceğiniz bir hak olarak sizden, bu mektubu Dr. Pomeroy'a göstermemenizi rica ediyorum. Dr. Pomeroy, böyle bir ifşanın hangi yönden gelme olasılığının daha fazla olduğunu bilebilir ve şüphesini uyandırıp beni yaralama yoluna sokabilir. Bu sözümü şimdi, eğer siz benim gibi onurlu ve yüksek tonlu bir adamsanız, size ilettiğim için bana asla teşekkür etmeyi bırakmayacağınızı belirtmeye devam ediyorum. Dr. Pomeroy'un biraz şiddetli tutkuları olan bir adam olduğu iyi bilinir; ve mesleki kariyeri boyunca davranışlarının neredeyse kusursuz olduğuna inansam da, muhtemelen daha sakin anlarında en üzgün adam olduğu bazı lekeler var. Bayan Hill, dediğim gibi, sersem ve düşüncesizdi, daha kötü değilse bile; ve babasının ölümünden çok kısa bir süre sonra, onu velisiyle birlikte görenler, ona çok sıcak bir kişisel bağlılık gösteren ilgi gösterdiğini fark ettiler, o ise bunları dünyanın bekar bir adamının genç ve güzel bir kızdan böylesi bir ilgi görmekten
kaçınamayacağı gibi karşıladı. Bunun ne kadar sürdüğünü söyleme özgürlüğüm yok,
eğer bilme şansım olsa bile:
benim ve sizin tanıdığınız birden fazla kişinin bilgisine göre, doğal sonuç bu şekilde gerçekleşti.
Eğer bir baştan çıkarma varsa,
bu sanatın hangi tarafta kullanıldığını söylemek beni şaşırtır; ama belki de hanımefendinin, onunla olan tüm tanışıklığınız boyunca, (en azından onu ziyaret etmeye devam ettiğinizden, ben öyle olduğunu varsayıyorum) kendisini sizin elinizin onuruna layık olacak kadar saf olarak size gösterdiğini hatırladığınızda, suç ortağı kadar onun da hatalı olup olmadığı konusunda bir fikir edinebilirsiniz. "Suç ortağı" diyorum çünkü Dr. Pomeroy'u korumak gibi bir isteğim veya amacım yok. Belki de daha fazlasını söylememeliyim ve
aslında kalemim, hem çok üzücü hem de çok suçlu bulduğum şeyi yazmaya çalıştığımda tereddüt ediyor. Ama buraya kadar
geldikten sonra devam etmeliyim. Bayan Hill'in reşit olduktan sonra Dr. Pomeroy'un evinde kalmasının sırrı, aralarında en az beş yıldır suçlu bir bağlılık ve bağlantının var olmasıdır, onları tanıyan çoğu kişi bundan şüphelenmezdi ama ben ve en azından biri suçlarına tesadüfen tanıklık eden bazı kişiler tarafından iyi bilinir. Eğer onu bu ahlaksızlıkla cezalandırmayı uygun görürseniz ve o da bu açıklamayı reddetmeyi seçerse, bunun çirkin bir iftira mı yoksa acı bir gerçek mi olduğuna kendinizi ikna ederek, ona sorun *
* * * * * * * Umarım ve inanıyorum ki, bu şekilde ilettiğim
uyarıyı dikkate alırsınız ve ismini sizin anlayıp onaylayabileceğiniz
sebeplerden başka hiçbir sebepten gizlemeyen yazarı keşfetme zahmetine girmezsiniz. GERÇEK BİR DOST.

Carlton Brand bu değerli belgeyi konuşmadan okudu--diğer tüm isimsiz iletişimlerden daha kötü bir amaç taşımayan bir belge,
bunlardan herhangi biri,
keşfedildiğinde faili kesilmiş kulaklara ve kesilmiş dile maruz bırakacak--ama etrafındaki koşulların vahşeti bakımından diğer tüm kötü türlerinden daha kötü,
hemen sonraki bölümlerde yazarın kişiliği hakkında biraz daha fazla ışık tutulduğunda okuyucunun inanması zor olmayacaktır.

BÖLÜM VII.

1856'YA DÖNÜŞ--DEMİR TÜCCARI NICHOLAS HILL--ÖLÜMÜ,
KIZI VE ARKADAŞI--DR. POMEROY BİR
KORUCU OLDU VE BU GÖREVİ NASIL YERİNE GETİRDİ - BİR YIKINTI VE BİR
UYANIŞ - 1858'DE DUNDERHAVEN HİSSELERİNİN PİYASA DEĞERİ.

1863'ten yedi yıl önce ve dolayısıyla 1856'da, Philadelphia'lı bir tüccar olan Nicholas Hill öldü. Üçüncü cadde üzerindeki Market Caddesi'ndeki iş yeri, yaklaşık çeyrek asırdır saygın ama dikkate değer ölçüde kapsamlı olmayan bir ticaretin merkezi olmuştu. Ticareti demir ve hırdavattı, ancak hisselerinin malzemesi hiçbir şekilde kendi yapısına girmiyordu, çünkü o, sessiz ve çekingen tavırları ve zaman zaman onu vicdansızca makul olanın kurbanı yapan esnek bir ruhla dikkat çeken bir adamdı. Bu zayıflık nedeniyle özel serveti çeşitli ciddi dezavantajlarla karşılaştı, ancak genel olarak müreffeh bir iş, kazandığı birkaç bin doları sağlam tutmasını ve birikime yavaş yavaş eklemesini sağladı. Kendi ölümünden on yıl önce karısının ölümünden beri dul kalmıştı; ve Locust Caddesi'ndeki hoş ama sessiz küçük evinde, ölümünden yıllar önce kendisi dışında sadece bir aile üyesi vardı - tek kızı ve tek çocuğu Eleanor. En sıcak ve en uzun süren dostluklar genellikle karakter ve mizaç olarak birbirine taban tabana zıt kişiler tarafından kurulur; ve kural, söz konusu örnekte geçerli görünüyordu. Tüccar ile Dr. Philip Pomeroy arasında, şehrin uygun yerinde ikamet eden pratisyen bir hekimken, birkaç yıl önce oluşan bir dostluk, en azından güvenen ve sessiz demir tüccarının kalbinde, asla
sönmemiş veya zayıflamamıştı ve bu duygunun hekimin göğsünde daha geçici olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktu. Bay Hill, yıllardır, verem tehdidi altında acı çekiyordu ve doktor, karısının ölümünden önce, o hanıma ve hane halkının diğer üyelerine karşı aynı gizli ilişkiyi sürdürdüğü için, onun tıbbi refakatçisiydi. Tüccarın ne kişisel olarak ne de evlilik yoluyla şehirde veya civarında yakın akrabaları yoktu; ve onun çekingen mizacı, kelimenin olağan kabulünde birçok arkadaş edinmesine rağmen, Fransızların, henüz dilimize girmemiş bir isim olan _les intimes_ olarak adlandırdıkları o tuhaf ilişkide duran çok az kişi olmasıydı.

O halde, Nicholas Hill'in aniden akciğer kanaması geçirmesi ve dükkânından neredeyse ölmek üzereyken eve getirilmesi, Kasım 1856'da bir öğleden sonra, aceleyle yardımına çağrılan Dr. Pomeroy'un, tıbbi bakıcı kadar bir arkadaş olarak da çağrılması garip değildi. Yaşam ya da ölüm hikayesi kısa sürede anlatıldı. Tüccar, saldırı anından itibaren, denetim gününün sona erdiğine inanmıştı; ve tek çocuğunun refahı için duyduğu doğal kaygının dışında, hastayı dünyaya bağlayan çok az bağ vardı. Karısı--o günkü karısı, evli hayatlarının herhangi bir döneminde olduğu gibi--uzun zamandır onu bekliyordu, inandığı gibi, daha iyi bir dünyada; ve bu sessiz, iyi insanların, zevk ve kederin oğullarının parmaklarında ve dudaklarında karıncalanan ateşli bir coşkuyla varoluşun tadını hiç çıkarmamış gibi görünen, varoluştan vazgeçme ve karanlık vadinin ötesinde yatan sonsuz bilinmeze doğru göçme kolaylığında bir şey var--bu, onlarınkinin sonuçta insan mutluluğunun altın sırrı olup olmadığı sorusunu gündeme getirebilir, ki bu sırrı tüm çağlar incelemiş ve araştırmıştır.

Doktor, her zamanki gibi, yüzünde ve genel tavırlarında yoğun bir ilgi belirtisiyle geldi. Hastayı hızla çökerken buldu ve hizmetkarları, ağlayan Eleanor, o zamanlar on sekizine yakın, yakışıklı, gelecek vaat eden ama yetersiz eğitimli bir kızdı ve tüccarın ölmek üzereyken eve getirildiği öğrenildiğinde hizmetlerini sunmak için bir araya gelen yakın çevredeki iki veya üç kadın. Hastadan, neredeyse eğilmiş doktorun kulağına kadar alçak bir sesle söylenen birkaç söz ve sonra diğerlerinin hepsi odadan dışarı gönderildi, sadece kızı hariç; kızın yalvaran hareketi, odada kalmasına izin verilmesini istemesi göz ardı edilmedi, ancak doktor tarafından pencerenin önünde yerini alması için işaret edildi, iki arkadaş arasında geçecek olan sözleri duymasının ötesinde.

Bu kararlar alındığında, Nicholas Hill'in alçak sesi "Bana tam gerçeği söyle," dedi. "Dudaklarının söyleyeceği her türlü yargıyı duymaya hazırım. Benim için hiç umut yok mu?--Ölüyorum?"

Ya doktor konuşamıyordu ya da konuşmak istemiyordu. Sadece başını soru soran kişinin gayet iyi anladığı bir şekilde eğdi.

"Ben de öyle düşündüm, en başından beri," dedi ölmekte olan adam. "Yaşam kanı
boş yere akıp gitmez. Ve sondan pişman olduğumu da bilmiyorum, çünkü kendimi faydalı kılabildiğim kadar uzun yaşadım ve
sanırım zavallı, düşmüş insanlığın umut edebileceği kadar ölmeye hazırım."

"Umarım ve inanıyorum ki sen gerçekten ölmeye hazırsındır, sevgili, iyi dostum," diye cevapladı doktor, ses tonunda duygu ve bu arada acı çekenin zayıf eli. "Sana sahte bir umut veremiyorum - yaşayamazsın. Bilim ve dostluk, seni dünyada tutmak için bir şeyler yapmak için ne kadar da memnuniyetle el ele verirdi, biliyorsun; ama
hepimiz seni ne kadar özleyecek ve senin için ne kadar üzüleceğiz, bilmiyorsun."

"Umarım sen de beni özlersin," dedi ölmekte olan adam. "Ama benim için üzülmek için hiçbir sebep yok. Bence bu huzurlu bir son ve Tanrı'nın istediği gibi. Tek bir endişem var."

Duraksadı ve doktor başını odanın kenarına doğru salladı, zavallı Eleanor oturuyordu, pencereden dışarı bakarak onun düşüncelerini dağıtmaya çalışıyordu.

Baba onu anladığını gördü ve
tuttuğu eli sıktı.

"Evet, doğru tahmin ettin," dedi. "Tek endişem çocuğumun kaderi.
Eleanor iyi bir kız, ama henüz çok genç ve
korunmaya ihtiyacı olacak."

"Bunu bulacak!" dedi doktor ciddiyetle.

Ölen adamın yüzü en içten
bir zevk ve mutluluk ifadesiyle aydınlandı ve zayıf kavrayışı yine kendi zayıflayan nabzının çok yakınında duran yüksek sağlık elini sıktı.

"Sana inanıyorum ve sana teşekkür ediyorum, hem arkadaşım hem de doktorum," diye cevapladı. "Bugünü düşünmekten korkmadım, çünkü bana
çok fazla kişinin korktuğunu söylüyorlar; ve işlerim bir dereceye kadar buna hazır.
Büyük olmasa da
güzel bir mülküm var ve mağazadaki kasanın özel çekmecesinde
bir vasiyetname bulacaksınız.
Arkadaşlara bırakılan birkaç miras hariç, kendinize de küçük bir miras dahil--hepsi
Eleanor'a gidecek ve kendinizi benim vasiyetim uygulayıcısı olarak bulacaksınız. "

"Bana gurur veren ve hak ettiğimi umduğum bir güven," dedi doktor, güçsüz adam tekrar bir an durakladığında.

"Bunu _biliyorum_," diye devam etti hasta. "Benim malım sayesinde,
Eleanor, _bakım_ talebi dışında, size yük olmayacak. Bildiğiniz gibi, onun birkaç akrabası uzaklarda ve hiçbiri
Kaliforniya'dan daha yakın bir yerde yaşamıyor. Onu doğru yola sokmanıza, kızlığının kalan yıllarında onu saf tutmanıza ve onurlu bir adamın karısı olana veya başka bir şekilde sizin korumanıza ihtiyaç duymayı bırakana kadar onu gözetmenize kimse karışmayacak."

"Görevi bana verildiği kadar özgürce kabul ediyorum ve kendi kanımdan biri için yapacağım gibi yapacağım!" diye ciddi bir cevap verdi tıp adamı.

"Bunu sormadan önce biliyordum, yoksa hiç sormazdım!" dedi ölmekte olan adam. "Kızım Eleanor, buraya gel."

Genç kız itaat etti ve yatağın yanında diz çöktü, hıçkırıklarını ve gözyaşlarını bastırmaya çalıştı. Baba elini kızın başına koydu ve çok geçmeden böyle bir okşamaya yetmeyecek parmaklarıyla koyu kahverengi saçlarını nazikçe düzeltti.

"Eleanor," dedi, "yaşlandıkça neredeyse bir kadın oldun ve artık tamamen bir kadın olmalısın. Seni terk edeceğim--birkaç dakika içinde seni terk edebilirim."

"Ah, biliyorum, baba!--sevgili, sevgili baba! Ah, benim halim ne olacak?"
ve kendini tutma çabalarına rağmen hıçkırdı ve
acı bir şekilde boğuldu.

"Evladım, sadece cennet tarafından değil, aynı zamanda iyi dostlar tarafından da bakılacaksın;
ve beni hiç üzmeyen şeyler için bu kadar üzülmemelisin," dedi ayrılan ebeveyn. "Dr. Pomeroy mülkümün yöneticisi ve senin
koruyucun olacak. Kızım, onu her şeyde sev ve itaat et, tıpkı seninle kalmama izin verilseydi
beni seveceğin ve itaat edeceğin gibi. Beni anlıyor musun?--Bana söz veriyor musun, Eleanor?"

"Seni anlıyorum!--Sana söz veriyorum, canım, canım babacığım!" diye hıçkırdı genç kız. "Dr. Philip'e itaat edeceğim ve hayatım boyunca iyi olmaya çalışacağım, böylece
annemle buluşacağını bildiğim yerde seninle buluşabilirim."

"Canım, iyi çocuğum!--Sen ve doktor beni çok mutlu ettiniz! Öp beni
şimdi, Eleanor, sonra da birkaç dakika uyuyayım." Ve o acı dolu aşk öpücüğü verildikten hemen sonra, yastığına geri düştü - sanki gerçekten
sessiz bir uykuya dalıyormuş gibi; ama doktor, içinde yatan elin baskısını
gevşediğini hissetti, titreyen dudaklardan bir iki iç çekiş duyuldu, kanla renklendirilmiş hafif bir köpük onlara doğru süründü ve
orada kabardı ve Eleanor Hill'in babasız kaldığı o andan itibaren.

Ve yine de, kendisine en sadık ve en nazik ebeveyn olan birinin cesedi üzerinde bu kadar yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı kız,
kelimenin sıklıkla kullanıldığı o ıssız anlamda babasız değildi.
Kan bağları
kaba bir şekilde koparılmış olabilir, ama gerçek dostluğun eli kendini göstermeye
hazır değil miydi? Philip Pomeroy, yılların arkadaşına, ona baba ve koruyucu olacağına dair söz vermemiş miydi - onu tüm gücüyle
koruyacağına olgun erkekliğine teslim olmuş ve onu melekler kadar saf tutuyordu, ta ki onun yolunu yönlendirme gücüne sahip olduğu sürece? Hayır--babasız değildi: hıçkırıkları ve bir zamanlar putperestliğinin babası olan
bir şeye karşı hissedilmeyen okşayışları arasında ağlayan kız gerçeği takdir etti
ve kısmen teselli buldu.

Dr. Pomeroy'un, ev içi ilişkilerinde, ölmüş arkadaşının kızına bir yuva teklif etmek için takdire şayan bir şekilde
yerleştirilmiş olması tesadüftü. Evlenmek Pomeroy ailesinde yaygın görünmüyordu, çünkü doktor sadece orta yaşını birkaç yıl geçmiş, kesin bir bekar değildi, aynı zamanda yaşayan tek kız kardeşi de tıpkı onun gibi evlilik zincirlerinden kurtulmuştu ve
Bayan Hester Pomeroy kızlık soyadıyla hanesine hoş bir şekilde başkanlık ediyordu. On sekiz yaşında genç bir kızın, kadın topluluğunun örtüsü olmadan, bir bekar evine taşınması, son zamanlarda edinilen vesayetin verdiği renge rağmen, çok uygunsuz görünebilirdi,
onun kırk yaşındaki bekar kız kardeşinin arkadaşı ve bir ölçüde öğrencisi olmasında hiçbir uygunsuzluk olamazdı.

Dr. Pomeroy'un evi o zamanlar şehir sınırları içindeydi, ancak Schuylkill'e sınır olan
en üst kesimdeydi; ancak uygulaması
yavaş yavaş nehrin üzerinden kırsala doğru genişliyordu; ve büyük şehrin gürültülerinin erişemeyeceği bir ikamet yeri fikri, yavaş yavaş gerçekleşiyordu. Arkadaşının ölümü sırasında, az önce girme ayrıcalığına eriştiğimiz o malikane
inşa aşamasındaydı; ve takip eden baharda, kız kardeşi, vesayeti altındaki çocuk ve onun varsayılan zenginliği ve biraz pahalı alışkanlıkları olan bir adam için gerekli olan o hizmetçi grubuyla birlikte
içindeki meskenine yerleşti.

Eleanor Hill'in kadınlar arasında olmasa bile yetimler arasında gerçekten de kutsanmış olduğu görülüyordu. Gözyaşları kolayca kurudu, bunun için de iyi nedenleri vardı.
Götürüldüğü mesken çok güzel ve hatta lükstü;
Bayan Hester Pomeroy, ne kendisinde karakter gücü olan ne de başkalarında kıskançlık duyan o iyi, rahat ruhlardan biriydi; yetenekli ve popüler kardeşine neredeyse taparcasına hayranlık duyuyordu ve
koşullar altında onun hiçbir hareketinin mümkün olan en iyi hareketten başka bir şey olamayacağına inanıyordu; ve kendisi de iyi eğitimli, seçkin tavırlı, kabul görmüş mesleki becerili ve tavırlarındaki nezaket eksikliğini fazlasıyla telafi eden bir dürüstlüğe sahip bir adam olan doktor - kendisi de en başından itibaren, kendisine emanet edilen koğuşa karşı ihmalkarlık nedeniyle adının suçlanmasının gölgesi olmaması konusunda endişeli görünüyordu. Evine geldiği günden itibaren, mesleki meşguliyetleri izin verdiğinde, Eleanor'un yanında çok zaman geçirdi ve bu durum Bayan Hester'ın çok hoşuna gitti. Bayan Hester, kendisini çok çekici olmayan bir arkadaş olarak görüyordu ve yetenekli kardeşinin evde kendisine eşlik etmeye daha layık biri olmasını istiyordu. Genç kız için kitaplar seçti; eve başka kitaplar getirdi; çalışmalarını zihnini oluşturmaya yönelik kanallara yönlendirdi (en azından bazı kısımlarını); mahalledeki gençleri onunla tanışmaya davet etti; onu sık sık dışarı çıkardı; Sağlığına, sevgili bir kız veya putlaştırılmış bir sevgilinin sağlığına yapabileceği kadar özen gösterdi; ve babasının ölüm döşeğinde verdiği kutsal vaatleri en cömert ve vicdanlı şekilde yerine getirme niyetinden kimsenin şüphe edemeyeceğine dair kanıtlar sundu. Bu arada genç kız için çevresi Elysium gibiydi. Sıcak sevgileri vardı, zaman ve sessizlik izin verildiğinde neredeyse her yere tutunmakta zorluk çekmeyen o yapışkan karaktere sahipti. Çok az irade gücü vardı ve tehlike gerçekten yaklaşmadan önce tehlikenin gölgesini ayırt eden o yılan bilgeliğinden daha da azdı. Doğası gereği eşit derecede iyiydi ve mizacıyla zayıftı - iyi eşlerin ve annelerin kolayca yapıldığı ve diğer yandan, kolayca kaybolmuş bir kadınlığın en melankolik görünümüne dönüştürülebilen o malzemeden oluşmuştu. Gerçekten güzel olmasa da yakışıklıydı ve çoğu kişiye karşı çok katı olan koruyucusunun dudakları, gülümsemeleri ve kısık sesle söylediği sözlerle bunu söylüyordu. Onun tercihi onu gururlandırmıştı, ona toplum içinde saygıyla davranmıştı ve
kendisinden başka hiç kimse onun söylediği sözleri duymadığında daha da çekinmeden davranmıştı,--görünüşü bu kadar çekici ve konumu bu kadar kusursuz olan biri tarafından böylesine ayırt edilmekten gurur duyuyordu,--ölmekte olan babasının emrettiği itaatle ve gönüllü ve karşılıksız koruyucusuna borçlu olduğunu hissettiği o güçlü minnettarlık bağıyla ona bağlıydı--ve şiir, roman ve felsefedeki kendi yönettiği çalışmalarla, onun üzerinde ölçüsüz bir etki yaratmayı başaramayan güçlü zihniyle o yakın birliğe getirilmişti.

Bu eski bir hikaye ve eskisi kadar da hüzünlü. Dr. Pomeroy'un evinde altı ay geçirmeden önce, Eleanor Hill onu genç, savunmasız ve eğitimsiz bir kız çocuğunun en iyi idealini sağlayan ve onu en aldatıcı bahanelerle cezbeden şeyi sevebileceği kadar çılgınca seviyordu. Daha fazla zaman geçmemişti ki, kalbini çıkarıp onun eline koyacaktı, eğer isteseydi ve böyle bir bedensel fedakarlık mümkün olsaydı. Bir yıldan az bir zaman geçti ve kaderinin hikayesi
anlatıldı. Haftalar öncesinde, "koruyucusunun" ve "babasının" sözleri, her iki akrabaya da yakışmayacak kadar sıcaktı, ama genç kızın tuzağa düşmüş kalbinin özlemle ve yankıyla duyduğundan daha sıcak değildi. Sonra, dünyadaki en değerli bağın vaadi geldi, seven bir kadının kulağına, güneşin veya yıldızların altında söylenenlerden daha tatlı bir sesle düştü. O, onu seviyordu - o gururlu, yüksek ruhlu, seçkin adam, babasının arkadaşı ve (ona övünerek değil, acıyarak söylemişti ve buna inanmak için her türlü sebebi vardı) Broad Caddesi ve Girard Bulvarı'nın en zengin, en güzel ve en kibirli güzellerinin tüm gururlarını ve tüm utangaçlıklarını takas etmeye istekli olduğu adam - o, zavallı genç ve nispeten az parası olan kızı seviyordu, onu karısı olmaya layık görüyordu ve yüce kaderini onunla paylaşmaya istekliydi!

Cennetin o altın kapısı gözlerine beklentiyle açıldığında, eğitimsiz kalbinin her zamankinden daha hızlı atması ne şaşırtıcıydı? Çocukluğun, kendisiyle kaderinin efendisine itaat etmesi arasında duran tüm derslerinin unutulması veya sadece nefretle hatırlanması ne şaşırtıcıydı? Geçmişin bir rüya, bugünün sıkıcı ve dayanılmaz, sadece çılgın geleceğin bir dilek veya düşünceye değer olması ne kadar da şaşırtıcı? Ağustos ayının dolunayının yeni evin üzerine gölgelerini
yaratmaya başlayan ağaçların arasından
içeriden göz kırptığı o akşam, "koruyucu" ve "koruyucu"nun tek başlarına
birlikte oturduğu odaya
-havanın sakin ve yeryüzünün cennet gibi göründüğü--yaz sonunun gece seslerinin üzüntü olmayan bir üzüntü yarattığı ve
günahkâr işini yapmak için kutsal duygunun tam cübbesini giydiği--dünyanın kurnaz, kötü, vicdansız adamının dudaklarının
tatlı olduğu kadar anlamsız kelimeleri, lezzetli olduğu kadar boş vaatleri ve küfürlü olduğu kadar şaşırtıcı duaları tekrarladığı--genç kızın kalbinin duyularına ihanet ettiği ve kızlığının tüm koruyucu meleklerinin
kaçıp onu ne bilgeliği ne de gücü olan bir çatışmaya bıraktığı--tam bir delilik anının
birine ve belki de her ikisine de gelmesi ve daha önce Eleanor Hill, yok edicisinin göğsünde uzanmış, zavallı, onursuz bir şey, korkmuş,
hezeyanlı, yarı baygın ve yine de utancından kör bir şekilde daha mutlu,
beyaz güvercinler hala kanatlarını onun üzerinde katlarken olduğundan daha fazla!

Sonlar ve ara olaylar hakkında bir şeyler biliyoruz, ama
başlangıçlar hakkında çok az şey biliyoruz. Sıradan göz, meşeyi küçük bir
filizden ormanın efendisi olana kadar görebilir, ama hiç kimse gömülü meşe palamudundaki tohumun ilk hareketini göremez. Absalom'un doğal olmayan isyanı, Arnold'un pervasız ihaneti, Napolyon'un evrensel imparatorluk mücadelesi, hepsi tarihi sayfada, doruk noktasında göründükleri gibi cesurca öne çıkıyor; ancak Davut'un itaatsiz oğlunu, dudaklarında ilk vefasız küfürle geceye doğru yürürken, ya da Batı Kıtası'nın baş hainini, uykusundan uyandığında, kara eyleminin ilk düşüncesi saçlarının altına girip kanını dondururken, ya da Marengo'nun galibi, henüz var olmamış tehlikeli ihtişamın ilk uzak vizyonunu beslerken kim görüyor! Özel hayatın büyük suçlularının kalplerindeki kötülüğün başlangıcı hakkında daha fazlasını bilemeyiz. Şaşkın bir evrenin gözleri önünde tüm diğer sırlar açığa çıkana kadar, Dr. Pomeroy'un (hayali bir karakter değil, çok gerçek ve çok hafifçe gizlenmiş bir kişi), kendi eliyle yarattığı bu harabede, başından beri tam bir alçak rolü oynayıp oynamadığı, ölmekte olan Nicholas Hill'e çaresiz kızına koruma sözü verdiğinde dudaklarında bir yalan ve kalbinde alaycı bir tavır takınıp takınmadığı ve onunla olan ilişkisinin her eylemi ve sözüyle tek bir kutsal olmayan sonu getirmek için incelikle hesaplanmış olup olmadığı, yoksa önceden düşünmeden, kendisine çok uygun olduğu ortaya çıkan affedilemez kötülüğü yapmasına izin verip vermediği asla bilinemez. Kurbanın refahı için, bu önemsiz bir soru gibi görünüyordu: insanlığın itibarı için, en iyi ihtimalle, ahlaki yolun soyguncuları ve katilleri tarafından her zaman yeterince utandırılmış olan, en azından bir düşünceye değer olabilir. Olaylar sonrasında en kötüsünün planlanıp planlanmadığı ve en başından beri bunun için çaba sarf edilip edilmediği şüpheli hale geldi; ve kesin olan şu ki, Philip Pomeroy'un ahlaki alçaklığını yumuşatacak daha önce bir kurtarıcı özellik olsaydı, o yıkım gerçekleştiği andan itibaren hiçbir iyilik engeli onu kurtarılamaz sona doğru engellemedi. Eğer daha önce Eleanor Hill ve kendi ruhuyla anlaşmayı
korumuş olsaydı, artık bu anlaşmayı koruyamazdı.

Zavallı kızın yeni ve suçlu ilişkisinde mutlu olma hakkı yoktu elbette, ama yine de bir süre öyleydi - neredeyse tamamen mutluydu. Açık bir evlilik vaadiyle ve saygı sözcüklerinin sürekli tekrarlanmasıyla (ah, ne kadar korkunç bir şekilde _kazanıldı_!) baştan çıkarılmış ve kazanılmıştı. Daha önce de söylendiği gibi, biraz zayıftı; çok şüpheci değildi ve güvenine
sarılmıştı; ve ne onu karısı yapacak kadar saygı duyan, önünde aşılmaz bir engel olmayan adamın, elini onun saflığının eteğine koymadan önce onu karısı yapacağını bilecek kadar akıllı, ne de evlilik vaadi yerine getirildiği anda ortadan kaldırılmayacak herhangi bir utancın gerçekten onun üzerine düştüğünü hissedecek kadar hassas. Sonra, açıklanamasa bile kolayca anlaşılabilen doğal bir yasayla, genç kız kaderinin efendisini bin kat daha derinden sevdi, çünkü o kendini tamamen öyle yapmıştı; ve en azından bir süre için, galibin çaresiz esirine karşı davranışı özelde öylesine mükemmel bir şefkatle doluydu ki, kalbi bulunduğu duruma isyan etse bile pişmanlığa yer bulamazdı. Evlilik vaadinin hemen yerine getirileceğinden bahsetmedi - hayır, ama daha önce bazı geçici koşullar (ah, o "geçici koşullar"!) nedeniyle onu dünyanın önünde kendisinin yapabileceği saatin biraz daha gecikmiş olması gerektiğini ima etmişti; ve bu yüzden genç kalp bu ertelemeden hiç korkmadı. Bu arada İyi Bayan Hester hiçbir şüpheli şey görmedi ve hiçbir uygunsuz şeyden şüphelenmedi. Belki de zavallı ihanete uğramış kızın gözlerinde, kocası olması gereken kişiye baktığında daha derin bir şefkat ışığı gördü; ve belki de kardeşinin, vesayetindeki çocuğa aylar önce gösterdiğinden daha da hassas bir ilgiyle davrandığını gördü; ancak bekar kızın gözleri ikisinin de maskesinin altını okuma becerisine sahip değildi ve eğer bu konu üzerinde biraz düşünürse, izlenimlerinin şu zihinsel yorumdan daha ileri gitmesi pek mümkün değildi: "Philip, Eleanor'a ne kadar iyi davranıyor; ona ne kadar itaatkar görünüyor; ve ikisi için de ne kadar mutlu ki, o her zaman onun koruyucusu ve o da onun sorumluluğunda!"

Bu koşullar altında, kısmi bile olsa uyanış, çok yavaş olmaktan başka türlü gelemezdi. Ancak genç kız mutlak bir aptal veya tamamen sapkın değilse, bir uyanış bir şekilde veya başka bir zamanda gelmelidir. Eleanor Hill, zayıf ve kötü eğitimli olmasına rağmen, kesinlikle bir aptal değildi; ve cennetin melekleri aşağı bakıp, olan biten her şeye rağmen ruhunda hiçbir ahlaksızlık, doğasında kaba, şehvetli bir tutku olmadığını görebilirlerdi. Eğer düşmüş olsaydı, insanın vicdansız sefahatinin
suyuna kurban edilmiş ve bu arada iyi, teslimiyetçi, itaatkar, tapınan bir kalbin tütsüsü sunulmuş olurdu. Ahlaki algılar
körelmiş olabilirdi, ama yok edilmemişlerdi; akıl duygu selinde boğulmuş ve başı dönmüş olabilirdi, ama ölümsüzdü ve
boğulamazdı.

İlişkilerinin doruk noktasına ulaşmasından aylar geçmişti, genç kızın uzun süredir ertelenen şeyin gerçekleşmesine dair bir ipucu verebilmesi için
hak duygusu yeterince güçlü ve kalp yeterince cesur hale gelmişti.
Cevap tutkulu bir öpücük ve "sadece biraz daha zaman geçmesi gerektiği--henüz ihtiyatlı olmayacaktı ve aslında
imkansızdı" güvencesiydi. Eleanor merak etti: henüz şüphe etmeyi öğrenmemişti; ve bir süre sessiz kaldı. Tekrar, birkaç hafta sonra, ve soru tekrarlandı. Bu sefer kulağına hafif bir kahkaha geldi ve efendinin kölesiyle oynaması veya şımarık çocuğun oyuncağıyla oynaması ilk baştakinden daha fazlaydı. Yine de söz tekrarlandı ve hala "aşılmaz engeller" vardı. Başka bir sessizlik aralığı, sonra üçüncü bir istek, bu sefer gözyaşlarıyla, ona söz verdiği adaleti
yapması için. Bu kötü doğaya karşılık verdi ve
genç kız ilk kez kaplanın kadife avucunda nasıl bir gurur ve kibir pençesinin kıvrılmış olduğunu öğrendi. İlk sert sözünde kendi içine çekildi, neredeyse gecikmiş sözünden bahsederken bir yanlış yapmış olması gerektiğine inanıyordu; ve
o konuşmanın sonunda onu öptüğünde ve şöyle dediğinde: "Hadi, kaç
ve endişeli ve meşgul olduğumda beni bununla ilgili rahatsız etme!" neredeyse hissetti ki--tanrı zavallı, zayıf kalbine yardım etsin!--o öpücüğün ihtiyaç duyulan bir affetme öpücüğü olduğunu!

En donuk gözler bile en sonunda yalnızca çabuk ve alışkın olanların ilk başta fark ettiği şeyi
tanıyacaktır. Eleanor Hill kördü, ama gözleri yavaş yavaş
açıldı,--ilk ışık parıltılarında bir acıyla, ki onun teslimiyetçi, itaatkar doğası daha önce pek az şey vaat etmişti.
Dr. Philip Pomeroy'un himayesine girmesinden neredeyse iki yıl, kendi kaderindeki o ölümcül dönemden bir yıldan fazla zaman geçmişti, o zamanlar yirmi yaşında olan ve reşit olmasının üzerinden sadece on iki ay geçmiş olan haksızlığa uğramış kız, sonunda o adamın doğasının derinliklerini yeterince dinlemişti ve engellerin varlığını icat ettiğini--onunla evlenmeyi hiç düşünmediğini, en azından yakın bir zamanda. O keşif anında, kendisinden daha yüksek ve daha gururlu bir doğa, kişisel azarlamaya, umutsuzluğa ve belki de intihar etmeye yönelmiş olabilirdi: Eleanor Hill'de tek sonuç, daha önce askıya alınmış bir utanç duygusunun gelip üzerine çökmesi, onu öfkeli veya kızgın olmaktan çok daha alçakgönüllü yapması ve gelecekte ortaya çıkabilecek herhangi bir çatışmaya zihnini yeniden hazırlamak yerine onu sinirlendirmesiydi. Sonunda onun aldatmacasının farkına vardığında, koruyucusunun tamamen
aşağılık olduğuna inanamadı; ve hala, kendisinden onu
kazandıran o vaadin yerine getirilmesi için kendi zamanını talep etse bile, kendi zamanında ona gerçekte o kadar zavallı ama ona tüm geçmişin telafisi olan o adaleti sağlayacağını _umdu_.

Hatta, ihanet edenin tüm yalanlarını ve işkencecinin tüm zulmünü en iyi bilen birine bile, o adamın rezilliğinin kadehinin neredeyse dolmuş gibi görünmemesi mümkün müydü? Ve yine de -acı gerçeğin
kaydedilmesi gerektiği için üzüntü!- onu sonundan önce lanetleyecek olanın onda biri bile henüz belirtilmedi. Yavaş yavaş ve emin adımlarla, insan kalbinden hem erdem sevgisi hem de cennet korkusu
soluklaştığında, karartıcı suçlar birikmeye başlar; ve ilk temeller pişman olunmayan bir suçta atıldıktan sonra ve suçlunun o dağları devirip onu kaçınılmaz olan gazaptan
uzaklaştırması gereken o günün gelmesinden önce, o suç dağlarının ne kadar yükselebileceğini kim ölçebilir!

Dr. Pomeroy, Aralık 1858'de bir akşam geç saatlerde eve geldi. Hester uzun
bir süredir yataktaydı ve Eleanor, alışkanlığı olduğu üzere, onun dönüşünü beklemişti.
Aldatmasını keşfetmesinden bu yana birkaç hafta geçmişti, ancak umut henüz
sönmemişti ve tüm güveni, onun muamelesinin uygunsuzluğunun altında yattığına inandığı o sevgiye karşı kaybolmamıştı. Şimdiye kadar, belirli bir tanesi hariç, ona neredeyse hiç değişmeyen bir nezaketle davranmıştı; ve bu hoş durum varken ve umut, inatçı parmaklarının tutunması için hala biraz nokta olsa da, genç kızın doğasında umutsuzluk yoktu. Daha önce birçok kez yaptığı gibi, onu kapıda karşıladı, kış rüzgarından korunmak için kullandığı
kaba örtülerden kurtulmasına yardım etti ve sonunda, rahatına hizmet etmek için
genişçe yanan
şöminenin önündeki minderli sandalyesine oturduğunda,
yarı yanında yarı ayaklarının dibinde yerini aldı.

Belki de o sırada, kış ateşinin parıltısından önce, zavallı kızın
dudaklarına bir kez daha o konuyu getiren kötü niyetli bir ruh vardı: evlilik. Kız bu kelimeyi söyledi ve ona çatısı altında barınak verdiğinden beri ilk kez, Philip Pomeroy ona bir küfür savurdu. Belki de şehrin baştan çıkarıcı yemek odalarından birinde şarabı biraz fazla serbest içiyordu; ya da
başka bir sebep sakinliğini bozmuş ve en
kötü doğasının gerçeğini ortaya çıkarmış olabilir. Eleanor Hill'in buna cevabı doğal olmayan bir şekilde bir gözyaşı patlamasıydı ve bu patlama onu daha da çileden çıkarmış olabilir. Gerçek sonunda, tüm karanlık, acı, çıplak çirkinliğiyle ortaya çıktı:

"Eleanor, yeterince uzun süredir kendini aptal yerine koydun! Daha fazla sızlanma, yoksa senin için daha kötü olacak! _Ben_ seninle _evlendiğimde, neredeyse işim bitecek; ve eğer bu gerçeği daha önce bilmek için yeterince yargıya sahip olmadıysan, sağduyun için çok daha kötü!"

Eleanor Hill sandalyesinden sendeleyerek kalktı ve yıkıcısının yüzüne bir bakış attı. Gözleri, daha önce hiç aynı güce ulaşmamışlarsa, taşıdığı ifadeyi okuyabiliyordu. O yüzde ne pervasızca bir şaka gülümsemesi ne de acıya karşı kısmi bir merhametin bükülmemiş çizgileri vardı. Her şey soğuk, sert, kararlı, acımasız ve ciddiydi
ve kurban en sonunda iki yıldan daha önce deşifre edebilmesi gereken şeyi doğru bir şekilde okudu. Ve tehlikeli bir
bebek varisin hayatı, bir kiralık katilin boğucu parmakları altında, gece yarısı ve sessizlik içinde, Kule'nin kalın tonozlu odalarından birinde, daha aniden veya daha etkili bir şekilde, Eleanor Hill'in son onurlu umudunun, ölmekte olan bir yatağın yanında onu kendi çocuğu gibi koruyacağına ve kollayacağına söz veren o "koruyucunun" eliyle boğulduğu o andan daha fazla sona ermemiştir!

Eleanor Hill, o sert, soğuk yüze bakınca sonunda kaderini okudu. O, zayıf, itaatkar ve boyun eğiciydi ama utancıyla asla uzlaşamamıştı; ve o anda isyanı başladı.

"Sonunda seni anlıyorum," dedi. "Bütün sözlerinden sonra, benimle
_evlenmeyeceksin_!"

"Bir kereliğine--hayır!" sert cevaptı, o bakıştan önce en ufak bir şekilde bile solmayan zalim yüz, acı ve öfkeyle karışık ve bu yüzden kararlı bir şekilde ona doğru eğilmişti.

"O zaman bu evde yeterince uzun yaşadım - çok uzun!" genç kızın dudaklarından döküldü. "Yarın bırakacağım. Bana çaldığın en değerli şeyi geri veremezsin - onurum ve huzurum; ama babam malımı senin ellerine bıraktı - onu bana geri ver,
böylece gidip kendimi saklayabilirim, bir daha asla sana veya beni tanıyanlara
sorun olmayacağım."

"Hıh! malın!" diye cevap verdi, öyle alaycı bir tonda ki, kurbanın şüphelenmeyen kulakları bile kelimelerin kendisinden daha çok tavırlarında bir şeyler yakaladı.

"Evet, malım dedim - babamın senin ellerine bıraktığı mal!" Zavallı Eleanor, kalbindeki ölümcül depresyonu yenmek ve sakin ve onurlu olmak için çabalayarak cevap verdi. "Bana sonunda gerçeği söyledin; ve bana geçimimi sağlayacak kadar para verip beni sürüklediğin bu günah dolu hayattan
uzaklaşmama izin verirsen sana bir daha asla bu soruyu sormayacağım."

Doktor yine aynı alaycı
tonla, "Gitmek istiyorsun, öyle mi!" dedi. "Ve 'senin
malın' dediğin şeyle geçinmeyi mi bekliyorsun?"

"Gitmek istiyorum - gitmeliyim, Dr. Philip!" diye cevapladı kurban,
hâlâ çok acı bir şekilde yükselen gözyaşlarını ve hıçkırıkları bastırmayı başararak. "Sana güvenen zavallı bir kızı acımasızca kandırdın ve
yaşadığımız sürece bir daha asla birbirimizi görmememiz daha iyi olur."

"Senin malın, dedin! Bana şu dolabın tepesindeki büyük siyah portföyü getir," tek ve garip cevaptı. Genç kız eski itaatkarlığının alışkanlığıyla, belirlenen yere gitti,
cep defterini buldu ve ona getirdi. Adam defteri açtı, yarım düzine
banknot kağıdı gibi görünen parçayı çıkardı ve tek bir kelime daha etmeden ona uzattı.

"Bunlar ne ve ben bunlarla ne yapacağım?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunlar bahsettiğin 'senin servetin' ve evimden
çıkmakta ısrar edersen onlarla istediğini yapabilirsin!" diye cevap verdi.

"Seni anlamıyorum!" diye çok doğal bir şekilde cevapladı alıcı, kağıtları
açmak için hiçbir harekette bulunmadı. "Eğer bunlar benimse, onlarla ne yapacağımı veya ne kadar değerli olduklarını söyleyemem."

"Ah, sana değerlerini çok kolay söyleyebilirim, ancak endişenin diğer kısmına
yönlendirmek konusunda kafam karışabilir!" dedi doktor, alaycı bir şekilde.

Alaycının altından zar zor bastırılmış bir kıkırdama duyuluyordu. "Bunlar, babanızın size bıraktığı kırk bin doları, sizin izninizle, yatırdığım Dunderhaven Kömür ve Madencilik Şirketi'nin sermaye hissesindeki dört bin hisse senedidir; ve bunların bugünkü değerleri pek fazla değildir, çünkü şirket yaklaşık altı ay önce iflas etti ve dolar başına beş on altı sent temettü ödedi. Tutar - iflas sırasında hesapladığımı hatırlıyorum - sadece yüz yirmi beş dolar olurdu."

"Ve dünyadaki tüm param bu!" diye soludu genç kız, bir sandalyeye doğru sendeleyerek.

"Evimi terk edersen, her kuruşunu!" diye cevapladı örnek koruyucu. "Eğer
benim istediğim gibi
içinde kalırsan ve rahiplerin ve yaşlı kadınların evlilik hakkında kulağına fısıldadığı tüm saçmalıkları unutursan, senin servetin
benimki kadardır, çünkü kendim için satın alabileceğim hiçbir şeyi
sizin için de aynı şekilde özgürce satın almayacağımı göreceksin!"

Eleanor Hill tek bir kelime bile cevap vermedi. Bir sandalyeye çökmüş ve
yüzünü iki eliyle örtmüştü, narin parmaklarından parlak gözyaşları
akıyordu, tüm vücudu zihinsel işkencesinin şiddetiyle sarsılmış ve
sarsılmıştı. O anda ne kadar da tamamen ve tümüyle
yalnızdı! Her şeyi tehlikeye attığı adam tarafından evlilik adaleti reddedildi ve artık o adaleti ummamaya bile yemin etti - sonra eğer ihanet edenin evinden ayrılırsa dilenciliğe gideceğini soğuk bir şekilde bildirdi, çünkü babasından kalan tüm servet tedbirsizlik veya sahtekârlık yüzünden
boşa harcanmıştı - ona daha ne darbe indirilebilirdi ve öfke bulutlarında onun için daha ağır hangi
şiddetli darbe saklanabilirdi?

BÖLÜM VIII.

İHANETİN ORTAYA ÇIKMASININ ARDINDAN NELER GELDİ - ELEANOR HILL İÇİN BİR UMUT IŞIĞI - KALİFORNİYA'DAN BİR AKRABA, ÖNGÖRÜLMÜŞ BİR SEYAHAT VE BİR HAYAL KIRIKLIĞI - BİR MEKTUP DAHA - KOPUK
KONUSU YENİDEN DÖNÜŞTÜ - CARLTON BRAND'İN VEDA ETMESİ VE ANİ BİR KAÇMA.

Eleanor Hill, elbette, kızlığı için zehir dolu bir vadi olan koruyucusunun evini terk etmeliydi, tam da o son ve tam ihanetini keşfettiği anda. Ama sonra, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, çok daha önce terk etmeliydi; ve bir zamanlar teslim olmuş olan aynı itaatkar ruh, tekrar teslim olabilirdi. Kime acınacaksa ona, kimden suçlanacaksa ona, kendi çaresizliğinin ağırlığı altında eğildi ve o gece oradan kaçıp ayaklarının tozunu silkelemek yerine, daha sonra kapı kapı ekmek dilenerek bile orada kaldı. Yapması gerekenle değil, koşullar altında tanıdığımız diğer bazılarının da yapacağıyla değil, biz yapmak zorundayız. Kaldı. Daha önce olduğu gibi değildi - Dr. Philip Pomeroy farkı biliyor ve hissediyordu; ve yine de itaatkar ve görünüşe göre pişmanlık duymuyordu. Bayan Hester'ın hissettiği ve yakındığı gibi neşeli değildi: daha az konuşuyordu, nadiren dışarı çıkıyordu, hatta çokça
baştan çıkarılsa bile ve kendi odasının
yalnızlığında ve sessizliğinde çok daha fazla zaman geçiriyordu.

Bu vahiyden hemen sonraki aylarda veli ile vesayeti altındaki kişi arasında neler geçtiğini tam olarak kayda geçirmek bize düşmez; çünkü ne yazık ki o noktada aksi takdirde tam ve kesintisiz olan bilgiler, önemli bir süre boyunca eksiktir. Eleanor Hill'in göğsünde, bir zamanlar putlaştırdığı adama karşı korku ve nefretin yerini sevginin aldığına şüphe yok; üzerinde ağırlaşan utanç duygusu her geçen gün daha da ağırlaşıyor ve daha az dayanılmaz hale geliyordu ve her an kaçıp gidebilirdi, ancak maddi olarak ve kendi geçimini sağlayacak kapasitede tamamen çaresiz olması ve Dr. Philip Pomeroy'un yaptığı acımasız tehdidi yürürlüğe koyma ve utancı kendi amaçlarına uyacak şekilde çarpıtarak dünyaya duyurma olasılığına inanması dışında, meskenini ve koruyucu "korumasını" terk etmesi gerektiği anda. Dr. Philip Pomeroy'un kendi istek ve niyetlerine atıfta bulunarak, doğru bir hesaplama yapmak çok daha kolay değildir. Kadın erdemi konusunda bu kadar çok ahlaksız tacirin kendisine verdiği örneği takip etmek ve hayatını zehirlediği kadını hemen huzurundan uzaklaştırmak istemediği çok kesin. Onu yasal olarak evlilik yoluyla kendi malı yapma niyetinde olmadığını kendi diliyle ilan etmişti. Geriye sadece zavallı kıza karşı bir tür kaplan karışımı sevgi ve nefret beslediğine inanmak kalıyor, bu da onu bu amaca ulaşabilecek tek şekilde mutlu etmeye razı olmayacaktı ve yine de herhangi bir talepte veya koşulda ondan ayrılmaya razı olmayacaktı. O, ona göre, başka türlü olamazdı: olduğu haliyle, doğasının kutsal olmayan ama gerçek bir ihtiyacına hizmet ediyor gibiydi; ve onu, psikolojide yeni bir çalışma yapmayı gerçekten sağlayacak gibi görünen kötü bir inatla kendine bağlı tutuyordu. Koşullar yakındı, genç kızın ayaklarının etrafına çekilen ağın tamamlanmışlığını gösterecek şekilde hesaplanmıştı, sürekli kısıtlamanın ipini çeken eli açıkça göstermeseler bile. Bayan Hester Pomeroy 1860 kışında aniden öldü, hem suçsuz hem de sahibi olduğu çatının altında gerçekleşen kötülükten habersizdi, kardeşi tarafından bu kadar gösterişsiz bir ilişkiye sahip olma kapasitesine sahip olduğu kadar içten bir duyguyla pişmanlık duyuldu ve o çatının altında zorla ikamet eden kişi tarafından içtenlikle yas tutuldu, varlığı dünyanın gözünde bir koruma olmuştu ve zalim kaderine kendisinin anlayabileceğinden daha fazla hafifletme sağlamıştı. Bu ölümle, layık olduğu şekilde doldurduğu yeri alacak sıradan bir hizmetçinin getirilmesi, kiralık bir yabancının odasını işgal ettiğinde kaçınılmaz olan ek yalnızlık ve onun kalması için son uygunluk bahanesinin ortadan kalktığı kesinliğiyle, zavallı kızın zihnindeki mücadelenin yeniden başladığı ve iki kat şiddetle şiddetlendiği varsayılabilir. Yok edicisinin varlığından ve gücünden kurtulma arzusu o zamana kadar, her zaman yanında olan ve gerçeğe dönüştürmek için olası her türlü fedakarlığa değer, ilgi çekici bir düşünce haline gelmişti. Olası her türlü fedakarlık: Zavallı Eleanor Hill için, diğerlerinin bir an bile tereddüt etmeden kucaklayacağı fedakarlıklar, tam anlamıyla delilik gibi görünüyordu. Yoksulluğun kesinliği ve açıkça utanma olasılığı onu sıkıca sarıyordu; ve çift zincirden kurtulamıyordu. Zalim
onu serbest bırakmıyordu; ve bir kez daha yaşayan ölümüne yenik düştü.

Kurtuluş için aylarca yorgun bekleyiş, kalbindeki her bir sevgi kıvılcımı
söndü ve yine de ruhu ve bedeni köleleştirilmişti. Ah, tüm
acıların Tanrısı! - bu ne kadar sık ​​oldu, kurtaracak görünür bir el olmadan, kaydedecek bir kalem olmadan! Aylar ve sonra zavallı kızın hayatının fırsatı gibi görünen şey geldi.

Nicholas Hill'in ölmek üzereyken, tek akrabalarından ve hatta birkaç derece uzakta olanların bile Pasifik kıyısında ikamet ettiğinden bahsettiği hatırlanacaktır. Bunlardan biri olan, uzak bir kuzen ve kırk yaşında bir adam olan William Barnes, 1861 yazında karısını da yanına alarak Doğu'ya geldi ve Philadelphia'ya yaptığı ziyaretlerden birinde akrabasının yetim kızının nerede olduğunu tesadüfen duydu. Bir veya iki gün sonra, doktorun yokluğunda, Schuylkill'e gidip Eleanor'u arayarak bilgi edinmeye çalıştı. Yarım saatlik bir konuşma, cömert Kaliforniyalıyı, genç kızın mutsuz olduğuna ikna etti, her ne sebeple olursa olsun; on dakika daha, babasının ona bıraktığı tüm mülkün talihsiz spekülasyonlarla eridiği bilgisini aldı, ancak elbette diğer ve daha korkunç sırra doğru hiçbir yol kazanmadılar; ve
sonraki on dakika, ona, Altın Eyalet'teki hoş çiftliğinde, karısının akrabası ve arkadaşı olarak bir ev teklif etmesi için yeterli oldu. Kızlar
Kaliforniya'da nadirdi, dedi; Eleanor kadar yakışıklı kızlar
dünyanın herhangi bir yerinde nadirdi; ve eğer davetini kabul ederse
dışarı çıktıklarında tüm komşularını biraz şaşırtacaklardı, oysa o, istediği zaman, bir koca istediği zaman, bol parası olan elli sadık adam arasından istediği gibi seçim yapabilirdi. Umut buradaydı - kurtuluş buradaydı. Eleanor Hill'in buna ne kadar hevesle sarıldığını ancak bir zamanlar neredeyse boğulma tehlikesi geçiren ve son nefesini dudaklarında veren, sonra da onu kurtarmak için uzanan bir yardım eli bulan o zavallı bilir - ya da saatlerce izsiz bir çoraklıkta dolaşan ve sonra uzanıp ölmeye hazır olduğu anda bir dönüm noktası bulan o diğer zavallı! William Barnes, Kaliforniya'ya dönüşünde on beş gün içinde New York'tan ayrılacaktı: karısına bu düzenlemeyi bildirecekti ve karısı bir arkadaş bulma fikrinden çok memnun olacaktı; ve vapurun yelken açtığı sabah Eleanor, önceden ayrılmış olan kamarayı doldurmak için ortaya çıkacaktı. Kaçan tutuklunun şaşkınlığına ve ölçülemez sevincine göre, o akşam, dudaklarında dört yıllık günahkâr köleliği boyunca orada duranlardan daha fazla zafere yakın bir ifadeyle, Dr. Philip Pomeroy onu daha önce yaptığı gibi ne yoksullukla ne de ifşayla tehdit etti (belki de Bay Barnes'ın koruması altındayken birincisinin onun gücünün ötesinde olacağını ve ikincisinin Kaliforniya gibi uzak bir eyalette pek önemli olmayacağını hissettiği için) ve hatta kendisine yapılan teklifi kabul etmesine ciddi şekilde karşı bile çıkmadı. Sonunda, zalim kalp yumuşadı, utanç verici bağımlılığı sona erdi ve hayatının yeniden şekillenmesi geç de olsa başlayabilirdi. Üç gün sonra New York'tan William Barnes'tan bir mektup geldi, kişisel olarak söylenenleri tekrarlıyordu ve Bayan Barnes'ın düzenlemeyi onaylamasıyla birlikte. Son şüphe gölgesi,
sonra, ortadan kalktı ve genç kızın taşınmaya yönelik ılımlı hazırlıkları yeni bir canlılıkla devam etti. Bu hazırlıklar için velisinden istediği tek şey yüz dolar paraydı ve bu miktar tereddüt veya yorum yapılmadan verildi. Vapurun hareket edeceği sabah, erken trenle Philadelphia'dan ayrıldı, doktor
kendisi onu arabasıyla istasyona getirdi ve ona nazik bir pişmanlık sözcüğü ve bir erkek kardeşinki için yeterince iffetli görünen bir öpücükle veda etti. Küçük bagaj dizisi ondan önce gelmişti ve şüphesiz onu Pasifik'e, yenilenmiş bir hayata ve kayıp mutluluğun kopuk
iplerini toplama fırsatına götürecek olan geminin ambarındaydı.

Bu kadar değişken talihli eski Northern Light vapuru saat ikide yelken açacaktı. Saat on iki buçukta, Eleanor Hill'i taşıyan araba Warren Sokağı'nın dibine doğru hızla ilerledi, tüm o araba kalabalığının, bagaj arabalarının, valizli ve çantalı yayaların, aylakların, polislerin, yankesicilerin, Amerika Birleşik Devletleri Posta arabalarının, ağlayan kadınların, sızlanan çocukların ve doymak bilmez insan elleri titretenlerin arasında, ilkinin okyanus yolunu altın diyarına doğru sürmesinden bu yana her Kaliforniya vapurunun kalkışına eşlik eden. Bay Barnes, onunla iskelede veya gemide buluşacağına söz vermişti, ancak ne rıhtımda ne de güvertede onu göremedi. Saat bir çoktan geçmişti ve Eleanor, iskeleden bir arabanın geldiğini ve yeni koruyucusunun indiğini gördüğünde, vapurla ilgili bir hata yapılmış olabileceği düşüncesiyle yüreği burkuldu. Karısından başkası olamayacak bir kadına yardım ediyordu; ve genç kız, oldukça sevinçli bir şekilde, tahtadan aşağı koşup
onları karşıladı ve karşıladı. Eleanor tahtanın dibine ulaştığında tahtaya yeni tırmanmaya başlayan hanımefendi, onu fark etmedi,
çıkışına devam etti: William Barnes onu gördü ve karısının tek başına ilerlemesine izin vererek,
kolunu tuttu ve onu aceleyle iskeleden aşağı,
kulak mesafesinin ötesine çekti. Eleanor, onun yüzünün kızarmış olduğunu ve tüm tavrının
tedirgin olduğunu fark etti; ancak dudaklarından dökülen, küfürler ve dürüst öfke ifadeleriyle
karışık olan şaşırtıcı zekaya hazırlıklı olmaktan uzaktı. Cömert kalpli Kaliforniyalı, gerçekte, utanç ve utançtan neredeyse kendinden geçmişti. Eleanor, karısına ve kendisine Kaliforniya'ya eşlik edemezdi! Ve hayal kırıklığı hikayesi, o enerjik ifadelerle biraz karışmış olsa da ve öfkeli adamın, karısının yolculukta rahatı için satın aldığı bir meyve paketini iskeleye atmak için duraklaması gerekliliğiyle bir kez kesintiye uğrasa da (onu getiren hamal da Neptün'e yapılan bu fedakarlığa neredeyse dahildi), hikaye, tüm bu engellere rağmen, çok çabuk anlatıldı; ve kaderini ortaya koyan ilk kelimeden sonraki her kelime, zavallı kızın kalbine, canlı etine çekiçle vurulmuş gibi indi.

O sabaha kadar - Kaliforniyalı'nın söylediğine göre - karısı sadece Eleanor'un arkadaşlığını kabul etmeye istekli görünmekle kalmamış, aynı zamanda bu olasılıktan çok memnun da olmuştu. Bayan Barnes'ın kendi elleriyle bileti satın alınmış ve çeşitli hediyeler seçilmişti, konuklarının rotada ve yeni evinde rahat etmesi için. O sabah ve iki saatten daha kısa bir süre önce, Bayan Barnes'ın enleminde asla tamamen güvenilir olmayan evlilik ufkunda hava tamamen değişmişti. Bazı iş ziyaretlerinden otele geldiğinde, aralarında Postane'ye bir ziyaret de vardı (Bay Barnes, çok doğal olarak, bu sonuncusunun ani barometrik değişimle hiçbir ilgisi olamayacağını düşünse de) - aniden ona "ofise inip Bayan Hill'in bileti için verilen emri iptal edip parayı biriktirmesinin daha iyi olacağını; sanki o [Bayan Hill] o gün vapurda onunla birlikte Kaliforniya'ya gitmiş gibi, [Bayan Barnes] bir adım bile atmaz ve New York'ta kalırdı." demişti. Soruşturma ve hatta talep bile evlilik rüzgar gülünün bu garip ve ani sapması hakkında herhangi bir açıklama sağlamayı başaramamıştı; ve itirazlar ve hatta yalvarmalar, o saatte düzenlemelerde herhangi bir değişiklik olması durumunda içine düşeceği aşağılık pozisyonun tam tasvirleriyle birlikte, cezanın herhangi bir
değiştirilmesini sağlamada başarısız olmuştu. Evinde veya gemide kendisine eşlik eden yabancılar istemiyordu; ve hiçbirini istemiyordu--bu kesindi! Eleanor Hill Kaliforniya'ya
gitse bile, _o_ orada kalacaktı! Yaklaşık bir saat boyunca farklı derecelerde şiddetli bir
şiddetle süren tam teşekküllü bir aile içi kavga sonuç olmuştu; ve hemen hemen her zaman karı koca, ikincisinin duygularını (veya kaprislerini) ciddi şekilde etkileyen herhangi bir konuyu tartışmaya başladıklarında ortaya çıkan diğer sonuç da bunu izlemişti--koca boyun eğmiş, düzenleme
kesinlikle bozulmuştu ve genç kızın işgal edeceği kamarada o zamana kadar şüphesiz kızıl sakallı, uzun çizmeli, geniş şapkalı ve gri battaniyeli bir adam vardı!

Zavallı Eleanor Hill!--çok zor görünüyordu, gerçekten--bu,
kurtulmak için yapılan her çabaya rağmen, çaresiz günah ve kendini suçlama çukuruna
tekrar geri düşürülmek!

Parlamento savaşları döneminde, eski İngiliz kalelerinden birinin avlusundaki büyük kuyuyla ilgili anlatılan bir efsane vardır, bu
hayatının acımasız gerçekleri hatırlandığında akla gelir.
Sör Hugh, Şövalye,
Cromwellian askerleri tarafından
şatonun basıldığını, ele geçirildiğini ve yağmalandığını, kendisine kötü hizmet yerine minnet borcu olan
yuvarlak kafalı bir kabadayı tarafından yönlendirildiğini ve yönlendirildiğini görmüştü--yaralanmış ve esir alınmıştı,
ailesinin kadınları kötü muameleye uğramış ve atalarının gururunun yarısını oluşturan resimler, ırkının yaşayan üyelerini yeterince öfkelendiremeyen
hırsızlar tarafından bıçaklanmış ve parçalanmıştı. Sonra talih
akıntısı
dönmüştü; bir kez daha güçlü yerini geri almıştı, erkekçe kollar onu sarmıştı ve öfke ve teşhir yüzünden ölmemiş olan sevdikleri bir kez daha onun koruyucu elinin altındaydı. Sonra o hain yuvarlak kafalı komşu bir gün onun eline düştü ve İngiliz topraklarında Hastings'te soygun ve yağmalamaya başlayan Norman atalarının acımasız kanı Sir Hugh'un göğsünde yükseldi ve onu o an için tam bir intikam canavarı yaptı. Büyük kuyu, kalenin yağmalanması sırasında içine atılan cesetler tarafından
mahvedilmişti; ve tüm çabalarına
rağmen, zavallı sefili hizmetkarları tarafından kuyuya indirtti, sonra ince ipi kesti ve kurbanı otuz fit aşağıdaki suyun kenarındaki kaygan taşlara tutunmaya bıraktı, tırmanamadı, batmak için çok çaresizdi ve merhamet çığlıkları atıyordu, bu sırada başka bir iple indirilen devasa bir lamba, aşağıya bakmaya cesaret eden acımasız gözlere tüm bu korkunç manzarayı gösteriyordu. Sonra büyük 
vinç tarafından, mücadele eden sefilin erişebileceği bir yere başka bir ip indirildi ve ona tutunup sudan biraz uzağa tırmanmasına izin verildi, çünkü tiranının sonunda yumuşadığına ve o korkunç denemeden sonra kendini kurtarmasına izin verileceğine inanıyordu. Sonra, altındaki kara çamurdan birkaç ayak tırmandığında, ip indirildi ve zavallı sefiller tekrar suya daldı, çığlık attı, inledi, tekrar tırmandı ve geçici umut anında tekrar geri bırakıldı, ta ki yorgun parmaklar tutunup tırmanamayana ve böylece öfkelenen hayat ve zulme karşı o üzücü inceliği ortaya çıkaran ışık korkunç bir şekilde birlikte sönene kadar! Ve Kader, Eleanor Hill'in hayatını böyle koruyup, ondan kaçmak veya onun üstüne çıkmak için yaptığı her girişimde onu tekrar kendi utancına düşürdüğünde, geçmişteki haksızlıkları ve ırkının haydut kanı yüzünden bir insan şeytanı haline gelen asık suratlı ve kır saçlı yaşlı Sir Hugh'dan ne kadar daha az zalimdi?

William Barnes'ın dürüst yüzünde, genç kızın tüm umutlarını yerle bir eden itirafı yaparken, öfke ve utançla harmanlanmış gerçek bir pişmanlık vardı: onu Kaliforniya'ya götürmeye _cesaret edemediği_. Ama
o anda onun üzerinde duran umutsuz üzüntü ve umutsuzluk ifadesini kim tarif edebilir? Yine de umutsuzluk akıllıca değildi, çünkü mücadele işe yaramıyordu. Bu da, talihsiz ve istismara uğramış olmanın cezasının bir parçası olarak katlanılmalıydı - hayır, "suç" kelimesini yazamayız! Kaliforniyalı, iyi dolu cüzdanından, o zamanlar geminin ambarından çıkarmak için çok geç olan, sandıklarındaki giysileri ve diğer eşyaları değiştirmesini sağlayacak kadar bir miktarın kabulünü teşvik etmek için kan ayrıcalığını kullandı, ona veda etti ve son çağrı yapılır yapılmaz gemiye atladı. Zavallı dışlanmış, son zamanlarda onu daha misafirperver bir ülkeye ve daha iyi bir hayata götüreceğini umduğu vapur uzaklaşırken bir gemiciyle konuşmak için cesaretini topladı; ve yarım saat sonra Camden ve Amboy gemisiyle Philadelphia'ya doğru hızla geri dönüyordu; aklından garip düşünceler geçiyordu ama orada mutlu bir şekilde bir yer bulamıyordu, terk edilmişlik ve umutsuzluk gibi bazı koşullar altında, sessizce denize düşüp serin, sakin suda rüyasız bir uykuya dalmanın bu kadar korkunç bir suç olamayacağı. Eleanor Hill, daha önce birçok kez eksikliğinden yakınılan o enerjiye sahip olsaydı, aşırı kalabalık şehrin en sefil sokağında bile olsa, bir kez terk edilmiş o sefalet yerine daha da
rezil bir şekilde dönmeden önce başka bir ev arardı. Ama o enerjiden yoksundu ve belki de gelecekteki hayatı, geçmişte olduğu gibi önceden belirlenmişti. O gece kafesinin parmaklıkları tekrar üzerine kapandı. Dr. Philip Pomeroy onu tüm nezaketiyle karşıladı, bazı hoşnut şaşkınlık ifadeleriyle ve bir kadının emriyle fikrini
bu şekilde değiştirebilecek kadar zayıf olabilen adama birkaç sert küfür savurdu. Ancak, kızın gerçekten de yaptığı gibi şaşırıp şaşırmadığı konusunda şüpheye düşmesine neden olan bir şey
tonu ve tavrındaydı; ve daha sonraki gelişmeler şüpheyi daha da savunulabilir hale getiren hızla yaklaşıyordu.

Eleanor Hill'in Dr. Pomeroy'un çatısı altında ikamet ettiği ilk günlerde edindiği tanıdıklar arasında, doktorun hem arkadaş hem de sağlık görevlisi olarak ziyaret ettiği (mahalledeki diğer birçok kişiyi ziyaret ettiği gibi) Robert Brand'in ailesi de vardı. O günlerde Elsie Brand ve kardeşi tarafından ziyaret edilmiş ve onları da ziyaret etmişti. Yavaş yavaş Elsie ile arasındaki tüm yakınlık sona ermişti, çünkü sadece kendisinin ve diğer ikisinin bildiği o büyük değişim hayatının tüm tonunu etkilemişti. Ancak, o zamanlar Carlton Brand ile kurulan dostluk hiç zayıflamamıştı ve belki de her biri diğerinin göğsünde daha sıcak bir kişisel ilginin asla
yükselmeyeceğine ikna olduğu saatten itibaren daha da güçlenmişti. Belki de Carlton Brand, bir dereceye kadar dünya adamı ve mesleği gereği karakterin yakın bir öğrencisi olarak, doktorla koğuşu arasındaki ilişkiler hakkında 1861'den çok önce fikirlerini oluşturmuş olabilir; ancak öyleyse, zavallı kıza karşı bu nedenle bir suçlama veya saygısızlık düşüncesi yoktu; ve tüm bu yıllar boyunca, eğer gerçekten böyle şüpheler beslediyse, bunları doğrulamanın bir yolu yoktu, çünkü Eleanor Hill'in dudakları ona karşı olduğu kadar sıkı bir şekilde mühürlenmişti ve öyle kalmıştı.

Dr. Philip Pomeroy ile avukat arasında, genç kız evin bir sakini olduğundan beri, her zaman var olmuştu, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir düşmanlık. Herhangi birinin tanıdığına dair bilgide açık bir kopuş yaşanmamıştı; ancak, karşılıklı hoşnutsuzluk ve güvensizlik ifade eden bakışlar atmadan asla karşılaşmamışlardı. 1858 ile 1861 arasındaki üç yıl içinde, dikkatsiz kızın bile görebildiği gibi, bu düşmanlık belirgin şekilde artmıştı, öyle ki doktor kendi evinde bile, ona rastladığında, istenmeyen misafirine nadiren tek kelime ediyordu. Eğer 1857-8'deki büyük ticari çöküşün son günlerinde, Dunderhaven Kömür ve Madencilik Şirketi'nin iflasını izleyen soruşturmalarda, Carlton Brand'in, kendi servetinin yüzlerce kişiyle birlikte yutulduğu o büyük dolandırıcılığı kovuşturmak için görevlendirilen avukatlardan biri olduğunu bilseydi, bunu bilseydi, kıskançlığa dayanmayan bu nefret artışının bir sebebi olduğunu hayal edebilirdi. Ama o zaman bile, iki eşit derecede özgür meslekte, aynı derecede itibara sahip iki adam arasında yatan ölümcül ve ömür boyu süren nefretin nedenlerinin onda birini bile tahmin edemezdi. Anlatının bu aşamasında, sonunda gelişeceği kesin olan bu nedenlerin ne olduğunu açıklamak mümkün değildir.

Daha önce hüzünlü başarısızlığını gördüğümüz Kaliforniya'ya geçiş girişiminin arifesinde, Eleanor Hill yalnızca bir veda mektubu
yazdı ve bu mektup Carlton Brand'e hitaben yazılmıştı. Büyük hayal kırıklığından
eve dönerken, şehirde durup vapurda yazılmış bir kalem notunu
bıraktı; ve bu da Carlton Brand'eydi, ona dönüşünü bildiriyordu. Son nota üç gün boyunca hiçbir cevap verilmedi: sonra avukat, doktorun mesleki yokluğunda bir gün onu ziyaret etti. New York şehrinde ve daha da doğuda, bir haftadan fazla bir süredir yoktu. Ticari metropolden daha önceki gün dönmüştü ve mektubunun kabul edildiğini ve hayal kırıklığında sempatisini ifade etmek için en erken anı kullanmıştı - belki de daha fazlası.

Bu talihsiz olay hakkında birkaç dakikalık sohbetin ardından avukat, New York'taki aynı otelde, Bay ... Barnes ve karısı, ve eski Philadelphia buluşmalarından, eskinin yüzünü biraz hatırlayarak, ikisini de tanıştırmıştı. Eleanor'un Pasifik kıyısına kadar onlara eşlik etme niyetinden veya kendisiyle William Barnes arasında herhangi bir ilişki olduğundan haberi yoktu. Fakat Bayan Barnes, görünüşe göre, ona biraz "bayılmıştı", birkaç boş saati vardı ve Bay Barnes başka bir işte çalışırken, alışveriş gezilerinden bazılarında ona eşlik ediyor ve refakat ediyordu. Kendisi, onun yelken açtığı günün sabahında refakatçisi olmuştu ve Postaneden döndükten sonra, birkaç mektubunu açarken orada bulunmuştu, bunlardan birinde, nispeten yabancı birinin önünde böyle bir ifşa için özür dilemesini gerektiren bir öfke fırtınasına kapılmıştı. Bu özrün bir parçası olarak, Philadelphia posta damgasını taşıyan mektubu ona uzatmıştı; ve
istemeden, o zaman varsaydığı gibi, ama sonradan inanmak için sebep gördüğü gibi, ilahi bir şekilde, mektubu elinde tutmuş, gazetesiyle birlikte cebine koymuş ve öfkeli kadından ayrılıp otelden ayrılana kadar geri vermeyi unutmuştu. Ancak Philadelphia'ya döndükten ve Eleanor'un planlı ayrılışını ve onun hayal kırıklığını bildiren iki notu aldıktan sonra, o mektubu kişisel olarak ilgi duyduğu biriyle ilişkilendirebilmişti.

Eleanor Hill bu resital sırasında giderek solgunlaşmıştı; ve o tebeşir beyazıydı ve neredeyse bayılacak gibiydi, o aşamada avukat durakladı ve cebinden çıkardığı, "o el yazısını biliyor mu?" sorusunu içeren bir mektubu ona uzattı. Mektup çok kısaydı ama çok anlamlıydı
ve şöyleydi--sözcükler şu anda yazarın elinde duran utanç verici orijinalinden sadakatle kopyalanmıştı:

FİLADELFYA, ---- --, 1861.

BAYAN:--Kocanız ve sizin tarafınızdan, dönüşünüzde genç bir hanımı sizinle birlikte Kaliforniya'daki evinize götürmek için düzenlemeler yapıldığını tesadüfen öğrendim.
Size kocanızı ve ailesini yıllar önce tanıdığımı söylediğimde, görünüşe göre beni hiç ilgilendirmeyen bir şeye katılmamın sebebini anlayacaksınız.
Eğer rapor doğruysa, yani bunu yapmak istiyorsanız,
utanç verici bir şekilde
aldatılmış ve size yüklenmişsiniz demektir. Adını anmam gerekmeyen genç hanım, yıllardır birlikte yaşadığı adamın metresi olmuştur; ve böyle bir kişiyi evinize sokmanın politikasını kendiniz yargılayabilirsiniz.
Kocanızın hanımın gerçek karakterini bilip bilmediğini yargılama

yolum yok; ama bu konuda
herhangi bir şüpheniz varsa, kendiniz
çözmekte zorluk çekemezsiniz. Bu uyarıyla
onun yerine size hitap etmeyi tercih ettim, çünkü o gerçekten tüm koşulların
farkında olsaydı, ona
herhangi bir iletişim elbette asla gözlerinize ulaşmazdı. Kendinize, kocanıza ve
ailesine karşı en büyük saygı ve hürmetle, (sadece gerçek adımı, şimdilik, umarım kolayca
anlayacağınız sebeplerden dolayı saklıyorum) itaatkar bir şekilde,
D. T. M.

"Aman Tanrım!--evet, o el yazısını biliyorum!" diye hıçkırdı Eleanor Hill, kıymetli
mektubu inceledikten sonra, iki eliyle gözlerini
kapatarak.

"Öyle korkmuştum!" dedi Carlton Brand.

"Ah, bir adam nasıl bu kadar zalim olabilir!" diye devam etti zavallı kız.

"Nasıl böyle bir yalan söylemeye cesaret edebilir?" dedi avukat, bu arada genç kıza
yakından bakarak. Daha önce solgun olan yüzü şimdi kıpkırmızıydı ve sanki damarları
utanç ve öfke dolu kanın baskısıyla patlayacakmış gibi görünüyordu. Carlton Brand
gördü ve daha önce şüphe etmişse artık şüphe etmiyordu.
Tek bir kelime daha söylemedi. Ama hemen ardından, sonunda tüm dayanılmazlığın ötesinde kışkırtılan
Eleanor Hill ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Carlton Brand, dünyada tek bir arkadaşım olduğuna inanıyorum ve sen
o arkadaşsın. Utancımı senden saklamaya çalıştım, çünkü senin
iyi düşünceni kaybetmeye
dayanamadım. Şimdi her şeyi biliyorsun, ama
beni suçlu ve kötü olarak
inanma! O adam--"

"Seni suçlu bulmuyorum, Eleanor, o en kötü şeytan tarafından
azaptan sürüklendiğin hatalar ne olursa olsun!" diye sözünü kesti.

"O adamı dünyaya ifşa et, ya da öldür! Utancımla
yoluma çıkma! Bu son zalimce eylem için
hak ettiği şekilde cezalandırılmasını görmek için her şeye katlanabilirim!" Kız bir an için kendinden geçti ve o anda, cesaret ettiği cezanın ne olduğunu pek düşünmedi! Carlton Brand'in tehlikeyi daha iyi anladığı ya da başka bir ağır düşüncenin uzuvlarını ve ruhunu zincirlediği anlaşılıyordu, çünkü artık yüzü kızarmıştı ve intikamcının, Tanrı'nın dışında kimsenin gözü önünde olmasa bile, ifşa ve olası tehlike içeren bir eylem yoluna karar verdiğinde kaçınılmaz olarak üstlendiği fiziksel hareketlerden hiçbirini yapmıyordu. Titriyor gibiydi, ama endişeden değil: onunki, daha asil bir tahrikten ziyade, eylemsizliğin titremesiydi. "Onu ifşa mı etmeliyim? - onu öldürmeli miyim?" diye soludu, söylemekten ziyade. "Ne istediğini bilmiyorsun, Eleanor! Yapamam! - cesaret edemem -"

"_Cesaret edemem_ mi?" diye yankıladı Eleanor Hill, normalde çok az gurur veya cesaret barındıran yüzü, şimdi küçümsemeyle karışmamış bir hayret ifadesiyle. İlk kez, neredeyse yarı tanrı gibi görünen o adamın yüzünü gördü, acı ve utançla sarsılmıştı; ve gözlerinde neredeyse acıma olan hüzünlü hayret büyüdü, çünkü bir an sonra, onun güveniyle hareket eden ve ihanet tehlikesinden korkmaması gerektiğine dair güvence alan Carlton Brand, ona zihinsel dolabındaki, onu cesur, vicdansız ve kararlı Philip Pomeroy'a karşı güçsüz kılan o iskeletin sırrını emanet etti. O zaman her ikisi de birbirlerine karşı en tehlikeli güvene sahipti; ve her ikisi de, daha fazlası olmasa bile, yükün bundan sonra tamamen sempati duymadan taşınmayacağını bilmenin verdiği acı dolu bir tatmin duygusunu fark etti. Ama ikisine de, her ikisine de bu kadar korkunç görünen bir kötülüğü çözme umudu görünmüyordu.

Bütün bunlar 1861 yazında gerçekleşti, hatırlanacaktır; ve
o zamandan, Eleanor Hill'in Nathan Bladesden'ın önünde acıklı bir şekilde diz çöktüğü ve sonrasında Carlton Brand'i utanç ve üzüntü dolu bir sempatiyle selamladığı döneme kadar, yaklaşık iki yıl geçmişti.
Bu süre zarfında Carlton Brand, hekime karşı giderek daha fazla
hoşnutsuzluk ve itiraf edilmesi gerektiği gibi, ona karşı giderek daha fazla pozitif
korku kazanmış gibi görünüyordu; Dr. Pomeroy ise, Eleanor'un ziyaretlerini kabul etmeye cesaret ettiği için zavallı Eleanor'a birden fazla kez pozitif bedensel hakarette bulunmuştu, oysa ki, yakınlık konusunda en ufak bir bahaneyi bile
koruyan eski tanıdıklarının sonuncusuydu. Son olarak, 1863 Haziran'ından önceki aylar boyunca, avukat, doktorun yok olduğunu bildiği zamanlar dışında, eve hiçbir ziyarette bulunmayı
kesmişti; ve sonra her seyrek çağrıda sadece kısa bir süre kalırken, Eleanor'a bağlı kadın hizmetçilerden biri, doktorun ani gelişini gözetlemek için ondan gizli emirler almıştı, böylece Paladin olarak doğmuş gibi görünen bu adam bir kapıdan veya diğerinden gizlice kaçıp bir karşılaşmadan kaçınabilirdi! Gerçekten çok acınası bir gösteri! - ama kayıt, bu hüzünlü durumda bile sadık bir kayıt olmalı.

Eleanor Hill'in geçici Hicretinden dönüşünden beri, uzun bir süre,
göz alabildiğine, "koruyucu" ile "koruyucusu" arasındaki ilişkilerde hiçbir değişiklik olmamıştı.
Belki de ona eskisinden daha soğuk davranmıştı; ve o da daha alışkanlık haline gelmiş bir şekilde sessiz kalmış olabilir,
oysa o adeta bir münzevi olmuştu ve o kader meskeninin kapılarından nadiren geçiyordu. Bu olgunun onun tarafında gösterdiği zayıflık, onun üzerinde ısrarcı bir kötülük ne olursa olsun, suçun eski yakınlığı
korunmuştu, ancak genç kızın göğsünde bir zamanlar var olan aşk çoktan nefrete dönüşmüştü ve onu yok eden kişiyi
zorlayan daha aşağılık tutkunun çok uzun zaman önce
doygunluğa dönüştüğüne inanmak için her türlü sebep vardı.

Bu belli bir zamana kadar. 1862 kışında bir gün, şehrin Quaker tüccarı, gri saçlı, son derece saygın ve dul olan Nathan
Bladesden, Dr. Pomeroy'un ikametgahına uğrama fırsatı bulmuştu. Ev sahibinin yokluğunda, koğuşu tarafından kabul edilmişti; ve
işlerinde her zaman fantastik olan kör tanrı, sakin, güçlü
adamı yenilmez bir hisle çarpmıştı. Tekrar tekrar ziyaret etmişti,
bazen doktorun yokluğunda, bazen de evde olduğunda; ancak
peşinde olduğu şeyin Eleanor Hill olduğu aşikardı. Ziyaretleri, evin efendisine, onların eğilimlerini görmemek elde olmayan, aksine, daha hoş görünmüştü; ve gördüğü ve onayladığı, ikinci ziyaretten itibaren Eleanor'un özel topluluğundan tamamen çekilmesinden açıkça anlaşılıyordu. Zavallı kızın kalbi, onu sonunda yanlış konumundan çıkaracak ve geçmiş hayatını sadece hüzünlü bir anı haline getirecek asil bir adamla birleşme olasılığıyla sevinçle
dolup taşmıştı; ve bu hassas kişiler, aldatmacayı gerekli kılan koşullar için herkes üzülürken, tam bir güven olmadan evlilik fikrinden, muhtemelen yapması gerektiği gibi, ürpermemiş olması nedeniyle onu suçlayabilirler. İki ay önce, April yeryüzüne gülüp ağlarken, zaten ona çok saygı duyan ve onun doğası hakkında çok daha sıcak bir his uyandırabilen ciddi, kusursuz adam, ondan onurlu karısı ve şehirdeki güzel evinin hanımı olmasını istemişti; ve bir kez daha barış dolu bir hayat hedefi beliren taciz edilmiş kız, eğer acımasızca işkence görmüş bir kalbin kalıntılarını kabul etmeye ve asla gömülü kalması gereken bir geçmişe dair hiçbir soruşturma yapmamaya razı olursa, her an karısı olabileceğini söylemişti. Quaker bu şartlara razı olmuştu; bu Eleanor Hill'in nişanıydı; ve hayatı, Nathan Bladesden'ın huzurunda ve suçlamalarında tüm sırrının açığa çıktığı bilgisinin onu patlak verdiği o ölümcül Haziran gününe kadar böyle kurtarıcı bir olasılıkla devam etmişti. Aralarında geçenler, bu anlatının, az önce tamamlanan uzun ama gerekli özetin öncesindeki bir aşamasında zaten kaydedilmiştir; ve sadece birkaç dakika sonra Carlton Brand'in elinde ikinci ihbar mektubunu tuttuğunu ve okumaya başladığında kısa ama yakıcı
sözlerinin neler olduğunu gördük.

"Lanet olsun ona! Ebedi yıkımı hak ediyor ve bunu bulacaktır!"

Başka bir kelime söylemeden mektubu okudu, ancak yüzünde kalbinin okumayla nasıl öfkelendiğini gösteren ara sıra kasılmalar vardı.

"Emin misin, değil mi?" diye sordu Eleanor, bitirdiğinde.

"Diğer durumda olduğum kadar eminim. Bu eylem, şimdiye kadar bildiğim en kara ve lanetli eylemdi; ve eğer daha önce bir kâfir olsaydım, böylesi bir alçağın azap içinde kavrulması gerektiği bilgisiyle
dönmem gerekirdi!"

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu kız, o zavallı ve kararsız
havayla.

"Tanrı ikimize de yardım etsin! Bilmiyorum!" diye cevap verdi, gururlu başı göğsünden aşağı doğru, bağlılıktan başka hiçbir duyguyla eğilmemesi gereken bir şekilde.

"Bundan sonra burada kalamam!" dedi. "Beni buradan götüremez misin - benim için bir şey yap? İki yıl önce orada duran engellerin aynısı mı senin önünde duruyor?"

"Hayır - aynı değil, daha kötü!" diye cevapladı avukat, acı bir şekilde. "Ah,
şu anda benim kadar çaresiz bir çocuk hiç olmadı. Zenginliğim var, ama
senin yararına kullanamam, seni kamuoyunda kesin ve tam bir yıkıma maruz bırakmadan. Ve kendim için -zavallı Eleanor, sana acıyorum, Tanrı biliyor ki acıyorum, ama kendime daha da çok acıyorum. Sana bugün gideceğimi söylemeye geldim, --babamın evine bir daha adım atmayacağım--belki de yaşadığım sürece bir daha asla--ruhumun
ezildiğini ve kalbimin kırıldığını."

"Ne oldu? Söyle bana! Eski dert, Carlton?" diye sordu genç kız, gerçek bir acıma tonuyla.

"Evet, eski dert ve daha kötüsü!" Cevap, sabahki olayların hızlı bir şekilde anlatılmasıyla ve şu umutsuz sözlerle sonlanmasıyla geldi: "Bir saat önce, sevdiğim ve kendimin olmasını umduğum kadından ayrıldım. Yarın adım, beni tanıyan her erkeğin ağzında bir alay ve bir deyim olabilir. Sizinki gibi gizli olmayan, binlerce kişisel tanıdığımın nefesiyle dışarıya savrulacak ve belki de kamu gazetelerinde alay konusu olacak bu utançla karşılaşamam ve karşılaşmayacağım. Beni nefret eden ve belki de korkanların - adalete teslim ettiğim suçlular ve yağmalarında engellediğim hırsızlar - artık onları daha fazla rahatsız edemeyeceğimi bilmenin - halkın gözünde onların olduğundan daha aşağı düştüğümü bilmenin - nasıl övüneceklerini düşünün! Gidiyorum, yüzüme bakıp da
bilen hiç kimsenin bir daha bakamayacağı bir yere!"

Carlton Brand'in konuştuğu ton, tam bir umutsuzluk ve terk edilmişlikti. Bir amaç içeren ve ilan eden o keskin, güçlü tınıdan hiçbir şey yoktu: kelimeler, konuşanın başını eğip kollarını sarkıttığı
ve onunla birlikte üzücü bir utanç topluluğu oluşturduğu
için duygusuz ve cansız düştü.

"Seni anlıyorum ve senin kaderinin benimkinden bile daha kötü olduğuna inanıyorum!"
dedi Eleanor Hill, bir anlık sessizlikten sonra. "Gitmekte haklısın,
ve kalsan bile bana yardım edemezsin. Sanırım hiçbir şey bana yardım edemez.
Artık beni düşünme. Gelecek olana, geçmişteki her şeye katlandığım kadar iyi katlanabilirim!" Konuşmaya başladığında başını mekanik bir şekilde sallıyordu ve her sallayışında yüzü daha da aşağı iniyordu, ta ki
bu şekilde hatırlanamayacak şekilde kaybettiği tek arkadaşından gizlenene kadar.

O anda yukarıdaki merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Eleanor'un ilgisini çekmeyi başardığı ev hizmetçisi kapıda hızla konuştu.

"Lütfen, Bayan, doktorun arabası Darby yolundan kapıdan geliyor. Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm." Ve aşağı indiği kadar hızlı bir şekilde, tavan arasındaki işine geri döndü.

"Ah, Carlton, şimdi burada görülmemelisin!" diye haykırdı zavallı kız, yüzü korku ve endişe doluydu ve kendini unutmuş gibi görünüyordu. O bakışta ve tonda bir şey, Carlton Brand'in kalbini kendi durumunun üzüntüsü ve utancıyla hiç olmadığı kadar derinden vurdu; ve o yoğun şefkat duygusuyla birlikte içinde yeni bir düşünce doğdu.
"Dün yapamazdım - bugün yapabilirim!" diye mırıldandı, o kadar alçak sesle ki kız sözlerini anlayamadı; sonra yüksek sesle ve
çok hızlı konuşarak şöyle dedi:

"Onunla buluşamam ve sen de buluşamayacaksın! Başına ve
omuzlarına bir şeyler at, hemen; ve benimle gel!"

Genç kız bir an için sanki şüphe ve tereddüt içindeymiş gibi onun yüzüne baktı; ama tek bir kelimenin tekrarı onu kararlaştırdı:

"Çabuk!"

Uzun zamandır yüzüne yabancı olan bir sevinç ve şaşkınlık parıltısı yüzünde parladı; konuştukları dairenin bitişiğindeki küçük yatak odasına koştu, siyah ipek bir manto ve orada asılı duran ciddi bir
şapka giydi ve anında hazır oldu. Başka bir Carlton Brand
kolunu tutmuş, onu odadan dışarı, merdivenlerden aşağı, koridordan ve evin kuzey tarafında bulunan ve neredeyse geçidin kenarına kadar uzanan bahçeye çıkarmıştı. Dr. Pomeroy, Darby yolundan gelen şeritte araba kullanıyordu ve bu nedenle kaçakların evinin karşı tarafındaydı. Kaçaklar
olarak adlandırılabilirlerdi, ancak belki de daha önce hiç bu kadar garip bir kaçış planlanmamıştı - nispeten açık bir arazide, bir yaz öğlesinin geniş ışığında, birbirlerine karşı dostluktan daha sıcak bir his duymayan ve beş dakika önce bile böyle bir eylemi hayal etmemiş iki kişi tarafından yapılmış bir kaçış.

Ancak en ani tasarlanan bu operasyonlar her zaman en kötü uygulananlar değildir. Zorunluluk, deha değilse bile, genellikle bu niteliğin başarılı bir taklitçisidir. Doktor evin önündeki kapıya geldiğinde, "koruyucusu" ve yeni arkadaşı, uzun fasulye sırıklarının ve çalılıkların arasından, bahçe çitinin üzerinden, çayırın kenarına doğru kaçıyorlardı; eve girdiğinde, geçide çıkmışlardı ve kısmen, yol boyunca uzanan ve şarkı söyleyen derenin kıyısını çevreleyen yaşlılar tarafından korunuyorlardı; ve uçuşu keşfedip hizmetçilere bakışlarını o yöne çevirebilecek sorular sormadan çok önce, avukat garip bir şekilde kirli ve alışılmadık kıyafetiyle ve kız, dünyadaki seyahatlerine başlamak için çok hafif giyinmiş halde, daha önce bahsedilen orman çemberinin içindeydiler ve kuzeye doğru, şehre inen büyük yola kadar uzanıyorlardı.

IX. BÖLÜM.

DR. POMEROY'UN AMAÇLI TAKİP--ÇOK BASİT BİR DİL KULLANAN SADE BİR QUAKER--NEREDEYSE BİR KAVGA--BAYAN BURTON HAYLEY'İN KIZINI NASIL TESELLİ ETTİĞİ VE MARGARET'İN GEÇMİŞİ NASIL AÇIKLADIĞI--BİR KOMPAKT--DR. POMEROY'UN KÖPEK MACERALARI--YAŞLI ELSPETH BİR KEZ DAHA--HİÇBİR ŞEY BULAMAYAN BİR ARAŞTIRMA.

Eleanor Hill'in daha önceki talihlerine biraz uzun bir bakış dışında, bugüne kadar kaydedilen ve birçok farklı insanın sonraki yaşamlarını etkileyen tüm olayların tek bir Haziran gününün iki veya üç saatinden fazlasını kaplamadığı fark edilecektir. Parcae'ler o Haziran gününde açıkça çok meşguldü, geçmişi telafi ediyor ve
geleceği düzenliyordu; ve bu gerçek tarihin en az üç sahnesi hala aynı gün, biraz sonra, ancak öncekilerle kapsanan mesafeyle aynı alanda gerçekleşiyor.

Bunlardan ilki, Dr. Pomeroy'un evine girdikten on dakika sonra sunulan ve odasında bulamadığı "koruyucusu"na yönelik iki veya üç keskin soruşturmanın, korkmuş hizmetçilerden birinden, sadece bahçeden, şapka ve pelerinle ve büyük bir aceleyle evden ayrıldığı bilgisini değil, aynı zamanda tıbbi beyefendinin tehlikeli bir hastalıkta ona bakıyor olsaydı ilaçlarını güvenli ve güvenilir hale getirecek olan dünyanın en ölümcül nefretini beslediği adamın eşliğinde olduğu bilgisini aldığı sahnedir! Diğer hizmetçilerden bu gerçeği bu kadar çabuk öğrenemeyebilirdi, çünkü Eleanor'un gözetleme kulesinde nöbet tutan kişiden gerçeği bir yıl içinde öğrenemezdi; ancak tesadüfen, evde genel olarak casusluk yapma ve "gizli servis ödeneğinden" onun maaşına önemli miktarda eklemeler yapma alışkanlığı olan kendi yaratığına sahipti; ve hem gözleriyle hem de o organla görebilen o açık ağızlı kişiden, akıl almaz derecede kısa bir zaman diliminde bilinebilecek tüm gerçeği çıkarmakta hiç zorluk çekmedi. Dr. Philip Pomeroy'un gözlerini
ateşlemesi ve o dönemde, o öfkenin ifade ettiği cezalara ve yaptırımlara tabi olan herhangi bir kişi için
bakılması hoş bir şey olmazdı. Çünkü o keskin, keskin zekalı, hesapçı bir adamdı, büyük bir hızla bir sonuca
varırdı ve çoğu erkekten daha nadiren gerçeği
kaçırırdı. Eleanor Hill gitmişti - kendi iradesinin herhangi bir gücü olduğu sürece evini sonsuza dek terk etmişti: gerçeği
sezgisel olarak biliyordu. Carlton Brand ile eşiği geçmeye asla cesaret edemezdi, eğer kendisini tekrar onun hoşnutsuzluğunu hissedebileceği bir konuma
yerleştirmeyi amaçlasaydı. Sonra doktor, okuyucunun artık şüphelenmeye meyilli olabileceği gibi, genç kızın o gün, eğer yardım ve koruma kendilerini sunsalardı, önceki herhangi bir zamanına göre evini sonsuza dek terk etme olasılığının çok daha yüksek olmasının nedenlerini biliyordu. Avukatın kılığında kendilerini sunmuşlardı: kucaklanmışlardı; ve iyi doktor, ona istihbarat veren hizmetçiye, diğer tüm hizmetçilere, eve ve içindeki her şeye birkaç dışsal küfür savurarak, o gün onu evinden uzaklaştırmaya yardım eden her hastayı, "ev içi mutluluğundan" böyle bir ganimet yapılırken, lanetine zihinsel olarak dahil etti.

Olayın en kötü yanı - ve doktor bunu gördü - Eleanor Hill'in yıllar önce reşit olması ve onu geri dönmeye zorlamak için hiçbir gücünün olmamasıydı, ancak bu güç, yaklaşan kamusal utanç tehdidinde hala mevcuttu. Ama haksızlığa uğramıştı - soyulmuştu - öfkelenmişti! Kaçağı takip edecekti - onu bulacaktı - yeni korumasını terk etmeye zorlayacaktı - araya girmeye cesaret eden herhangi bir koldan ana kuvvetle sürükleyecekti! Eğer başarısız olursa, Schuylkill'in ötesindeki sessiz mahallede, aile huzurunda, "en eski sakinin" hafızasında hiç görülmemiş
bir genel yıkım yaratacaktı - ilerleyen isyancı Lee'nin gücündeki her şeyi yüz üstü bırakacak
bir ifşa, sarsıntı ve genel bir patlama!

Tüm bunlar Eleanor'un kaçışını öğrendikten sonraki iki dakika içinde oldu.
Sahtekâr, keşiften önce, kızgın atını ahıra doğru götürmüştü; ve o görevliye arka meydandan, çok yüksek ve buyurgan bir sesle, koşum takımını en hızlı koşumlarından birine atması ve onu yarım dakikadan daha kısa bir sürede, çift kişilik arabasının önünde kapıya getirmesi emri verildi, aksi takdirde kendi kırbacıyla diri diri yüzülebilirdi. Böyle bir tahrik altında ahır görevlisinin kayışı ve tokayı alışılmadık bir ustalıkla tuttuğu ve yönetmeliğin izin verdiğinden çok daha kısa bir sürede aracın kapıya doğru koştuğu ve öfkeli sahibinin elinde kırbaçla, içine atlayıp kaçmadan daha çılgın bir takip başlatmaya hazır bir şekilde durduğu varsayılabilir. Ancak Dr. Philip Pomeroy, hemen ve tüm gayretiyle yola çıkmaya hazırlandığında, beklenmedik bir engel buldu ve kaçaklara çok daha avantajlı bir başlangıç ​​izni verilene kadar yolculuğuna devam etmedi. Doktor aracına atlamaya hazırlanırken, Darby yolundan aşağı doğru, Nathan Bladesden'ın arabası ve çifti, ki yakın zamanda o yöne doğru
gitmişlerdi - hızla aşağı doğru koştular, o kadar hızlı sürdüler ki
güzel atları bir köpük köpüğüne
dönüştürdüler ve Quaker tüccarının sakin
itibarını tamamen yalanladılar. Uçan takımı
ikisini de arkalarına doğru fırlatarak yukarı çekmesinde veya arabadan atlayıp atları serbest bırakarak
açık kapıya doğru aniden sıçramasında da mezhebin kasıtlı bir tarafı yoktu. Karşılaşma, dakikaların o an saatler olduğu doktor için son derece uygunsuz ve can sıkıcıydı; ve o gün, yaş ve deneyimle bu kadar keskinleşmiş bir gözün önünde yer almamak istemesinin sebepleri olabilirdi.
Ama Nathan Bladesden zengin ve şehirde güçlü bir adamdı ve Dr. Pomeroy bile, onun geldiği anda arabayla uzaklaşarak ona kaba davranmayı göze alamazdı. Bu nedenle, çarpık kaşlarını düzeltti ve ona her türlü ilgi gösterisiyle yaklaştı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Bladesden! Hızlı gidiyormuşsunuz gibi görünüyor! Ama
tam zamanında geldiniz, çünkü ben aceleyle bir hastayı görmeye gidiyordum."

Dr. Pomeroy, tüccarın sabah çağrısıyla ilgili tüm koşulların farkında olsaydı -üst kattaki küçük odada yapılan utanç verici ifşalar- Quaker'ın Eleanor Hill'in huzurundan zorla uzaklaşmasının, onu tamamen terk etmesinin ve onu intiharı çok mümkün kılan bir acı içinde bırakmasının ruhsal ızdırabı- ve o zamandan beri zihninde devam eden ve giderek derinleşen çatışma, onu hiçbir yere götürmeyen yollarda koşarken, atları sıcaktan köpürürken, ancak beynindeki sıcaklık bin kat daha yoğundu, sonunda genç kızı, her türlü tehlike ve fedakarlıkla, ruhuna kesin bir enfeksiyon ve ölüm getirecek olan o ahlaki veba yuvasından sürüklemeye kararlı bir şekilde geri döndü, diyoruz ki, Dr. Pomeroy tüm bunları bilseydi, onun cesur ruhu bile bu karşılaşmaya cesaret edemezdi. Ama hiçbir şey bilmiyordu ve cehaletin tehlikeli sonuçlarından bazıları bunu izledi. "Seni görmeye gelmedim, Dr. Philip," diye cevapladı Quaker selamına, bu arada ön kapıya doğru geçerken ve sözlerindeki kısa ve kesik bir şey, ağzını tamamen özgürce açmak istemediğini gösteriyordu. "Bu sabah, himayenizdeki Eleanor Hill'i gördüm ve onu tekrar göreceğim."

"Ah, o zaman, daha önce de buradaydınız? Ve onu tekrar göreceksiniz, sonra--." Onun yaşındaki ve deneyimli bir adam için, bir kelimeyi fazla söylemeye ne kadar yaklaştığı şaşırtıcıydı!

"_Mektubunu_ aldıktan sonra mı?--evet!" diye cevapladı Quaker, kısa keserek ve eski ev sahibiyle yüzleşerek, konuşmasındaki kısıtlama ortadan kalktı.

"_Benim_ mektubum mu? Mektubumla neyi kastediyorsun?" Philip Pomeroy'a yarım saat önce, beş kelimeyle yanaklarının rengini değiştirebilen bir adamın yaşadığını söyleseydi, muhbiri yalancı sayar ve ona
çok büyük hakaret ederdi. Ama öyleydi; ve kızarma, meydan okuyan bir öfkeye dönüşmeye başlamış olsa da, yükselmeye başladığında öyle değildi.

"Beni anlamıyor gibisiniz, Dr. Philip," dedi Quaker, kelimeleri hala yavaştı ve mezhepsel deyimin hiçbir noktası kaybolmamıştı, ama her biri
ağır bir cisim ağırca düşüyormuş gibi kısa ve sert bir şekilde düşüyordu. "Ama
ben bitirmeden beni anlayacaksın. Bana 'Gerçek Bir Dost' imzalı bir mektup yazdın--"

"Yalan söylüyorsun!" Herhangi bir adamın dişlerine fırlatılabilecek korkunç bir kelime; ve
kül beyazı dudaklardan fırlatıldığında iki kat daha korkunç. Sadece bir an için
Quaker'ın büyük elleri kenetlendi ve hakaret edene
ilerlemeye ve Eleanor Hill'in, kendisinin ve tüm dünyanın intikamını almaya
harekete geçebilirdi, hakareti boğazından boğarak. Ama eğer böyle bir düşünce onu gerçekten harekete geçirdiyse,
onu kontrol etti ve sadece sözleriyle vurmaya devam etti.

"Bana 'Gerçek Bir Dost' imzalı bir mektup yazdın ve ben o eve girip, gerekli olabilecek her türlü tehlikeyle, senin utandırdığın zavallı kızı senden uzaklaştırmadan önce, benim fikrimi alacaksın."

"Cesaretin varsa, o eve bir adım daha yaklaş!" oldu cevap.

"Sen aşağılık, zavallı bir korkaksın, Dr. Philip! - bir alçak, bir baştan çıkarıcı,
yalancı bir iftiracı, bir köpek türünden dişi bir köpeğin yavrusu,
ülken ve mesleğin için bir utanç; ve eğer unuttuğum başka
sert sözler biliyorsan, hepsini benim adıma yazabilirsin. "

"Nathan Bladesden, _bana_ böyle sözler söyledikten sonra buradan canlı çıkacağını mı sanıyorsun!" ve Philip Pomeroy'un elleri, kanın
yolundan çekilmesini engellemek için
sanki
bilekliklerini
kavramış gibi kavrıyordu! Saldırının amacı tersine dönmüştü: Quaker'ın
boğazına
kaplan gibi atlamak üzereydi.

"_Sen_ beni öldürmeyeceksin, Dr. Philip, eğer ben yapmazsam!" dedi ikincisi. "Ben senden
daha güçlüyüm ve daha iyi bir davam var. Sanırım sana dokunmayacağım,
ama ellerini uzak tutarsan seni Yaratıcına bırakacağım; ama
aklıma koydum, eğer bana dokunursan, seni bir insan şekli kalmayana kadar ----şu kapı direği gibi ölü olana kadar. Eğer
benim yapmayacağımı düşünüyorsan, daha iyi dene!"

Dr. Pomeroy kendisinin korkak olduğuna inanmıyordu, ayrıca o da fiziksel cesaretle ilgili olarak korkak değildi. Ve eğer sadece o daha büyük, daha güçlü ve daha iyi korunmuş adamla bir çatışma olsaydı, ki bu durumda biri veya diğeri ciddi şekilde yaralanabilir ve şekilsizleşebilirdi,
düşüncesini gerçekleştirir ve ona hiç şüphe yok ki saldırabilirdi.
Ancak Quaker'ın dudaklarından düşen o sıkıştırılmış öfke haplarındaki bir şey, tıp adamına (nadiren kurnaz ve kurnaz olmak için fazla öfkeli olan) bir mücadele durumunda ve tüccarın
üstünlük kazanması durumunda, muhtemelen tehdidini yerine getireceğini ve herhangi bir insan yardımı araya girmeden önce o ağır yumruklarla onu öldüresiye döveceğini söylüyordu. Ve bir Quaker tarafından bir ceset haline getirilmek--bah! Bu fikirde gerçekten bir şey vardı, kanı öfkeyle yanan bir adamın kanı kadar sakinleştirmesi muhtemeldi Dr. Philip--o anda herhangi bir şekilde sonsuzluğa aceleyle götürülmesine karşı hafif bir itirazı dışında. Sonra başka bir düşünce daha geldi aklına--çift bir düşünce: Quaker'ın Eleanor Hill'i evde ararken ne kadar da tamamen hatalı olacağı; ve kendisinin de o sefil kavgada nasıl zaman kaybettiği--asla geri kazanılamayacak zaman. Atı ve arabası, ahırda patlayan hayvanın bakımı için geri döndüğü, açık kapının hemen içinde duruyordu;
ve bu önemli düşünce zihnine zorla girdiğinde, Quaker'a sırtını döndü, arabasına doğru yürüdü, içine girdi ve hızla uzaklaştı, sadece işkencecisine şu tek kelimelik şimşeği fırlatmak için durdu:

"Sen cehennem, burnundan soluyan, ikiyüzlü serseri! Daha fazla zamanım olduğunda,
bütün bunları seninle halledeceğim!"

"Hesabın olduğu gibi kalmasına izin vermelisin, Dr. Philip, eğer sen bir
alçak kadar aptal değilsen!" diye cevap verdi Quaker, ancak doktorun sözlerin yarısını duyup duymadığı çok şüpheli. Zaten bahçe çitlerinin yanından, dörtnala koşarak,
geçit yoluna ve Market Caddesi yoluna doğru uçuyordu, geri alma ve belki de intikam görevi için. Sonra Nathan Bladesden eve doğru ilerledi,
kayıp koyunu aradı, Eleanor'un kaçışıyla kesinleşen o kötü başarı ve asil kararlara sıklıkla eşlik eden o hayal kırıklığıyla.

* * * * *

O günün tamamlayıcı sahnelerinden ikincisi,
Bayan Burton Hayley'nin ikametgahının salonlarında sunuldu--okuyucunun birkaç saat önce, o evin sakinlerinden bazılarının yaşam boyu ilgi alanlarını etkileme olasılığı olan olayların meydanda gerçekleştiği sırada, sadece kuşkuyla baktığı salon. Gül ağacı ve mor damasktan yapılmış zengin mobilyalar; modern üretim bir piyano, açık tuş takımı sedefli yumuşak serinliği yansıtıyor; İngiliz goblen halılar; Maine alayının albayına veya Anak'ın oğullarından birine yansıma verebilecek
ayaklı camlar; narin bronzlarla, porselen ve Bohem camından mücevherlerle ve süslü bijuteri eşyalarıyla dolu ama aşırı yüklenmemiş masalar ve şömine rafları; şömine raflarından birinde -ön odadaki- Kleopatra _ormolu_
içinde bir eliyle saatin kadranını tutuyor, ancak diğerini zamanla olan tüm bağlantısına nokta koyacak kadar kısa sürede şehvetli bir şekilde yuvarlanmış göğsüne uyguluyor; Margaret Hayley'nin gençliğinin son birkaç yılını geçirdiği ve gelecekteki mutluluğu için çok önemli olan o krize yaklaştığı evi belirtmek için bundan daha fazlasına ne gerek var? Ancak bir şey daha fark edilmeli - ön salonun merkezine yakın bir yere yerleştirilmiş, özenle oyulmuş gül ağacı sehpa ve üzerinde kızıl kahverengi ve altın renginde büyük bir İncil, büyük altın tokalar ve yaprakların arasından sarkan ipek ve külçeden ağır bir işaretleyici, odaya ilk giren herkesin gözüne biraz gösterişli bir şekilde sergileniyordu, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Bu evde ihtişam ve gösteriş varmış gibi görünebilir, ancak böyle bir izlenim bir hata olurdu: Bu kitap, içindeki her şeyin kare olduğu kuraldır." Kanepede, kapalı panjurun en derin ve en serin gölgeyi düşürdüğü lüks salonun o köşesine tekerlekli sandalyeyle taşınan Margaret Hayley yatıyordu. Başını dikkatli bir elin kendisi için getirdiği beyaz yastığa gömmüş, yukarı kaldırdığı elleri yastığın uçlarını yüzünün etrafında gezdiriyordu, sanki her görüntüyü ve her sesi kapatmak istiyordu. Uzun boylu, ince vücudu, uzun süre yattığında, cansız ve sinirli görünüyordu; ve tüm bu pozisyonda, hayati olanlar olmasa bile, zihinsel enerjilerin acımasızca aşırı çalıştırıldıktan sonra geri çekildiğini ve onu hem düşünme hem de hareket etme yeteneğinden yoksun bıraktığını gösteren bir şey vardı. Yalnız değildi, çünkü yanında çok ince ve hafif ama zengin ve gösterişli bir yaz kostümü giymiş bir kadın oturuyordu, Boston sallanan koltuğunda ileri geri sallanıyordu, o kadar büyük boyutlarda bir tüy yelpazesini sallıyordu ki, üretimi hemen ardından malzemede ani bir yükselmeye neden olmuş olmalıydı ve bu arada, sanki Haziran öğleden sonrasının sıcak havasının, dilinin kişisel yel değirmeni tarafından sürekli hareket halinde tutulursa daha az dayanılmaz olacağına inanıyormuş gibi, ağırbaşlı bir gevezelikle konuşuyordu. Bu, merhum Bay Burton Hayley'nin dul eşi Margaret'in annesi Bayan Burton Hayley'di, demir yolu müteahhidi, yılda sekiz veya on binle sıkı sıkıya bağlıydı ve (kendisinin de inandığı ve bizim de kesinlikle onunla birlikte inanmaya çalışacağımız gibi, hayırseverlikte) o kadar çok manevi düzenin daha yüksek armağanları ve lütuflarıyla donatılmıştı ki serveti cürufa dönüşmüştü ve cömert geliri aksi halden ziyade kınanacak bir şeydi. (Burada, sehpadaki yaldızlı İncil'in bu hanımın kendine özgü düzenlemesi olduğunu ve ticari bir kelime olarak gerçekten tüm insan saygısını ve bağlılığını gerektiren herhangi bir şeye uygulanabilecekse, her fırsatta sergilemeye en hazır olduğu o kendine özgü zihinsel birikimin işareti olduğunu söylemek uygun olabilir.)

Bayan Burton Hayley uzun boyluydu - kızından bile uzundu; ve onun biçimi, ilerleyen yıllarla birlikte, iltifat edenlerin "tombul", saygısızların "tıknaz" ve kaba olanların "şişman" olarak adlandıracağı bir dolgunluk kazanmıştı. Margaret'inkine benzer bir şekilde şekillendirilmiş yüzü, gençliğinde tartışmasız yakışıklıydı, ancak şimdi - gerçeği söylemek gerekirse - dikkatli bir gözlemci için özellikle sevimli bir yüz değildi. Koyu gözleri hala güzel gölgelerinin derinliklerini koruyordu ve yoğun koyu saçları (gençliğinde geç evlenmiş ve artık elli yaşında olmasına rağmen) ne incelik ne de gri bir dokunuş gösteriyordu. Fakat uzun ve bir zamanlar klasik olan yüz hatları yağ parçacıklarının ikincil oluşumunda biraz kabalaşmıştı; kızlık döneminin olası solukluğu, ona hiç yakışmayan hafif bir kızarıklığa (özellikle o tropikal havada) yerini bırakmıştı; ve yüzünde öne çıkmak için mücadele eden iki çelişkili ifade vardı, kendi içlerinde o kadar farklıydılar ki, bir araya gelmeleri o kadar imkansızdı ki, "melezleme"nin en çılgın müridi bile ikisini bir araya getirmek için bir plan yapamazdı. Dış ifade, bir şekilde diğerinin üzerinde ince şeffaf bir katman gibi uzanıyormuş gibi görünen, dindar ve teslim olmuş bir alçakgönüllülüğü gösteriyordu; hayatın sıradan kazalarını ve sıkıntılarını, sadece inancın nazik denemeleri olarak ve içeride kök salmış büyük gerçek göz önüne alındığında hiçbir önemi olmadan geçen bir histi. Şeffaf maskenin arasından kendini zorla kabul ettiren ikinci ve iç ifade, gururdu; en yoğun ve yoğun haliyle gurur; kan, servet, kişisel görünüm, konum, o harikulade insan bileşimine ait ve onu oluşturacak her şeyle gurur. Gözler, ifadelerinde çok sakin ve terbiyeli olacak şekilde eğitilmişti; ama otoriteyi, hatta kibri bile yansıtmak istiyorlardı! Burun her zaman (veya genel olarak) uygun itaatkar seviyede tutuluyordu; ama havaya yükselme ve o yükseklikten, altında yatan tüm dünyaya burundan bakma ayrıcalığı için kaşınıyor ve karıncalanıyordu! Kızının yüzünü fizyonominin açık ışığında inceledikten sonra annesini gözlemleyen herkes için, kızın annesinin atasından, gençliğin ve güzelliğin hala bir ihtişam tacı olarak taktığı ama yaşlılığın çok daha az çekici bir şey olarak takabileceği o aşırı gururun çoğunu aldığı ve annesinin yüzündeki daha belirgin hatları yumuşatan ve onu hem sevgiye hem de hayranlığa layık kılan o yumuşaklığı, açık sözlülüğü ve daha iyi gelişmiş sevgi doğasını ölmüş babasından miras almış olması gerektiği çok açıktı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Bayan Burton Hayley okuyucunun dikkatini çekmek için tanıtıldığı anda dilini büyük bir gevezelikle kullanıyordu, ancak tek dinleyicisinin başını yastığa gömüp iki eliyle kulaklarının etrafındaki yumuşak kıvrımları çekme şekli, böylesine sürekli bir sözcük gürültüsünü zorunlu hale getirebilecek o sabit konuşma arzusunu göstermiyordu. Bayan Burton Hayley'e konuşması için tam fırsat vermek için daha fazla fırsat var, çünkü bundan sonra bu konuda çok az şey söyleme fırsatı olacak.

"Olan her şey için çok minnettar olmalısın, çocuğum," diyordu geveze kadın. "Bizden daha yüksek bir Güç, tüm bu işleri bizim yapabileceğimizden çok daha iyi yönetiyor; ve küçük hayal kırıklıkları için ağlamak ve devam etmek İlahi Takdir'e karşı gelmektir."

Bir an, sadece bir an, sanki bir cevap verileceği beklentisiyle; ve sonra bant tekrar sürüş tekerleğine atıldı - bir fabrikadaki makine bakıcılarından birinin söyleyebileceği gibi - ve insan daire testeresi bir kez daha döndü.

"Sana defalarca söyledim, çocuğum, kalbinin değiştiğine dair kanıt sunmamış herhangi bir kişiye sevgini bağladığın için cezalandırılacaksın - ölümden hayata geçmemiş, ama hala dünyanın gösteriş ve kibirlerinin peşinden koşan bir adam - dinin bize hor görmemizi ve bizden uzaklaştırmamızı öğrettiği o gösteriş ve kibirler." (Ah, Bayan. Burton Hayley, o anda, herhangi bir sıradan zenginliğin erişebileceği her türlü lüksü ve kendi görkemli ve hala yakışıklı kişiliğini, vicdanlı alçakgönüllülükten veya çok daha yaygın bir sebepten - onları sürdürme imkânının olmamasından - gerçekten "dünyanın gösteriş ve kibirlerinden" kaçan insanların kendilerini tatmin ettiği kıyafetlere en az benzeyen giysilerle giyinmiş halde oturduğun odaya neden bir göz atmadın? "Bir inançsız ve dünyalı bir adamla olan ilişkinizden ilahi bir şekilde kurtulduğunuz için çok mutlu olmalısınız - ilkesiz bir adam, cesaretsiz olduğunu keşfettiğinizden eminim; ve ailesinde olan tüm para (ve onlar Brands'lerin çok fazla parası olmadığını ve hiç olmadığını söylüyorlar!) - tüm paraları, diyorum ki, hukukun itibarsız uygulamasından elde edildi, böylece eğer bu şey olmasaydı ve geçiminizi onun servetine bağlı olarak sürdürmek zorunda kalsaydınız,
her şeyin bir anda eridiğini görebilirdiniz, tıpkı dürüst olmayan yollarla elde edilen paranın kesinlikle yapacağı gibi; çünkü hayatımın kuralı yapmaya çalıştığım kutsal kitap, 
demiyor mu, çocuğum, güve kesinlikle bozar ve hırsızlar içeri girer
ve dul ve yetimden zorla alınan her şeyi çalar?"

Margaret Hayley, işkencenin sözlü aracının tüm uygulaması boyunca tek bir kelime bile cevap vermemişti, ancak bağlamdan, görüşmenin daha önceki bir döneminde her ikisinin de dillerini kullanan bir konuşmanın geçmiş olması gerektiği açıktı. Sadece bedenen kıvranmış ve ruhen inlemişti, çünkü her an ona, karanlık saatlerinde onu anlayabilecek ve sempati duyabilecek bir annesinin olmadığını giderek daha belirgin bir şekilde söylüyordu - o anda, en çok ihtiyaç duyduğu şey, o anne tarafından yorgun bir çocuk gibi, göğsüne çekilip, yatıştırıcı sözler ve sevgi dolu öpücükler arasında uyumaya zorlanması gereken, ona karşı edepsiz ifadeler ve dindar genellemeler savrulacaktı.

Ama Margaret Hayley kıvranmaktan başka bir şey yaptı Servetini sahtekârlıkla elde ettiği suçlaması taptığı adama yöneltildiğinde--evet, aralarında ebedi bir ayrım çizgisi çizen tek korkunç kusura rağmen hâlâ taptığı adam. Yatar pozisyonundan kalktı, saçları darmadağınık, gözleri ağlamaktan kızarmış ve tüm yüzü çektiği acıyla lekelenmişti--bir anda ayağa kalktı, annesinin tüm gururu sesinde ve hareketlerinde belirgindi ve şöyle dedi:

"Anne, sen tam bir ikiyüzlü müsün, yoksa ne aklın ne de hafızan var mı?"

Bir kızdan annesine garip bir soru! Cevap o kadar da garip değildi ve daha önce verdiği uzun tiradın herhangi bir kısmından çok daha fazla samimiyet taşıyor gibiydi:

"Margaret Hayley, nasıl _cesaret_ edersin!"

"Yaşamak mı yoksa ölmek mi umurumuzda olmadığında, pek çok şeye cesaret edebiliriz!" diye cevap verdi. "Ve seni annem olarak sevip saymama rağmen, senden hiç korktuğumu sanmıyorum. Şimdi dinle. Carlton Brand'den, bu eve ilk geldiğinden beri nefret ettin, çünkü senin
dinsel varsayımlarına senin uygun gördüğün kadar saygılı davranmadı. Haklı veya haksız olabilir: artık önemli değil, çünkü
o artık
yolundan çekildi! Ama ondan nefret ettin ve bunu biliyorsun -çünkü onu sevdim -bunu kabul etmekten utanmıyorum!- onu tüm ruhumla sevdim, hak ettiğine inandığım gibi--her kadının kalbine
almasını beklediği adamı sevmesi _gerektiği_ gibi!"

"Peki, ya ondan hoşlanmadıysam? Sanırım bunu yapmaya hakkım vardı!"

Anne cevapladı, sesi artık dindarca sakin değildi, sert ve
huysuzdu.

"Sözümü kesmeyin! Beni dinleyin!" dedi genç kız. "Hector
Coles'u da buna uygun bir sebepten dolayı seviyordun--çünkü senin tüm düşüncelerine uyuyormuş gibi davranıyordu ve arkandan sana gülüyorken seni 'dindarlığın' ve 'Hristiyan onurun' için övüyordu. Sevdiğim adamı terk edip, yaşadığım sürece asla sevemeyeceğim adamla evlenmemi görmekten memnun olurdun--çünkü senin beğenilerin ve beğenmediklerin buna engel oluyordu ve sen kaynana pozisyonunda biriyle başa çıkabileceğine ve diğeriyle başa çıkamayacağına inanıyordun."

"Eh, başka ne, annene, Bayan Küstahlık!" diye lafa girdi, bu kadar gevezelik eden kadın.

"Ah, çok daha fazlası!" diye cevapladı Margaret, alaycı bir tavırla. "Bugün, aksi takdirde çok asil bir karakterin tek bir noktası için Carlton Brand ile tüm ilişkilerimi kestiğimi bildiğinden beri, burada oturup bana kendi kalbinin sürekli inkar ettiği kelimelerle Hıristiyanca
istifa vaaz etmekten başka bir şey yapmadın. Gerçek bir
anne teselli etmeye çalışırken, sen işkence ettin. Ve hepsini Carlton Brand ve babasının paralarını onursuzca elde ettiklerini, çünkü ikisinin de avukat olduğunu ve bu tür
paranın onu elinde tutanın elinde lanetlenmesi gerektiğini iddia ederek bitirdin."

"Ben öyle söyledim ve bunu söyleme hakkım var!" diye yankıladı anne. "Varlığınızın yaratıcısına karşı küfürlü dilinizi
serbest bırakabilirsiniz, nankör
kız; ama gerçek göktendir ve söylenmelidir - geceleyin bir dua istenemeyen, gündüz herhangi bir şekilde elde edilen
zenginlik, kendisi lanetlidir ve onu kullanan herkesi lanetler."

"Ve o zaman, dürüst olmayan bir şekilde elde edilen her dolar, sanırım, hemen
hak sahibine iade edilmelidir - lanetten kurtulmak için?" diye önerdi Margaret.

"Her dolar, ve hemen; çünkü İncil'in dediği gibi, yağmacı geceleyin bir hırsız gibi gelir ve kimse yargının ne kadar çabuk geleceğini söyleyemez!"

Anne, muzaffer bir şekilde ve sonunda inatçı çocuğunu kesinlikle ortodoks bir alıntıyla susturduğuna dair tam bir güvenle cevap verdi.

"Ne kadar değerliyiz, anne?" bu tüm argümanların sözde yok edilmesinin ardından gelen tek soruydu.

"Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, hisse senetlerimizde ve bankada seksen binimiz var; ve Pottsville'deki bu mülkün ve bunun değerinin yirmi veya otuz bin daha fazla olduğuna inanılıyor. Senin dediğin gibi, yüz binden fazlayız ve hepsi bir gün senin olacak - çok uzun değil
önce, umarım ve güvendiğim gibi, ödülüme gittiğimde. Sen zenginsin, çocuğum ve sonunda bunları düşündüğünü görmek beni mutlu ediyor, böylece _tekrar_ kendini harcamaktan alıkoyabilirsin."

Annenin sesi ve tüm tavırları, kızının kanepeden kalkmasından bu yana olduğundan çok daha cana yakındı; çünkü
hiçbir şey, onun telaşlı hissinin tonunu, her ne kaynaktan olursa olsun, servetine ve konumuna göndermeler gibi geri getirememiş gibiydi.

"Yüz bin. O zaman yeterli değil!" Sözcükler yarı mırıldanılmıştı, ama Bayan Burton Hayley onları açıkça duydu. Ve genç kızın yüzünde
hiçbir şekilde anlamadığı bir şey gördü,
sonraki göğsünden altın zincirin alt uçlarını çekip
oraya sarkan ve oldukça büyük ve çok kalın bir
madalyonun arkasını açtı, ön tarafında yakışıklı,
bıyıklı ve hoş görünümlü, ölen babası Bay Burton Hayley'nin fildişinden bir minyatürü vardı.
Madalyonu dudaklarına götürüp saygıyla öpse de,
yüzündeki o bir şey, onun beklenmedik
gizli yerinden, düzgünce katlanmış ve küçük harflerle yaklaşık yirmi veya otuz satır yazabilecek büyüklükte küçük bir gazete parçası çıkardığında değişmemişti. Annenin gözleri bu sırada şaşkınlık ve kızının o günün telaşında
aklını kaçırmış olmasından duyduğu kısmi korkuyla kocaman açılmıştı. Kağıt eski ve
sarı görünüyordu. Margaret kağıdı açtı ve şöyle dedi:

"Anne, işte beş yıldır gece gündüz yanımda taşıdığım bir şey. O zamanlar, tavan arasında eski gazeteleri keserken,
bu defterim için bulmuştum. Arkasına tarihi yazmıştım; on sekiz yaşındaydı ve kağıt o zamanın Harrisburgh'lu bir kağıdıydı. Gözlüğün yanında mı yoksa ben mi okuyayım?"

"Neden, çocuğum, delirdin mi? O kağıt parçasının konuştuğumuz konuyla ne ilgisi var?"

"Belki de okuduktan sonra sen de benim kadar iyi anlayabilirsin," diye cevapladı
Margaret. Ve küçük yazı tipi ve soluk kağıt için daha iyi ışık sağlamak amacıyla salonun panjursuz tek penceresine yaklaştı,
bu arada annesinin yüzü, onu dolduran şaşkınlıktan, korkudan doğmuş gibi görünen bir beyazlığa doğru yavaş yavaş değişiyordu. Margaret şunları okudu:

"SOUTTER VE DİĞERLERİ HAYLEY VE DİĞERLERİNE KARŞI.--Bu biraz
dikkat çekici demiryolu davası dün kapandı ve şikayet reddedildi. Yargıç L----, reddetme talebini kabul ederken, nadiren bundan daha acı verici bir görevi yerine getirdiğini belirtme fırsatı buldu. Demiryolu şirketinin müteahhit Burton Hayley tarafından en az seksen bin dolar dolandırıldığı, herkesin
maalesef hemfikir olacağı sonuçlardan biriydi--öğrenci yargıcın söylediğine göre--ama operasyon büyük bir beceriyle yönetilmişti ve ahlaki olarak kesin olanın yasal kanıtı
üretilmemişti. Bu nedenle, pişmanlığını dile getirerek ve gelecekteki bir kovuşturmada kesinlikle talep edilen kanıtın ortaya çıkması ve dolandırılan şirketin en azından suçluyu cezalandırma konumunda olması umuduyla talebi kabul etmelidir. Güvenilir görünen bir yetkiye dayanarak, Hayley'nin daha önce güvenilir bir adamdır ve şüphesiz ki, adalet ona ulaşmasa veya vicdanı onu tazminat ödemeye zorlasa bile, tüm hayatı boyunca pişman olacağı adımlar atmaya zorlanmıştır; bu adımlar, kendisine çok pahalı bir aile adına yapılan talepler ve şüphesiz aynı taraftan aldığı kötü tavsiyeler yüzündendir. Hayley muhtemelen hemen Harrisburgh'dan ayrılacak ve haksız kazançlarından geriye kalanları, geçmişinin daha az anlaşıldığı bir yerde tadacak."

Margaret ilk sözcükleri okuduğu anda Bayan Burton Hayley sandalyesine gömülmüştü ve kapanışa kadar sessiz kaldı. Yüzü beyazdı, sadece her iki yanağının tam ortasında kırmızı bir nokta yanıyordu. Kızı, bitirdikten sonra bir an ona baktı. Hala ikisi de konuşmuyordu. Annenin gözlerinde, bir köşeye
sürüldüğünde vahşi bir hayvanın gözbebeklerinin gösterdiği o uğursuz ışık vardı; ve kırmızı benekli yanaklarıyla, bakması hoş şeyler değildi. Sonunda Margaret sordu:

"Daha önce hiç duydun mu? O adam benim babam mıydı?"

"Ne olmuş yani? Evet!" Sözcükler söylenmekten çok tükürülmeye yakındı. Margaret, belki de istemeden, oyma sehpanın üzerindeki gösterişli İncil'e baktı.

"Bu para demiryolu şirketine geri ödendi mi?"

Bir an için Bayan Burton Hayley'nin dudakları sanki orijinal suçtan biraz daha az karanlık bir yalan söylemek üzereymiş gibi hareket etti. Eğer o an bunu yapmayı düşünmüş olsaydı, daha iyisini düşündü ve
sıçradı: "Nereden bileyim? Sanırım _sana_ bunun hakkında yalan söylemenin bir faydası yok! Hayır!"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Margaret Hayley. "O halde, o seksen bin dolar, on beş yıldır duruyor ve faizi neredeyse iki katına çıkacak. O demiryolu şirketine veya orijinal şirketin hayatta olan diğer üyelerine en az yüz elli bin dolar borçluyuz. Sadece yüz binimiz veya biraz daha fazlamız var,
ama bu da bir şey olacak. Elbette, az önce haksız kazançlara yapışan lanet hakkında söylediklerinden sonra, sahip olduğumuz
her doları hemen ödemeye katılacaksın."

Bayan Burton Hayley, daha önce gösterdiğinden daha hızlı bir şekilde sandalyesinden fırladı. "Margaret Hayley, sen doğuştan aptal mısın?" diye neredeyse
çığlık
attı.

"Hayır, doğuştan _ikiyüzlü_ de değilsin!" diye cevapladı genç kız. Gözleri yine İncil'e
kayboldu ve annesinin gözleri de sanki bir büyünün etkisinde kalmış gibi onunkileri takip etti. Sonra annesinin gözleri düştü ve daha
alçak bir sesle şöyle derken bir daha kalkmadılar:

"Sırrı biliyorsun. Ben senin gücündeyim. Ama ben senin annenim ve
bana olduğu kadar kendine de merhametli olman daha iyi olabilir. Bana
hangi şartlarla o kağıdı vereceksin ve bundan veya bu meseleden
benim iznim olmadan kimseye bahsetmeyeceğine dair söz vereceksin?"

"Sana kağıdı _hiçbir_ şartla vermeyeceğim!" diye cevap verdi. "Bu
beş yıldır benim utancım ve işkencem oldu ve hala bana eşlik etmeli.
Ama suç ortağın olacağım ve istediğin sözü vereceğim, üç koşulla ve sadece bu üç koşulla. _Birincisi_, dünyanın önünde ne yaparsan yap
bana
konuşurken tüm ikiyüzlülüğü bırakacaksın. _İkincisi_,
bir daha
benim duyabileceğim bir yerde Carlton Brand hakkında asla saygısız bir kelime söylemeyeceksin.
O benim için öldü: Ona olan nefretin onunla birlikte ölmesin veya en azından
bu konuda hiçbir şey duymama izin verme. _Üçüncüsü_, beni koca olarak kimseye dayatma.
İstediğin kişiyi bana sun - beni dilediğin herhangi bir topluluğa at; ama
beni Hector Coles veya başka biriyle evlenmeye zorlayacak tek bir kelime bile söyleme.
Bu kalbimi kırmayacak--biliyorum. Hiç şüphesiz,
kalbimdeki bugün boş bırakılan yeri doldurabilecek adamı bulduğumda evleneceğim,--kendi _lekesiz_ kanımla uyumsuz bir eşleşme
olmasını sağlayacak hiçbir zaaf veya zayıflık olmadan!"

Sondan bir önceki kelimede acı bir vurgu vardı ve Bayan Burton
Hayley bunu açıkça fark etti. Ayrıca, genç bir kızın çok sevdiği adamdan son ayrılış gününde yaptığı biraz tuhaf kehaneti de fark etti--_kalbini daha eksiksiz dolduracak başka birini bulacaktı_. Çoğu genç insan, büyük ilk üzüntü anında çok farklı düşünür, boş nişin asla doldurulamayacağına inanır ve umutsuz yaşamlar ve bekarlık konusunda acı verici vaatlerde bulunur,
bu vaatleri bir gün pişmanlık kızarıklığı veya kahkahalar arasında iptal eder.
Bayan Burton Hayley o zaman bu tuhaflığı fark etti ve bunu hatırlamak için bir sebebi olabilirdi kehanet yakın gelecekte başka bir gün.

Ama kızının diktatör olduğu o antlaşmayı mühürlemek için yapması gereken bir şey daha vardı. Kendi anlaşması yapılacaktı: o yaptı.

"İstediğini yapacağım, Margaret. Bunlar _annen_ için zor şartlar; ama kabul ediyorum."

"Pekala, o zaman. Şimdi birbirimizi anlıyoruz; ve umarım aramızda
bir daha asla acı verici bir kelime olmaz. Hiçbir şey söylememeye çalışacağım ve
her ikimizin iyiliği için senin de aynı şekilde dikkatli olmanı umuyorum. Şimdi beni bırak lütfen. Ben
diğer panjura çekileceğim, çünkü karanlığa, sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyacım var--evet, dinlenmeye!"

Kapalı panjur odadan neredeyse tamamen alacakaranlıkta çıktı. Anne odadan çıktı, yavaşça adımlar atarak ve son yarım saat içinde kızıyla olan göreceli konumunun
çok belirgin bir şekilde değiştiğine dair belirsiz bir bilinci taşıyormuş gibi görünüyordu. Margaret Hayley kendini bir kez daha kanepeye attı, ateşli alnını ve darmadağınık saçlarını yumuşak, serin, beyaz yastığa gömdü ve o arzuladığı "dinlenmeyi" aradı. "Ah! Hiçbir tiran, yorgun dönüşlerle ve kurtuluş veya unutulma için acı dolu dualarla dolu bir işkence yatağı icat etmemiştir, genç aşkın aniden ve umutsuzca kollarını uzattığı, boşluğu bulduğu ve umutsuzluğa kapılarak geri düştüğü en yumuşak yatak gibi - ruhunun kayıp ikizi için inleyerek! Yarın, güneş ışığında, müziğin sarhoşluğunda, arkadaşların seslerinde ve yeni bir tutkunun çok uzaklarda doğmasında, bu acı tamamen unutulabilir; ama ah, bu gecenin şehitliği nedir ki.

* * * * *

Bu ek sahnelerin üçüncüsü ve sonuncusu, öğleden sonra ikinci sahneyle neredeyse aynı anda gerçekleşir ve Robert Brand'in evinde, bir kısmı da daha önce oğlunun firar ve rezalet haberini alırken huysuz hastayı gördüğümüz aynı odada yer alır.

Robert Brand bir kez daha Rahat bir koltukta, yaralı uzvu yine yastıklara dayalı ve yüzünde tedbirsiz yolculuğunun ve buna eşlik eden heyecanın neden olabileceği tüm o olağanüstü acının burkulmaları görülüyordu. Artık oğlunun ölmediğinden memnun olan şefkatli baba, içindeki
yine ölmüştü; ancak ne anlayabildiği ne de şüphe duyduğu bir dizi gerçekle, kendisinin bile umutsuz bir korkak olarak nitelendirdiği oğlunun o zamandan beri, herhangi bir sıradan savaşın şoku kadar cesaretini
sınayabilecek bir tür el ele mücadelede, hiçbir korkaklık belirtisi olmadan savaştığının farkına vardı; genç adamın hesabına göre zihinsel olarak karışık bir durumdaydı, kendisi için tamamen alışılmadık ve biraz da
acı vericiydi. Artık küfür etmiyordu veya en azından küfürlerinin hiçbiri oğlunun başına yöneltilmiyordu.

Zavallı küçük Elsie, o vahşi ve kötü lanetin
ve bununla birlikte gelen evinden sürgünün ardından, babası ve kardeşi arasında bir uzlaşma umudu olmadan kalmıştı. Ancak, sözde ölüm olayı Carlton'ın lehine bir sapma yaratmıştı; babası, oğlunun cesedini aramaktan, endişeli ve huzursuz bir şekilde, hatta belki de yumuşamış bir şekilde dönmüştü; ve şefkatli ruh, bu fırsatın, acımasız cezanın geri alınmasını sağlamak için uygun bir fırsat olabileceğini, kardeşinden böyle bir söz söylenmediğini gizlemesi ve sonunda sanki acı verici veya tatsız hiçbir şey olmamış gibi eve dönmesi gerektiğini düşündü. "Barışçıl olanlar kutsanmıştır!" diyor çok yüksek bir otorite; ve en kutsanmış olanlar, küçük Elsie gibi, kendi acılarını ve kötü muamelelerini görmezden gelerek, bir zamanlar mutlu olan bir hanenin bölünmüş üyelerini bir araya getirmeye çalışanlardır!

Fakat küçük kız, üzerinde çalışmaya çalıştığı malzemenin ne kadar inatçı olduğunun veya korkaklığı en affedilmez ahlaksızlık olarak gören adamın tüm doğasını
kötüleştiren
utanç duygusunun ne kadar derinlere yerleştiğinin yarı yarıya farkında değildi.

"Dilini tut, kızım!" diye sert bir cevap geldi, sonuçta bir hata olabileceği yönündeki önerisine - zavallı Carlton'ın düşmanları olduğu ve şüphesiz onu yanlış bir konuma sokmak için çabaladıkları - ve Carlton eve döndüğünde, eğer gerçekten ciddi bir şey olmamışsa muhtemelen o gece yapacağı gibi, onu tekrar uzaklaştıracak, kendisini bir oğuldan ve onu da bir erkek kardeşten
kurtaracak tek bir kelime söylerse, yaşadığı son güne kadar üzgün olacağı yönündeki önerisine. "Dilini tut, kızım! Sen küçük bir aptalsın ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Eğer kardeşini takip etmek istemiyorsan,
kendisini ve beni rezil eden bir oğulla
kurmayı seçtiğim ilişkilere daha fazla karışmaman en iyisi!"

"Ama ya zavallı Carlton _öldüyse_, baba? Kim bilir
ama belki bir yabancı bir arabayla gelip yerde yatan cesedi
görmüş, onu alıp Adli Tabibe götürmüştür?"

"Eh! Ne diyorsun?" Robert Brand o an bu öneriyle irkildi ve yüreği, oğlunun gerçekten ölmüş olabileceği düşüncesiyle
yerle bir oldu ve yumuşadı. Fakat bu düşünce aynı şekilde aniydi, bilinmeyen bir ölüye dokunmaya karşı itiraz ne kadar yaygındı ve yabancılar tarafından böyle bir yolun benimsenmesi ne kadar da olası değildi, oysa herhangi bir tanıdık, cesedi hiç çıkarmazsa, onu kesinlikle kendi evine getirirdi. Hayır, o yaşıyordu; ve bu inanç Robert Brand'ın zihninde bir kez daha tam olarak canlandı ve şöyle dedi:

"Ölmüş olması umrumda değil! Eğer öldüğünü bilseydim onu ​​daha iyi affedebileceğime inanıyorum ve bir daha asla bir kedi veya koyun ruhuna sahip bir adamın benzerini görmeyeceğimi düşünüyorum! Eğer hayattaysa, ki inanıyorum ki
o yaşıyor, ölmeden önce son şeyi hatırlayıp lanetleyeceği sözleri duymak istemiyorsa bir daha asla bu eve yaklaşmasın!"

Bu kutsal olmayan ifadeyi keskin bir acı spazmı sonlandırdı ve ardından bu sayfada yeri olmayan sözler geldi. Elsie Brand, tüm yalvarışlarının
boşuna olduğunu anlayınca tekrar ateş etti ve şöyle bağırdı:

"Sen zavallı, kalpsiz, yaşlı bir sefilsin ve ben bu evden
hemen şimdi çıkıp gitmeyi ve yaşadığım sürece
bir daha asla içeri girmemeyi çok istiyorum, ta ki kardeşimle geri dönmem için beni çağırana kadar!"

"Git ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!" diye kıvrandı zavallı adam, bir acı spazmının ortasında. "Senden bir tane daha küstahça söz duyarsam,
_gideceksin_, gitmek istesen de istemesen de ve
bir daha asla geri dönmeyeceksin, ta ki
ken dizler!"

Her ikisinden birinin söylediği bir sonraki kelime ne olabilirdi ve bu bir sonraki kelime gerçekten de baba ile kızının ayrılmasına
neden olmuş olabilir, kimse söyleyemez. Çünkü o anda,
yoldan hızla gelen araba tekerleklerinin sesiyle talihli bir kesinti oldu ve
açık kapılardan kolayca duyuldu--sonra bir köpeğin öfkeli havlaması, bir kadının sesinin haykırışı ve bir adamın daha sert dudaklarından dökülen bir dizi korku dolu küfür. Elsie, endişelenmişti ama belki de tehdit edici konuşmanın aniden sona ermesinden
çok memnundu, odadan
dışarı fırladı, salondan geçti, ön meydana gitti, orada genel karışıklığa bir korku çığlığıyla katıldı, bunu duyan, o gün daha önce bir kereden fazla zihnin bedenin sakatlıklarından ne kadar üstün olabileceğini
kanıtlamış olan engelli, kendisine sessizce acı çekmesine bile
izin
vermeyen insanlara bir küfür daha savurdu, sandalyesinden tekrar kalktı,
ağır bastonunu kavradı ve aceleyle kapıya doğru yürüdü, acı içinde kıvranıyordu
ve acı ve sıkıntıdan yarı delirmişti. Orada, daha önce kızının gözleriyle buluşan görüntü, kendi gözleriyle buluştu, ancak bunun kendisinde yarattığı etki o kadar farklıydı ki, çığlık atmak yerine, yüksek bir kahkaha patlamasıyla ön kapının sövesine düştü.

Yolda, kapıya çok yakın bir yerde bir at arabası vardı - at
tutulmamış, dikilmiş ve ciyaklıyordu, ancak beklenebileceği gibi kaçmaya çalışmıyordu.
Arabanın hemen yanında, Dr. Philip Pomeroy olarak kolayca tanınabilen bir adam, büyük bekçi köpeği Carlo ile göğüs göğüse (yoksa göğüsten ağıza mı?) bir çatışmaya girmişti, kırbacının arkasını, kamçısını, çizmelerini ve elindeki diğer saldırı silahlarını kullanarak, tıp adamını gerçekten de bir öğüne dönüştürmeye meyilli görünen güçlü canavarın kararlı saldırılarına karşı mücadele ediyordu. Doktor, Roma arenasının sporlarının o yeni canlanışında iyi dövüştü, ama korkunç bir şekilde yenildi (bununla sadece şövalyelik günlerinden kalma eski bir kelime kullanmak amaçlanmıştır, _beast-ed_'e korkunç bir kelime oyunu yapmak değil) ve tam Robert Brand'in gözleri sahnenin tüm ayrıntılarını kavradığı anda, insan dövüşçü geçici bir avantajı takip ederek biraz fazla ileri atıldı, dengesini kaybetti veya ayağı takıldı ve köpeğin tepesine doğru başı öne düştü, bundan sonra mücadele yerde ve çitin kısmen belirsizliğinde gerçekleştirildi. Aynı anda,
ayrıca, uzun boylu, başı çıplak ve kolları çıplak yaşlı Elspeth Graeme'in
evin köşesinden belirdiği ve o
Kaledonyalı hizmetçinin sesinin bağırdığı duyuldu:

"Buraya, Carlo! Buraya, evlat! Uyan, aptal şeytan! Buraya! Buraya! Uyan, evlat!"

Elsie meydandan zayıf bir "Buraya, Carlo!" diye katıldı; ve Robert
Brand, sesini bulabilseydi, muhtemelen köpeği geri çağırmaya
yardımcı olurdu; ama Carlo, iri bir hayvandı, siyah, birkaç beyaz çizgiyle, Newfoundland ve Mount St. Bernard'ın bir karışımıydı, gizlice bir bulldog meleziydi (bu tür ahlaksızlıklar köpek ailelerinde bile biliniyordu, titiz köpek meraklılarının büyük pişmanlığına rağmen) - Carlo'nun "süngeri kusma" konusunda hiçbir fikri yoktu (bir köpekte, kuyruğunu düşürmekten ibaret olduğuna inanıyoruz) ve ölüm, kıyamet veya yaşlılıktan dişlerinin dökülmesi onu durdurmaya gelene kadar savaşmaya devam edebilirdi - Elspeth "Hech! ye born deevil! You're more than t'we're doing you're overs the tuld!" diye yaklaşmasaydı, kocaman hayvanı ensesinden yakaladı ve sanki bir kedi yavrusuyla uğraşıyormuş gibi sürükledi.

Böylece rahatlayan doktor ayaklarını toparladı; ama o, Elspeth'in kısa bir süre sonra yaptığı bir iletişimde tarif ettiği gibi, "bir sair görünümlü"ydü! Şapkasını kaybetmiş, ceketini tozunu almış ve alt giysisinin bir bacağında hüzünlü bir yırtık bulmuştu, gözünde parıldayan ve ağzından neredeyse köpüren öfkeden bahsetmiyorum bile. Kurtarmadan sonraki ilk an için, yaşlı Elspeth'e "atılmak" gibi bir isteği varmış gibi görünüyordu, köpeği geri çağırdıktan ve sonunda onu zorla götürdükten sonra böyle bir davranış mantıksız olurdu; ve ardından İskoç ulusal hastalığının ismine uyak sağlayabilecek bir veya iki isim fırlattı; ama şişman hizmetçi kadın onu bu önemli tehditle susturdu ve yoluna devam etti, köpeği arka bahçedeki kulübesine doğru sürükledi:

"'Gerçekten, eğer kıçında bir inek dilini tutamazsan, o çocuğu senden biraz daha uzak tutmayacağım ve seni yiyeceğinden şüpheliyim!"

O anda rahatsız olan doktor, Robert Brand ve kızını kapıda ve meydanda gördü ve daha fazla uzatmadan, elinde kırbaç, yüzünde hala öfke ve tavırlarında bulabildiği kadar çok aile üyesini, erkek ve dişi, inek postuna sokmak istediğini gösterecek kadar tehditkar bir tavırla onlara doğru yürüdü.

"O cehennem köpeğini kim serbest bıraktı?" ilk selamıydı, önce ne yaşlı adama ne de kızına adıyla hitap etmeden.

"Kendisi kaçmış olmalı. Gerçekten de Doktor, çok üzgünüz--"
gerçekten aklını kaçırmış olan ve frenologların bilmediği, Misafirperverlik denen organı çok
fazla gelişmiş olan küçük Elsie başladı.

"Dilini tut kızım, bırak da ben kendi işime bakayım!" diye tersledi hasta baba, gülmeyi bırakmıştı ve o sırada ilgili organı çok
düşük gelişmişti. "Hiç üzgün değiliz. Dr. Pomeroy, bu sabah size bu evden çıkmanızı, bir daha asla buraya yaklaşmamanızı emrettiğimde söylemiştim; ve siz de emre uymalısınız."

"O zaman _siz_ o köpeği serbest bıraktınız!"

"Bu bir yalan!" diye cevap verdi. Daha önce aynı ifadeyi daha da saldırgan bir biçimde kullanan doktor, çok kısa bir süre sonra kadehi dudaklarına geri götürüyordu. Ve yaşlı adam, eylemi reddederek, tam gerçeği söylemeyi amaçlıyordu - köpeği serbest bırakmamış veya doktora saldırmamıştı, ikincil olarak hariç. Birkaç saat önce, tıp adamı ilk kez işten çıkarıldığında, İskoç kadına 'eğer o adam bir daha eve yaklaşırsa köpeği adamın üzerine saldırmazsa, onu boynu ve kırbacıyla birlikte dışarı atacağını' söylemişti! ve kadın da onun emirlerine uyacağına söz vermişti: hepsi bu! Genç efendisinin yakın bir arkadaşı olan Carlo, düşmanı olan doktordan her zaman nefret etmişti ve ona bağırıp homurdanmadan asla yanından geçmezdi; ve yaşlı kadın bu gerçeği çok iyi biliyordu. Sonuç olarak, arabayı şeritte hızla koşarken gördüğünde ve onu tanıdığında, sözünü dindar bir şekilde tutmuş, kulübeye doğru fırlamış, köpeği serbest bırakmış ve doktorun boğazına doğru fırlattığı bir "Yakala onu, evlat!" ile dikkatini o iğrenç kişiye yöneltmişti. Ve ancak yaşlı kadın, cezanın biraz fazla ileri gittiğine ve kurbanın gerçekten de yenme ihtimalinin yüksek olduğuna inandığında, araya girmiş ve öfkeli hayvanı avından sürüklemişti. Tüm bunlar, köpeğin o garip anda serbest kaldığını varsayan hem baba hem de kız tarafından bilinmiyordu; ve Robert Brand'in çok kaba olmasına rağmen, feragatnamesinde doğruluk payı vardı. Ancak tam o sırada tahammül sınırlarının ötesinde öfkelenen doktor, kelimenin tam anlamıyla "köpeklendi". "Yalan söylüyorum, öyle mi?" diye köpürdü. "Eğer zavallı bir sakat olmasaydın, yaşlı olsan bile seni
kendi kapının önünde kırbaçlardım!"

"Ah, Doktor! Ah, baba!" diye yalvardı korkmuş Elsie, bundan sonra ne olacağını bilmiyordu.

"Dilini tut, kızım!" diye tekrar konuştu Robert Brand, hala kapının sövesine yaslanmış bir şekilde
duruyordu. "Bana kırbaç vur, seni
zehirleyici
Bakırkafa! Eğer bu sopayla beynini dağıtamazsam,
dizinin üstüne yatırıp seni bir krep gibi düzleşene kadar
tokatlayacak bir kadın sana saldırabilirdim!"

Dr. Pomeroy, köpeği sürükleyip götüren kadını düşündü ve efendisinin vaat ettiği her şeyi gerçekten yapıp yapamayacağından şüphelendi. O gün, güçlü kollara ve güçlü iradeye sahip insanların yoluna düşme şansına sahipmiş gibi görünüyordu!

"Burada ne _istiyorsun_?" Yaşlı adamın sorusu, doktor tekrar cevap vermeden önce ve gelme hakkı olan özel bir
görev olabileceğini hatırlayarak.

"Hatırladın, değil mi?" oldu cevap. "Peki, o zaman, senin
hırsız oğlunu istiyorum! Bu evde mi?"

"Ah, bu sabah korkaktı: şimdi de hırsız, öyle mi? Ondan ne istiyorsun?"

"Daha bir saat önce evimde hırsızlık yaptı; ve eğer eyaletteyse onu
bulacağım. Bir kez daha - burada mı?"

"Ne çaldı?" diye sordu baba alaycı bir şekilde, zavallı Elsie neredeyse bayılacak halde ve yine de yerinden kıpırdayamaz halde, kardeşine yöneltilen bu yeni suçlama karşısında
dururken.

"Bir kadın." Elsie rahatladı; yaşlı adam alaycı bir şekilde sırıttı.

"Şey, sadece şunu söyleyebilirim ki, _size_ ait herhangi bir kadını aldıysa,
eşsiz bir zevki olmalı!"

"Robert Brand" - ve doktor alçak ve yoğun bir tutkuyla konuştu - "bir kez daha ve son kez, oğlunuzun bu evde, evlat edindiğim kızım Eleanor Hill ile birlikte olup olmadığını soruyorum."

"Eleanor Hill!" diye soluk soluğa konuştu Elsie, ama kimse onu duymadı.

"Dr. Pomeroy," diye cevapladı Robert Brand, "bir tokattan başka bir cevabı hak etmiyorsunuz, ama size bir tane vereceğim. Oğlum, sizin ona dediğiniz gibi, Carlton Brand, burada değil ve yaşadığım sürece bir daha asla burada olmayacak, bir köpek gibi
kovulmadığı sürece. Kaç kızı olduğu veya onları nerede sakladığı benim veya _senin_ işim değil! Şimdi git, eğer iyi durumda olduğunu biliyorsan, çünkü
Tanrı bana yaşamama izin verdiği sürece, seni bir daha bu eve yaklaşırken görürsem
kendi elimle seni pencereden vururum."

Ses tonunda bir şey Dr. Pomeroy'a hem iddianın hem de tehdidin doğru olduğunu söyledi. Başka bir şey söylemeden döndü, arabasına doğru yürüdü,
bindi ve uzaklaştı.

"Yaşıyor, baba--Tanrıya şükür!" dedi Elsie Brand saygıyla,
istenmeyen ziyaretçi ortadan kaybolduğunda ve hastayı acı sandalyesine geri götürürken. Bu tek güvence, doktorun Carlton'ın bir saat önce evinde olduğu
sözünden beri, küçük kafasında dönüp diğer tüm düşünceleri
söndürüyordu.

"Benim için sanki on yıl gömülmüş gibi öldü!" diye yanıtladı, hastalığının aniden dönmesiyle bir anlığına mezar tehlikesiyle karşı karşıya kalan ve henüz Yargılamaya hazırlık için atılan ilk adım, acıma ve bağışlamadan oluşuyordu!

BÖLÜM X.

GETTYSBURGH'DAN ÖNCE VE SONRA - ÖNCESİNDEKİ KAYIPLIK VE UMUTSUZLUK VE ARDINDAN GELEN SEVİNÇ - KITTY HOOD'UN SAVAŞTAN SONRA SÖYLEDİKLERİ VE ROBERT BRAND'IN - KARDEŞ VE KARDEŞ - FIFTH AVENUE OTELİNDE BİR MİSAFİR - BİR İTFAİYE ODASI ZİYARETİ, BİR RÖPORTAJ VE AVRUPA'YA GİDİŞ.

Ülke için karanlık bir gündü - belki de daha karanlık olanı yoktu! - o Haziran 1863'ün sonu, önceki olayların meydana gelmesiyle işaretlenmişti. Özel
çıkarlar, özel haksızlıklar, özel üzüntüler doruğa ulaşıyor veya gelecekte doruğa ulaşmak için korkutucu malzeme
hazırlıyor gibi görünüyordu; ama o
içsel sarsıntılar, tüm ulusu
harekete geçiren o büyük sancının sadece hafif ve zayıf bir türüydü. O gün en cesurlar kendileri için değil,
sevdikleri ülke için korkuyorlardı; ve o gün, cumhuriyetin yüzünü örtmesini ve isyanın kibri önünde diz çökmesini, onursuzlukla "barış" için yalvarmasını,
zaferi talep edip zorlamak yerine, çok daha önce hiç bilmedikleri ve dar ruhlarının
anlayamayacağı bir zaferi deneyimleyen zavallı kamyoncular. "Size söylemiştik!" her "şartlı sadık"ın boğazından çınladı, tıpkı Volski'lerin Roma'yı harap etmekle tehdit ettiği zamanlarda, aynı önemsiz sevinç, uzun yıllar önce, Philip Van Artevelde ve kardeş savunucularının kulaklarına, Ypres ve Bruges düştüğünde ve vahşi Flanders Kontu, Gent'in burjuvalarına ölüm vaat ettiğinde haykırıldığı gibi; ve sadık adamların cevap verebileceği, açık meydan okumadan başka pek bir şey yoktu. Uzun zamandır övündüğü "Kuzey'in işgali" sonunda gelmişti; ve savaşın daha önce bağışladığı kapılara daha da yaklaşmasında her zaman cesaret kırıcı bir etki vardır, tıpkı her nüfus arasında her zaman "yıkım!" diye bağırmaya hazır bir pislik olması gibi. ve büyük savaş oyununda tek bir hamle felaketle sonuçlandığında "teslimiyet" veya "uzlaşma" tavsiyesinde bulunurlar.

O haftanın bazı günlerinde Philadelphia'nın sunduğundan daha kasvetli bir manzara hayal edilemez. Harrisburgh'dan ve eyaletin batı ve güneybatısındaki birçok küçük kasabadan, sakinler binlerce kişi halinde düşmanın daha az kolay ulaşabileceği varsayılan yerlere kaçmışlardı; ve eğer gelecekteki bir barış gününde, bu kavşakta isyana katılanlar, Richmond'daki paniği ve 1862'de Hanover Adliye Binası'ndan sonra Konfederasyon arşivlerinin kaldırılmasını hatırlatarak utandırılırlarsa, 1863'te York ve Carlisle'den sonra Harrisburgh'daki paniği ve Pensilvanya Eyalet kayıtlarının toplanmasını hatırlatarak çok hoş bir şekilde misilleme yapabilirler. Yüzlerce zengin kişi
değerli eşyalarını Philadelphia'ya bile taşıdı; ve birçoğunun daha da Doğu'ya taşınmayacağına dair hiçbir garanti yok,
bunu hoş olmayan bir ilgi çekmeden ve alay konusu olma riskiyle karşı karşıya kalmadan yapabilirlerdi.

Aslında o anda, disiplinli ama yarı aç ve çaresiz isyancı ordularını kontrol edecek hiçbir güç olmadığı izlenimi vardı. Olayı kasvet veya cesaret kırıcı bir mesele olarak görmeyenler bile,
en iyi şekilde karşılanması gereken ağır bir kayıp olduğuna inanıyorlardı.

Genç Philadelphia tüccarlarından biri, Haziran ayının son günlerinden birinde, Cattskill Mountain House'un bilardo salonunda toplarla oynarken bir arkadaşı tarafından tanındı ve Delaware'e doğru ilerleyen isyancıların bu kadar büyük bir talihsizliğinin yaklaşmakta olduğu bir zamanda Quaker Şehri'nden uzak olmasının uygun olup olmadığı soruldu.

"Ah," dedi tüccar, aynı anda sekiz el ateş ederek, "Kalarak yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum."

"Ve isyancıların Philadelphia'ya ulaşacağına inanmıyor musun?" diye sordu arkadaş.

"Evet, bence ulaşacaklar," diye cevapladı kayıtsız adam. "Yarın oraya ulaşırlarsa şaşırmam. Aslında dün Albany'den ortağıma, en değerli mallarımızı paketleyip New York'a göndermek için Harrisburgh'u aldıklarında telgraf çektim."

"Ve New York'u aldıklarında?" Sorgucu sordu, değerli mülkleri ve ülkeyi savunmanın bu yeni sistemine biraz olsun eğlenmemişti.

"Ah," dedi tüccar, bir atış daha nişan alıp nabzı titremeden
karomunu yaparken--"New York'u aldıklarında, sanırım bir iki hafta içinde alacaklar, onları Boston'a taşıyacağız ve böylece Kanada'ya veya Atlantik'e
sürülene kadar Doğu'ya doğru çalışmaya devam edeceğiz."

Ve bu kesinlikle bir şaka değildi. Oyuncu bunu telgrafla bildirmişti ve mallarının o sırada taşınma sürecinde olduğuna yarıdan fazla inanıyordu, ancak bilardo masasını terk edip onları savunmaya yardım etmek için aşağı inmeyi hiç düşünmüyordu. Bu arada, tarihin bu olağanüstü krizi kaydetmek için biraz çaba sarf edeceği gibi, kınanacak soğukkanlılığında yalnız değildi.

Philadelphia o günlerde birçok garip manzara sundu. Her köşede bir bandonun çalınması, her kaldırımın bir askerlik görevlisi tarafından flüt ve davulla devriye gezilmesi ve gereken sayıda insan "gövdesi" ve daha önce belirtilen, para olarak her türlü teşviki ve "Devlet savunması" için her türlü vatanseverlik talebini sunan
pankartın sergilenmesi dışında, savaş zamanı için bile olağan dışı bir dönemin başka ve daha belirgin göstergeleri vardı. Eyaletin kırsal bölgelerinden gelen ticari alıcıların en sevdiği tatil yerleri olan Amerikan ve Tüccarlar, konuklarla doluydu, ancak okuma ve sigara içme odalarında tembellik ediyorlardı ve ticari işlemler hakkında hiçbir düşünceleri yoktu. Altın yükseliyordu, daha yüksek oranı ulusal hastanın nabzında artan ateşi işaret ediyordu; ve yine de Üçüncü Cadde'deki komisyoncu ofislerinde işler, Walnut ve Chestnut ile İkinci Cadde'nin altındaki Market'teki ağır evlerdeki toptan işlemler kadar durgundu. Walnut Caddesi'nin dibinde boş duran eski Tonawanda ve daha da eski Saranac, bahçeleri kış ağaçları kadar
sıska ve çıplak, ve uzun zamandır gelmekte olan yükleri bekleyen gemiler, şehrin umutsuz durgunluğunu tasvir etmede yeni bir kullanım buldu. Tiyatroların neredeyse hepsi daha önce kapanmıştı ve sonuncusu kârsız sezonunu
aceleyle sonlandırdı. Eski Bağımsızlık Sarayı'nın kırmızı tuğlaları her zamankinden daha karanlık görünüyordu; ve Yetmiş Altı'da Büyük Beyanname'nin imzalandığı salona, ​​çatlak çana ve geçmiş bir çağın ve geçmiş bir vatanseverliğin diğer hüzünlü hatıralarına bakanlar, yeni efendilerin, Özgürlük'ün ikinci Beşiği'nden yeni bir kölelik bildirgesi yayınlayarak, zayıf atları Bağımsızlık Meydanı'nda nöbet tutarken, o kalıntıları kendilerine ait kılıp kılmayacaklarını düşündüler. İnsanlar, geceleyin saatin uykusuz gözünün, sanki kutsal binada daha önce yaşamış olan bir koruyuculuk
artık bulunmayacakmış gibi, çaresiz bir duayla eski çan kulesinden aşağı baktığını gördüler; ve çan, gece yarısı, yavaş ve hüzünlü vuruşuyla birçok uyuyanı, sevgili dostların cenazesi için çalarken uyandırabileceği türden bir kayıp ve üzüntü hissine uyandırdı. Gün boyunca kalabalıklar toplandı ve yerlerini tuttu, yorgun bir şekilde oradan oraya hareket ettiler, ama asla dağılmadılar, tarihi yığının önündeki açık alanda; ve daha önceki günlerin tehditleri ve gösterileri tarafından sessizliğe gömülmüş olan "barış"
hatipleri, bir kez daha kalabalığın bazı kesimlerine haince nutuklar
attılar, polisler ise dinleyicileri dağıtmak veya rahatsız edenleri tutuklamak için
yeterince enerji bulamadılar. Duyuru panoları
kuşatıldı; gazete ofisleri, sessiz şehrin en eski sakininin bilmediği
ekstralara talep duyuyordu; ve hem kamu hem de özel ilgi alanlarıyla meşgul olan telgraf ofisleri, Morse'un Prometheus'u ilk kez haberci olarak yeni mesleğine yerleştirdiğinden beri kapasitelerinin böyle bir
sınamasını hiç görmemişlerdi. Birkaç birlik uzaklaştı, Yedekler (saflarında Dick Compton ile birlikte) sayının arasındaydı; ve New York milis alayları ve New Jersey birliklerinin bir kısmı "yurt savunması" için üçüncü seferlerinde oradan geçtiler; ancak kamuoyunun zihni rahat değildi. Bir zamanlar McClellan'ın Potomac Ordusu'nun komutasına tekrar çağrıldığı veya en azından Eyalet'in savunmasıyla görevlendirildiği söylentisi vardı ve sonra genel nabız o an çılgınca atmaya başladı; ancak ilham verici rapor yine kesildi, Harrisburgh'dan sabah treninin gelmemesi
bir gün tüm şehri paniğe sürükledi ve Eyalet başkentini başarıyla savunma düşüncesi her zamankinden daha da dibe vurdu. 4 Temmuz'da Sadık Ligler'le buluşmak ve Bağımsızlık Sarayı'na yeni bir bayrak
çekmek üzere söz verilen Başkan çok meşguldü veya çok fazla
cesaretini kaybetmişti ve gelmedi; ve bu kadar çok şey tehdit altındayken ve büyük tehlikeyle başa çıkmak için çok az ruh varken hangi yürekte
çökmek için bir bahane eksikti? Bu, Dördüncü'den önceki haftaydı; ve Ulusal Yıldönümü ile sona eren o haftada, ne değişiklikler olmuştu! Zaman ve onun iniş çıkışları, 1862'nin aynı döneminin umutları ve hayal kırıklıklarının tam bir telafisi gibi görünüyordu. Sonra, Potomac Ordusu
Richmond'un önünde uzanmıştı ve Dördüncü, eski bayrağın isyancı başkentte dalgalandığını görecekti. Küçük General'in James'e geri
sürüldüğünü ve umutsuzca yenilmese bile geri püskürtüldüğünü gerçekten görmüştü. 1863'ün Dördüncüsü, Harrisburgh'un isyancıların elinde olduğunu ve ulusal davanın
ayrılığın başlangıcından bu yana olduğundan daha da dibe battığını görecekti. Gerçekten ne gördü? Tanrı'ya şükür ki Dördüncü'nün sonundaki birkaç saat için, yüzyıllarca süren kayıp ve hayal kırıklığının ortasında! Her şey değişmişti - her şey kurtarılmıştı! Meade, bir hafta önce çok az kişinin bildiği bir adamdı, cesur bir adamdı, iyi bir savaşçıydı ve Kuzey Carolina'dan aşırı saldırıya uğramış Yüzbaşı Dick Meade'in kardeşiydi. Meade şüpheyle doğmuş ve zaferle sonuçlanmıştı. Kıtanın tüm savaşlarının en kanlısı ve en önemlisi olan Gettysburgh, Ulusal tarihin sayfalarında çoktan duruyordu, en cesurların kanıyla ıslanmıştı - orada işgal dalgasını kıran ve geri püskürten cesaret ve enerjiyle kutsaldı ve yine de Cumhuriyet'in Savaş Ölüleri Mezarlığı kadar kutsal olmaya devam ediyordu. Dördüncü Temmuz konuşmalarına sadece üç gün süren çatışmaların olduğu, Reynolds'un öldürüldüğü ve çatışmanın umutsuz ve kararsız göründüğü bilgisiyle hareketlenen kaygı nabızlarıyla başlayan hatipler, büyük zaferin kazanıldığını, Meade'in bundan sonra ülkede onurlu bir isim olacağını, Lee ve ordularının felaketle geri çekildiğini ve "Kuzey'in işgalinin" bu mücadelenin kapsadığı tüm zaman boyunca sona erdiğini bilmeden konuşmalarını bitirmediler. Vicksburg haberi yakında gelecekti, Dördüncü için bir başka taçlandırma zaferi, ancak günler sonra bile bilinmiyordu ve Grant üçüncü kez aziz ilan edilecekti. Ama tam o sırada Vicksburg olmadan da yeterince şey vardı ve ulus, aynı anda gelselerdi
çifte haberler yüzünden çılgına dönebilirdi.

Yüreğinde bir damla vatansever kan olan kim,
Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı ülkenin dört bir yanından uçup giden o "zafer ekstralarının" okunmasını unutabilir
-okuyanların titrek sesleri,
dinleyenlerin kızaran yanakları ve parlayan gözleri? Daha önce hiç bu kadar çok şey kazanılmış gibi görünmemişti, çünkü daha önce hiç bu kadar çok şey
tehlikeye atılmış gibi görünmemişti. Ve büyük şehirlerin hiçbirinin umutsuzluğunda en dibe
düşmüş olan Philadelphia, zafer sözcüğü geldiğinde doğal olarak en yükseğe
yükseldi. Çanlar çaldı, bayraklar dalgalandı, müzik duyuldu, gaz öğle vakti gibi parladı, alaylar geçti, işler sanki Ticaret insan biçimindeymiş ve
birdenbire göğsünden ezici bir ağırlık kalkmış gibi canlandı ve eski
Bağımsızlık Sarayı bir kez daha çanını çaldı ve şehrin üzerinde gece yarısı ateş gözünü parlattı, sanki tiranlığa ve ihanete meydan okuması bir an bile
kesinleşmemiş gibi.

Kitty Hood, 5 Temmuz Pazar günü kiliseden döndükten sonra, büyük yolun yakınındaki küçük yazlık evinde Gettysburgh'dan bahsediyordu. Gözlerinde biriken heyecan ve endişe gözyaşlarını
sildi ve şöyle dedi:

"Sonuçta Dick Compton haklıydı ve onu uzak tutmaya çalışmak aptallıktı! Bana itaat etseydi, şimdi ondan nefret ederdim; ve eğer o korkunç savaşta öldürülmemişse ve tekrar eve dönmek için yaşıyorsa, ona ne kadar yanıldığımı, kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu, o gün söylediğim her kelime için ne kadar üzgün olduğumu ve ülkesinin çağrısına itaat ettiği için onu ne kadar daha çok sevdiğimi
söyleyeceğim. korkmuş bir kadının zavallı, zayıf, sefil sesi!"

Ve Robert Brand'in, aynı Pazar öğleden sonra, kendi meydanının gölgesinde
oturduğu Gettysburgh ve Mezarlık Tepesi etrafındaki umutsuz çatışmalar hakkında okuduğu şeydi, zavallı küçük Elsie'nin salondaki dinlenme odasında yatarken duyduğu şu acı sözleri
söyledi:

"Kaybettiği şey bu, aşağılık, aşağılık korkak! _Oğlum_,
ve büyük bir savaştan kaçmak! Şimdi ölmüş olabilirdi ve sefil hayatını
saklayabileceği herhangi bir evden daha iyi bir mezarda olabilirdi; ya da
bütün günlerini hatırlayıp övünebileceği bir şeyi olabilirdi -- Gettysburgh Adamlarından biri olması! Eğer iki bacağım olsaydı, dışarı çıkıp onu
bulur ve kendi elimle vururdum -- o cehennem korkak köpeği!"

Ve sonra rezil ve öfkeli baba oğlunu unutmaya ve kendini büyük savaşın
diğer ayrıntılarına gömmeye çalıştı.

Kız kardeşi babasının tekrarlanan itirazına yüksek sesle cevap vermedi. O sadece
biraz hıçkırdı ve göğsünden buruşuk bir not çıkarıp
belki de elliinci kez tekrar okudu, bunu yaparken alçak sesle mırıldandı:

"Ah, baba, baba! Zavallı Carlton'ı aramak ve onu olduğundan daha da sefil etmek için ne kadar uzağa gitmen gerektiğini ve yaşadığın sürece onu bir daha
görme şansının ne kadar az olduğunu bilseydin--belki de ondan
bu kadar zalimce bahsetmezdin." Sonra buruşuk notu tekrar öptü ve
göğsüne geri koydu ve tropikal sıcağın davet ettiği ve sızlayan kalbinin yasakladığı o uykuya bir kez daha kendini hazırlamaya çalıştı.

O mektubun tonundan, Elsie'nin, babasını harekete geçiren mantıksız öfkenin tamamen farkındayken, kardeşine, şehirdeki iş yerine, eve gelip ciddi kişisel hakarette bulunmaması gerektiğini öğütleyen bir mektup yazdığı ve babasının, çok daha uzak bir yerden, kendisiyle onun utancına bakan herkesin gözleri arasına denizler koyma niyetini bildirdiği anlaşılıyor. Ama bu uzun ayrılık bile, baba ile oğul arasında, ikisi de hayat ve hafızaya sahipken asla affedilmeyecek veya unutulmayacak sözler söylemeye yol açacak bir dönüşten daha iyiydi - diye düşündü genç kız. Yıllar anıyı yumuşatabilir ve hissi değiştirebilir - ülkenin artık çocuklarından onun adına savaş fırtınasını göğüslemelerini talep etmemesi gereken yıllar ve adalet koridorlarındaki belagatli ses ve ortak refahı güvence altına alan eylemlerdeki aktif, yoğun yaşam, yeni bir onur kazanmak ve erkeklik kariyerindeki o tek üzücü yanlış adımın anısını silmek için yeterli olabilir. Zavallı, nazik, sevgi dolu, sadık küçük Elsie Brand! - ona tekrar bakmamız uzun sürebilir ve aslında bundan sonra sadece karşılaştırmalı bir gölge olur; bu yüzden burada kayda geçsin ki umut ve hayırseverliğin büyük derslerini uygulamada "inançsızlar arasında sadık" görünüyordu. Baba, insan sözlerinin yanı sıra insan eylemlerinin de yargılanması gereken günde kendi ruhuna karşı lanetler söyleyebilir; arkadaşlar
yanlış bakabilir ve düşmanlar, daha önce onurlu karakterin tüm ayrıntılarıyla kendilerinden çok daha yukarıda duran birinin utancına sevinebilirler;
hatta bir zamanlar nabızları ona o kadar yakın atmış olan sevgili bile,
ikili akımlar bir birine akıyormuş gibi görünmüş olabilir--hatta o bile, onu tüm dünyadan daha çok sevdiği
geçmiş övünmesini yalanlamak için
zavallı bir gurur bahanesi bulabilir ve o içi boş, laf kalabalığından ibaret
"onur"un ebedi
ayrılıklarını işlemesine izin verebilir: bütün bunlar olabilir, ama _kız kardeş_, bebekliğinde aynı eller tarafından okşanmış ve kendisiyle aynı anne göğsünden
beslenmiş birine olan sevgisinde böyle bir tereddüt etme yetkisine sahip değildi. Ve bütün bunlar, diğer aşkların gerçeklerine ve
sonsuzluklarına ihanet değildi. Diğer bütün ilişkiler, kanlarındaki bir yalanla lekelenmemiş veya eğitimdeki bir yanlışla
dondurulmamış olan kız kardeş ve erkek kardeşi birbirine bağlayan ilişkiden daha çabuk değişebilir. Eş veya metres, dün soğuk, bugün en yoğun sıcaklıkla 
çekici tutkuyla 
titriyor olabilir ve yarın yine kendisindeki istikrarsızlık veya ilgi duyduğu nesnenin değersizliğiyle üşüyor olabilir: hatta şarkının ve hikayenin ve bazen gerçek hayatın en şefkatli dostu olan anne bile, sevgisini o kadar çok çocuk arasında dağıtabilir ki her biri sadece yoksulun payına sahip olabilir veya yeni bağlar kurabilir ve eskisinin var olduğunu unutabilir. Ancak kardeş, o kutsal isme en büyük iftira değilse, kız kardeşine ölümsüz bir sevgiyle yapışır; ve kız kardeş, her zaman sadık, "kötülükte ve iyi haberde" kardeşine yapışır, biri veya her ikisi de adlarını söylemek için açılan her ağızda alay konusu ve aşağılayıcı bir söz haline gelmiş olabilir. Ne mutlu, bağları asla yıpranmamış veya kopmamış olan adamlara: Uzun yıllar boyunca geriye dönüp bakan ve kilise avlusunun düşen topaklarının altında saklanan güneşli bir çocuk başı görenler için üzücü, ki bu, sonraki yıllarda, kavradıkları, besledikleri, üşüttükleri ve kaybettikleri herkesten daha yakınına yerleşmiş olabilirdi!

Şimdi, Gettysburgh'un görkemli bir yenilik olduğu, kanlı ihtişamlarının sadık Eyaletler'in üzerinde parladığı o ikinci dönemde, çok fazla kız kardeş sevgisinin ve çok fazla baba öfkesinin konusu olan Carlton Brand'ın nerede olduğunu sormak gerekiyor. Ve o yerler çok
kolayca keşfedilebilir. New York şehrindeki Fifth Avenue Oteli'nin kayıtlarına, adı Gettysburgh'dan önceki Çarşamba akşamı (Temmuz ayının ilk günü) yazılmıştı; ve o hafta Beşinci Cadde'de misafir olma şansına sahip olan ve bu anlatının ikinci bölümünde, kız kardeşi ve Margaret Hayley'nin huzurunda ilk kez göründüğünde avukatın yakın ve doğru tanımını tekrar okuma zahmetine girecek olan okuyucularımız, o dönemde otelde bu kadar belirgin bir adamın görünümünü hatırlamakta fazla zorluk çekmeyecektir - masada otururken veya okuma odasındaki sürekli değişen kalabalığın arasında veya uzun koridorlarda sessizce hareket ederken yakışıklı yüzüne ve erkeksi figürüne atılan hayranlık dolu bakışlar - tanıdığı yokmuş gibi görünen veya tüm konuşmalardan kaçmak için endişeli görünen neredeyse tam sessizlik - ofiste her gün bir kereden fazla onu sürekli hayal kırıklığına uğratan mektuplar için soru sorması - ve yüzündeki sarkık gözlü melankoli ve hareketlerindeki huzursuz huzursuz ifade, birçok yan açıklamalar ve birçok tuhaf spekülasyona yol açtı.

Yalnızdı - en azından otelde yalnızdı; ve Dr. Pomeroy, avukatla "koruyucusu" arasındaki önerilen kaçmaya dair gerçek bir inanç beslemiş olsaydı, onu ticari metropole kadar takip etmiş olsaydı, böyle bir kaçmanın gerçekleşmediğine veya kaçıranın sevgilisini dikkatlice sakladığına ve sürekli olarak onun varlığından uzak tutmayı başardığına kolayca ikna olabilirdi.

Bu sırada Carlton Brand'in karakteri ve eylemleri hakkında tarif edilemeyecek kadar belirsiz ve karanlık bir şey
büyüyor; ve yazar, bunu yapmak için hiçbir istek veya iradesi olmadan, zorunluluk karşısında teslim olur, tıpkı dünyanın gururlu adamının, yönetmeyi üstlendiği olaylar onun için fazla güçlü hale geldiğinde ve onu telaş ve kargaşalarıyla sürüklediğinde baskıya teslim olması gibi - veya bir baba olarak - daha da güçlü ve daha acı verici bir imge kullanmak gerekirse - sevgilisinin çocuğu kalbini ona karşı kapatıp, hem görevi hem de zevki olan o hassas kontrolden koptuğunda inleyerek ve dua ederek teslim olması gibi. Zihinsel çocuklarımızdan bazıları, özellikle de zaman, mekan ve koşulların onlar için istenildiği gibi yaratılamayacağı kadar gerçek olduklarında, üzücü bir şekilde yönetilemezdir; ve bu örnek, daha sonraki bir dönemde daha iyi anlaşılacak bir örnek sunar. Eylemler kaydedilebilir, ancak kaydedilecek eylemler vardır; ama kalp kapanır, güdüler belirsizliğe gömülür ve anlatıcı
bağlantısı olmayan olayların ve açıklaması olmayan eylemlerin önemsiz, güçsüz bir kronikleştiricisinden biraz daha fazlası haline gelir. Çarşamba günü Beşinci Cadde Oteli'ndeki odasına yerleşen bu adam, 3 Temmuz Cuma günü, şehir Meade'in bir önceki günkü ilk savaşının çelişkili anlatımları yüzünden acı dolu bir endişe içindeyken ve 4 Temmuz havai fişeklerinin siyah çerçeveleri Park'taki Belediye Binası'nın önüne dikilirken, işçilerin kafasında ulusun ölüm sancıları üzerinde bir piroteknik gösteri için kullanılıp kullanılmayacakları konusunda bir belirsizlik varken, Carlton Brand adındaki bu adam, Beşinci Cadde hattının otobüslerinden birine binip otelinin kapısının önünden geçti, Fulton Caddesi ile Broadway'in köşesinde indi, Bowling Green'e doğru yürüdü ve New York'un Sömürge ihtişamının solmuş kalıntısının önündeki Cunard Buharlı Gemileri'nin ofisine girdi. On beş dakika sonra ofisten çıktığında, İngiliz ve Kuzey Amerika Kraliyet Posta Gemisi Şirketi'nin para kutusu birçok büyük Amerikan altınıyla daha da zenginleşmişti ve Carlton Brand, cüzdanında katlanmış bir şekilde, göçmen kuşların Atlantik'i
aşarken taktığı o pahalı küçük inci beyazı kanatlardan birini taşıyordu. Ülkesini terk etmek üzere olduğu belliydi -- daha önce savaşmayı reddettiği ülkesini -- Tanrı ve dünya önündeki kaderinin
titreyerek sallandığı anda terk etmek üzereydi.

Kuzey Nehri'nden gelen esintiyle
baştan çıkarılmış gibi görünen avukat, iskelelerdeki nakliye turunu yapıp
taşımacılığını şehrin yukarısında bir noktadan devam ettirmek istercesine adımlarını o yöne doğru eğdi. İki veya üç iskeleyi
geçtikten sonra; ve Güney'e asker ve mühimmatla hareket arifesinde nakliye vapurlarından birinin bacalarından çıkan yoğun siyah duman dikkatini çekmiş gibi görünüyordu. Rıhtımdan aşağı yürüdü ve geminin içindeki ve etrafındaki hareketleri daha yakından gözlemledi. Siyah
duman hala yükseliyordu ve buhar tahliye vanalarından tıslıyordu. Ağır
vagonlar iskelede kutuları boşaltıyordu ve çok fazla üfleme ve
takırtıyla bir eşek motoru onları gemiye çekiyordu. Bir denizci tahtada duruyordu, omzunda süngülü tüfek ve hemen arkasında bir subay. Avukatın, vapurun ne kadar süre sonra yelken açacağına dair sivil sorgusuna, nöbetçi o sırada buharlaştığını ve muhtemelen birkaç saat içinde ayrılacağını söyledi; ve yelken açma arifesinde bir hükümet nakliyesinin düzenlemelerini görmek için gemiye binme izni talebine, subay, ziyaretçinin kusursuz kıyafetine ve görünümüne bir an baktıktan sonra, mesleğinin görkemli selamıyla kabul etti.

O kavurucu günde, şehrin Hudson yakasındaki görevi nehirden gelen serin esintiyi solumak olduğunda, Carlton Brand'in nakliyeye bindikten bir an sonra güvertelerin, direklerin, kabinlerin ve hatta makinelerin tüm ayrıntılarını görmezden gelip, dar merdivenlerden aşağı inmesi, merdivenden biraz daha fazlası olması ve geminin o alev alev bağırsaklarına inmesi, sıcak havanın, kızaran ve acı çeken bir canavarın nefesleri gibi, eşlik eden yollardan yukarı doğru sürünmesi kesinlikle garip görünüyordu. Ama öyleydi; ve dudaklarını
ateşlendiren sıcağa ve eldivenlerini kirlettiği ve tertemiz yazlık giysilerinin lekelenmesi riskini göze aldığı yağlı raylara aldırmadan, avukat, ateşçilerin alınlarından boncuklar gibi aşağı doğru akan büyük ter damlaları terlediği ateş odasına doğru ilerledi - kömür, öne doğru atıldığında şangırdayıp çarpıyordu, sonra da alevle ilk temasında, kavurucu fırınların ortasına
fırlatıldığında çatırdıyor ve tıslıyordu. Aşağıya, o muazzam fırınların önünde durana ve itfaiyecilerin bir anlığına kapıları açıp, bir geminin yakıt yükünden biraz daha az gibi görünen, çıtırdayan tonlarca kömürü içeri fırlatmak için kör edici bakışlar yakalayana kadar.

Köprü, öfke ve böğürme sesleri, o kadar sıcaktı ki, alt çukurun eski hayalini artık bir rüya değil, korkunç bir gerçekliğe dönüştürdü.

Kürekler bir anlığına durduğunda ve büyük ateşler içeride kükreyip çıtırdadığında, avukat, "Sıcak hava için korkunç bir iş, bence," dedi.
Asık suratlı bir davetsiz misafir olduğu izlenimini ortadan kaldırmak için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissediyor gibiydi ve kirli alnından gözlerine akan ve onu kör eden teri silmek için duran bronz tenli yaşlı ateşçilerden birine hitap ediyordu.

"Evet, rıhtımda yatarken yeterince sıcak," diye cevapladı ateşçi.

"Neden şimdi her zamankinden daha sıcak?" diye sordu avukat, muhtemelen
bu tuhaf felsefeyi hiç incelememişti, çünkü
bu felsefeyle hiç temas etmemişti.

"Neden? Ah, Tanrı seni korusun!--çünkü şu anda hareketsiz yatıyoruz ve
çekiş yok. Suyun ve tabii ki
havanın içinden geçerken, hareket bir çeki oluşturuyor ve biz _yarıdan_ fazla kavrulmuyoruz."

"O zaman burada asla _çok_ serinlemiyor mu?" diye sordu bir sonraki soru.

"Çok_ değil!" diye cevapladı itfaiyeci, vecizeli bir şekilde. "Ama bu sıcak yangınların
en kötüsünü asla yaşamayız," diye devam etti, söylenmemiş ama denetçisinin yüzüne karşıymış gibi görünen bir şeye cevap vererek.

"Peki kim?"

"Yolcular--en azından bazıları--onları denizden veya kıyıdan taşıyan herhangi bir vapurdakiler."

"Yani onlar--vapurlar ateş alıp yandığında mı demek istiyorsun?" Soru, telaşlı ve sıkıntılı bir sesle sorulmuş gibiydi; ve eğer
fırından yansıyan parıltı, ışığı altında her şeyi kırmızı yapmasaydı,
yakındaki karanlık ve pis olanla tezat oluşturan korkunç beyaz bir yüz görülebilirdi.

"Hayır!" ve ateşçi güldü. "Bunu kastetmedim - sadece düşüncesini kastettim.
Vapurlar _çok_ sık yanmazlar - düşündüğümden yarı yarıya daha az sıklıkta,
inşa ediliş biçimleri ve içlerinde aynı anda bütün bir Pensilvanya kömür madeni yanıyorken. Ancak, çalıştıklarında, her şeyi
uğuldatırlar! Yelkenli gemilerde olduğu gibi yavaş yanma olmaz, böylece
ambar kapaklarını kapatıp yardım şansı olana kadar ateşi düşük tutabilirler: her şey bir anda gider ve her şey bir saat içinde biter - demir vapur veya odun, çok az fark eder."

"Korkunç!" dedi avukat. Kelime ondan zorla söylenmiş gibiydi ve şu anda korkunç bir
gerçekliği hayal ettiğinden şüphe yoktu.

"Evet, yeterince korkunç!" diye cevapladı ateşçi. "Ama bahsettiğim şey,
yolcuların sahip olduğu aptalca alışkanlıktı - Atlantik'i geçerken sık sık gördüm - yola çıktıktan hemen sonra ateş odasına inip
fırınlara bir göz atmaları. Birçoğunun, sanırım, tüm yolculuk boyunca, geminin ortasında yatan o kızgın kömür kütlesini düşünerek
gözünü kırpmadan
uyuduğuna ve _ne zaman_ yanacağını merak ettiğine inanıyorum. Aşağı inmek aptallıktır: Eğer sadece
yoldan çekilselerdi, ne kadar kötü göründüğünü asla bilemezlerdi ve en azından
zamanları gelene kadar asla yanmazlardı!"

Tam o sırada, içindeki öfkeli canavar daha fazla yakıcı yiyecek talep eder gibiydi ve ateşçi görevine devam etmek için arkasını döndü. Bir an daha sohbet etmeye devam etseydi, Carlton Brand'in yangın odasının bölmesine doğru sendelediğini, kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kaldığını, sonra da merdiven korkuluğuna tutunduğunu ve hasta veya sarhoş bir adamın sendeleyerek, ağır nefes alarak ve bayılma eşiğinde olduğunu gösteren acı verici belirtiler göstererek basamakları çıktığını görebilirdi. Avukat tekrar güverteye çıktığında, yüzü korkunç beyazdı ve o ateş, pislik ve korkunç telkin bölgelerine indiği andan beri tamamen garip bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Onu bu kadar değiştiren neydi? - ciğerlerini boğan ve alışkın olmadığı bir
vücuda saldıran sıcaklık mı? - yoksa doğasının laneti onu yine, fırınların alçak sesi ve itfaiyecinin dikkatsiz konuşmasında mı bulmuştu? ve kendisi ile deniz ötesindeki o uçuş arasında, ancak kulaklarından aşağılama sesini ve ihmal edilmiş bir ülkenin çığlığını susturabilen, Amazon ve Avusturya tehlikesinin hala var olduğunu hatırlıyor muydu?

Bu, 3 Temmuz Cuma günü gerçekleşti; ve o gün ile onu izleyen
Pazar günü arasında, Beşinci Cadde'deki yolcunun hareketlerinde özel kayda değer hiçbir şey yoktu. Fakat o Pazar öğleden sonra, belki de Kitty Hood'un eski evi olan ülkenin bir noktasında sevgilisinin Gettysburgh'da olmasından dolayı övündüğü ve Robert Brand'in başka bir yerde oğlunun aynı büyük savaştan uzak kalmasından dolayı kıvranıp küfür ettiği sırada, otelde görünüşte önemsiz ama daha sonra bu kronikte adı geçen farklı kişilerin bazılarının talihleri ​​üzerinde hafif bir etki yaratmadığı görülebilecek bir olay yaşandı. Ne yazık ki, yine bu küçük olayın üzerinde bir sis ve gölge asılı duruyor ve daha sonra bu kadar beklenmedik bir öneme sahip olduğu ortaya çıkan şeyin sadece hafif görüntüleri elde edilebiliyor. O Pazar öğleden sonra, saat iki civarında, Carlton Brand, katiple birkaç kelime konuşmak ve az önce penceresinden sokaktan duyduğu savaş ekstralarından birini güvenceye almak için
odasından otelin ofisine indi. Dışarıdaki şiddetli yağmurla içeri sürüklenen bir grup adam, misafir veya yoldan geçen, uzun salonu doldurdu, her üçü de bir gazete tutuyordu, her grup az çok canlı bir sohbetteydi ve tek konu, büyük bir zafere dönüşen büyük çatışmaydı.
Avukatın kendi düşüncelerinde yeterince arkadaşı varmış gibi görünüyordu ve hiçbir gruba katılmadı. Ekstrasını güvenceye aldı, masada kısa işini halletti ve hemen yukarı çıktı.
Masadan ayrıldıktan hemen sonra, kapının yakınındaki gruplardan birinden genç bir adam geldi, katibe bir soru sordu, cevap aldı, kayıt defterinin birkaç sayfasını göz ve parmakla
okedip sonra bir hizmetçinin rehberliğinde yukarı çıktı.

Carlton Brand çoktan paltosunu ve çizmelerini tekrar çıkarmıştı ve sabahlığı ve terlikleriyle açık pencerede oturuyordu, Secessia'nın Waterloo'sunun ayrıntılarını veren ekstranın duygu başlıklarına bakıyordu, o sırada kapıya bir vuruş duyuldu. Aceleyle oraya adım atıp kapıyı açtı, neden yalnız bırakılamadığı konusunda mırıldanan bir hayretle, iyi bilinen bir figür odaya girdi ve Philadelphia'daki bar arkadaşlarından biri, belki de tüm meslekteki en yakın gizli arkadaş, elini tuttu. Bir an için odanın sakini bu müdahaleden hoşnutsuz göründü ve yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi; ancak eski dostluk açıkça utanç ve yaralı hisler için bile çok güçlüydü ve bir sonraki anda o da bu kavrayışı içtenlikle geri verdi. Yeni gelen, garip bir şekilde, Carlton Brand'e hiç benzemiyordu. Garip diyoruz çünkü avukat genel görünüm olarak
kolayca kopyalanabilecek türden bir kişi değildi. Mesleki
kardeşi Henry Thornton, aynı uzun boylu, kıvrak yapıya, büyük bir çevikliğe, birçok açıdan aynı yüz şekline ve Brand'inkinden sadece bir ton daha koyu ela gözlere sahipti. Ancak burada, aksi takdirde
olağanüstü olabilecek benzerlik daha da azaldı ve
sonunda ortadan kalktı. Ten rengi çok daha koyuydu, hatta çenesinden alnına kadar kahverengiydi, Güneyli kanı veya ikametgahını gösteriyordu. Biraz kıvrılan saçları çok koyu kahverengiydi, neredeyse siyahtı; ve tek sakalı olan gür bıyığı o kadar siyahtı ki genel olarak bu tanım altında kabul edilebilirdi. Biçim ve yüz hatlarının benzerliğine rağmen, bu farklılıkların iki adamın sıradan bir gözlemci üzerinde yarattığı genel etkiyi çok güçlü bir şekilde etkilediği düşünülebilir; ve Carlton Brand'in yüzünde, daha önce dikkat çekilen, zekayı ve gerçek asaleti ifade eden, ara sıra acınası bir zayıflık veya tam erkekliğin kendini gösterme eksikliğiyle birlikte, Henry Thornton'un yüzünde de aynı şekilde açıkça okunabilen, yılmaz cesaret ve demir iradeden, meşgul bir beyinden, hatta komplo kurmaktan ve her zaman dürüst, açık ve onurlu olanın hizmetine çevrilmeyen güçlerden bahseden bir şey vardı. Lavater, yüzüne bakarak şöyle düşünürdü: Eğer istediği şey onur ve adaletle uyumluysa, kendisi ve dünya için ne mutlu, çünkü istediği şeyi aslanın sarsılmaz cesareti ve dedektif köpeğinin yorulmak bilmez kararlılığıyla takip edecektir! Ancak Doğa, bilinen hiçbir akrabalıkları olmayan bu iki adama, bazı özelliklerde çarpıcı bir benzerlik ve diğerlerinde ise büyük bir farklılık vererek, karşılaştırma çılgınlığını henüz sona erdirmemişti. Her ikisinin de bu gerçeğin tamamen farkında olup olmadığı şüphelidir, ancak normal zamanlarda seslerinin tonları arasındaki benzerlik, belirli fiziksel özellikler arasındaki benzerlik kadar belirgindi; ve o gün, ikisi konuşmaya başladığında, kapının önünde duran herhangi biri, iki kişinin gerçekten konuşup konuşmadığını veya birinin monolog yapıp yapmadığını anlamakta zorluk çekebilirdi. Bu, yalnızca normal zamanlarda: Thornton'un sesi, duygu açısından çok daha istikrarlı ve daha tekdüzeydi ve geçici depresyondan etkilendiğinde, diğerininki kadar düşük ve melankolik tonlara asla dönüşmüyordu. Carlton Brand'in o pazar öğleden sonraki ziyaretçisi böyleydi ve tam o sırada pencerenin yanındaki sandalyeye oturmuştu ve sanki Philadelphia'daki Sixth Street'teki küçük ofisinde ağırlayanını ziyaret etmiş gibi, sanki uzak bir şehirdeki bir otelde onu ziyaret etmek yerine, o kadar kayıtsızlıkla güncel konular hakkında sohbet ediyordu. Odanın iki penceresi arasında ve Thornton'un oturduğu yerde ulaşabileceği mesafede küçük bir masa vardı. Masanın üzerinde, her dikkatsiz bekarın oteldeki odasına
saçmaya devam edeceği çeşitli eşyalar koleksiyonunun bir kısmı duruyordu; ve yığın denebilecek şeyin kenarında, yarıdan fazla açılmış bir kağıt duruyordu ve bu kağıt, ziyaretçinin dikkatli bakışlarını yakaladı. Hızlı bir şekilde: "İzin verir misiniz?"
Olumlu bir yanıt alınca uzandı, kağıdı aldı,
açtı ve 8 Temmuz'da New York'tan Liverpool'a yelken açacak Cunard Mail
Steamship'in ilk kamara geçişi için bir makbuz okudu, bunun için Bay Carlton Brand tarafından 130,50 dolar ödenmişti.

"Cunarder gelecek Çarşamba Liverpool'a," dedi, geçiş biletini
gözle incelemeyi bitirdiğinde.

"Evet," diye yanıtladı gemi sahibi ve başka bir şey söylemedi.

Sorgulayanın yüzünden garip bir ifade geçti - öylesine şüpheli bir ifade ki, Lavater veya insan yüzünü açık bir kitap gibi okumaya çalışan herhangi bir adam bile, bunun zevk, küçümseme, hayret veya yüzümüzde dağ ormanlarının üzerinde süzülen bulut gölgeleri veya buğday tarlalarının üzerinde titreşen benekli güneş ışığı kadar sık ​​ve geçici olarak parıldayan binlerce farklı duygudan herhangi birini mi yansıttığını söylemekte zorlanabilirdi. Orada bir şey vardı - diğerinin fark etmediği bir şey; ve bu gerçekle yetinmeliyiz. Beş dakika sonra, Carlton Brand, biletin keşfinden kaynaklanan kelimeler aracılığıyla, Henry Thornton ile gizli bir görüşmedeydi ve onu evinden
kovmuş ve onu sonsuza dek olmasa bile yıllarca sürgüne göndermiş olan
utançtan bahsediyordu. Margaret Hayley'den bahsetmek ve aldığı utanç verici işten çıkarmayı itiraf etmek, kendisiyle hiç konuşmamış birine karşı ciddi bir zaaf olabilirdi. Fakat Henry Thornton, onlarla bir tanışıklık olduğunu iddia etmese bile, Hayley'leri biliyordu; yaz boyunca onlar ve muhtemel hareketleri hakkında bilgi verme yetkisine sahipti; diğerinin başka bir yolla elde etmekte zorluk çekebileceği
bilgileri; ve belki de bu bilgi karşılıklı güven için bir bahaneydi. Her durumda, bu güven verilmişti ve görünüşe göre eşit bir dürüstlükle geri dönülmesini sağladı. Ayrılık gerçekleşmeden önce, bir saatten fazla süren bir görüşmenin sonunda, iki avukat arasında garip bir bağ kurulmuş ve sağlamlaştırılmış gibi görünüyordu, resmi ilişkilerin sıklıkla perçinleyebileceğinden çok farklıydı. Aslında, bu görüşme her ikisinde de belirgin etkiler yaratmış gibi görünüyordu, çünkü Henry Thornton'un vedalaşmak için ayağa kalktığında yüzünde, az çok itibar edilebilir bir anlam ifade eden tam bir memnuniyet ifadesi vardı; Carlton Brand'in gözlerinde, günlerdir bir gölge gibi orada duran o sıkıntılı ifadeden eser yoktu ve sanki göğsünden bir ağırlık kalkmış gibi nefes alıyordu. Birine göre bu yeni memnuniyet ve gönül rahatlığı sahte bir kehanet olmayabilirdi: diğerine göre, beklenmedik bir kötülüğün, felaketin ve ölümün ne büyük bir alametiydi! Avukatın odasının kapısında, bir saatten biraz daha önce karşılaştıkları ellerinden çok daha sıcak bir şekilde el sıkışarak ayrıldılar; ve her biri bir anlığına diğerinin avucunu avuçlarının içinde tuttu, tıpkı ortak bir bağları olan ve aralarında kocaman bir okyanusun dalgalarının çok yakında yuvarlanacağı kişilerin yapması gerektiği gibi.

"Keyifli bir yolculuk ve mutlu bir dönüş!" dedi eşikte biri.

"Nerede olursanız olun, size keyifli bir yaz!" diye cevapladı diğeri.

Henry Thornton ve Carlton Brand, o kısa görüşmeden sonra ayrıldılar.
Bir zamanlar çok onurlandırılmış ama şimdi çok şüpheli bir konumda olan bu son adı taşıyan kişi, 8 Temmuz Çarşamba günü Jersey City'den Cunarder Scotia ile New York'tan ayrıldı, o akşam vapurunun güvertesinden, Highlands'in soluk mavi hattında son bakışını attı - kaderin bir daha asla canlı gözleriyle görmemesini emrettiği o yerli toprakların solan bir lekesi! Ve şu anda onu bir süreliğine gözden kaybettiğimizden, Atlantik'in bu yakasında kalan diğerlerinin talihlerini izlemek için, onun dışarıya doğru yolculuğunun güvenli ve müreffeh bir yolculuk olduğunu söylemek iyi olabilir, çünkü yirmi Temmuz'da Liverpool'a vardığı doğru bir şekilde kaydedilmişti (daha sonra hatırlanması önemli olabilecek bir tarih) "Carlton Brand, Philadelphia." 

BÖLÜM XI. 

BİRLİK İÇİN SAVAŞIN ANOMALİSİ - 1863'TEKİ SU YERİ AKINI - LITTLETON'DA KARAYA ÇIKAN BİR BEYAZ DAĞ PARTİ - CONCORD ARABASINI DOLDURANLAR - VANDERLYNS - SEYAHATLERİNDE KUSURLU - BAY BROOKS CUNNINGHAME
VE AİLESİ - "H. T." VE BİR HEYECAN. 

Birlik Savaşı, diğer büyük mücadelelerden farklıydı,
başlangıcında, adlandırılabilecek hemen hemen her özellikte. Başlangıcında doğal olmayan isyan,
ilerletildiği ve buna rağmen devam ettirildiği ayrıntıların çoğunu doğal olmayan hale getirme gücüne sahip gibi görünüyordu -- karakterini değiştirme ve tüm sıradan
koşulları altüst etme. Sahada anormallikler oldu: toplumda daha da belirgin anormallikler. Ülkenin mücadeleci çıkarlarına sarsılmaz cesaret ve inatçı bağlılık, aynı adamda, bir ölüm odasını yağmalayabilecek gibi görünen
parasal sahtekârlıkla harmanlanmış olarak bulunmuştur. En büyük askeri yetenek, eylemi felç edecek ve halkın sabrını yok edecek
böyle bir hareketsizlik ve gecikmeyle birleşmiş olarak bulunmuştur. Hareketin hızının, hareketi nadiren bir politika darbesi yerine bir gaf haline getiren
böyle ütopik bir anlayış eksikliğine veya böyle bir suçlu pervasızlığa bağlı olduğu keşfedilmiştir. Felaketi tehdit eden zamanlar zafer getirmiştir; ve bir zaferi kutlamak için yapılan hazırlıklar bir kereden fazla bir yenilgiyi gizlemek için kullanılmıştır. Her şey tahminde karıştırılmıştır. Ulusal göreve ilişkin görüşü nedeniyle iğrenç olan Copperhead, tehlike altındaki bir Anayasaya olan gerçek veya yapmacık saygısıyla hala bir miktar saygıyı zorunlu kılmıştır; Radikal, aktif ruhu ve uzlaşmaz duruşu için her türlü övgüyü hak ediyor, ancak onu sadakatsizliğin yapabileceği kadar tehlikeli kılan dar görüşlülüğü nedeniyle hor görülmeyi hak ediyor; ve Muhafazakar, altın ortalamanın adamı, birçok açıdan ulusun umudu, her iki uçtan da aldığı tacizin bir kısmını, her ikisinin de aktif önlemlerini eleştirerek ve bu arada bunların yerini dolduracak aktif, pratik bir yol sunmayarak pazarlık etti.

Ancak genel anormalliğin ortasında, belki de moda olan (ya da moda olabilecek) toplum ve rahatlık ve eğlence dünyası, hepsinin en ilginç ve en şaşırtıcı çalışmasını sağladı. "Üretken olmayan sınıfların" statüsü, mücadelenin çoğunda, kelimenin tam anlamıyla tersine döndü ve pahalı eğlencenin koşulları, bir isyanı göğüslemek yerine bir karnavalda isyan ediyormuşuz gibi hızla değişti. Hiçbir ulus bu sadık halkın
yürüttüğü gibi bir savaş yürütmedi; ve hiçbir ulus aynı karşılaştırmalı sonuçları elde etmek için bu kadar çok kan ve hazine harcamadı. Doğal olarak, kişisel kayıp göz önüne alındığında, toplumun eğlencelerinde sessiz ve tüm konuşmalarında düşük tonlu olması beklenebilirdi: doğal olarak, kamu yararı için her parasal gözenekten kanayan bir halkın, kişisel harcamalarını azaltması ve sonunda çok şeyin bağlı olacağı kaynakları kullanması beklenebilirdi. Bunun yerine, her gün göze ve kulağa hitap eden boklu pankartlar ve boğuk davullarla toplum, tonunda sürekli olarak daha yüksek ve neşesinde daha belirgin ve hatta bariz hale geldi; ve pervasız kişisel harcamalar, haydutların veya hükümetten aciz olanların neden olma gücüne sahip olduğu her türlü genel israfla tamamen aynı yerde durdu. Tiyatro ve sirk daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı, opera daha önce hiç bu kadar
genel olarak himaye edilmemişti. Babil, düşüşünden önceki gece, büyük şehirlerimizin insanlarının, isyanın ilk üç ayından bu yana, herhangi bir gün, yemek yiyip, ata binip, dans edip pahalı müzik denizlerinde yıkanmasından daha lüks bir şekilde isyan edemezdi. Yaz eğlenceleri, toplumun pervasız harcamalara ve abartılı gösterişe doğru kaçınılmaz kaymasının diğer özellikler kadar önemli bir hikayesini anlatmıştır. İsyancı topraklarındaki yaz tatil köyleri ıssızlaşmış veya terk edilmiş olabilir - White Sulphur ve Virginia'daki Rockbridge Alum'un binaları boş bırakılmış veya hastanelere dönüştürülmüş olabilir ve Old Point, yaz ortasında oradaki deniz meltemiyle buluşmaktan çok daha farklı amaçlarla ziyaret edilmiş olabilir; ancak Kuzey'in en sevilen sıcak hava tatil köylerini çok farklı bir kader beklemektedir. Saratoga
ve Chalybeates'in Sharon'u; Niagara ve Trenton'un şelaleleri; Beyaz Dağlar, Cattskills ve Alleghanies, yüksek, temiz hava
ve bulut gölgesi; Newport, Rockaway, Long Branch ve Cape May'in güneydoğu esintisi ve tuz aroması, hepsi, 1861'in birkaç korku dolu haftası hariç, savaş sırasında zevk arayanların hafızasında
daha önceki herhangi bir dönemden daha yoğun bir şekilde dolmuştur; ve zenginlik ve
eğlence, her ikisi de orada bir ölçüde, ancak dikkatli gözün ulusun başında yatarken gördüğü çuval bezi ve küllerle pek de uyumlu olmayan bir şekilde
azalmıştır. Bütün bunlar
uygunsuz ve bir kısmı acı verici olabilir; ancak sonuç başka türlü olamazdı. Bazıları, dürüstçe kazanılmış servete ve kamu hizmeti için kapasiteye sahip olmamalarına rağmen, dinlenmeye veya dikkat dağıtmaya ihtiyaç duymuş ve orada birini veya diğerini bulmuşlardır. Toplumun alışkanlık haline gelmiş tembelleri ve profesyonel öğrencileri, başka hiçbir amaç için
elverişli olmamaları nedeniyle, her zamanki gibi, doğal olarak orada kişisel çalışma için en iyi zemini bulmuşlardır. Genç kızların deneyime ihtiyacı olmuştur ve
yönetici annelerin de evlilik kampanyaları için bu alanlara oldukça fazla ihtiyacı olmuştur. Sakatlar, kaybedilen sağlıklarını geri kazanmak için gerçek veya varsayılan fırsatlara ihtiyaç duymuştur. Kötü huylu, aniden zengin olmuş, ancak
tedavi edilemez derecede cahil ve kaba kalmış ve büyük şehirlerdeki arzu edilen "topluma" zorla girmenin kolay bir iş olmadığını
görmüş, orada en azından nezaket denen şeyin temellerini öğrenmek ve büyülü iç çevreyi
çevreleyen o çeşitli dış çembere gizlice girmek için sunulan fırsatları hevesle karşılamıştır. Politikacılar, bu tür yerlerde, ne ilk seçimde ne de kongrede, baharda veya sahilde - Ocean House'un meydanında veya Amerika Birleşik Devletleri'nde - o kadar iyi yapılamayan sıkıcı, düğmeli, meraklı ve paketleme gibi büyük görevin o belirli kısmını yapmayı gerekli buldular; ve izinli olan ve o zamana kadar yeterince mücadele etmiş veya hiç mücadele etme niyeti olmayan memurlar, Athena'dan gelen ve Mars'ın kuzenliğini tanıyan o cinsin hayran gözlerine neşeli üniforma ve süslü omuzlarını sergilemek için bu tür yerler bulamadılar. Tüm bunlara Avrupa'daki döviz kurunun yükselişini ve buharlı gemi şirketlerinin yurtdışına geçişler için altın fiyatları alma aptallığını ekleyin, bunlar birlikte Eski Dünya'ya yaz göçünü neredeyse durdurdular - ve artık sadık eyaletlerde karnavala dönüşen ve girişimci toprak sahiplerinin cüzdanlarını dolduran su yeri kalabalığına ve yaz neşelerine şaşırmak için bir neden yok. 1863 yılı, yaz hicretinin diğer geç yıllardan daha erken başladığını gördü, çünkü kapanmadan önce evler aşırı kalabalıktı, garsonlar aşırı çalışıyordu ve Casco'dan Cresson'a kadar karyolalar çok pahalıydı. Duman henüz Gettysburgh'dan dağılmamıştı ki "büyük Kuzey Nehri seyahat sandığı" gezinmeye başladı; ve Temmuz ortasına kadar önemli olan herkes (New York şehrindeki birkaç kişi hariç, isyanlardan geçici olarak korkmuş veya engellenmiş) büyük şehirlerden gitmişti ve "dışarı çıkamayan" o çalışan sığırcıkların geçici işgaline ve sürekli alçalan ve akan geçici ziyaret dalgasına bırakıldılar. Tüm bunlar, dönemin gerekli bir hatırlatıcısı ve yakında gerçekleşecek olayların bir arka planı olarak ve bu noktada anlatımın seyri bizi bir süreliğine Amerikan yaz haccının en sevilen mabetlerinden birine ve tüm yaz boyunca Beyaz Dağlar'ın -Doğu Amerika'nın Alpleri'nin- zirveleri etrafında dönen ve süpüren o gerçek moda ve merak fırtınasının girdabına götürüyor. 29 Temmuz Çarşamba günü öğleden sonra saat beş sularında, Connecticut'ın kaynak sularının görüş alanında, Littleton'daki Beyaz Dağ Demiryolu'nun vagonlarından inen yolcular, oldukça çeşitli ve geniş bir kalabalıktı. Köpek günleri başlamıştı; New York, Philadelphia ve Boston, daha önce fark ettiğimiz gibi kısmen boş olsalar da, buharlı fırınlardı; ve ay boyunca oraları ziyaret etmiş olanlar, ne Saratoga'nın, ne Cattskills'in, ne de
Lake George veya Niagara'nın acı çeken insanlığa
soğukluk verme gücüne sahip olmadığını ilan ettiler. Deniz kıyısı veya kuzey dağları tek alternatifi sunuyordu; ve o gün çok sayıda yolcu
listesi New York'tan Norwich ve Worcester hattıyla gelmişti, Boston hatları Nashua Junction'a yanaşmış ve Vermont Central Wells Nehri'ne takviye göndermişti.

Sadık Eyaletlerin her bir kısmı (ve şüphesiz sadakatsizlerin bir kısmı,
eğer gerçek bilinebilseydi!) Nashua Junction'da bir lokma öğle yemeği için mücadele ederken platformları dolduran veya Plymouth'daki yanmış Pemigawasset Evi'nin zavallı ikamesinde aceleyle bir akşam yemeğine katılan kalabalığın içinde temsil edilmiş gibi görünüyordu. Hatta yarım düzine kadar yerleşik Avrupalı ​​vardı - İngiliz, İskoç, sürekli enfiye çeken bir Fransız ve mevsiminde ve mevsiminde olmayan bir İspanyol - "Amerikan savaşını" görmek için şüphesiz aceleyle oraya gitmiş olan insanlar, ancak çok geçmeden Güney'in bir anlamda veya diğerinde konfor için fazla sıcak olduğunu fark ettiler - Franconia ve Beyaz sıradağların aşırı dolu kervansaraylarına çeşitlilik katmak üzere olanların arasındaydı. Birkaçı, parlak mavi su boyunca uzanan Centre Harbor'ın hoş manzarası ve adını taşıyan vapurun pruvasındaki Lake of the Lady'nin romantik figürüyle cezbedilerek, Winnipiseogee Gölü'ndeki Weir's Landing'e bir veya iki gün için uğramıştı; ve birkaçı daha, Plymouth'da treni, dağlar boyunca Glen House'a veya Profile veya Crawford'a güneyden yaklaşmak için otuz mil uzunluğundaki araba yolculuğu için terk etmişti. Hac yolculuklarında tek bir düşünceye sahip olan iki veya üç posta yükü de -Mount Washington- Littleton'dan Crawford'a acil yolculuk için telaşla geliyordu; ancak o akşam kalabalık Profile House'a giden dört ağır posta yükü -en az kırk ila elli kişi- daha vardı. Bu ağır sahnelerden birinin sakinlerinden bazıları, Profile doğru yuvarlanırken, bu anlatımın amaçları için, muhtemelen birçok yolcunun kendilerine baktığından biraz daha yakın bir bakışa ihtiyaç duyuyorlar;
ve bu bakış açısı şu andan daha uygun bir şekilde alınamaz.

O aracın arka koltuğunda, aralarına sıkışmış on yaşında sorunlu bir çocukla iki kadın oturuyordu, sanki onu yoldan çekmeye en yakın
olası şekilde yaklaşıyorlardı. İkisi de çocuğa, onlara ait olduğunu veya onlarla birlikte seyahat ettiğini gösterecek kadar dikkat etmediler; ve aslında, seyahat elbiselerinden şekerleme bulaşmış parmaklarının izlerini temizleyemiyorlarsa, onun ilişkisinden ellerini çekmek için her türlü hakka ve her türlü eğilime sahiptiler. İki kadın da açıkça anne ve kızdı; ve en azından arabadaki bir kişi
Concord'dan gelirken onları fark etmiş ve tek refakatçilerinin ve koruyucularının birinin oğlu ve diğerinin kardeşi gibi göründüğünü görmüştü, yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşındaydı. Onları o zaman gördüğü ve daha sonra daha iyi tanıdığı için, kısaca tarif edilebilirler.

Vanderlyn'ler Baltimore'lulardı - büyük servete ve önemli bir ayrıcalığa sahip bir adamın dul eşi ve çocuklarıydı, üç veya dört yıl önce o şehirde ölmüştü, mülk spekülasyonlarıyla bir servet biriktirmiş ve daha sonra Eyalet hükümetinde birden fazla sorumlu görevi yerine getirmişti. Zenginlik ve mevki konusunda gerçek bir Güney gururu taşıyorlardı; ve kızının eli, Anıtsal şehrin ve çevresindeki en iyi ailelerin varisleri tarafından, ne kadar etkisiz olursa olsun, çoktan aranmıştı. Ailelerinin gururu ve kibri ne olursa olsun, çok da geniş olmayan _sadık_
Marylandlılar sınıfına ait olduklarını da ekleyelim; o zaman Clayton Vanderlyn'in parası ve eski kamu istihdamlarının sağlayabileceğinden daha iyi bir asalet unvanına sahip olacaklardı. Dul anne ve çocukları, Mason ve Dixon'ın soyundan gelen, Kuzey'de eskiden Püriten ve Süvarilerin arkadaş ve kardeş olarak buluştuğu hoş
yaz günlerini unutmamış birkaç kişiden biriydi; ve Saratoga ve kapanmadan önce Newport'u da kapsayacak olan bu yaz turu, eski anıların bir sonucuydu.

Annesi Bayan Vanderlyn kırk beş yaşında görünüyordu ama yakışıklıydı ve gençliğinde açıkça yakışıklıydı - o zamanlar bu dönemden çok daha parlak bir şekilde parlamış olması gereken o muhteşem kahverengi gözleriyle ve henüz en ufak bir griye bile rastlamamış olan o mükemmel kestane rengi saçlarıyla - ki bu o zamanlar bir çekicilik ve ihtişam olmalıydı. Seyahat kıyafeti çok sade ama en iyi malzemelerdendi; ve görünüşündeki her şey - özellikle de görünüm ve hareketlerindeki gurur - zenginlikten, o tanımlanamaz ama gerçek şeyle, iyi bir toplumla kaynaşma alışkanlığından ve ne olduğu ve neye sahip olduğu konusunda mükemmel bir bilinçten bahsediyordu. Bayan Vanderlyn'e keskin gözlerle iki kez bakanlar, onun kendi "takımındaki" ve kendisinin eşit gördüğü kişiler için çok hoş bir tanıdık olabileceğine karar vermekte zorluk çekmediler; ancak, kendisinin hor gördüğü veya
ihtilaf
ya düştüğü kişiler için hoş bir tanıdık olmaktan çok uzaktı.

Kızı Clara Vanderlyn, annesinden daha da ilginç bir incelemeydi; ve daha önce bahsedilen ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak tanıtılacak olan aynı gözlemcinin, Nashua'dan aynı arabayla gelip tekrar arabaya binip, Vanderlyn soyağacının ikinci sayfasını özel bir özen ve dikkatle okumuş ve okuyor olması tamamen olasıydı. Orta boyluydu; zayıf ama yuvarlak hatlı ve belirgin şekilde esnek bir vücuda sahipti, belirgin şekilde kesilmiş ama çok hoş bir yüzü, Bayan Vanderlyn'inkinden bir ton daha koyu gözleri ve muhtemelen o hanımın yirmi yıl önceki saçları vardı. Gerçekten de harika bir özellik, o saç başıydı - ince, ipeksi ama mükemmel bir şekilde yoğun, bukleden çok dalgaya meyilli ve o zengin altın kestane veya gerçek kızıl, çok nadiren görülse de çok övülen. İlk bakışta, Clara Vanderlyn'in saçlarının varlığının en büyük cazibesi olduğu anlaşılıyordu; ancak onunla uzun saatler geçirme şansına sahip olanlar, tavırlarındaki nezakette, tüm tavırlarındaki tam iyilik ifadesinde ve gülümsemesindeki saflık ve tatlılıkta daha güçlü ve kalıcı bir cazibenin yattığını öğrendiler. O yüz, öğleden sonraları nezaketin izin verdiği ölçüde üzerinde duran sabit bakışlara kesinlikle layıktı; hatta ona bir an fazla bakmak ve dudakların toplama umudu olmayan yanaklara kızarıklıklar
yerleştirmek için bir bahane bile olabilirdi. Ailenin üçüncü ve en küçüğü Frank Vanderlyn, o sırada arabanın tepesinde, yolcu vagonunda imkansız olan puroyu
içerken olduğundan gözlem altındaki gruba girmedi. Ancak, inmeden önce yakalanan bakışlar, aile üçlüsünü
tamamlamak için yeterli olabilir. İyi yetişmiş bir genç gibi görünüyordu,
erkeğe yaklaşıyordu, yüzü gözlemciye kız kardeşini uzaktan anımsatıyordu, ancak Bayan Vanderlyn veya Clara'dan daha koyu saçları vardı ve iyi kesilmiş yüz hatlarında yerleşik bir kibir ifadesi vardı, bu da aksi takdirde
tek başına yakışıklı olacak bir yüzün çekiciliğini çok azaltıyordu. Tozlu yolculuklar için biraz fazla iyi giyinmişti ve kravatındaki tek bir elmas ve sağ elinin küçük parmağındaki bir küme yüzük ile çoğu genç adamın bu tür basit süs amaçlarına ayırabileceğinden veya ayırmaya istekli olacağından daha fazla servet taşıyordu.

Bu tekil şanslı arabanın sakinlerinin bu tanımı, basit bir katalogdan öte çok az ilgi çekici olabilir; ancak devam ettirilmelidir, çünkü bazen bizi çok düşük fiyatlara ve tuhaf sahiplere düşüren o asık suratlı yaşlı müzayedeci Kader, mallarının bir ticaret listesine ihtiyaç duyabilir.

Orta koltukta oturanların sayısı üçtü ve Clara Vanderlyn ile annesinin arasına sıkışmış olan, parmakları kıvrık, sorunlu çocuğun kişiliği hakkında gereken her türlü bilgiyi sağlayabilirlerdi. Hepsi aynı ailedendi - ikinci üçlü: Bay Brooks Cunninghame, Bayan Brooks Cunninghame ve Bayan Marianna Brooks Cunninghame.
İlki, elli beş yaşında tıknaz bir adamdı, geniş, kaba, sakalsız bir yüzü,
kötü dişleri ve ilk kurşuni kahverengi saç boyası etkisinden yeni yeni acı çeken sert gri saçları vardı. Havanın sıcağına rağmen büyük elleri bütün gün eldivenlerle kaplıydı; ve gerçekten kaliteli malzemeden yapılmış gri takımı bir tür yeni görünüme sahipti ve kolayca giyilmiyor gibiydi.
Adamın taşıdığı ve her hareketinde yayılan bir izlenim vardı, evdeki yatak odası kapısının hemen arkasında başka ve çok daha eski bir takım elbise asılıydı ve bunda rahat ve konforlu olurdu, oysa şık kıyafetler içinde bir tür
Pazar kıyafetleri kısıtlaması altında çalışıyordu. İkincisi, ellili yaşlarında, kızıl saçlı, kaba pembe yüzlü, çıkık elmacık kemikli ve dik burunlu, efendisine uygun bir görünüme sahip, zavallı adamın yüzünde en ufak bir iddia bile bulunamayacak bir onur ve kendini beğenmişlik ifadesi taşıyan tıknaz bir kadındı. Seyahat etmek için biraz fazla giyinmişti - ince samandan başlığı yıllarına göre fazla çiçek bahçesi gibiydi, saatin belirgin olduğu ağır altın saat zinciri, parlak bir elmas göğüs iğnesi ve pahalı kumaştan yapılmış hacimli mavi çimenliği, "duygu spazmı" geçiren bir manto üreticisi tarafından kendisine tavsiye edilmiş olması gereken uzun gri bir mantoyla kısmen örtülüydü. Fakat Bayan Brooks Cunninghame'in yapısında herhangi bir kısıtlama varsa, bu kısıtlama Bayan Marianna'nın genel düzenlemesinin muhteşemliğiyle tamamen telafi ediliyordu. Otuz yaşındaki o genç hanım, büyük ağızlı, kumral saçlı, mavimsi gri gözlü ve çilleri olan, tıknaz yapılı ve hiç kaşı olmayan, Madame La Modiste'in gölgesi altında, o sıcak ve tozlu tren ve araba yolculuğu günü için, günümüz modasının en uç noktasına kadar fırfırlı ve örgülü zengin pembe bir ipekle; bir jokey leghorn ve beyaz tüyle -doğrusunu söylemek gerekirse- yüzünü rahatlattığını söyleyebiliriz; orijinalinde bir opera pelerini için tasarlanmış olabilecek beyaz merino örgülü bir mantoyla; geçiş halindeki beyaz çocuk eldivenleriyle; ve altın saat, altın zincir, emaye bilezik, elmas kümeli göğüs iğnesi, pahalı dantel ve hayranlık ve kıskançlık çekmenin diğer kadınsı yollarıyla öyle bir bolluk içindeydi ki, erkeksi bir anlatıcının beyni şıklığın kaosu arasında sendeliyor ve umutsuzluğa kapılıyor. Bu ailenin dördüncüsü, Vanderlyn'in seçkinliğinin iki aristokrat temsilcisinin arasına sıkışmış olan, kaba küçük yüzündeki ve ellerindeki çillerin, daha önce kaçınılmaz olarak ima edilen az ya da çok sertleşmiş şekerleme kalıntılarıyla eşit şekilde dengelendiği Usta Brooks Brooks Cunninghame'di.

Bu grup (bu gerçek, daha sonraki herhangi bir dönemde olduğu gibi burada da belirtilebilir) - bu, yaz turundaki Shoddy'di. Bay Brooks Cunninghame, yıllar önce, Patrick B. Cunningham; ve onun
adı, New York Şehri sokaklarında küçük bir müteahhit olarak, bir at ve bir toprak arabasıyla, bodrumları kazarak ve boru döşeme ve kazıların toprağını taşımaya yardım ederek yaptığı işlerin makbuzlarına yüzlerce kez karalanmıştı. Yavaş yavaş iki arabaya, sonra da üçe çıkmıştı. Sonunda bir düzine veya iki kişiyi istihdam etmeye başlamıştı,
sürücü iki ayaklı ve onları çeken dört ayaklı hayvanlarla. O zamana kadar
tek katlı kulübesinden taşınmış ve bir ev kiralamıştı. Sonra, yaklaşık aynı zamanda, mahalle siyasetine ve şehirle sözleşmelere girmişti
ve çok da uzak olmayan dönemlerde, birkaç kahverengi taş cepheli evin ve Belediye Meclisi'nde bir koltuğun sahibi olmuştu. İnsanlar, belediye meclisindeki koltuğun, "halka" performanslarıyla (az çok soytarıca) birlikte, iki evin dörde çıkarılması ve Bayan Patrick B. Cunningham'ın kocasının tüm adını unutmasına ve yalnızca "P. B." baş harflerini kullanmasına neden olmak için yapıldığını söylediler; bu, 'Pollo Belvidere'nin kısaltması olabilir veya olmayabilir. Sonra savaş geldi ve buna hazır olan herkes için altın bir fırsat doğdu. Bay P. B. Cunningham o zamanlar, toprak arabalarının önünde kullanılan elli veya altmış kadar yiğit atın sahibiydi ve onun güçlü ve vatansever zihni, bu cesur atları birinci sınıf bir süvari binek aracına yardımcı olarak elden çıkararak ülkeye yardım etmenin uygunluğunu düşünmüştü. Daha fazla toprak atı ve sahne atı satmış, zenginleşmiş, satın almış, ancak midye arabalarının tepeleri arasında keşfedilenlerle karıştırılmış, dört ayaklılara olumlu karar vermek için kişi başı iki dolar alan dost canlısı bir müfettişin nezaketi sayesinde onları hizmete uygun olarak geçirmekte zorluk çekmemiş, tekrar tekrar satmış ve zenginleşmişti. Bay P. B. Cunningham, bu anlatının döneminden üç ay önce, kendisini yarım milyonun yasal sahibi olarak bulmuştu, en sadık şekilde ve Demokratları yönettiği Tammany Hall ile veya Cumhuriyetçilerle iyi geçindiği Sadık Lig ile olan bağlantısında bir an bile tereddüt etmemişti. Bay P. B. Cunningham şimdiye kadar kesintisiz olarak başarılı olmuştu - hem hükümdar hem de kendi servetinin mimarıydı. Fakat o dönemde (üç ay önce) aniden her adamın bir kaderi ve egemenlik kariyerinin bir sonu olduğunun farkına varmıştı. Bayan P. B. Cunningham kaderini kanıtlamış ve egemenliğine aniden son vermişti. O hanım,
ortaya çıkarken, alt talihin tozundan ve karanlığından
çıkmış ve şık bir kelebeğe dönüşmüştü. Ona, _the_ Avenue'dan çok da uzak olmayan, şehrin yukarısındaki sokaklardan birinde, sahip olduğu evlerden daha güzel, dört katlı kahverengi taştan bir cephe satın almasını emretmişti; ve o da itaat etmişti. Ona
eski kıyafetlerini çıkarmasını emretmişti ve o da yine itaat etmişti, ama samimi bir isteksizlikle. Adını Brooks Cunninghame olarak değiştirmişti,
(_e_'ye dikkat edin!) kendi adını Bayan Brooks Cunninghame olarak, Mary Ann'in adını Bayan Marianna Brooks Cunninghame olarak ve evin erkek varisi olan
_aetat_ ten'in adını da yukarıda belirtildiği gibi Master Brooks Brooks Cunninghame olarak değiştirmişti.
Yeni evin
kapı plakası yeni programa göre düzenlenememişti, çünkü kapı plakaları kaba olarak oylanmış ve
_krem de la krema_ tarafından terk edilmişti; ancak aile kartları çelik oyma ve yuvarlak el yazısıyla tüm
utanç verici onurları taşıyacak şekilde yapılmıştı. Bunu yaptıktan sonra, gerekli
mücevherler satın alındı ​​ve zamanla gelişebilecek bazı küçük düzenlemeler mükemmelleştirildikten sonra, hanımefendi Bay Brooks Cunninghame'e hem ailenin sağlığı hem de onurunun yaz eğlencesi gerektirdiğini bildirdi ve onu, ilerlemelerden birine tanık olma ayrıcalığına sahip olduğumuz o tura sürükledi.

Tozlu yolculuk için Bayan Marianna'nın, aksi takdirde oldukça muhteşem olan
düzenine bazı göndermeler yapıldı. O sabah Boston otellerinden birinde ailenin üç reisi arasında geçen birkaç kelime, bu düzenlemenin felsefesine dair biraz fikir verebilir. Bay Brooks Cunninghame, toprak arabalı günlerinin sağduyusundan birazını koruyarak, "Mary Ann'in ata binerken sıradan giysilerini giymesi gerektiğini, çünkü gece olmadan önce o şık giysilerin tozla tamamen dağılacağını" öne sürmeye cesaret etmişti; ve Bayan Brooks Cunninghame, bu kadar aşağılık bir hayat kokan bir öneriye öfkelenmiş ve kocasının kendisinin ve çocuklarının muzaffer bir şekilde iyileştirdiği
ağızlı konuşmanın birkaç dokunuşunu
sürdürmeye devam edeceğini görerek üzülmüştü,--diğer ikisine de ölümcül bir infaz yapan bir tür sözlü iki ucu keskin kılıçla cevap vermişti:

"Brooks Cunninghame, eğer o aşağılık İrlandalıdan birazını
dışarı çıkarmadan ağzını kapalı tutsan iyi olur! İnsan hala bir
araba kullandığını
düşünürdü! Ve sen, canım"--Marianna'ya (anne "iyi toplum"un bazı ifadelerinde ve ayrıca kendilerini geliştirebilecek başka bazı şeylerde "kendini" "gösteriyordu")--"sen, canım, sahip olduğun şeylerin en iyisini giy! Zengin değil miyiz, bilmek isterdim? Çok daha fazlasını görebiliriz Bugünkü insanlar, o arabalarda ve kim bilir
eğer eski kıyafetlerinle ortalıkta dolaşırsan, sana hayran kalacak bir sevgilini kaybetmeyeceksin? Giyin, canım!"

Bay Brooks Cunninghame yenik düşmüştü; Bayan Marianna, emredildiği gibi "giyinmişti"; ve toplu Shoddy, dağların büyük turundaki ilk durak noktasına doğru, kazara olmadan, şu ana kadar yoldaydı.

Peki ya daha önce birden fazla kez adı geçen ve
ön koltuğun köşesinde oturan, bu anlatımla hiçbir ilgisi olmayan iki hanımın hacimli eteklerinin altında yarı gömülü halde oturan,
ama (Concord arabalarında alışılmış bir şekilde seyahat eden kişiler, önün bir diğer arka olduğunu ve ön ve arka koltuklarda oturanların birbirlerine baktığını bilirler) - her izin verilen fırsatta, Clara Vanderlyn'in tatlı yüzüne bu kadar kararlı bir şekilde bakan gözlemci ne olacak? Görünüşe göre otuz yaşında, oldukça uzun boylu ve zayıf olsa bile çok güçlü görünümlü, kıvırcık koyu renk, neredeyse veya oldukça siyah ve kısa saçlı, yüzü incecik kesilmiş ve simsiyah, gür bir bıyık dışında sakalı olmayan, ten rengi (alınları ve her şeyi, serinlemek için sık sık yaptığı gibi şapkasını başından çıkardığında fark edilebileceği gibi) Güneyli bir doğum veya kana sahip olduğunu belli edecek kadar koyu, açık kahverengi, yuvarlak bir turist şapkası ve tozluk takan, küçük elleri yazlık ipek eldivenli ve genel görünümü ve tavrı iyi topluma alışmış ve büyük ihtimalle profesyonel bir beyefendiye benzeyen bir adamdı. Worcester'dan neredeyse tüm yol boyunca kitap okumuştu, diğer yolculardan bazıları fark etti - ancak itiraf etmek gerekir ki, kitapta okuduğu şeylerin bir kısmı, güzel bir insan yüzünün oluşturduğu o çekici, büyük yazı tipindeydi; ve o genç hanımın, yüzünde herhangi bir ifade veya aklında herhangi bir düşünce olmadan, bir kereden fazla, hoş görünümlü bir adamın açıkça hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaştığını söylediğimizde Clara Vanderlyn'i suçlamak amaçlanmamıştır; bu, onun almaya hakkı olduğuna inandığı bir hayranlığı ve herhangi bir beyefendinin böyle saygılı bir şekilde ödemesi gereken bir hayranlığı iade etmekten daha fazla bir şey değildi. Yolculuk sırasında nadiren, orada bulunan herhangi bir kişinin onu duyabileceği şekilde konuşmuştu; ancak bir keresinde, Plymouth'dan Wells nehrine gelirken engebeli yolda yürürken arabanın hareketiyle koltuklarına çarptığı için Bayan Vanderlyn ve annesinden özür dileme fırsatını yakalamıştı (veya _yaratmıştı_); ve hanımın da belirttiği gibi, onun birkaç kelimesi, görünüşünün (en azından) saygınlığıyla iyi bir şekilde uyuşuyordu. Kişiliğine gelince, ki bunu gizlemek için en ufak bir sebep bile görünmüyordu, vagonların arkasından gelen bagaj vagonunda büyük siyah bir sandık ve seyahat ederken omzuna astığı küçük bir çanta vardı; ve ilkinde "H. T." baş harfleri ve "Cincinnati" yönü yazıyordu.

Bu kadar çok dikkat, o tek vagonun yolcularına verilirken, diğerlerini ve hatta bu vagonun çatısındaki gürültülü yolcuları fark edilmeden bırakırken, araçlar dağların eteğinde uzanan platoda vızıldayıp takırdıyordu, Franconia'nın küçük köyünü geçip dağların kendilerine yaklaşıyordu. Muhteşem bir Temmuz akşamıydı, aşağıda çok bunaltıcı olan ateşli hava,
hükümdarların varlığına yaklaşılmasıyla yavaş yavaş soğudu ve ormandaki yangınlardan çıkan duman
zirveler arasında fantastik oyunlar oynuyordu ve
bazen onları saran bulutların yokluğunu telafi ediyordu.
Bu dört etaptaki yolcuların yarısı bile daha önce dağları görmemişti; ve böyle manzaralara alışkın olanlardan hiçbiri, Franconia'nın ötesindeki dağ yoluna ulaşıldığında kanın biraz daha hızlı attığını hissetmedi ve oradan Notch'a kadar uzanan o hızlı tırmanışları ve daha da hızlı inişleri deneyimlemeye başladılar, yolun kenarında baş döndüren, sarkık büyük eski ormanlar, Lafayette'in korkunç zirvelerinin ve ileride asık suratlı Cannon'ın ve daha da görkemli, White sıradağlarının üzerinde çok uzakta yükselen Washington'ın ve Amerika kıtasının Atlantik kıyısındaki en güzel dağ manzarasının diğer tüm eşlikçileriyle. Gerçekten de, en bezgin ve bıkkın yolcular dışında herkesin dikkatini çekecek kadar şey vardı, manzaranın ihtişamı ve sallanan, hantal, dört atlı arabalarda dörtnala gidilmesinin heyecanı, sıradan bir dağlık arazide bir sürücünün dizginleri sıkı çekmesine ve frene ağır bir ayakla aşağı inmesine neden olurdu. Beyaz Dağ yollarının yamaçlarından yukarı aşağı koşan ilk veya son birkaç sinirli yolcu, az çok korkmuş ve korkaklıklarına gülünme cezasına çarptırılmadan bir kez daha karada olabilmeyi dilemiştir; ve şu anki durumda bu küçük hareketin bir macera olmadan geçmesine izin verilmemeliydi. Dağın eteğinden yarım saat sonra, araba yolda keskin bir yokuştan hızla yukarı çıktı, sonra dörtnala aşağı doğru hızla koştu ve zirveden birkaç metre uzakta, "dalgakıran" olarak bilinen o gerekli sıkıntılardan birine çarptı, arabanın gövdesini yoğun bir dalgada bir yelkenli tekne gibi deri jaklarıyla sıçratan bir şokla, zirvedeki bazı yabancıların bağırmasına ve yan vadilerden birine savrulmaktan kaçınmak için neşeyle tutunmalarına neden oldu ve aracın içinde genellikle monotonluğu etkili bir şekilde bozan bir durum yarattı. Bu şok Bayan Vanderlyn'in başını deri yastıklara doğru sertçe bastırdı ve başlığının tepesine ciddi şekilde zarar verdi, Clara'dan hafif bir çığlık geldi, o an korktu, sorunlu Bay Brooks Brooks'un bağırmasına ve aynı koltukta oturma şerefine erişen her bir hanımın elbisesine kirli elini sokmasına neden oldu ve Bayan Brooks Cunninghame ile kocasından kısa ama çok önemli evlilik gösterilerinden birini
çekti ki bu gösteriler şüphesiz daha sonra birçok kişiyi aydınlatacaktı. Bayanın modaya uygun insanların her zaman ani bir heyecan altında düşüp bayılmaları gerektiğini tespit edip etmediği veya şokun onu gerçekten korkutup yerinden oynatması önemli değil: kesin olan şu ki o anda ellerini havaya kaldırdı ve gözlerini devirdi, bir çığlık attı ve bu çığlık bir inlemeye dönüştü, koltuğundan yuvarlandı ve "H. T.'nin" ayaklarının altında arabanın dibine düştü. ," bir tür
tanıma uyuyormuş gibi görünüyordu. Bayan Marianna, gerçekten endişelenmişti, klasik olmasa da şefkatli sözlerle, "Ah, anne!" o hanıma doğru bir hamle yaptı, şapkasının arkasını kavrayıp
başından kopardı, bu sırada Usta Brooks Brooks
çığlığını bir ulumaya çevirdi ve Bay Brooks Cunninghame eğildi,
yüzünde dehşet ve elleri aracın altında karısının herhangi bir kısmını yoklayarak, şefkatli ama politik olmayan bir soru sordu: "Kilt misin, Bridget?"

Politik değil mi?--hayır, kesinlikle değil!
Bu talihsiz ifadeye risk almadan daha güçlü bir kelime kullanılabilirdi. Aile düzeninde daha önce belirtilmeyen değişiklikler arasında, at müteahhidi karısının çok dürüst olan "Bridget" ismini öfkeyle bir kenara atması ve kendi adıyla "Julia"nın yerine. Zavallı Bay Brooks Cunninghame, New York'tan ayrılmadan önce, "evden uzakta" olmaları gerektiğinde bu konuda herhangi bir gaftan kaçınmanın gerekliliği konusunda birden fazla perde konferansına katlanmıştı; ve o,
sert bir tatbikat ve rolünde birçok mükemmellik vaadi olmadan
kaçamamıştı. Ve şimdi evlat edinilen "Julia"yı unutup, ailenin modaya uygun
su yeri yaşamına ilk adım attığı anda, "Bridget"i ifşa eden kelimeyi kullanmak,
tamamen meleksi olmayan
bir sabır için gerçekten biraz fazlaydı.

Hem şairler hem de romancılar, ölüm filmi sevgilinin gözlerinin üzerinden geçerken söylenen, kalbi kırık bir sevgi sözcüğünün, donuk duyguyu etkileme ve başka hiçbir sesin ulaşamayacağı kadar uzağa kaçmış olan geçici hayatı bir anlığına geri çağırma gücüne sahip olduğu vakalardan bahseder. Aynı karakterde bir şey -belki de o kadar romantik değil, ama o kadar gerçek-
şu anki durumda gelişti. Kadın gerçekten bayılmış olabilir; ama öyleyse, o saldırgan kelime, toplanan duyarsızlık sislerini deldi ve bacaklarının birbirine dolanmasından, ona etkili bir yardım sağlanamadan
çıktı ve talihsiz kocasının üzerinde öyle bir küçümseme ve nefret ifadesiyle
yanıyordu ki, o an için sanki doğrudan odaklanmış bir güneş gözlüğünün merceğinin altına yerleştirilmiş gibi hissetmiş olmalı. Bay Brooks Cunninghame on bir numaralı ruganlarına büzüldü ve Bayan Brooks Cunninghame, o anda birinin kafasının altında olmasını istediği izlenimini veren bir tavırla kendini koltuğa "vurdu" (bu eylemi bu kadar iyi ifade edecek dilin içinde veya dışında başka bir kelime yok). Bakışları hiç yumuşamamıştı, "H. T." pencereden dışarı bakmayı bırakmamıştı ya da Clara Vanderlyn (arkasında) mendilini ağzından çıkarmamıştı, o sırada dişi Cunninghame çok tatlı bir aksanla şöyle dedi:

"Bay Brooks Cunninghame, keşke gidip bana lakap takmak için başka bir zaman bulsanız, o şekilde yerimden sarsılıp neredeyse öldüğümde!"

Politika hamlesi iyiydi ve Bay Brooks Cunninghame'in kalın kafası bile bunu takip etmenin gerekliliğini fark etti - bu hareketi zarif bir şekilde ve ön koltuktaki meraklı hanımlardan birine yönelik bir bakışla gerçekleştirdi:

"Evet, mim, adı hiç de Bridget değil, Julia. Onunla şakalaşmanın sadece bir yolu, mim!"

Bu elbette tatmin ediciydi - kesinlikle kesindi; ve böylece Bayan Brooks
Cunninghame yavaş yavaş yumuşadı; Bayan Marianna'nın yüzüne gelen kızarıklık yavaş yavaş kayboldu; Usta Brooks Brooks Cunninghame, geniş cebinden çıkardığı şekerle
yeni kaplanmış elleriyle annesine uzanıp onu kucaklayarak evlat sevgisini gösterme fırsatını yakaladı; ve Concord arabası, eşleriyle birlikte, dağ yolunda yukarı aşağı yuvarlandı, sarsıldı ve sallandı, varış noktasına doğru.

BÖLÜM XII.

PROFİL EVİNE İNİŞ - HALSTEAD ROWAN VE
JİMNASTİK - O KİŞİNİN CLARA VANDERLYN'İ NASIL GÖRDÜĞÜ VE "H. T. "--ÇENTİKTEKİ DOLUNAY--ÇATAL AYAK PARMAKLARI,
BİR İSİM, BİR SES VE BİR KARŞILAŞMA--MARGARET HAYLEY VE KAPTAN.
HECTOR COLES--AY IŞIĞINDA DAĞIN YAŞLI ADAM'I VE
BİR SIR.

Bazen hızlı hıza rağmen, dağa tırmanmak uzun ve sıkıcı olmuştu; ve alacakaranlık çökmek üzereydi ve yaklaşan
akşamın soğuğu, sadece iki saat önce bir külfet olarak kabul edilen
mantoların ve ambalajların kapanmasını sağlamaya yetiyordu--yükleriyle birlikte
otobüsler dik bir yokuştan sarkan ormandan
çıktığında , yolcular akşamın sakinliği altında erimiş gümüş bir
yaprak gibi yatan Echo Gölü'nü gördüler ve tüm kortej dörtnala ve kırbaç şakırtılarıyla geniş, düz platoya doğru sürüklendi Franconia Notch'taki Profile House'un önünde yatıyordu.

Okuyucunun dikkatinin özellikle çekildiği yerden iki araba daha önce gelmişti ve diğer arabalar da Plymouth, Glen ve Crawford'dan yeni gelmişti; böylece
inmek için yanaştıklarında Profile'ın uzun meydanı meraklarını gideren veya yeni gelenleri bekleyen yolcularla
dolmuştu; ve arabacılar,
hizmetçiler ve işletmenin her çalışanı,
istiflendikleri raflardan ve botlardan, henüz minibüse emanet edilmemiş
muazzam sandık, valiz ve her türden bagajı aşağı çekmekle meşguldü. Ev sahibi Taft ve müdür
Jennings uyanık ve meşguldü; eski gelenler yeni gelenlerin sayısı ve niteliği konusunda meraklıydı; yeni gelenler,
muhteşem manzaraya bir anlığına bakıyor ve
soru soranlardan daha fazla
sorulan şeyleri bilmeyen herkese endişeyle her şeyi soruyorlardı. Her şey
büyüleyici bir telaştı--hoş bir karmaşa: yaz seyahatleri ve su kenarı yaşamıyla bağlantılı, sessiz gözlemciye
en iyi çalışma fırsatlarını sağlayan o tuhaf sahnelerden biri.

Arabanın kapısı açılmış ve içerideki tüm yolcular,
çatıdaki neşeli grup aşağı inmeye çalışmadan önce dışarı çıkarılmıştı.
Arabanın o dış bölümünden yürekten kahkaha sesleri yükseldi; ve belli ki orada toplanan grup,
uğraştıkları şakaların ve hikaye anlatmaların
sonuna gelmeden Profile ulaşmıştı. Meydandan biraz ilgi çekmişlerdi
ve yatılı okul kızlarından biri, orada bulunan gözlüklü sevgilisi tarafından "Heah o korkunç kaba adamlara!" diye çağrılmıştı - kahkahalar
kesildiğinde ve çatı yolcularından biri o yükseklikten aniden sıçrayarak, yerde duran yarım düzine kişinin başının üzerinden
geçti ve daha az fiziksel olarak
mükemmel olmayan bir adamı bir hafta boyunca yatağa düşürecek ve herhangi bir dişçinin kurbanının ağzından takma dişleri
tamamen çıkaracak bir sarsıntıyla güvenli bir şekilde ayağa kalktı.

Hızlı adamı, Frank Vanderlyn de dahil olmak üzere arkadaşları takip etti; ancak hepsi basamaklar ve destekler yardımıyla
aşağı inmenin daha popüler yolunu seçmiş gibiydi.

"Çok iyi yaptın, Rowan!" diye haykırdı diğerlerinden biri, kendisi yere ulaştığında. "Bir şey kırdın mı?"

"Hayır, hiçbir şey - sadece," ve o anda gözü, meydanın kenarında duran ve Frank aşağı inip bagajlarının yerleştirilmesi için bir düzenleme yaparken bekleyen Bayan Clara Vanderlyn ve annesinin şekillerini ve yüzlerini yakaladı. Araba dolusu "H. T.", onlardan birkaç adım ötede duruyordu, küçük çantası hala omzundaydı ve gözleri tren yolculuğu sırasında uzun süre ve dikkatle taradıkları kadından neredeyse hiç ayrılmıyordu. Ama diğerleriyle birlikte, tekil inişin çıkardığı gürültüye şöyle bir göz gezdirmişti;
ve gözü, Rowan adındaki adamınkiyle buluştu, çünkü Rowan anne ve kızı keşfetmişti. Rowan'ın verdiği veya yabancının fark ettiği sadece bir şimşekti, ancak herhangi bir insan gözünün bakışı aynı süre içinde bundan daha fazlasını ifade etmiştir. Genç kızı ilk kez gördüğü aşikardı, o anda; ve aynı şekilde, o tek bakışta onun güzelliğinin ve iyiliğinin tüm cazibesini içine
çekmişti. Hepsi bu değildi: tek bakışta, görünüşe göre onun zenginliğini ve sosyal konumunu da ölçmüştü - yanında duran gururlu kadını görüp saydı - sonra, muhtemelen, kendisi ve çevresi hakkında içsel bir bakış açısı edindi ve bir anlığına içinde kıpırdandığını hissetmiş olması gereken o dürtünün tamamen umutsuzluğunu fark etmek için zaman buldu.

Başladığı cevabı bitirmeden önce belki yarım düzine saniye geçmişti. "Hayır, hiçbir şey - kalbim hariç!" Hafif, neşeli, ilgisiz bir şekilde konuşmaya başlamıştı: alçak, hüzünlü bir sesle, hem müzik hem de melankoli dolu bir şekilde bitirdi.

"H. T." o kısa zaman diliminde onu çok yakından izliyordu, diğer tüm seyirciler de öyle, dikkatlerini onun pervasızca iniş tarzı çekiyordu. Görünüşe göre otuz yaşlarındaydı, altı fitten biraz daha kısaydı - belki beş fit on bir; şüphesiz
kalın bir yapıya sahipti, ancak bir kamış gibi yuvarlak ve balina kemiği kadar elastikti. Elleri yumuşak ve kadınsı hatlara sahipti, ancak oldukça büyüktüler, fındık kahverengisiydiler ve yüzü gibi öğle güneşini açıkça hissetmişlerdi. Ayakları bu kadar büyük bir adam için neredeyse tuhaf bir şekilde küçüktü - oldukça kemerli ve esnekti. Yüzü ve başı, bir an sonra şapkasını çıkardığında, herhangi bir şirkette dikkat çekebilecek durumdaydı. Yüz biraz geniş ve ağır kalıplıydı; elmacık kemikleri belirgin ve burun hafifçe kartal gibiydi; gözler koyu, hayalperest ve tembeldi; kaşlar açıktı ve üzerinde kıvrılmış ama dokusu o kadar narin koyu, kısa, yumuşak saçlar kümelenmişti ki en gerçek nefesle ipek ipliği gibi dalgalanıyordu. Gözlemcinin düşündüğü gibi ağız, diğer sakalı olmadan taktığı kalın ve kıvrık koyu bıyık tarafından gizlenmemiş olsaydı, ağır ve biraz şehvetli olurdu. Sadece bir özelliğin daha belirtilmesi gerekiyordu - oldukça geniş ve kare bir çene ve ortada çok hafif bir kemik çöküntüsü - bu, yüzlerce yıldır erkeklerin tekil bir tanımını işaretlemiştir. Geniş, ağır, tamamen iyileşmiş bir yaranın sol elmacık kemiğinden başlayıp, boynun tabanındaki kalın saçlarda kaybolana kadar kulağın altından geçtiğini görmek için ikinci bir bakış gerekiyordu. Bu adamın sunduğu resim böyleydi - bazı açılardan çelişkili, ancak büyük bir güç, kudret ve çeviklik ve yine de entelektüellik ve incelik şüphesinden daha fazlasını kanıtlıyordu. İnsanları yakından ve alışkanlık haline getirmiş bir gözlemci, ilk görüşte bile karşılaşabileceği birini "yerleştirmede" sık sık hata yapmaz - birkaç saniyelik dikkatli bir incelemeden sonra; ancak en keskin olanlar bile o adamın hayatındaki konumunun, mesleğinin veya hatta karakterinin ne olduğuna karar vermekte zorlanabilirdi. Herkes çoğunlukla olumlu bir şekilde etkilenmiş olmalı: o noktadan sonra en cesur olanlar bile çok az şey hayal edebilirdi.

O erken dönemde bir rakip için pazarlık ediyor gibi görünen "H. T." incelemesini bitirdiği sırada arabanın tepesinden küçük siyah bir sandık düştü; ve beyazla boyanmış isim ve adresi, yabancının bir an önce anıldığı unvanla ilişkilendirmekte fazla zorluk yaşanmadı. Bu isim ve adres şöyleydi: "Halstead Rowan, Chicago, Illinois."

Rowan'la birlikte seyahat eden iki adam vardı; biri kendi yaşından büyük bir adamdı, diğeri beş veya altı yaş küçüktü; ikisi de saygındı ama görünüşte hiçbir şekilde zengin değildi. Hepsi iyi giyimliydi ve görünüşleri centilmenceydi; ancak ne Rowan ne de yoldaşlarından hiçbiri Batı'nın büyük tahıl metropolünde bile "toplumun ilk çevreleri" olarak adlandırılabilecek bir izlenim vermiyordu.

Gözlemci "H. T.", gözlerini o tekil toplantıda erkek tarafa o kadar dikmişti ki, muhtemelen hanımın yüzündeki cevap veren ifadeyi kaybetmişti ve o meraklı bakışa karşılık verip vermediğini bilmiyordu. Kaybedilen o fırsat karşısında hayal kırıklığına uğramış gibi bir şey, isimlerin ve odaların tahsisi için fırsat beklerken, diğer yeni gelenlerle birlikte salona ve resepsiyon odasına doğru ilerlerken dudaklarını biraz gergin bir şekilde ısırmasının nedeni olabilir. Bekleyenlerden bazıları, şüphesiz, kendilerini Temmuz ayının o kavurucu gününün sonunda, resepsiyon odasında, bir çeyrek kord huş ağacı odununun önünde kesinlikle minnettar bir hisle ayakta veya otururken, açık şöminede, bu kömür yakan çağda pek bilinmeyen ama cumhuriyetçi Amerika'nın eski baronluk salonlarını çok uzun zaman önce
bilenler tarafından çok iyi hatırlanan o tuhaf sıcaklık ve içten candanlıkla
yanarken bulduklarında, can sıkıntısının önemli ölçüde azaldığını fark ettiler.

Anlatılan karşılaşmadan birkaç dakika sonra, kalabalık Profile House'un meydanından kaybolmuştu, arabalar uzaklaşmıştı,
bagajlar hızla içeri taşınıyordu ve yorgun ve aç yeni gelenler odalara rezervasyon yaptırmış ve akşam yemeğine hazırlık olarak yolculuktan kalan toprağı ve tozu
temizlemekteydiler. Kısa süre sonra uzun yemek odasında çanak çömlek ve çatal bıçak takımı şıngırdadı ve gevrek çay bisküvileri, onları tam mükemmellikleriyle yakalamak için acele edenler için buharlaştı.

Dağınık ve biraz aceleci bir akşam yemeğiydi, çünkü ay doğuyordu - birçok kişinin kendilerine söz verdiği ve aslında o akşam gelenlerin birçoğunun dağlara ziyaretlerini zamanladığı dolunay. Sonra, açlık pek merak etmez ve sabahın daha geniş ışığı ve daha fazla boş zamanı gelene kadar hem incelemeler hem de tanımalar beklenirdi; ve muhtemelen onlarca eski sakinden
(bir hafta bir su birikintisinde "eski ikametgah"tır, hatırlansın ve bir on beş gün müdavimin tüm ayrıcalıklarını verir)--muhtemelen karşı sınıftan tanıdıkları olan onlarca eski sakin ve yeni gelenden, keskinleşen iştahın belirgin şekilde arttığı o dönemde tanıdık yüzleri aramaya zaman veya düşünce bulamayan iki kişi bile olmadı.

"Ay ışığı geliyor: dışarı çıkın, manzarayı tıkabasa yemekten daha çok önemseyenleriniz!" dedi yüksek, tiz bir ses, normal koşullar altında yemeğin başlamasına yetecek bir süre geçtikten sonra. Konuşan, beyaz saçlı ve beyaz favorili yaşlı bir adamdı, evin eski bir müdavimi ve bu nedenle ayrıcalıklı bir karakterdi, saatini çıkarıp hemen oturduğu yerden kalktı. Masadakilerin yarısından fazlası onu takip ediyordu ve özellikle Bayan Brooks Cunninghame tarafından takip ediliyor olmalıydı, bir yerlerde moda ve ay ışığına duyulan öfkenin gizemli bir bağlantısı olduğunu öğrenmişti, ancak Bay Brooks Cunninghame'in kendisi, müthiş bir biftek parçası ve bir yığın bisküviyle ölümcül bir mücadeleye girmişti ve Bayan Brooks Cunninghame'i, kısık sesle, "Wurruld'da herhangi bir ay ışığı veya başka bir şey için akşam yemeğini bitirene kadar bırakırsa bir şey olacağını!" diyerek öfkelendirmişti ve Usta Brooks Brooks Cunninghame'in, üç çeşit reçele gözlerine kadar batmış ve o yapışkan bileşiklerin aracılığıyla masaya kalıcı olarak yapışmasını emretmiş olması dışında. Meydanda ve önündeki geniş platoda, Profile'daki ziyaretçiler, en sadık doğa severlere bile pek nasip olmayan şeyi görmek için toplandılar: Dağlarda yükselen dolunay. Franconia Notch'a aşina olanlar, Profile'ın etrafındaki dağların gün batımından sonra nasıl her zaman daha da yakınlaştığını ve asık suratlı uçurumların onlarla dış dünya arasında aşılmaz engeller oluşturduğunu ve bu durumun şaşkın düşünceye, yazın o serin cennetinden gerçekten bir çıkış olup olmadığını, istedikleri zaman binip
uzaklaşıp
yeşil tarlalara, ışıldayan derelere ve sevdiklerinin
yüzlerine tekrar bakıp bakamayacaklarını şüpheli hale getirdiğini iyi bilirler. Ve orada, o çevreleyen uçurumların üzerindeki ay doğumunun, alt ülkenin ay doğumu olmadığını, kürenin geniş ışık huzmelerini bir anda dünyaya yaydığını, ancak
zamanı geldiğinde yalnızlık ve karanlığın meskenine hoş bir ışıltı
yaşatmaya tenezzül eden güzel ve cana yakın bir ruhun gökyüzünden aşağı doğru baktığını çok iyi bilirler. Bu nedenle, bu manzara aranıp hatırlanacak bir şeydir; ve fırtınalar
alışkanlıkla o dağların tepelerinde çarpıp sis ve pus vadilerde güzel havayla zamanı böldüğünde, bulutsuz dolunayın yanağında ve alnında gülümsemesini yakalamadan
çıkmasına izin veren turist deli veya duygusuzdur.

Doğu gökyüzünün yoğun mavisi, endişeli gruplar büyük beyaz kervansarayın önünde kümelendiğinde çoktan kaybolmuştu ve yıldızlar
o yönde daha soluk parıldamaya başladı. Yuvarlak kürenin, yükseldiğinde, tüm geçidi en saf sıvı gümüşle
doldurmasını engelleyecek tek bir bulut lekesi,
tek bir sis gölgesi yoktu. Rüzgarlar,
sanki parmaklarını dudaklarında tutarak gösteriyi bekliyormuş gibi hareketsizdi; ve Kartal Kayalığı'nın alnının altındaki
yuvalardan birinden bir anlığına çıkan ve sonra titreyerek vadiden aşağı doğru ölen genç bir kartalın tiz çığlığı,
bir küfür gibi görünüyordu. Konuşma, tüm o değişken ve hatta uyumsuz kalabalığın arasında, sanki küfürlü bir kelimede doğanın rotasını kontrol etme gücü varmış gibi, sessizdi. Doğu, o titrek ışıkla
kızarmaya başladı ve parıltıları, bir mil ötedeki uçurumun eteğindeki koyu çamlara dokundu. Sonra uçurumların ötesindeki o ışık derinleşti
ve koyu çamlar, ona karşı tamamen rahatlamış olarak daha da koyulaştı. Sonra
sonunda, sessizce nefes alarak izlerken, gümüş bir çerçeve aniden
dağların tam eteğinde bir kemer gibi belirmiş gibi göründü ve yavaşça
tam küre görüş alanına girdi. Kabardıkça, geniş, tam bir daire halinde
parıldayan ve görünüşe göre damlayan gümüş, dağların eteğindeki ağaçları öyle cesur bir rahatlamaya
sıçrattı ki sanki arkalarında tam anlamıyla bir şimşek çakmış gibi. Şüphesiz ki yüz fit yüksekliğinde, Eagle Cliff'in cesur tepesinde o kadar uzakta olan dev bir eski çam ağacı vardı ki, sadece üç inçlik bir oyuncak ağaç gibi görünüyordu; ve bu ağaç ayın tam merkezine doğru fırlatılmıştı, her düğümlü dal ve sarkan dal, sanki bir taş atımı mesafesinde asılıymış gibi göze çarpıyordu, aynı aileden ölü bir cüce, çok uzakta olmayan, pürüzlü noktasından yukarı fırlıyordu ve kırık ağaçlar ve cılız dallardan oluşan karışık bir vahşi doğa, dairenin geri kalanını dolduruyordu. Sonra, bir an sonra, ay ağaçların ötesine yavaşça yükseldi, ağaçlar tekrar karanlığa gömüldü ve geniş parıltı, bakanların yüzlerine dolup taştı ve tüm vadiyi ışıkla doldurdu. Ayın muhteşem gösterisi, yüzlerce hayran göze sergilenmişti ve Temmuz ayının dolunayı, Franconia'ya bir lütuf gibi geniş ihtişamını
yaydı. Tam da gösterinin sona erdiği ve yüzlerce dudaktan zevk ünlemlerinin yükseldiği anda, "H. T." (isminin daha ayrıntılı bir şekilde açıklanması için henüz bize veri sağlamamış olan), meydandan platoda bir mesafede durup, aniden geriye doğru adım atarak, uçurumdaki ağaçlar arasındaki ışığın belirli bir etkisini gözlemlemek için, hemen arkasındaki bir kadının ayağına bastı ve neredeyse onu devirdi. Hemen özür dileyerek döndü, aynı anda yanında bulunan bir beyefendi, onun olası
düşmesini önlemek için atıldı ve bu arada saldırganın varsayılan beceriksizliğine
kötü gizlenmiş bir huysuzluk sözü söyledi:--

"Biraz daha dikkatli olmalısınız, efendim, bence, hanımların ayaklarına basıp onları ciddi şekilde
yaralama riskine girmeyin."

"Binlerce özür dilerim!" oldu cevap. "Kesinlikle, hemen arkamda bir hanım olduğunu bilmiyordum ve--"

Hanımefendi aniden irkildi, konuşan kişiye hızlıca bir bakış attı ve
sonra sakinliğini o kadar aniden geri kazandı ki, belki de oradakilerden ikisi bile bu anlık heyecanı fark etmedi; beyefendi ise özür dileme girişimini, pek de nazik olmayan bir şekilde, şu sözlerle böldü--

"Ayağınız çok mu yaralı, Bayan Hayley?"

Hanımın verdiği cevap olumsuzdu ve titrek de olsa, arkadaşından daha az huysuz olduğunu kanıtlayan bir tondaydı. Ancak, "H. T." olarak bilinen kişinin bu cevaba hiç dikkat etmemiş olması da mümkün. Döndüğünde, hanımı ay ışığında az çok net bir şekilde görmüş olmalı ve yine de gördüğü şeye hiç şaşırmamış olmalı; ancak isim anıldığında, her dikkatli gözlemcinin fark edebileceği bir irkilme yaşadı. Gerçekten de, isminin anılmasıyla dikkatini çekmeden önce onu fark etmemiş miydi? Yoksa, isim tüm ilgisini çeken bir tılsım taşırken, tanımadığı bir yüz müydü? Hanımı şimdi net bir şekilde gördüğü kesin; ve aynı şekilde, bir ay önce Batı Philadelphia'daki evin meydanında okuyucunun bakışlarıyla karşılaşan yüzün aynı olduğu da kesin. Margaret Hayley, gerçekten de, ilk bakışta kıyafeti neredeyse siyah sanılabilecek kadar koyu giyinmişti ve ay ışığında parlayacak tek bir süs bile yoktu, oysa giysisinin o özelliği, gece havasından korumak için başının üzerine attığı hafif bir yaz atkısı veya beyaz berlin "bulutuyla" daha da belirginleşmişti, biraz oryantal bir şekilde. Gururlu, heykelsi figürü her zamanki gibi dik duruyordu; ve aynı görkemli kadınlık mükemmelliği, koyu gözlerinden dışarı bakıyor ve hayatının dönüm noktası olan o darbeden önce orada parlayan saf, yüksek alnına yansıyordu. Yanakları bir ay öncesine göre biraz daha ince olabilirdi; ve gözlerinin altında, gençliğinin ve sağlığının en parlak dönemine göre fazla belirgin bir gölge olabilirdi; ama eğer öyleyse, ay ışığı bu ifşayı yapmak için yeterli bir gösterge değildi. Margaret Hayley'nin rahatına hemen dikkat eden ve onun adına bir tartışmaya girmekten çekinmeyen beyefendi, koyu renk saçlı ve koyu renk sakallı, yuvarlak yüzlü ve normalde olduğundan oldukça yakışıklıydı, ortanın biraz üzerindeydi ve bir Yüzbaşı üniforması giyiyordu. "H. T."nin gözü hemen o kadar çok şey gördü ki, sanki subayın kişiliği hakkında bilgi veren ek bir kelimeyi memnuniyetle yakalayacakmış gibi, dönüp meydanda yürümeye başladıktan sonra, ikisinin üzerinde biraz endişeli bir şekilde dikkatini tutuyordu. Ancak, gerçekten istiyorsa, böyle bir ipucu sağlayabilecek başka bir şey söylenmedi; ve ay ışığının ihtişamıyla kısmen sarhoş olmuş yüzlerce kişinin ilgisini çekecek başka bir heyecan konusu ortaya çıkana kadar sadece biraz zaman geçti. "Ay artık yeterince yüksekte: Bakalım Dağdaki Yaşlı Adam
yüzü gümüşle kaplandığında nasıl görünüyor!" dedi kalabalıktan biri; ve bu mutlu
öneri hemen hayata geçirildi. Yeni gelenlere rehber ve refakatçi sağlamak için yeterince eski müdavim
vardı; ve bir anda
elli veya daha fazla ziyaretçi beyaz kumlu yoldan aşağı doğru yürüdü
glen boyunca ve ay ışınlarının
göz kırptığı ve cilveli bir şekilde oynadığı geniş dalların altından. Yolun iki veya üç kıvrımı, yükseklikte iki veya üç hafif iniş ve çıkış; biri şöyle dedi: "İşte en iyi manzara;" ve tüm şirket dağılmış yürüyüşlerinde durakladı. Sağdaki ağaçların arasından karanlık, sessiz küçük bir göl veya dağ gölüne açılan ani bir kırılma görüldü; ve çeyrek mil ötede, iki bin fitten fazla uçurumun üzerinde dik bir şekilde asılı duruyordu ve Top'un eteğine doğru iniyordu - orada, devasa demir yüz, burun, yanaklar ve kaşlara o kadar garip ve şüpheli bir ışıkla dokunan ay ışığına tam olarak bakıyordu ki, deneyimsiz gözler ana hatları takip edemezken, alışkın olanlar onları neredeyse güneş ışığında olduğu kadar net bir şekilde görebilirdi - orada Dağın Yaşlı Adamı'nın korkunç yüzü belirdi. O
şirkette, doğanın o en harikulade
hilafının her değişen evresine aşina olan bazıları, daha önce güneş gökyüzünde yüksekteyken ve karanlık hatlar parlak batı gökyüzüne karşı rahatlarken kendilerine ne kadar görkemli görünse de, o zaman, durgun, şüpheli, ciddi
ay ışığında daha da görkemli olduğunu düşünüyorlardı.

Bu manzara için küçük Yaşlı Adamın Aynası'nın kenarına inenler arasında, daha sert cinsiyetten, sorumlu hanımları olmayan ve diğer tüm
şirketlerden ayrılmış olan iki kişi vardı. Doğrudan,
birbirlerinin yanından yürüyerek, birlikte düştüler ve gecenin güzelliği ve manzaranın farklı noktalarının tuhaflıkları hakkında
rastgele yorumlarda bulundular. Birbirlerini ilk kez, bir saatten biraz daha önce Profile'a indikleri anda gören iki kişiydiler - baş harflerin "H. T."si ve hanımın ezilmiş ayağı ve Halstead Rowan, antrenörün tepesinden gelen jimnastik
yayını. İlk bakış, her birine diğerinde belirgin bir şey olduğunu söylemişti; ve o gecenin tuhaf koşulları altında, her birinin kendisi için sağlayabileceği bir şey dışında bir tanışma olmadan, birlikte sürüklendiler; ancak çok daha yakın bir tanışma olmadan tekrar ayrılmaları olası değildi; tıpkı hayatın büyük akışında yüzen diğer birçok serseri ve parçanın, şans eseri bir girdap tarafından kazara çarpışmaya atılmış gibi görünmesine rağmen, her biri diğerine kaderin tüm sonraki seyrini maddi olarak kontrol eden bir etki uygulayana kadar bir daha asla ayrılmamaları gibi. Sonunda, ikisi de hızlı yürüyen, diğerlerinden daha hızlı gitmiş ve Yaşlı Adam'ın tapınağına giden doğaçlama alayının liderleri olmuşlardı; böylece mola verildiğinde, vadinin kırk veya elli fit ötesinde, diğerlerinden ayrı ve birlikte duruyorlardı ve belki de gruptaki herkesten daha iyi bir profil görüşüne sahiplerdi. İkisi de
doğanın sevgili âşıklarıydı, eğer "saygılı" kelimesi ikisinin de takdirine eklenemezse; ve orada, sessizlik içinde bile, birlikte dururken, her birinin içsel yaşamına dair sezgisel bilgi, onları
tanıtımların ve geçmişe dair daha iyi bir bilginin
yapabileceğinden daha yakın bir araya getiriyordu. Sonra kalabalık bakmaktan yoruldu ve eve doğru geri döndü, ikisini birlikte ayakta dururken ve muhtemelen kendilerini yalnız sanırken bıraktı. Aslında yalnız değillerdi; çünkü
soldaki ağaçların gölgesinde, yeni arkadaşların durduğu nokta ile ziyaretçilerin bedeninin işgal ettiği noktanın ortasında, aynı uzun bakışı sürdüren üç kişi vardı.
Bunlar, her biri bir kolun desteğini bulan subay ve iki hanımdı - Margaret Hayley ve annesi, ki bu durumda, annesinin de askeri beyefendinin refakatinde Profil'de olduğu anlaşılıyor. Kendileri fark edilmeden, iki adamı aşağıda tam ay ışığında gördüler ve
onları neredeyse gün ışığındaki kadar iyi görebiliyorlardı.

"Kim bunlar, Yüzbaşı Coles? Tanıdığımız birileri var mı?" diye sordu yaşlı kadın,
o kadar alçak sesle konuşuyordu ki ses iki gözetmene ulaşamadı.

"Sanırım ikisi de yeni gelenler," diye cevapladı askeri beyefendi. "Evet, ikisi de bu gece geldi; ve bunlardan biri, Margaret, az önce ayağına basan ve dağlardan ayrılmadan önce tekmeleme fırsatını yakalayacağım
eğer insanların yolundan çekilmeyi öğrenmezse."

"Yalvarırım, o önemsiz kaza yüzünden ve benim için başınız derde girmesine izin vermeyin!" diye cevapladı Margaret Hayley,
sözcüklerle hiç de haklı olmayan ve Kaptan'ın algılayamayacak kadar istekli olmadığı bir ürpertiye benzer bir şey onun vücudunu sardı ve hatta kolunun içinde duran kolunu titretti.

"Zorluk mu? Ah, hayır, benim için zorluk değil, biliyorsun; ve senin için, Margaret,
dünyadaki diğer herkesten daha gönüllü olarak, elbette!" ve Kaptan
Hector Coles, kendini oldukça mutlu bir şekilde ifade ettiğinden emin olarak,
Bayan Hayley'e eğilmenin iyi bir zaman olduğunu düşündü ve öyle yaptı.

"Kesinlikle haklısınız, Yüzbaşı Hector Coles," dedi Bayan Burton Hayley. "Başkalarının üzerinden geçmeden yürümeyi bile bilmeyen alçak insanlar, uygun mesafelerinde tutulmalıdır; ve tabii ki sizin gibi beyefendiler ve askerler, bize bu korumayı sağlamayı sadece bir görev değil, aynı zamanda bir ayrıcalık olarak görüyorlar."

Bu sefer, fazlasıyla gurur duyan Yüzbaşı Hector Coles, diğer tarafa, yaşlı kadına doğru eğildi.

"Dinleyin!" dedi Margaret Hayley, daha önce kullandıklarından daha yüksek bir sesle ve sesinde korkuya benzer fark edilir bir titreme vardı.

"Ne duydunuz?" diye sordu Yüzbaşı.

"Dinleyin--o adamın ne dediğini duymak istiyorum."

"H. T." konuşuyordu, hemen aşağıda.

"Hayır, daha önce hiç buraya gelmedim," dedi. "Gariptir ki, kıtanın en büyük meraklarından bazıları, benim gibi aptallar tarafından ihmal ediliyor, ta ki onlardan zevk alamayacak kadar yaşlı, meşgul veya yorgun olana kadar."

"Şen şakrak yaşlı bir büyükbaba gibi konuşuyorsun, ama sen benim kadar yaşlı değilsin," diye cevapladı Halstead Rowan'ın zengin, gür sesi. "Eh, bu
senin işin. Beyaz Dağlar benim için veya sanırım Kıstağın kuzeyindeki diğer dağlar için bir yenilik değil."

"Şu anda, bunların arasında bundan daha güzel bir şey var mı?"

"Hayır, ve dünyada bundan daha güzel bir şey olduğundan şüpheliyim!" oldu coşkulu cevap. "Bu arada, _ben_ bile daha önce Yaşlı Adam'ın yüzündeki dolunayı görmemiştim. Muhteşem bir manzara - yeni bir his."

"Acaba ne zamandır böyle duruyor? Yaratılıştan beri mi?" "H.T.'nin sesi," dedi, "yoksa Tufan mı o taş kütlelerini bu kadar açıklanamayan bir
kazara pozisyona fırlattı?"

"En ufak bir fikrim yok!" diye cevapladı Rowan neşeyle. "Yine de,
güneş ışığında bu harikaya bakarken bunu sık sık düşündüm. Ama
asla, rüzgarların nasıl uluduğunu ve yağmurların o hareketsiz yüzün etrafında nasıl
döküldüğünü,
yüzün görünüşte bir alay konusu olarak
kopyalandığı
bütün nesiller boyunca, sadece başlarına gelen bir hava
üflemesinden veya ıslak bir çift ayaktan dolayı soğuk alıp öldüklerini düşünmekten daha geriye gidemedim."

"Ebedi--hareketsiz!" dedi "H.T." sesi o kadar ciddi ve etkileyiciydi ki, sözlerinin içsel hissin sadece hafif bir temsili olduğu açıktı.

"Şüphesiz bir şey biliyorum," dedi Rowan. "Bütün ülke, Batı ovalarında sırayla dilenen ve cinayet işleyen zavallılardan daha asil karakterli Kızılderililerle doluyken, onlara öfkeyle veya sevgiyle bakan Büyük Manitou'nun yüzü olarak tapındıklarına dair pek fazla şüphe yoktur, çünkü fırtına bulutu etrafını sarar veya yaz güneşi onu demir bir gülümsemeyle renklendirir. "

Halstead Rowan, onun gibi başka birçok adamın yaptığı gibi, bilinçsizce şiirler söylüyordu. Bunu bir meslek haline getirmeye çalışanlarsa, donuk beyinlerini 
vuruyor ve bir soğanın lale soğanına olan ilişkisine benzer şekilde şiire kafiyeler dizerek çok sayıda iyi kağıdı mahvediyorlardı! Arkadaşının tonu ondan alıp başka bir ifadeye dönüştürüp dönüştürmediği, yoksa içindeki ateşi mi taşıdığı ve bu karşılaşmanın sadece kıvılcımı
ortaya çıkarmanın bir yolu olup olmadığı henüz kararlaştırılacak bir şey değil. Ama o, sadece diğerinin dönüp bir an şaşkınlıkla ona bakmasını sağlamakla
kalmamış, aynı zamanda üç görünmeyen dinleyiciyi de pek iyi analiz edemedikleri duygularla harekete geçirmiş olan sözler söyledi. Ay ışığıyla dağın taş alnının kendisi dokunulmuş ve kutsanmış gibi renklenen koyu yüzü, eski kahinlerin bazen olduğu söylendiği gibi mest görünüyordu; sesi ise garip bir şekilde
tatlıydı ve melodik:

"Bana göre, tam şu anda," dedi, "o demir yüz yeni bir şekil alıyor."

"Bu şeytan!" diye cevapladı Rowan. "Nerede?"

"'Zihnimin gözünde, Horatio!'" diye alıntıladı konuşmacı ve diğeri onun ruh halini biraz anlamış gibi görünüyordu. "Biliyor musun, o yüz başkalarına göre garip şekilli taştan
altmış fitten daha fazla bir şey olmayabilir; ama bana göre, şu anda, Kuzey'in Ruhu, çatışma alanlarımıza hüzünle bakıyor ve neredeyse duyduğum kelimeleri söylüyor. Dinle ve gör, sen de duymuyor musun!"

Bazen ne kadar da garip bir samimiyet bizi etkiliyor, hatta delilikten başka hiçbir şey
olmasa bile! Halstead Rowan, hiçbir şekilde başkalarının hayallerine kolayca uyum sağlayabilen bir adam değildi, kendini farkında olmadan Sfenks'e doğru çevirirken buldu, sanki gerçekten de durgun gece havasında konuşuyormuş gibi!

"'Ben Ulusun Ruhuyum,'" diye devam etti tekil ses, sanki
taştan dudaklar için konuşuyormuş gibi. "'Alnımın etrafında fırtınalar esti ve gök gürültüleri
temellerimi sarstı, ama hiçbir şey beni yerinden oynatmadı! Şimşekler
tarafından yaralanmış ve
yağmurla rengim solmuş olabilir, ama insan eli
bana dokunamaz ve hatta elementler bile beni rahatsız edemez. On
bin fırtına gördüm ve hiçbiri parlak güneş ışığı tarafından takip edilmedi,
çünkü Doğa her zaman kendine sadıktı. Kendinize sadık olun, büyük Amerikan Birliği'nin sadık adamları, ve sevdiğiniz ulus yine de ihanetin erişiminin üzerinde taht kuracak, tıpkı benim insan dokunuşunun üzerinde taht kurduğum gibi - sonsuz yalnızlığımda korktuğum gibi gücüyle yaklaşılamaz!'"

Halstead Rowan, garip rapsodi sona ermeden çok önce Sfenks'e bakmayı bırakmış ve sadece onun kehanetine bakmıştı; ve Margaret Hayley,
Kaptan Hector Coles'un koluna yaslanmış, bir kereden fazla
titremiş ve sonunda o kola o kadar sert yaslanmıştı ki
aniden hasta olduğunu ima ediyordu.
Kaptanın titremesinin sebebini sorduğu şaşkın soruya, garip bir şekilde vatanseverce sözlerden heyecan duyduğunu ve hemen Profile'a geri götürülmesi
isteğini belirten sözlerle cevap verdi. Bu istek hemen yerine getirildi ve
üçlü, diğer tüm topluluğun bir süre önce kendilerinden önce geldiği yoldan yukarı doğru yürüdüler.

Ama üçü uzaklaşırken garip adamın dudaklarından bir ifade daha döküldü ve Margaret Hayley bunu duydu.

"Aman, sen bir şair olmalısın!" dedi Illinoisli, arkadaşı coşkusunu
bitirdiğinde.

"Hayır, ben sadece bir avukatım ve söylediğimiz her şeyi
inanç veya hatta şiir olarak kabul etmemelisin!" diye cevap verdi. "Hadi eve geri dönelim ve
ay ışığından yeterince aldığımızı hayal edelim."

İkisi birden yola devam ettiler ve üçünü bir an sonra geçtiler.
Geçerken, "H. T." önce memurun omuz askılarını, sonra da sol kolundaki hanımın figürünü tanıdı. Yüzünü daha yakından görmek için döndüğünde, kendisi bir anlığına ayın tam parıltısı altındaydı ve Margaret Hayley her özelliği gözlemlemek için adil bir fırsat yakaladı. Kendi gözleri gölgeli olduğu için yönleri ayırt edilemiyordu;
ama gerçekten de önlerindeki yüzü acı dolu bir ciddiyetle taradılar,
inceleme sona erdiğinde ondan kaçan düşük, yoğun bir hayal kırıklığı ve mutsuzluk iç çekişi. Yüzbaşı Coles ve annesiyle birlikte Profile'ın kapısına geri yürüdü ve onları ay ışığının aydınlattığı meydanda sohbet ederken bırakarak yukarı kendi odasına kaçtı ve akşam boyunca bir daha oradan ayrılmadı. Düşünceleri ve duyguları ne olabilir ki, ancak odasının kapısını kapatıp
masanın üzerindeki bir sandalyeye sinirlenerek çökerken dudaklarından dökülen bir ifadeden tahmin edilebilir:

"Bu adam kim olabilir? Sesi, ama sesi değil! Yüzünün bir gölgesi, ama benimkinden daha fazla onun yüzüne benzemiyor! Acaba beni rahatsız mı ediyor, yoksa bu sorun beynimi mi döndürdü ve deliriyor muyum? Böyle bir akşam daha beni öldürür, sanırım!"

O akşam Profile'ın uzun koridorlarında korna, arp ve keman sesleri yankılanıyordu; ve ayın doğuşunun ihtişamına ve
Dağların Yaşlı Adamı'nın ciddi setine
katılanların çoğu, tüm bir alayın tatbikat evrimleri için yeterince büyük görünen o salonda devam eden dansa katılıyordu. Ancak
yeni gelenlerden çok azı o akşamki eğlenceye katıldı; Çoğu, yolculuk ve heyecanla hemen yorulmuş bir şekilde, sabaha karşı kendilerini tazelemek için erken yataklarına doğru süründüler; ve bu anlatının ilerleyişi için ilgi çekici hiçbir şey kalmadı, sadece
Margaret Hayley emekli olduktan sonra Yüzbaşı Hector Coles'un uzun meydanda bir saatten fazla bir süre yukarı aşağı yürümesi, çizme topuklarının tahtalarda biraz gösterişli bir askeri adımla çınlaması, bu arada Bayan Burton Hayley'nin koluna yaslanması ve ikisinin de hiçbir yoldan geçen kişinin duyamayacağı kadar alçak sesle konuşmaları, özellikle ciddi ve gizli görünen bir konuşma.

Yine de o gecede, bu kaydın karakterine ciddi bir zarar vermeden geçilemeyecek bir olay daha vardı. Bayan Brooks Cunninghame, gecenin büyük bir bölümünde, annelik dikkatinin tamamını kullanmasını gerektiren ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı. Babası tarafından terk edilen ve ormanın kenarında gizlice kısa bir pipo içip oradan yatağa ve uykuya giden Bayan Marianna, iki mantua üreticisini yerleştirmeye yetecek kadar pahalı süs eşyaları giyerek, kimseye tanıtılmadan, çıplak gözle ve gözlüklerle ona bakıyordu, çilleri duymaktan kaçınamayacağı bir şekilde övülüyordu, terzisinin adı şakayla soruluyordu ve zavallı kız, aptal anne babası tarafından dünyanın en az ait olduğu noktasına sürüklenerek perişan olmuştu ve yalnızca en pişmanlık duymayan suçlulara verilebilecek işkencelere maruz kalıyordu. Ancak Bayan Brooks Cunninghame'in tuhaf sıkıntısı henüz açıklanmadı ve birkaç kelimeyle halledilmesi gerekiyor. "Yaz turuna" bahanesiyle başladığı sağlıksızlığı, ilginç ailesine veya en azından çok önemli bir üyesine gerçekten saldırmıştı. Uzun yolculuğundan sonra doğal olarak biraz asabi olan ve masada "güzellikler" olan her akşam yemeğini, küçük kemerinin düğmeleri daha fazla baskıya dayanamayana kadar tutunulacak bir şey olarak görmeye alışkın olan Usta Brooks Brooks Cunninghame, daha önce de belirtildiği gibi, masada katı ihtiyat sınırlarının biraz ötesinde kalmıştı. Başka bir deyişle, sindirimi zor yük atı bile aşırı yüklenene kadar sığır eti ve
meyve, balık ve süt, bisküvi ve turşu, çay, turşu istiridye ve
tatlıları yiyip bitirmişti. Akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra yatağa alınmak için dilekçe vermişti ve sonra tatsız, ancak ciddi olmayan semptomlar uzun süre ortaya çıkmamıştı. Gecenin büyük bir bölümünde, binanın o kısmına gidip gelen birkaç oda hizmetçisi vardı; sıcak su, brendi, afyon, ayak banyoları ve acı çeken küçük insanlık için diğer cihazlarla; Usta Brooks Brooks ise her türlü akla gelebilecek tavırla kendini ikiye katlayıp ağlıyordu: "Ah, anne!" o anaç kişinin kalbini sızlatacak bir şekilde, uyumak isteyen Bay Brooks Cunninghame'in dişlerinin arasından
birkaç makul derecede kaba küfürler
sürmesini sağlayacak şekilde, ve binanın önünden geçme veya meydana çıkma fırsatı
bulunan insanların, ikinci katta küçük bir
yavru ayı, kurt ve vahşi kedi hayvanat bahçesinin
tam güçte olup olmadığını merak etmelerine neden olacak şekilde.

BÖLÜM XIII.

BAYAN CLARA VANDERLYN VE EV HAYVANLARI--BİR SIKINTI VE ZAMANDA DOSTÇA BİR EL--CESURLUK SORUNU--HALSTEAD
ROWAN VE BAYAN BROOKS CUNNINGHAME COĞRAFYA ÜZERİNE - ÖLÜLER
WASHINGTON, SU KANALLARI VE HAVUZ--O KAVŞAKTA ÖRÜLEN KİŞİSEL
İLİŞKİLERLE.

Ertesi sabah Profile'da kahvaltı bitmişti; sahneler Littleton, Crawford ve Plymouth'a doğru yola çıkmıştı; ve iki veya üç vagonluk bir yolculuğun hazırlıkları devam ediyordu,
- "H. T.", ağızda puro, bar odasından meydana ve oradan da önündeki platodan geçerek bilardo salonuna ve on pinli sahaya doğru, sağda yüz metre ötede ve dağın yamacının en dibinde duruyordu. Önceki gecenin alacakaranlığında ve sonrasında ay ışığında, dağlık bölgenin kaba evcil hayvanlarından birkaçının Notch'ta, yaklaşık yirmi fit arayla kazıklara zincirlenmiş yarı yetişkin kara ayılar şeklinde, ortak sığınakları için bir köpek kulübesi ile, belki de evden yüz fit uzakta ve hemen önünde, meydandan ve ön pencerelerden maskaralıklarının ayırt edilebileceği ve keyfini çıkarılabileceği şekilde konakladıklarını görmüştü. Ayrıca, o sabah erken saatlerde dışarı çıktığında, henüz tehlikeli derecede vahşi olmak için yeterince yaşlı görünmediklerini ve bu tür bir hayvan için çok
oyuncu göründüklerini görmüştü. Herkes, sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar, masadan gizlice alınan fındık, kuru üzüm ve krakerlerle onları besliyordu; ve gençler, şüphesiz, genç Bruins'leri beslerken, kendilerinin yiyebildiği kadar yiyecek tüketiyorlardı. Tam o sırada en az bir düzine kişi evin gözdelerini çevreliyor, onları besliyor, beceriksiz evrimlerinden geçiriyordu; bu, temel olarak dik oturmak veya tepesine bir fındık koymak için kısa bir direğe tırmanmak veya normal insan eğilimini geliştirmekten oluşuyordu. Çoğu kadındı ve diğerleri arasında, kısa bir mesafeden geçerken, bir önceki günkü yol arkadaşı Bayan Clara Vanderlyn'i tanıdı; yüzü, yeni tamamladığı bir sabah yürüyüşünün heyecanıyla pembe, kolunda şapkası ve cebi fındık ve kuru üzümle dolu esmer evcil hayvanları okşarken tüm yüzü eğlenceyle ışıldıyordu. Çok kısa bir tanışmayla hayvanlar üzerinde harika bir üstünlük kazanmış gibi görünüyordu; çünkü diğerlerinin hepsi
kesinlikle erişebileceği bir mesafeden çekinirken, o sadece onları korkmadan beslemekle kalmadı, aynı zamanda
siyah paltolarını ovuşturdu ve kıkırdaklı burunlarını
sanki evcil
kediciklermiş gibi okşadı. İki veya üç adam yakınlarda uzanıyordu, Profil toplumuna yeni katılan hanıma hayranlık duyuyorlardı, ancak hiçbiri bir tanıdık olduğunu iddia etmiyordu.

"H. T.", ya o sabah on pins'e karşı bir eğilimi vardı,
bir gün önce gösterdiği Bayan Vanderlyn'e olan hayranlığını
fazlasıyla dengeledi, ya da sokakta olduğunu bildiği kişilere karşı daha da güçlü bir çekim
du--"H. T. " Margaret Hayley, kaçınılmaz
Kaptan Hector Coles eşliğinde bilardo odasının kapısından çıkıp
ayı kazıklarına doğru ilerlediğinde, tam da geçiyordu. Kapıdan görünen bu görüntünün egzersiz yapma ihtiyacında bir değişiklik yaratıp yaratmadığı bir gizem olarak kalmalı: Durduğunu,
kısmen döndüğünü ve Bruins'e doğru giden gruba katıldığını söylemek yeterli olacaktır.

O anda, Clara Vanderlyn ayılardan birini "pişmanlık taburesinin" (kısa direk) tepesine çekmeyi başardığında ve
onun üzerine eğilip, diğer birkaç kadın elinin dokunmaya cesaret edebildiği şeyi besleyip okşadığında, sahneye yeni bir aktör çıktı, Usta
Brooks Brooks Cunninghame şeklinde, "Annesine" eşlik ediyordu. O, oburluğundan beklenebileceği gibi, bir önceki gece ölmemişti, ancak yüzünün çilli görünümü Kısa süren hastalığının verdiği yeşilimsi beyaz zemin tonuyla maddi olarak iyileşmişti. Dikkatli annesi, o gala günü için ona mavi ve beyazdan oluşan ekose bir takım elbise, aynı malzemeden bir şapka ve siyah bir tüy giydirmişti; ve o, kullanışlı olmaktan
daha az süslü görünüyordu. Açıkça, gerçekten hasta olmasına rağmen, o sabah tamamen
canlı ve uyanıktı ve ağız ve parmaklarının hüneriyle genel rahatlığa katkıda bulunmak için
güvenle hesaplanabilirdi. Ve şirket, Cunninghame hanedanının varisinin pozisyonunun görevlerinin farkında olduğunun ve onlarla
eşit olduğunun kanıtını almak için çok uzun süre beklemek zorunda değildi. Annesinin kavrayışına rağmen, ayı kazıklarına vardığı anda anne elini bıraktı ve haklı olarak iyi bir fırsat olduğunu düşündüğü şeyi gözetleyerek, ayının arkasına hızla yürüdü, onu kısa kuyruğundan yakaladı ve onu neredeyse direğin tepesinden fırlatacak kadar sert bir seğirme yaptı. Bir anda ayının şakacı doğası kayboldu ve aniden bir homurtuyla keskin pençeleriyle ağır pençesini kaldırdı ve kendisinden iki adım uzakta olan Bayan Vanderlyn'in yüzüne sertçe vurdu. Orada bulunan herkes darbeyi gördü, ancak hiç kimse onu korunmasız yüzüne düşen ve kesinlikle onu hayatı boyunca çirkinleştirecek bir darbeden korumak için yeterli zihin varlığına veya cesarete sahip görünmüyordu.

Hiç kimse - söylendiğine göre: orada olduğu bilinenlerden hiçbiri, çoğu kadın veya çocuktu; ve "H. T." ne de Yüzbaşı Hector Coles
henüz herhangi bir olası hizmete yetecek kadar yaklaşamamıştı. Yine de darbe Clara Vanderlyn'e ulaşmadı. Bir el ve kol aniden pençe ile tehdit edilen yüz arasına öyle bir kuvvetle çarptı ki, keskin pençeler elin arkasındaki deriyi ve eti şeritler halinde yırtıp ceket kolunu kağıtmış gibi yırtarken, ayı tünediği yerden geriye doğru düştü ve kulübenin yanındaki yerde bir top gibi yuvarlandı.
Şirketten herhangi biri şaşkınlıklarından yeterince kurtulup şanslı ama şanssız kurtarıcının yüzüne baktığında, bunun bir önceki akşamki küstahça gelen Halstead Rowan olduğunu gördüler.

Üç kişi hariç, orada bulunan herkes Rowan'ın elinin ciddi şekilde yaralanmış olması gerektiği izlenimiyle hemen yukarı koştu. Bu istisnalardan biri, darbenin yaklaştığını gördüğünde, uzaktan bile olsa, ileri atılmak için bir hareket yapan, ancak darbe düştüğü anda dönüp on iğneli sokağa doğru yürüyen "H. T." idi. İkincisi, önceki akşamki iki sohbetçinin kişiliğini tanıyan ve doğal olarak, yakın arkadaş olduğunu düşündüğü iki kişiden birinin, diğerinin yaralandığı anda yüzünü çevirdiğini görünce şaşkınlıkla duran Margaret Hayley idi. Üçüncüsü, hanımın elinin kendisine koyduğu kontrole uymaktan başka bir şey yapmaya gerçekten gücü olmayan Yüzbaşı Hector Coles idi.

Görenler, yaralanmanın ciddi olması gerektiğini biliyordu, ancak Illinois'li üzerinde yarattığı herhangi bir etki için bir iğnenin çizilmesi bile olabilirdi. Yaradan bol miktarda kan akıyordu, ama neredeyse
herkes görmeden önce diğer el yan cebe sokuldu ve oradan beyaz bir mendil çıkarılıp yaralı uzvun etrafına sarıldı.

"Çok yaralandınız mı, efendim?"

"Ne kadar da kıl payı kurtuldunuz, hanımefendi!"

"Gerçekten de, pençesinin yüzünüzü korkunç şekilde yaralayacağını düşünmüştüm!"

"Birisi o çocuğu öldürmeli!"

Bunlar ve buna benzer bir düzine veya iki seyirciden gelen ifadeler. Bayan Vanderlyn genç adamı paltonun kolundan yakalamıştı, tutuşunda hissedilir bir gerginlik vardı ve yüzündeki tüm o tatlı gülümseme kaybolmuş ve sesi endişeyle titrerken şöyle dedi:

"Gerçekten de - gerçekten de efendim, size çok minnettarım. Korkarım ki sizin nazik yardımınız olmasa çok
zarar görürdüm. Lütfen cömertliğinizden dolayı bu kadar acı çekmenizi önlemek için bir şeyler yapalım. Korkarım ki çok
çok yaralandınız!"

"Ah, en ufak bir şey bile değil, hanımefendi - hanımefendi, belki de öyle demeliyim. Sadece
bir çizik; ve Profile'daki şirket büyük bir eldivene itiraz etmezse,
hiçbirimiz birkaç dakika içinde kazayı fark etmeyeceğiz."

"Bana güvenin, efendim!" dedi genç hanım, aynı endişeli tonla, "_Ben_ yaşadığım sürece sizin nezaketinizin farkında olacağım."

"Lütfen bir daha bundan bahsetmeyin!" dedi Rowan. "Gerçekten de küçük olayın
gerçekleşmesinden çok mutluyum." Mahkemelerde eşit olarak talep ettikleri şeyi söylemekten ne kadar uzak olursa olsun, şüphesiz gerçeği söylüyordu - _tüm_ gerçeği; ve yine bir an için, bir önceki akşam ilk gelişinde saklambaç oynayan aynı değişen ifadenin yüzünde gezindiği görülebilirdi: hayranlık - saygı - hürmet - umut - sevinç; ve sonra anıların ve umutsuzluğun donuk gölgesi.

Clara Vanderlyn de, o olayda ona dikkat etmiş olsun ya da olmasın - Clara Vanderlyn şimdi yüzünü görüyor ve okuyordu! Gözleri bir an için tam ona dikildi, sonra düştü ve zengin kan, geçici korkuyla
dışarı atıldığı alnına, boynuna ve göğsüne doğru süründü.
Bir an sessiz kaldı ve ders çalışıyormuş gibi göründü; sonra kolunda asılı duran küçük keseden bir kartlık çıkardı, bir kart çıkardı ve Rowan'a uzattı, daha da bilinçli bir kızarma, eski gülümsemesi ve şu sözlerle:

"Biliyorum, efendim, bu tuhaf bir tanışma ve benim açımdan acı verici bir tanışma, çünkü size zarar vermenin bir yoluydu; ama annem ve kardeşim sizi tanımaktan ve size benden daha iyi teşekkür etmekten mutluluk duyacaklardır."

"Bayan Vanderlyn," dedi Rowan, kartı alıp isme sanki ofisteki kayıtlara hiç dikkat etmemiş gibi ciddiyetle baktı, "bana çok fazla şeref veriyorsunuz. Cebimde kartım yok. Bana bir tane daha verebilir misiniz?"

Kadın hemen ona başka bir kart ve bir kalem uzattı ve o, operasyon için o uğursuz üyeyi kullansa da, cesur, hızlı ve ticari bir el hareketiyle, küçük siyah sandığın daha önce okumayı seçenlere ifşa ettiği isim ve adresi aşağı doğru fırlattı.

"Teşekkür ederim, Bay Rowan. Günaydın! Lütfen elinize iyi bakın, yoksa
kendimi asla affetmeyeceğim!" dedi, yeni tanıdığına başını sallayarak ve
eve doğru dönerek. Rowan alçak bir şekilde eğildi, günaydın dedi ve
on iğneli sokağa doğru yürüdü, görünüşe göre sadece parmağını delmiş gibi
daha fazla acı çekmemiş gibi. Flume'a gitmek için rezervasyon yaptıranlardan biriydi, ancak daha ciddi egzersize ihtiyacı varmış gibi görünüyordu ve bir an sonra, elini hala kanlı beyaz mendille sarılı halde, diğer eliyle pinlere vururken ve engelleri veya düşmanları devirmek için uygun bir müzik olduğunu düşünüyormuş gibi "Norma"daki Büyük Marşı mırıldanırken görülebilirdi.

Bayan Brooks Cunninghame, gelecek vaat eden oğluna yöneltilen tehdidi duyduğunda, onu aksiyon sahnesinden uzaklaştırmak için yeterince sağduyulu davranmıştı. Bu arada Yüzbaşı Coles ve Bayan Hayley yukarı çıkmıştı ve "H. T." sokağa ulaşmadan önce bir kez daha dönerek aynı anda oraya ulaştı. Margaret Hayley ilk kez, gün ışığında, garip adamla yüz yüze geldi ve yanağı beyazladı -nedenini belki de kendisi bile
anlayamadı- orada izlediği ifade veya benzerlik karşısında. Baş harfleri olan adamın yüzünde herhangi bir tedirginlik veya şaşkınlık ifadesi varsa bile, bunu okuyamadı ve gözleri bir anda, bu kadar faydasız görünen bir incelemeden sonra battı. O anda birbirlerine çok yakındılar ve Yüzbaşı Coles ile "H. T." arasında altı fitten fazla bir mesafe yoktu. Gözleri buluştu ve başka bir kelime söylenmeden önce aralarında o tanımlanamaz şey geçti, buna düşmanlık, hatta ölümcül bir düşmanlık da dahildi. Önceki akşamdan önce hiç
bir zaman karşılaştıklarına inanmak için hiçbir sebep yoktu; hiçbir sebep yoktu
ve yine de bu iki adam düşmandı ve biri veya diğeri tamamen fethedilinceye kadar öyle kalacaklardı.

"Hadi bakalım, hayatımı ortaya koymaktan korkmam!" dedi az önce gelen beyefendilerden biri, saatin kahramanına atıfta bulunarak ve cevap vermeyi seçebilecek herhangi birine hitap ediyormuş gibi.

"Ya-a-as!" dedi Kaptan Hector Coles yavaşça ve şüpheyle, sakalını okşayarak ve neredeyse dayanılmaz bir kibri doğal olarak yeterince olan bir tavırla. "Ya-a-as, yeteri kadar devam et, görünüşe göre,
ama biraz olsun beyefendi değil. Az önce devirdiği ayı kadar sert ve
aynı cinsten bir şeyden gelmiş gibi görünüyor!"

"Hayır, beyefendi değil, muhtemelen!" "H. T." dedi, ses tonunda diğerinin kibri kadar gizlenmemiş bir alaycılıkla. "Ama bence o çok daha iyi bir şey ve çok daha nadir bir şey - bir _erkek_,
her santimiyle!"

"Her neyse," dedi henüz konuşmamış olan bir diğeri, "o muhteşem kızla tanışmak için yaptığı gibi bir hata yapmak için yüz dolar verirdim, hatta bana ondan daha kötü çizik bir elim pahasına bile olsa."

"Daha kötü çizikleri _olmuştu_! Yanağındaki yara izini fark ettin mi, boynuna kadar uzanıyordu?" dedi tüm bu olaya tanıklık eden kadınlardan biri Margaret Hayley'e hitaben.

"Hayır--yara izi var mı?"

"Korkunç bir yara izi. Sanırım bir ara asker olmuş olmalı."

"Tanrı'nın insana bahşettiği en asil hediyeye sahip olduğuna inanıyorum - cesaret!" Margaret cevapladı. "Eğer bir köle ya da vahşi olsaydı onu bunun için sevebilir ve saygı duyabilirdim, ama kral olmasaydı onu hor görürdüm!"

Genç kız kendi kalbindeki ne kadar korkunç bir yaranın
derinliğinden konuşuyordu ve bu güzel dudaklarından dökülen
sözlerde ne kadar yoğun bir acı ciddiyet vardı! Yüzbaşı Hector Coles duydu ama
cevap vermedi, neden cevap versindi ki, çünkü o ülkenin savunucularından biri ve mesleği itibariyle cesur bir adam değildi? "H. T." duydu ve üst dudağı, koyu bıyığının gölgesi altında, alt dudağa sıkıca bastırdı, yakışıklı esmer yüzünde ise acı olabilecek ve kendisiyle yarı niyetli bir eylem çizgisi arasında duran son bir vicdan azabının
ezilmesi olabilecek bir ifade geçti.

"Flume Yolcuları" birkaç dakika önce çağrılmıştı; ve
bu sahnenin
sonunda, saat dokuzda veya o civarda, o günlük
sürekli Frankonyalıların bindiği vagonlar kapıya çekilmişti.
İki taneydiler, o güzel sabah için binicilerin listesi
alışılmadık derecede ağırdı. Mutlaka manzaranın bir kısmını
kapatan arabalar değil, her biri dört veya beş çapraz koltuk,
ağır bir fren ve dört sert atla donatılmış, uzun, alçak vagonlar--güzel havalar ve
gölgeli vadi yollarında, tüm dağ
taşımacılığının en güvenli ve en keyiflisi için. Beş dakika, bu anlatının ilgi uyandırdığı tüm kişiler arasında yaklaşık otuz kişiyle birlikte, her iki taşıma aracını da doldurmaya yetti. Nasıl bölündükleri veya nasıl oturdukları, belirli bir ayrıntı dışında, önemli değil. Halstead Rowan, Clara Vanderlyn ile aynı vagonda bir koltuk sağlamayı başardı, ancak aracın diğer ucundaydı ve bunu yaparken kendini Bayan Brooks Cunninghame'in yanında ve umutlu Usta Brooks Brooks'tan sadece bir adım uzakta buldu. Önceki gece o hanımı incelemek için diğerlerinin sahip olduğu olanakların aynısından yararlanamasa da, kahvaltıda ona hala ilgi duymuştu ve onun kalibresini ve sosyal konumunu en eğlenceli şekilde "şifrelemek" için zaman bulmuştu. Vahşilik, mümkün olduğu gibi, karakterinin normal bir durumu muydu yoksa genç ayıyla ufak karşılaşması ve ardından gelen güzel bir kızla yaptığı iltifat dolu sohbet, hem mümkün hem de doğal olduğu gibi, beynini biraz mı sersemletmişti? Çok neşeliydi ve yaramazlık iblisi onu ele geçirmişti. Görünüşe göre, sabah yolculuğu sırasında Shoddy'nin Başrahibesinin rahatlığına kendini biraz adamaya karar vermişti ve bu yüce şahsiyetin bundan hoş vakit geçirmesi muhtemeldi! Kahvaltı masasından ayrıldıktan hemen sonra, Rowan, Bayan Brooks Cunninghame ile evin hanımlarından biri arasında geçen birkaç kelimelik konuşmaya kulak misafiri olmuştu ve bu birkaç kelime, parvenu'nun taktiklerinin önde gelen noktalarından birini tamamen ortaya çıkarmıştı. Görünüşe göre biri ona söylemişti veya o, sözde "kibar yayınlarda" bu ifadeyi okumuştu - günümüzde hiç kimse "yurtdışına" çıkmadan - yani Avrupa'da en azından bir tur yapmadan - moda olamazdı. Bayan Brooks Cunninghame'in, baba kulübesinden ayrılmadan önceki o erken dönemde, en azından Atlantik'in ötesine kadar yurtdışında olduğu düşünüldüğünde, domuz ve patates - en olası iddialar gibi görünüyordu; ancak gerçek seyahat veya coğrafyayla ilgili kapsamlı bir bilgi ve rehber kitaplar ve en iyi gezginler hakkında yakın bir çalışmayla bulunabilecek seyahat ikameleri konusunda, zavallı kadın, birkaç hafta önce, ilk tanıdıklarının en evde oturan ve okuma yazma bilmeyeni kadar suçsuzdu. Ancak okuyabiliyordu, bu da bir şeydi ve bahsetmeye değer bir vicdanı yoktu, bu da daha fazlasıydı. Belki biri ona Tom Sheridan ve babasının geleneksel hikayesini ve ikincisinin, birincisinin "oraya gitmeden kömür ocağına indiğini söyleyememesi" karşısındaki şaşkınlığını anlatmıştı. Rowan'ın kısa süre sonra birkaç ilgisiz sözle keşfettiği gibi, değerli hanımefendinin buna itirazı yoktu, yeter ki herhangi bir yerde _görünebilsin_; ve Sayın Üyelerin hiçbir şey bilmedikleri konularda konuşma yapmadan önce sıklıkla yaptığı gibi, bir veya iki rehber kitap edinip "okuduğu" konusunda pek şüphe yoktu; tıpkı züppelerin bazen toplum içine girmeden önce "Kusursuz Nezaket" ve "Dışarıda Yemek Yeme Sanatı" kitaplarını okumaları gibi, bu da önceki eğitimleri için biraz fazla ağır görünüyor. Ne kadar başarılı olduğu, en iyi şekilde, vagonlar Profil'den uzaklaştıktan hemen sonra ve herhangi bir resmi tanıtım beklemeden, "seyahatlerinin" konusunu (duyduklarıyla birlikte, bir ipucu olarak) gündeme getiren Illinois'liyle yaptığı sohbetten biraz anlaşılabilir.

Buzu, komşusuna eşit derecede cazip ve iltifat edici olan şu sözlerle çözdü:

"Bu güzel manzaranın tadını çok çıkarmalısınız, hanımefendi, çünkü bazılarımızın sahip olmadığı
karşılaştırma şansınız var. Sanırım Avrupa'da seyahat ettiniz?"

"Evet--evet, efendim," diye cevapladı hanımefendi, bu kadar derin bir cümleye hangisinin uygun cevap olduğundan biraz şüphe ederek. Eğer tamamen yabancı biriyle böyle denenmemiş sulara dalmaktan biraz olsun gerginse, onun kendi deneyimlerine dair
utanç verici imaları onu rahatlattı; ayrıca, hemen arkasındaki koltukta o sabah övündüğü hanımlardan biri vardı ve bir kez ele geçirilen yeri asla terk etmeyecekti.

"Ah, hanımefendi, doğanın bu kadar çok harikasını görmüş olmaktan ne kadar gurur duyuyorsunuzdur!" diye devam etti alçak. "Ben henüz okyanusu geçemedim ve yabancı gezginlerin sohbetleri doğal olarak hem hoş hem de öğretici."

"Size çok minnettarım, eminim," diye karşılık verdi hanım. Vagondaki yolculardan bazıları, sabahın kahramanını daha önce gözlemlemiş ve onu aptaldan başka bir şey olarak düşünmüşlerdi, bu noktada ona iki kez baktılar, iltifat dolu bir sohbeti cehalet ve bayağılık bileşimine
başvurarak ne demek istediğini anlamak için.
Muhataplar ön taraftayken arka koltuklardan birinde oturan ve adamı ciddiye alan Clara Vanderlyn'in, bir an için ona karşı bir iğrenme hissi duyduğu ve kartını çantasına geri
istediği kabul edilmelidir. Ancak kendisi ve diğerlerinden bazıları geçici olarak aldatılmış olsalar bile, aldatmaca uzun süre devam etmedi.

Rowan'ın Atlantik'i hiç geçmediği yönündeki ifadesi, Bayan Brooks Cunninghame'i rahatlatmak için gereken tek şeydi; ve bu nokta
yerleştiğinde, kendi ayakları üzerinde durduğundan emin oldu.

"Ne zamandır yurtdışındasınız hanımefendi, sorabilir miyim?" diye devam etti.

"Beş yıl," diye cevapladı hanım, şüphesiz hem toplumda kalma süresinin hem de hafızasının doğruluğunun biraz zaman geçmesiyle daha iyi görüneceğini hissetmişti.

"Beş yıl mı, gerçekten mi? Bu kadar uzun mu?" diye sordu haylaz, her türlü ilgiyle. "Ve sevgili küçük oğlunuz her zaman yanınızda mıydı?"

"Hayır, doktorum onu ​​yanımda götürmemin akıllıca olmadığını düşündü,
ve onu hemşireyle birlikte evde bıraktım," diye cevap verdi. Gerçek şu ki,
gerçekten, erken dönemde kendisine "doktor" denmesinin sarhoş bir Kızılderili-bitki doktoru olduğu, henüz işgal ettiği kulübeyi ziyaret etme olasılığı olan tek tıp adamı tanımı olduğu ve (belki de daha sonraki herhangi bir zamandan daha iyi ve daha onurlu bir şekilde!) bir hizmetçi tutma umudu veya düşüncesi olmadan kendi işini yaptığı.

"Sevgili küçük adam!" dedi Illinois'li, iğrenç gencin fırça başını okşayarak. "Ne yazık ki sizinle gidememiş! Bu arada, hanımefendi, tabii ki vapurla gittiniz. Paris'e mi, yoksa St. Petersburg'a mı
vapurla gittiniz?"

Bu sırada yolcuların çoğu ne olacağını anlamaya başlamıştı ve
arka koltuklarda kıkırdama belirtileri vardı, ancak kurbanı uyaran veya rahatsız eden hiçbir şey yoktu.

"Ah, Paris, elbette!" oldu cevap. "Sevgili, güzel Paris, dükkanların çok şık olduğu ve kadınların çok zarif
topuzlar giydiği yer!" (Rehber kitaplara
bakın.)

"Sanırım vapurdan doğrudan Paris'e indiniz?" diye sordu işkenceci, bu soru üzerine kıkırdama gerçekten başladı, ancak yine de hanımı tetikte tutmak için çok sessizdi.

"Ah, evet, elbette!" oldu cevap. "Gelgit yüksekti ve hemen
yukarı çıktık." Zavallı kadın muhtemelen bir ara Hudson
Overslaugh veya Shrewsbury Flats'te karaya oturmuştu ve Paris'e vapurla gitmeyi ancak gelgitin
engelleyebileceğini düşünüyordu.

"Bakalım, seni Paris'e götüren nehrin adı ne?"

dedi serseri, yüzü harikulade bir düşüncelilikle buruşmuş bir şekilde. "Şimdi, Tuna mı, Amazon mu?"

"Pek emin değilim," diye cevapladı kadın gelişigüzel, "Neredeyse unutuyorum,
ama sanırım Amazon - evet, Amazon olmalı."

O sıralarda uzun vagonun arka tarafında bir kahkaha duyuldu ve Clara Vanderlyn sanki ciddi bir suç işlemiş gibi yüzü kıpkırmızıydı. O, şüphesiz o yaramaz adamın kulaklarını çimdiklemekten hoşlanırdı, hatta tokatlamaktan. Ama kahkaha Bayan Brooks Cunninghame'i rahatsız etmedi, çünkü gençler sürekli şakalaşıyorlardı
ve yüzlerce kahkaha atabilirdi, bunlardan biri bile ona yöneltilmeden. Halstead Rowan şimdiye kadar kendi yüzünü gayet sakin tutmuştu, ama ağzının etrafında ona doğrudan sorun çıkarabilecek seğirmeler hissetmeye başlamıştı ve en kötüsünden korktuğu için son atışlarını büyük bir hızla yaptı.

"Londra'daydın, değil mi?" diye sordu.

"Evet, epey bir süre; orada bir ev tuttuk ve Kraliçe'yi ve Kristal Sarayı gördük--"

"Bakayım--Kraliçe Kristal Saray'da yaşıyor, değil mi?"

"Elbette yaşıyor!" diye cevapladı gezgin, kraliçeler ve sarayların birbirine ait olduğunu ve daha fazlasını hatırlamadığını.

Vagonun arkasında daha fazla kahkaha, biraz boğulma ve güzel ağızlara
patlamış
mendiller veya tersi. Henüz onarılamaz
bir patlama olmadı, ancak bu felaket uzun süre ertelenemezdi.

"Evet--Londra'daydınız: Piramitlere çıktınız mı?"

"Hayır, biz çıktık ama çıkmadık."

"Ama siz Alplere çıktınız, tabii ki?--herkes Alplere çıkar."

"Elbette çıktık!" ve hanım gerçekten dizginlendi. "Sanırım o kadar ileri gideriz ve o kadar para harcarız ve oraya çıkmayız?"

Patlama yaklaşıyordu--uzakta zaten bir uğultu vardı, ki buna dikkat edilmeliydi.

"Nasıl çıktınız--ne tür bir gemiyle çıktınız dediniz hanımefendi?"

Bu sırada hanımın, rehber kitaptan aldığı dağınık bilgilerde bile epeyce kafası karışmış olduğu varsayılabilir; ve Alplerin bir nehir olduğuna dair hiçbir ahlaki şüphesi kalmamış olabilirdi; çünkü yüzünde tek bir bilinç belirtisi olmadan şöyle cevap verdi:

"Bir vapurla yukarı çıktık ve iğrenç bir şeydi!"

Patlama tehdidi gelmişti. O vagon dolusu insan güldü,
çığlık attı ve kükredi, iki büklüm oldu ve yüzleri kıpkırmızı bir şekilde kıkırdadı,
bu onların nezaket duygusuna çok itibarsız ve
dağ yankılarına çok şaşırtıcı bir şekilde. Bayan Brooks Cunninghame, sorunun ne olduğunu görmek için etrafına baktı ve o anda, neşeyle bir ilgisi olduğuna dair belirsiz bir algı kafasından geçmiş gibi göründü, çünkü kızardı, dizginlendi ve garip bir şekilde sessizleşti. Halstead Rowan etrafına bakarken, kahkahalara katılmadan, aniden bacaklarının binmekten kramp girdiğini fark etti,
vagonun yanından atladı ve yolun bir kıvrımının ardında kayboldu, Flume Evi'ne kadar olan kısa mesafeyi yürüyerek kat etmek için.

Bu yeni coğrafya dersinden bir mil sonra,
vagonlar Flume Evi'nin kapısına yanaştı, bir zamanlar dağlardaki diğerleriyle rekabet eden büyük bir kervansaraydı, sonra kelimenin tam anlamıyla
yutan her şeyi
içine alan Profile'ın boş bir parçasıydı. Franconia Çentiği'nin alt ucunda duruyor ve
dağlar güneye doğru aşağı doğru iniyor, öyle ki Profile'daki
baskıcı izolasyon hissi burada tamamen kayboluyor. Ancak Flume Evi ile ilgili bir cazibe var ki, bir zamanlar orada durup doğuya bakanlar tarafından asla unutulamaz; ve o gün, daha önce terk edilmiş meydanın neşeli sakinlerinin, o cazibenin dikkatlerini çekmeden, sonsuza dek, Doğanın Sanatı altüst ettiği ve hesaplamalara meydan okuduğu o harikalardan biri olarak hatırlanmadan,
gitmelerine izin verilmesi pek olası değildi.

Baktıklarında, tam önlerinde Özgürlük Dağı'nın zirvesi yükseliyordu, öyle adlandırılıyordu, çünkü kuzeye doğru olan taç eğrisi, Fransız devriminin Frig özgürlük başlığına belirsiz bir şekilde benziyordu. Ama daha hüzünlü ve daha ciddi bir benzerlik vardı, ilk başta işaret edilmesi gerekiyordu ama o andan itibaren, varlıkta veya yoklukta garip bir gerçeklik olarak kendini gösteriyordu. Biniciler, kendilerinden önce ve bazılarının çok daha önce yaptığı gibi, korkunç yükleri için neredeyse güçlü ve dayanıklı görünen ebedi dağların zirvesine uzanan Ölü Washington'ın formunu hayretle fark ettiler. Ağız ve dudaklarda, sanki örtücü örtü onları kısmen örtmüş gibi, biraz belirsizlik vardı; ama devasa burnun konturu mükemmeldi, engebeli zirve doğu gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde duruyordu ve onun üstünde tanrısal alın güneye doğru uzanıyordu ve geriye doğru çekilmiş saçların kıvrımında tekrar aşağı iniyordu, tıpkı ölümün sakin dinginliğinde yatarken olduğu gibi. Kuzeye doğru, Mount Liberty'nin uzun
yuvarlak kısmı, uzanmış kalçada çöken ve
büyük dizin kıvrımında tekrar yükselen dolgun göğsü işaretliyordu; daha da uzaktayken
ve simetrinin tam çizgisinde, Haystack grubunun zirvelerinden biri
yukarı fırladı ve aniden diğer tarafa düştü, tıpkı perdenin sertleşmiş ayakların üzerine
yapacağı gibi. Sonra benzerlik tamamlandı, şüphe götürmez, neredeyse
korkutucuydu; ve saygılı gözlerle bakanlar, Ebedi
El'in, binlerce yıl önce ve kehanetleri taş masalara kaydetmek yerine
dünyanın tam yüzüne yazacak bir ruh halinde, kuzey dağlarının tepelerinde henüz doğmamış olan o adamın kalıcı bir benzerini tahtına oturttuğunu fark ettiler; bu adamın ihtişamı her zirveyi yaldızlamak ve her vadiyi kahramanlığın en parlak ve en saf ışığıyla
doldurmaktı. Uzun ve saygılı bir sessizlikle, yalnızca ara sıra bir hayret ünlemiyle bölünen, topluluk, Amerikan kıtasının diğer harikalarından daha hüzünlü bir şekilde ima eden o garip manzaraya baktı. Daha birkaç dakika önce çok yüksek sesle çınlayan neşe sesi
susmuştu ve gözyaşları kahkahadan daha yüzeye yakındı. Her zaman etkileyici olan bu manzaranın, binlerce kalbin hüznü ve bir ülkenin tehlikesiyle harmanlanması ve tanınmada neredeyse batıl bir alamet gibi bir şeyin yatması
olabilirdi. O saatin büyük düşüncelerini heceleyecek kelimeler yoktu. Nasıl olabilirdi? Hangi dil, kalbin duymaktan daha ince ve daha iyi olan içsel bir duyuya bu kadar hüzünlü bir şekilde yankılandığını söyleyebilirdi? Margaret Hayley ve arkadaşlarının duyduğuna göre, diliyle önceki gece ay ışığında Yaşlı Dağ Adamı'nın demir yüzünü ciddi bir şekilde apostrofize eden "H. T." sessizce ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde meydanın ucunda duruyordu, garip, koyu yüzü ölüm için yeterince üzgün ama neredeyse korkunç bir cüretkarlık hayatı için yeterince kararlı bir duyguyla doluydu. Yalnızdı. Profile'a indiğinden beri uzaktan da olsa tek bir tanıdık edinmiş gibi görünüyordu; ve o tek tanıdık, Halstead Rowan, henüz Flume'a doğru yürürken yaptığı kötülüğün tüm cezasını çekmemişti. Konuşmak için hiçbir nedeni yoktu: belki de hiçbir koşulda o topluluğun önünde ve Margaret Hayley'nin gözlerinin o izleyici grubunun diğer ucundan ona doğru eğilmiş olabileceğini bilerek bunu yapamazdı. Ama Dağ Sfenksi'nin vatansever sırrını okuyan adam o saatin ağırlığını hissetti - bundan kim şüphe edebilirdi ki? Ve eğer dudakları konuşmuş olsaydı, söyledikleri şuna benzer bir şey olmaz mıydı: diğer dudaklara köpüren ve yine de söylenmesi engellenen, aynı noktada ve ulusal gökyüzümüzün o karanlık savaş bulutu ve o daha da karanlık bölünmüş duygu bulutu tarafından örtülmesinden beri, sadece Tanrı'nın uygun zamanında yuvarlanıp götürülmek üzere:

"Evet, hepiniz Ölü Washington'a bakın ve
imgeyi taşımaya ve onu kalbinizin derinliklerinde kutsal tutmaya hazır olun. Ölü ve örtülü yatıyor, belki de tarihimizin bu korkunç gününde, tutkunun çalkantılı dalgalarını yatıştırmak ve bizi bir kez daha kardeş yapmak için
güç sahibi olabilirdi. Ölü ve örtülü, kıyamet günü yaklaştığında ve
cumhuriyet ordularının başında parlayan kılıcı, ihaneti kör edip isyanın kalbine terör estirebilirdi. Ölü ve örtülü, savaşın borusuyla veya ulusal tehlikenin çağrısıyla uyanmamak için. Yine de bin yıl önce senin suretini taşıyan ve onu doğanın şekli ve özelliği çürüyene kadar taşıyacak olan granit dağlardan bize bak - ebedi tepelerden bile daha yüksek ve daha dayanıklı olan göklerden bize bak ve bize Princeton'ın demir yağmuruna meydan okuyan o cesaretin, Valley Forge'un kış karına göğüs geren o sabırlı dayanıklılığın, bir dünyayı hayranlık ve hayranlıkla eğen o dürüstlüğün, bir tacı reddetmeyi bir görev sayan o özverili alçakgönüllülüğün bir ışınını ver! Saygısızlıktan bahsetmiyoruz, büyük ölülerin gölgesi! Sen yaşadın ve biz bir ulus olarak var olduk. Sen gittin ve biz nefretin, çekişmenin, cinayetin gecesinde ve karanlığında dolaşıyoruz - hatta belki de hiçbir şeyin yükselmediği bir düşüşe doğru sendeliyoruz. Eğer ebedi dünyada gücün varsa, yaşayan Washington, ölü Washington tarafından hafifçe gölgelenmiş -- bizi kurtar, başka hiçbir ulusun gücünün
yıkamayacağı -- bizi kendimizden kurtar!"

Şşş! Saygıyla benimsenen hayal bir anda yok edilemez.
Şşş! -- insanların gök gürültüsü dediği o alçak uğultu, Özgürlük Dağı'nın Devi'nin mezar giysileri içinde aniden dönüp
duyuruya cevap vermesi değil miydi? Tanrım! -- eğer öyle olsaydı! -- "Ah, Hickory Jackson'a bir saatliğine!" diye haykırdı acı içindeki ulus, iktidardaki adamlarımızın ilk felç geçirmesiyle: ah, şimdi George Washington'a bir anlığına!

Keltler, Brian Boroihme'nin Wicklow dağlarındaki uzun uykusundan uyanmasını, Clontarf'ın kırmızı tarlasından sonra yanlış bir şekilde ölümünü ve İrlanda'nın Sakson baskıcısından
kurtulmasını bekliyor, ki bu da takip et; Alman hâlâ, Kızılsakal Frederick'i Kipphauser'daki
dininden
uyandıracak olan o
borunun çalınmasını bekliyor, sadakatsizler onu Kilikya'daki Cydnus'ta büyülü banyosundan
sonra öldüğüne inanarak
yattılar; Hatta Napolyon'un kudretli tozunu Invalides'in kubbesi altında koruyan eski askerler bile, "Gece Yarısı İncelemesi"nden Friederich Freiligrath'ınkinden farklı kelimelerle bahsediyor ve Austerlitz ve Piramitlerin hayatının St. Helena'dan sonra bile devam edeceği konusunda belirsiz bir izlenime sahipler: Amerika'nın vatansever kalbi, diğerlerinin hepsinden daha iyi bir şekilde bir ulusun tüm ihtişamını temsil eden adamın, hem bedenen hem de ruhen ölümsüz olduğuna ve Ülkesinin Babasının bir gün onu Mount Vernon'da tutsak tutan lahitten fırlayıp, küstahlığı utandırmak, iktidardan acizliği atmak ve karanlık saatlerinde büyük ruhunun sevdiği ve büyük elinin inşa ettiği yapıyı kurtarmak için neden inanmasın? Hayır!--o korkunç varlık dağların zirvelerindeki tabutunda hareketsiz yatıyor, mavi gökyüzü katafalkının gölgeliği, sallanan ağaçlar onu koruyan savaşçıların tüyleri ve boğuk fırtına rüzgarı ağıtı.
Ve o böyle uyurken, bize karanlıkta görünen cumhuriyetin geleceği aslında ölümü bilmeyen ve asla kararlı amacını değiştirmeyen bir El'de yatıyor!

Ama hayattaki en üzücü şeyler kadar en tatlı şeylerin de bir sonu vardır ve o sabah Flume Evi'ndeki şirketin molası bu kurala bir istisna oluşturmadı. Tam vagonlar tekrar yüklenirken, Halstead Rowan purosu dumanı tüterek ve yüzü hayal edilebilecek en baygın şekilde yürüyerek geldi ve kısa süre önce boşalttığı koltuğa oturdu. Bayan Brooks Cunninghame o dönemde çok meşguldü, Usta Brooks Brooks'un elbisesinin düzenlenmesiyle ilgili bazı ayrıntılarla ilgileniyordu, biraz düzensizleşmişti; ve belki de onu görmemişti. Varsayalım ki,
çünkü coğrafyadaki son öğrencisini kesinlikle fark etmemişti. Yüzü biraz kızarmıştı, bunun da havanın etkisi olduğunu ve
mahcubiyetin değil olduğunu varsayalım. Ve böylece her şey bir kez daha yerli yerine oturduktan sonra,
arabalar eve adını veren dağlardaki o harikulade boşluğa doğru hızla ilerledi. Yol çok engebeli ve bozuk görünüyordu,
yükseltiler ve
inişler daha da keskinleşti ve orman manzarası daha da vahşileşti. Dört atını sola doğru dik bir yokuştan dörtnala sürerken, her sürücü, vagonlar Franconia'da (belki Kel Dağ'ın bazı kısımları hariç) bulunabilecek en keskin yol inişinden aşağı doğru kayarken, şiddetle frene bastı - o kadar ani ve o kadar korkutucu bir uçurumun üzerinden sarkan bir inişti ki, bazı yakışıklı gözler o an her zamankinden daha büyük görünüyordu, tüm biniciler istemeden kendilerini emekleyen ve gıcırdayan vagonlara geri attılar ve içlerinde hiçbir yapmacıklık olmayan güzel küçük çığlıklar, pembe dudaklardan kurtulup yaz havasına doğru gezintilere çıktılar. Sonra, neredeyse vadinin dibinde, sallantılı bir ahşap köprüden ve hafif bir yokuştan yukarı doğru gürleyerek, vagonlar engebeli bir platformda, geniş yayılmış ağaç kümelerinin altında durdu ve yolcularını indirdi, herkesi doğanın bu harikasını neşeli ruh hallerinden birinde incelemek için kendi isteklerine göre hareket etmeye bıraktı. Peki, o gün onu ilk kez görenler için Flume nasıldı? Dağın yamacında, yarım mil uzunluğunda ve on ila elli fit derinliğinde düzensiz bir çatlak veya yarık, tıpkı öfkeli bir Titan'ın toprağı ikiye ayırmaya karar verdiğinde ve gök gürültüsünü bir böcek gibi kullandığında yapmış olabileceği gibi. Yarığa yarığa düşen ve o zamandan beri orada asılı duran, sadece uçlarına değen ve görünüşe göre her an düşmeye hazır olan büyük oval kayadan mı korkmuştu - kim söyleyebilir? Her halükarda, eğer dünyayı bozmayı amaçladıysa, o an için bundan vazgeçti; ve biz de buna hakkıyla şükredelim!

Geçidin ağzındaki geniş, düz taş platformda zahmetle yürürken, parlak suyun ince tabakası üzerinden akıp giderken, sonra her iki tarafında düzensizce duran kaba tahta merdivenleri tırmanarak, sonra da bu kadar tehlikeli bir tutunma noktası sunan yosunlu ve kaygan kayaların üzerinden dikkatlice tırmanarak, grup Flume'a çıktı ve sonunda altı fitten daha az aralıklı duvarların arasında durdu, kaya her iki tarafta elli veya altmış fit yükseliyordu ve neredeyse bir zanaatkarın keskisiyle kesilmiş gibi kare gibiydi, aşılmaz sümüksü kayalar çok ileride karışık bir şekilde yığılmıştı, kaba küçük dere aşağıdaki taşların vahşi doğasından akıp gidiyordu, ve mezarınkine benzer soğuk bir nem, kalın giysiler ve sıcak flanellerin koruması olmadan dağları kışkırtacak kadar tedbirsiz olanların can damarına
çarpıyordu. Bir zamanlar, şirketin küçük beyaz bir Çiçeği, kadınlığın haziran ayındaki ihtişamına yeni kavuşuyordu ve ismi bu anlatımda hiçbir ilgi çekmiyordu, yaramaz bir akraba ve koruyucusu tarafından, aşağıdaki engebeli kayaların ve suyun birkaç fit yukarısında, uçurumu köprüleyen yuvarlak ve kaygan bir kütüğün üzerinde yürümeye ikna edildi; ancak sinirleri bozuldu ve yarı yola geldiğinde başı döndü, dudakları titredi ve sonra küçük bir alarm çığlığı attı ve yaramaz ayartıcısı kendi adımlarını tam zamanında geri çekti ve onu yakalayıp buz gibi bir banyodan ve altındaki derede yatan engebeli taşlarda yaralanan uzuvlarından kurtardı. Flume'u kaplayan, uçurumun biraz yukarısında ve karadan çok farklı bir rakımda başka bir kütük daha vardı - aslında, havada en az seksen veya yüz fit yükseklikte, kalın siyah bir çit korkuluğu gibi asılıydı. Flume'dan yükselen ebedi rutubetle çevrili, sümüksü ve kaygan olmaktan başka bir şey olamazdı; ve isimsiz Blossom aşağıdaki kütüğü cezbetmeden sadece bir an önce, şirketten bazıları yukarı bakmış ve ürpererek, o kırılgan köprüyü ve ufalanan kabuğunu aşacak adam için sağlam bir ayak ve serin bir kafanın gerekli olduğunu belirtmişti. Sanki ikisi arasında gizemli bir bağlantı varmış gibi, Blossom'ın talihsizliğinden _sonra_, biri o yönden sesler duydu ve tekrar yukarı baktı. İki figür uçurumun kenarında duruyordu ve çok da uzakta değildi ama aşağıdaki gruptan en azından _bir kısmı_ onları "H. T." ve vagonları terk edip geçidi tırmanmaya başladıklarında geri kalanları bırakan Halstead Rowan olarak tanıdı.

Yukarı bakanlar arasında Margaret Hayley de vardı ve gözleri iki figürü tanıyanlar arasındaydı. Bu insanlar onun için ne ifade ediyordu veya neden hızlı ve hatta heyecanlı bir sesle "Bak!" demişti, muhtemelen genç kız yazar veya okuyucu kadar az şey söyleyebilirdi; ama gerçek buydu ve o anda gözlerinin hareketi, kelimeyle birlikte, hem Yüzbaşı Hector Coles'un hem de Kanal'ın dibinde yanında duran Bayan Burton Hayley'nin bakışlarını çekti. Onlar da, diğerleriyle birlikte, kelimeleri duydular ve hemen ardından gelen hareketi gördüler.

Halstead Rowan'ın bir ayağı kütüğün üzerinde öne doğru uzatılmıştı, diğeri ise arkasındaki
sert zemindeydi. "H. T." yanındaki kayanın üzerinde durmuş, geçmeye yönelik hiçbir harekette bulunmuyordu. Aralarında açıkça bir şakalaşma vardı ve muhtemelen bunun farkında olmasalar da, kelimeleri kolayca ayırt edilebilirdi.

"Benim _işim değil, sanırım; ama bu aptallık!" "H. T."nin sesi tarafından söylendiğini duydular.

"Sanırım her şey günlük hayatın sıkıcı yolundan
çıkan bir çılgınlıktır!" diye cevap verdiğini duydular Rowan. "Ama ben çılgınlığı severim, işte
gidiyorum! Beni takip eder misin?"

"Geçmek istemeden mi?--hayır!" oldu cevap.

Rowan, hafifçe adımlarla ama biraz dikkatle dengeleyerek kütüğün üzerinde öne atıldığında, kelimeler dudaklarından zar zor çıkmıştı, diğer tarafa doğru. Onu gören herkes farkında olmadan nefesini tuttu. Dengesi yeterince yerindeyse, kütüğün çürümüş bir kabuk olmadığını, şişman sporcunun ağır ağırlığı altında düşmeye hazır olmadığını kim söyleyebilirdi? Aslında, daha ortadaydı ki, sallanan kumaş çökmüş gibi göründü ve aşağıdaki uçuruma düştü. Gerçekte değil; çünkü öyle olsaydı, hiçbir şekilde
sonlandırmadığımız Illinoislinin kariyeri sonsuza dek sona ermiş olurdu. Çarpıcı görüntü, çürümüş kabuğun büyük bir kabuğunun ayağıyla yerinden oynamasıyla yaratıldı,
yarısından fazlası dengesini kaybetmesine neden oldu ve gruptan
altta kalan dengeyi bozabilecek bir çığlık korosu çıkardı. Bir çığlık diğerlerinden daha keskin ve daha yüksek duyuldu: orada bulunanlar kimin dudaklarından geldiğini biliyordu: bunun Margaret Hayley'ninkilerden gelmediğini söylememiz için yeterliydi, gözleri hala yukarı dönüktü ve içlerinde korkudan çok farklı bir his vardı.
Çığlık tamamen
sönmeden önce, tehlike, ne olursa olsun, geçmişti ve Halstead Rowan uçurumun diğer tarafında durup, çığlıklardan öğrendiğine göre, onu
gözlemleyen gruba eğildi,
dipte. "H. T."nin aynı anda dönüp yürüdüğünü gördüler; ve sonra,
uzun bir nefes alarak, Margaret Hayley, yakın arkadaşlarından çok daha fazla kendi kendine şöyle dedi:

"Bu cesaret, her türlü hayranlığın ötesinde bir şey!"

"Diğer arkadaşımız bununla pek de fazla ilgilenmiyor gibi görünüyor!" dedi Kaptan Hector Coles, cümleyi belirgin bir şekilde alaycı bir tonla
tarak bitirdi. Margaret ona belki de sorgulayan bir bakışla baktı, sonra yüzünü tekrar çevirdi ve şöyle dedi:

"Hayır, sanırım hayır! Dünyanın yarısından fazlası yarı tanrı olamaz:
diğerleri sıradan insanlar olmalı, ya da daha kötüsü!"

Kaptan Hector Coles'un cevabın tonunu beğenip beğenmediği belirsiz. Her halükarda biraz kaşlarını çattı ve başka bir şey söylemedi,
Bayan Burton Hayley ise kızının yüzüne ikiyüzlülük içermeyen, hayret ve sıkıntı dolu bir bakış attı.

Beş dakika sonra şirket tekrar Flume'un ağzındaydı ve orada günün kahramanı Halstead Rowan ikinci kez onlara katıldı. "H. T." görünmedi: Karşıya geçmişti, dedi Illinoisli, onu beklemeden, neredeyse geçilmez düşmüş kerestelerin üzerinden ve ladin çalılıklarının arasından, Havuz'a giden kavşaktan. Grubu vagonlarına yeniden yerleştirmek ve onları bir kez daha Flume Evi'nin kapısına bırakmak için birkaç dakika daha yeterli oldu, oradan yürüyerek yollarına devam ettiler, her türlü pitoresk hareketle, genellikle daha iyi bilinen harikayı ziyaret edenler tarafından gözden kaçırılan, Flume'un aynı derecede merak uyandıran sarkıtına doğru ilerlediler. Havuz, bu oldukça kalabalık topluluk yalnızlığını bozmaya gelene kadar tek başına yatıyordu. Gerçekten de tekil bir nesne--diğer tüm
dağ amfi tiyatrosu çeşmelerinin abartılmış hali, neredeyse yuvarlak, yirmi veya daha fazla yarda çapında, at nalı ucu otuz veya kırk fit yüksekliğindeki sağlam bir kayadan oyulmuş, insan elleriyle kesilmiş gibi düzeltilmiş ve yuvarlatılmış, o noktadan aşağıya doğru akan parlak, berrak bir dere, ayak ucundan daha uzaktaki kayalar belki de yüz fit yüksekliğe kadar kırılmış ve engebeli bir şekilde yükseliyor ve yolcuların yaklaşma şekli engebeli bir çizgi, korkunç derecede dik, o en yüksek noktadan aşağı doğru eğimli ve zayıf veya gergin olanlar için hiçbir cazibe sunmuyor. Bu tekil havuzun dibinde, ağartılmış taşların üzerinden sığ bir şekilde aktığı birkaç yerde parlak ve berrak, ancak çıkıntının gölgesi altında o kadar derin ki gece yarısı kadar siyah görünüyor.

"Burada kimse yok!--eski zamanlar gibi görünmüyor!" dedi yaşlı bir beyefendi, diğer günlerde Havuzu birçok kez ziyaret etmişti, hanımlar
basamaklardan aşağı inerken zorlukla yardım ediyordu. "Kayıkçı yok, hatta bir kayık bile yok!
Acaba Charon nerede?"

"Ah, evet, _Merrill_ nerede?" diye sordu bir diğeri. "Akan mavnası olan
ve beyaz muslin tenteli, insanları Elysian Fields'a taşımak için her zaman bir York şilinini ücret alan adam, oradaki kayalar ve kütükler arasında yatıyordu."

"Bir keresinde," dedi yaşlı beyefendi, "teğmeni bizi şuradaki şelalenin püskürmesi altında kürek çekerken ve karşı taraftaki kayalardan sarkan basamaklara doğru götürürken, Merrill bize Kraliçe Victoria'dan Buckingham Sarayı'nın mutfağında tarihli bir imzalı mektup okudu, o sırada asil hanım elmalı köfte yaptığını söyledi ve ayrıca bize coğrafya dersi verdi, bu derste bu noktanın dünyanın tam merkezi olduğunu ve tüm enlem ve boylamların buradan hesaplanması gerektiğini kanıtladı." 

"Eh, bir dereceye kadar haklıydı," dedi Halstead Rowan, yanında duran ve aynı anda bakışlarını Bayan Brooks Cunninghame'e dikti, hala o ilginç çocuğun refahıyla ilgileniyordu. Devam ederken yüzünde en ufak bir gülümseme bile yoktu ve konuşmanın açıkça yararına olduğu hanımın yüzünde kesinlikle yoktu. "Enlem ve boylam hakkında bir bilgim yok,
ama bu Havuz kesinlikle dünyanın merkezi ve Çin'in tam karşısında, bu yüzden buraya bırakılan _yeterince uzun_ bir çizgiye sahip bir çekül kesinlikle Hoangho veya Kiangku kıyılarında bir yere çıkacaktır."

"Saçmalık!" dedi şakayı beğenmeyen ciddi bir kadın (Bayan Brooks Cunninghame değil). "Hiçbiri, hanımefendi!" dedi haylaz, bunun üzerine bataryasını hemen ona doğru çevirdi. "Bu ifadenin doğruluğundan hiç şüphem yok, çünkü ben de dünyanın diğer tarafında, kendilerini boğarak intihar eden, ölü domuz kuyruklu Çinlilerin ortaya çıktığı zaman buradaydım, bu kişiler, bakır renkli bir tanrının zulmü yüzünden, badem gözlü ve tenceredeki son köfte büyüklüğünde ve şeklinde ayakları olan, ya da fare ekinindeki veya köpek nüfus sayımındaki önemsiz bir eksiklik yüzünden." "Küstahlık!" diye mırıldandı _o_ hanım, "kocaman"ı kişisel bir hakaret olarak görüyor gibiydi; ancak şirketin çoğunluğu bu olayı çok farklı bir açıdan görüyor ve sözlü ve fiziksel köprülerden aynı büyüleyici pervasızlıkla geçebilen bu devam eden adamdan oldukça memnun görünüyorlardı. Aralarından birinin, Flume'un üzerinden kütüğü çiğnediğinde yüzü solgunlaşmış ve onun başka türlü hoşuna giden hafif sözlere bile gülemeyen birinin olduğunu söylemek tahmin edilebilir olabilir; ilginin altında çok derin, yeni ve garip bir his yatıyordu. Ve son sayfaları gereken dikkatle inceleyenlerin zihninde, o sessiz, düşünceli, gözlemcinin Clara Vanderlyn olduğunu söylemek tahmin edilemez olabilir; onunla oradaki Illinois'li arasında öylesine geniş ve derin bir durum ve konum uçurumu vardı ki, bir deliden (ya da daha da deli bir kadından) başka hiç kimse bu uçurumdan geçmeyi hayal bile edemezdi.

BÖLÜM XIV.

USTA BROOKS İÇİN BİR FELAKET BROOKS CUNNINGHAME--HAVUZUN DİBİNE ÇIKIŞ--YÜZMEYİ BİLEN KİMSE YOK VE MARGARET
HAYLEY HEYECAN İÇİNDE--"H. T." ELEMENTİNDE, İKİ DUYUDA--BAŞKA BİR GİRİŞ VE YENİ BİR KAHRAMAN--PROFİL SALONUNDAKİ SAHNELER--ROWAN VE CLARA VANDERLYN--HAKARET.

"Ama çılgın yaşlı filozofun başına ne geldi?" diye sordu, konuyu ilk açan aynı yaşlı beyefendi,--Halstead Rowan'ın son bölümün sonunda verdiği, dünyanın merkezi, Çin ve intiharla ilgili spekülasyonlarını
kendinden söylemesinden sadece bir an sonra.

"Ah," diye cevapladı Rowan, "Bu sabah, Profile'dan ayrılmadan önce Jennings'e onu soruyordum. İki İrlandalının, birkaç
kırık kafayla sonuçlanan küçük tartışmalarını nasıl yürüttüklerini hiç duydunuz mu?"

"Bilmiyorum!" diye güldü yaşlı beyefendi.

"Fiziksel olarak tartışıyorlardı - buna küçük bir
'sopalı tartışma' diyorlardı! Zavallı yaşlı Merrill, geçen baharda Coos İlçesi Şerifi ile bir tartışmaya girmiş, Jennings bana bunu bir _balta_ ile yapmış, neredeyse yetkiliyi öldürmüş. Sonuç olarak Wells Nehri'ndeki hapishaneye götürüldü ve Pool yas tutuyor."

"En azından teknesinin burada olmamasına üzüldüm," dedi yaşlı beyefendi. "Havuzun etrafını dolaşmak için güzel bir parti yaptık; ve Kraliçe Victoria'dan gelen mektup ve konferansın bile artık tehlike kalmadığına göre bu kadar sıkıcı olacağını sanmıyorum."

"Bir kütükten doğaçlama bir tekne çıkarmayı başaramazdık," dedi Illinois'li, "ve bu biraz dengesiz olurdu sanırım. Ve bu arada, o derin siyah havuzdan daha tehlikeli görünen bir yer görmedim, ya da içinden çıkılması daha zor bir yer, güvenebileceğimiz bir şey olmadan. Bu yüzden vazgeçmeliyiz - Havuzun ihtişamı gitti! _Sic transit gloria_ ormandaki büyük delik!"

O anda, ve tüm şirketin dikkati son gözlemlerle Havuzun kendine özgü derinliğine ve niteliğine çekildiğinde, o doğa harikasının daha önceki tarihinde paralellik gösterebilecek veya gösteremeyecek bir olay gerçekleşti. Sambo, zencilerin Batı'daki büyük cumhuriyeti tamamen yönetmek yerine sadece yarı yarıya yönettiği o günlerde, kendisinin bir 'rakun avı' hakkında bir hikaye anlattı. Hikayede, 'rakun'un sonunda olması gereken uzayan bir dala
çıktığı sırada bir bölüm yaşandı. "Tam o sırada," dedi Sambo, grafiksel bir şekilde, "tam o sırada bir şey duydum ve bakmaya geldim, o zenciydi!" Havuzdaki ziyaretçi grubu da aynı anda ve beklenmedik bir şekilde "bir şey duydum"; etraflarına bakmaya vakit bulduklarında, aralarından birinin eksik olduğunu keşfettiler. Bu, çok değerli bir birlik üyesi değildi ama yine de her zamanki gibi ölümsüz bir ruha ve ani ölüme karşı antipatiye sahip olması gereken bir üyeydi. Usta Brooks Brooks Cunninghame'in yaşına denk gelen, tırmanmaya olan eğilimi tırmanma yetersizliğiyle tam orantılı olarak gelişmemiş, sorunlu bir çocuk hiç olmamıştı; ve Usta Brooks Brooks o sabah başka bir çaba göstermeden memnun olmak için yeterince yaramazlık yapmamıştı. Grup havuza doğru tırmanırken, üyelerden bazıları suyun berraklığından ve yaz ortası sıcağında bile sahip olduğu söylenen serinliğinden bahsetmişti; ve bayanlardan biri çantasından, gezilerde veya kamplarda çok kullanışlı olan Britannia'nın teleskopik halkalı içme bardaklarından birini çıkarmıştı. Yüzbaşı Hector Coles, şirketin geri kalanına Ganymede'i oynamak için gönüllü olmuştu ve Havuzun kenarına adım atarak, bir ayağını çıkıntılı bir taşa koyarak dengesini sağladı, eğildi ve bir miktar köpüklü serinliği içine çekti, ardından bu serinlik elden ele ve dudaktan dudağa geçti. Bunu yaptıktan sonra, Usta Brooks Brooks'un, sahibinin çok tiksintisine rağmen, kaçınılmaz olarak, kupayı ele geçirmesine ve suyun kenarında çeşitli gösteriler yapmasına izin verilmişti. Bir an için herkes onu gözden kaybetmişti - dikkatli annesi de dahil; ve o sırada Havuzun batı tarafına, yüksek kayaların üzerine tırmanmıştı, orada durmuş, kupayı yaramazlık ve aptallık arasında değişen bir dizi hareketle savuruyordu. Sonra
ve orada, yüksek yerlere tırmanan ve oradaki ayaklarına dikkat etmeyen kişilerde pek de alışılmadık olmayan bir kaza, Cunninghame baronluk evinin genç bir üyesinin başına gelmişti.
Dönüşümlerinden birinde dengesini kaybeden Cunninghame, yaklaşık yirmi veya otuz fitlik kayadan aşağı yuvarlanmış ve suların en derin, en karanlık ve en anlaşılmaz göründüğü yere, havuza sıçramıştı!

Görüntüden çıkmıştı Usta Brooks Brooks Cunninghame, görünüşe göre Halstead Rowan'ın gülünç teorisini uygulayacağı ve eğer bir daha ortaya çıkarsa, bunu antipodlarda boğulmuş bir şekilde yapacağı konusunda oldukça iyi bir beklentiyle. Bir bakıma yeterince komikti ama başka bir açıdan hiç de komik değildi çünkü o önemsiz küçük su birikintisinde bile boğulacağı neredeyse şüphe götürmezdi ve Bayan Brooks Cunninghame'in gülünç şıklığının altında bile annelik duyguları olduğu varsayılmıştı! Herkes onun düşerken duyduğu korku çığlığını ve suya çarptığında çıkan sesi duydu; ve en azından şirketin bir kısmı onun sadece yüzeyin altında kaybolduğunu görmekle kalmadı, aynı zamanda onun bir taşın şaşmaz kararlılığıyla aşağı--aşağı--aşağıya doğru ilerlerkenki anlarını yakaladı. Onun battığını gördüler, ancak tekrar yükseldiğini görmediler--bu sonucu garantilemesi gereken
zamanda bile. Bayan Brooks Cunninghame, çocuğun suya çarptığını gördüğünde bir çığlık attı, sonra bağırdı: "Patsey!
ah, zavallı Patsey!" böyle bir ismi olmayan bir kişiye atıfta bulunduğu için tamamen muammalı bir ünlemdi, sonra sonunda yaşlı beyefendilerden birinin kollarına, çocuğun peşinden düşmesini ciddi şekilde tehdit edecek şekilde düştü ve "niteliği" taklit etmek için en ufak bir gerginlik numarası yapmaya gerek kalmadan. Şüphesiz bayılmıştı. Durum tuhaftı. Çocuğun düşmesinden bu yana yirmi saniye bile geçmemişti ama bir saat geçmiş gibiydi. Ayağa kalkmadı. Düşerken öldürülmüş olması veya aşağıdaki bir kayaya çarparak zavallı kafasını ezmiş olması muhtemeldi. Bir dakikadan fazla süren diğer saniyeler ve ayağa kalkmadı. Bir daha asla canlı olarak ayağa kalkamayacağına dair şüphe yoktu. Ve onu kurtarmak için ne yapılabilirdi? Hiçbir şey - kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey, göründüğü kadarıyla. Tüm parti kadınlardan oluşuyordu, beş erkek hariç - Kaptan Hector Coles, Halstead Rowan ve diğer üçü, sonuncuların hepsi beyaz saçlı ve kahramanca bir şekilde ifşa olmak için günlerini geride bırakmışlardı. Halstead Rowan'ın yaralı eli, dirseğinden uzuvlarını kaybetmiş gibi suda onu tamamen sakat bırakacak ağır bir bandajla sarılmıştı. Yaşlı adamlardan herhangi birinin Havuza atlaması intihar olurdu. Margaret
Hayley, kaza olduğunda tek genç ve yaralanmamış adam olan
Kaptan Hector Coles'un yanında duruyordu; ve bir an sonra gözleri ona döndü
ve o da çok iyi anlamıştı.

"Bunu söylemekten utanıyorum ama tek kulaç bile atamıyorum!" diye cevapladı o yarı itiraz yarı emir bakışına. Bakış --elbette mantıksızca-- hemen ardından başka bir şey ifade ediyordu.

"Ah, yazık!--onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı ellerini kavuşturarak
ve endişe kadar utanç duygusunu da yansıtan bir tonda. O sırada orada bulunan kadınların neredeyse hepsi, sanki yardıma muhtaç olanlara bu çekici sesle
ulaşılabilirmiş gibi dehşet çığlıkları atmaya başladı.

"Aman Tanrım, hanımlar, sorun ne?"

Bu, "H. T."nin sesiydi. konuşan ve baş harfleri olan adam,
Havuzun diğer tarafında, devrilmiş ağaçlar ve Flume'dan kırılmış kayalar üzerinden yaptığı zahmetli yürüyüşten
çıktığı yerde duruyordu. Şapkasını elinde tutuyordu ve sıcak alnındaki teri siliyordu.

Margaret Hayley, orada bulunan diğerlerinden daha fazla kendinden geçmişti
(zavallı anne henüz bilincini kazanmamıştı) ilk cevap veren oldu; ancak belki de o sırada söylenecek birkaç sözde bütün bir hayatın kaderinin
içerdiğini pek düşünmüyordu.

"Ah, efendim, eğer yüzebiliyorsanız, Tanrı aşkına o çocuğu kurtarmaya çalışın!
Havuza düştü, orada--orada--" ve eliyle karanlık suyun
tam derinliğini işaret etti--"ve dibe inmiş olmalı!"

"Eğer düştüyse, şüphesiz dibe inmiştir!" oldu cevap. "Onu Flume'da ceplerini parlak taşlarla doldururken gördüm,
ve muhtemelen kıyamete kadar dibinde kalmasına yetecek kadar taş var." Sonra, ilk kez, endişeli gözlemciler, neden ölüm mücadelesinde bile cesedin ayağa kalkmadığını anladılar - zavallı küçük adam, yaklaşan kıyameti daha da kesinleştirmek için, o cazip, ölümcül taşlarla kendini aşağı indiriyordu!

"Yüzme biliyor musunuz, efendim? Size yüzme bilip bilmediğinizi sordum!" Margaret Hayley'nin sesi, Havuz boyunca yankılandı, belirgin kaygıyla biraz sabırsız bir huysuzluk harmanlanmıştı; ve bazı insanların unutacağı gibi, o da sertçe sorguladığı adamla hiç tanıştırılmadığını tamamen unutmuş gibiydi.

"Yüzme _biliyorum_!" cevabıydı ve tek cevaptı. Bu kelimeyle birlikte ceketini
çıkardı ve ayaklarını saran rahat Kongre tozluklarını tekmeledi; ve on saniye sonra havaya sıçradı ve
Margaret'in elinin işaret ettiği noktada
karanlık sulara doğru başıboş bir şekilde
atladı. Bütün bunlar o kadar ani olmuştu ki,
kaybolana kadar, karşılaştığı tüm tehlikeyi fark eden olmadı.

"Taşlı zemine çarpacak ve kendini öldürecek!" dedi yaşlı beyefendilerden biri.

"Sıcak olmasına rağmen, dışarı çıkarsa soğuktan ölecek!" dedi ikincisi, böyle bir eylemin olası sonuçlarını bilmek için tıbbi izni vardı. Bunun üzerine herkes bir yerine iki ölümün olası olay olabileceğini fark etmeye başladı; ve Margaret Hayley dişlerini sıktı ve ellerini kenetledi, belki de sözlerinin onu bu aceleci hamleye ittiğini ve ya uzun zamandır aradığı şey, ete kemiğe bürünmüş cesur bir adam olması gerektiğini ya da daha az bir günlük tanışıklıktan sonra kendi doğasından çıkmaya istekli olması gerektiğini düşündü - ikincisi, gerçek bir kadının koynunda başka ve daha sıcak yoldaşlar uyandırmakta yavaş olmadığını hissediyordu!

Bu sözler söylendikten sonra, kendisini ezen korkuyu kontrol edemeyen hanımlardan birinin ölümcül bir endişe hıçkırığıyla bozulan ölüm sessizliği hüküm sürdü. Ve bu ezici endişe sessizliği ne kadar sürdü! Bir an olabilirdi - beş yıl olabilirdi, o bekleyen grubun tek bir üyesine verilen herhangi bir ölçüm kapasitesi
kayaların üzerine dağılmıştı. Sadece bir ölüm yatağı başındaki, hastalık krizinin yaşandığı ve bir sonraki dakikanın aşk ve yararlılık dolu bir hayat ile mezarın kasvetli sessizliği arasında karar vermek olduğu anda, sadece denizde sürüklenen bir enkazda, bir yelken görünürken, son kabuk yendiğinde ve gece ve fırtına her şeyi bitirmek üzereyken, belli belirsiz bir sıkıntı sinyali veren kişi, bu anların uzun acısını ve zamanın en küçük bir kesrine sıkıştırılabilen sonsuzluğu fark edebilir! Belki de kurtarıcının Havuzun karanlık suları altında kaybolmasından sonra altmış saniye beklemişlerdi ve herkes onu çoktan kaybetmişti, bir dalgalanma yüzeyini çalkaladığında, beyaz kollu bir kol, sonra başka bir kol taşıyan bir figür belirdi. Havuzun sığ kısmına doğru yorgunca mücadele etti, dibe dokundu ve kıyıya doğru mücadele etti, yükünü tek bir bakışta düşürdü ve sonra devrildi - ikisi de sudan kaynaklanan tehlikeden uzaktı, ama ikisi de görünüşe göre aynı şekilde ölüydü! Bir anda yukarıdakilerin hepsi kenara doğru koştu ve bazıları boğulan çocuğu yakalayıp umutsuzca kaçan hayatı geri getirmeye çalışırken, diğerleri ve aralarındaki tıp adamı, kahramanlığı için çok pahalıya mal olmuş gibi görünen adama eşit derecede endişelendi. Adam baygındı ama nabzı hala atıyordu - doktor çok şey keşfetti; ve doktorunkinden daha adil bir el kalbi aradı ve tüm hayatı göğsünde taşıyan o gizemli kırmızı akıntının hareketinin henüz sonsuza dek durmadığını gördü. El, yarı boğulmuş adamın başını bir dizinin üzerine
çizerken diğeriyle çıplak taşın üzerinde diz çöken ve eğer o adam ölürse kanının kendi kafasında ve ruhunda olacağını
hisseden
Margaret Hayley'nin eliydi! Tehlikeli bir durum, Margaret Hayley, ister yaşasın ister ölsün,
daha dün erken aşkını kalbinde
sönük tutmayı hayal eden kadın için,
bu aşkın nesnesi utançla
bulunmuş olsa bile
ve sonsuza dek huzurundan kovulmuş olsa bile! Bu yeni ideal çoktan bulundu mu,
ve gizemle öylesine sarılmış bir adamda bulundu ki, ismi henüz
sizin huzurunuzda hiç
anlatılmamış mı? Vay canına! Vay canına! Eğer bu, aşıkların kendilerinin
övdüğü ve şairlerin
onlar adına daha da çok
övündüğü aşkın sonsuzluğuysa, son beş yüz yıldır!

Bu sahneyi gizemli hale getirme veya hatta uzatma niyeti yok. Tehlike ne olursa olsun, o tehlike geçmişti ve ölümün gölgesi korkunç bir şekilde dışarı çıkmıyordu. Cansız Usta Brooks Brooks Cunninghame'in maruz kaldığı şiddetli sarsıntı, yuvarlanma ve sürtünme, başka hiçbir şeyde olmasa da bu operasyonda uzman olduklarını kanıtlayan eller altında, kısa sürede burun deliklerine nefesi geri kazandırdı, ancak onu kollarına alıp şimdi iyileşmiş ve yarı sersem annesi tarafından götürülecek gevşek bir bez parçası bıraktı. Kafasında keskin bir kesik vardı ve kan serbestçe akıyordu, ancak yaranın derinliği veya tehlikesi yoktu. Kurtarıcısına
düşen duyarsızlık, inanıldığı gibi, o buz gibi suyun ısıtılmış bir sisteme etki etmesiyle oluşan ani soğukluktan, küçük adamın vücudunu havuzun dibinden çıkarmak için harcadığı uzun çabadan bile çok daha fazlasına neden oldu - bu, bileklere ve şakaklara uygulanan sürekli ovma ve şirketteki tüm şal ve mantoların omuzlarına ve ayaklarına sarılmasıyla oluşan sıcaklık altında kısa sürede kayboldu. Canlandırma çabaları başladıktan sadece birkaç dakika sonra bir kez inledi ve bir veya iki dakika sonra gözlerini açtı ve en yakından hangi yüzün
üzerine eğildiğini gördü. Sürtünmeden ve alışılmamış cüppelerden başka bir şey, yanaklarına ve alnına kan gönderdi; ve kimsenin sahip olduğuna inanmadığı bir güçle ayağa fırladı, hemen
bir an sonra tekrar oturma pozisyonuna geçti ama desteksiz.

O pozisyonda ilk kez etrafa bakınıp tüm durumu fark etti. Özellikle gözleri, biraz uzakta duran, kollarını kavuşturmuş ve görünüşünde canlandırma çalışmalarına katıldığına dair hiçbir şey olmayan, yüzü ise inkar edilemez şekilde asık suratlı ve asık suratlı görünen Yüzbaşı Hector Coles'a takıldı. Yarı boğulmuş bir adamın başının, özel koruması altında olduğu varsayılan bir hanımın dizlerinin üzerinde birkaç dakika yatması, Birlik ordusunun yiğit savaşçısını bu kadar mı etkilemişti yoksa gözlemlerinin altında yatan daha kesin bir şey miydi? Belki de bu anlatımın sonlarına doğru söylenen kelimeler, yüzbaşının göğsündeki duygu durumunu gösteriyordu: eğer değilse, gelecekteki gelişmeler, bu konuda henüz şüpheli olabilecek her şeyi açıklığa kavuşturmakla görevli olacaktır. Her halükarda, o adamın yüzündeki bir şey "H. T."nin kahverengi yanaklarına daha önce olduğundan daha sıcak bir renk ve vücuduna onu bir kez daha ayağa kaldıran, onu saran şalları ve mantoları çıkarıp çıplak ayak ve gömlek kollu, saçları hala sıvalı ve sırılsıklam, giysileri hala vücuduna yapışmış, en çirkin figürlerden biri ve yine de sanatçının kalemini kullanmak için mümkün olan en asillerden biri - ilgisiz iyilikseverliğin büyük tehlikelerinden birinden yeni kurtulmuş bir adam. Kesinlikle Margaret Hayley, o uzun boylu, dik figürde romantizme aykırı hiçbir şey görmüyordu, yarı örtülü olmasına ve yine de soğuk ve zayıflıkla titriyor olmasına rağmen. Yüzünün koyu kahverengisinin, gözlerine kutsal bir ışık gibi parlıyor olması imkansız değildi - zıt karakterin o hüzünlü hissinden sonra, bekleyen kahraman tapınmasının konusuydu. Bu tür bir değerlendirmeden başka hiçbir şey, aşırı gururlu bir kadında, hemen ardından gerçekleşen ve meyvelerini, çok uzak olmayan bir günde, kendisini kendisiyle o kadar korkunç bir çatışmanın içine sokan hareketleri iyi açıklayamazdı. Havuzun suları altında meydana gelen hiçbir felaket, buna kıyasla bir merhamet olarak kabul edilemezdi.

Halstead Rowan, yeni arkadaşının davranışına olan hayranlığından o kadar emindi ki, bunu ifade etmekte acele etmiyordu, yaralı elinin yapmasını engellemediği şeyi yapmıştı, aşağıdaki derenin üzerinden atlayarak ve atılmış ayakkabıları ve ceketi yattıkları kayadan çıkarmıştı. Geri kalan herkes, zavallı Bayan Brooks Cunninghame hariç, kısmen
canlandırılmış oğluyla meşgul olarak, saatin yeni kahramanının etrafında toplandılar ve ona teşekkürlerini ve tebriklerini sundular; ancak Margaret Hayley, ayakta dururken onu elinden tuttu, Yüzbaşı Hector Coles'un surat asmasına aldırmadan, şöyle dedi:

"Bilmiyorum efendim, size hangi isimle teşekkür edeceğimi bilmiyorum--"

"Sanırım size Bayan Hayley demekte haklıyım," diye cevap verdi, hala biraz zayıf ve titrek bir sesle. "Benim adım Horace Townsend ve işim Cincinnati'de bir avukatlık. "Bu yüzden, şirketteki baş harfleri fark edip de ofise varış defterinden tüm isme sahip olma zahmetine girmemiş olanlar gibi,
sonunda boşlukları doldurduk ve iki gizemli harfin kullanımını bırakabiliriz.

"Ben sadece yarı kasıtlı olarak, Bay Townsend," diye devam etti genç kız, "sizi en ufak bir hakkım olmadan tehlikeli bir duruma
sürüklememin aracı oldum; ve yine de, aksi takdirde kaybedilecek bir hayatı kurtarmanın ve asla unutamayacağım veya yaşadığım sürece onurlandırmayı unutamayacağım tarafsız bir cömertlik eylemine tanık olmamın sebebi olabileceği için, aldığım özgürlükten
üzgün olabileceğimi bilmiyorum."

"Bana fazlasıyla onur veriyorsun," diye cevap verdi, biraz daha kararlı bir sesle. "Aslında hiçbir şey yapmadım, sadece kendimi zayıflığımla sergilemek dışında. Suda benim için hiçbir tehlike yoktu, çünkü iyi bir
yüzücüyüm ve iyi dalış yapabilmeliyim; ama sanırım
çok uzun süre suyun altında kaldım, çünkü küçük adamı hemen bulamadım ve
suyun soğuğu şüphesiz beni etkiledi, o kütüklerin üzerinden tırmanırken ısındıktan sonra. Hepsi bu kadar ve umarım hepiniz
bu tatsız olayın yaşandığını unutursunuz, tıpkı kuru bir giysi bulduktan sonra kesinlikle yapacağım gibi."

Hoş bir şekilde konuştu, ancak o günkü rakibini -ayı kazıklarının kahramanı- karakterize eden o çıngıraklı neşeden eser yoktu; ve bir kez daha konuşurken, Margaret Hayley ses tonlarındaki bir şeyden garip bir şekilde etkilenmiş ve kısmen ürpermiş gibi göründü. Bitirdiğinde,
sanki yeterince şey söylenmiş gibi eğildi ve arkasını döndü ve hanım da
bir iki adım uzaklaşıp refakatçisine katıldı. Halstead Rowan
palto ve ayakkabılarla geldi ve onları Townsend'in ayaklarının dibindeki kayaya
bırakırken kendi sağlam eliyle elini tuttu, öyle sıcak ve erkeksi bir baskıyla ki ciltlerce saygı ve ilgi ifade ediyordu.

"_Ben_ hiçbir yerde değilim!" dedi. "Seni o kütüğün üzerinden atmaya cesaret ettim; ama sen
benim takip etmek istemediğim bir yere gittin ve bunu bir şey için yaptın, benimki ise
sadece bir şakaydı. Ve bu arada--" o anda diğerlerinden biraz
ayrıydılar ve Rowan alçak sesle konuştu--"kendine geldiğinde başının
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Şşş! Tanrı aşkına, sus!" dedi Townsend, hızlıca ve yüzünde diğerinin anında duraklamasına neden olan bir şeyle. O noktada, konuşma orada ve o anda yenilenmedi.

Şirketin bir kısmı o zamana kadar merdivenleri çıkmaya başlamıştı,
azalan çocuk tacizini taşıyarak ve annesine eşlik ediyordu. Townsend
ıslak çoraplarının üzerine atılmış ayakkabıları giymeyi başardı,
paltosunu giydi ve arka muhafıza çok az yardımla eşlik etti,
sürekli bir yürüyüş banyosunun tadını çıkardı, ancak şüphesiz ki herhangi bir rahatsızlığı
az sayıda adamın dalıp canlı çıktığı bir yere
gitmiş olmasının düşüncesiyle teselli buldu ve belki de çok daha karışık karakterli başka düşüncelerle daha da fazla etkilendi.

Bir saat sonra, tüm grup bir kez daha Profile House'a ulaşmıştı ve
kendisine Horace Townsend adını taktığı ve kendi ifadesine saygı göstererek ona bu adı vermeye devam etmemiz gerektiği gibi, kuru bir giysinin, hafif bir baş ağrısının ve sonunda onu hijyenik bir önlem olarak Havuzda yıkanmış gibi dinç bırakan bir uyku çekti. Usta Brooks Brooks Cunninghame
daha uzun bir yenilemeye ihtiyaç duyuyordu, ancak öğleden sonra, dünyada hiçbir işe yaramayanların ölümcül kolaylığıyla kendine geldi ve akşam yemeğine
hazırdı. Ve öğleden sonra boyunca Profil'in etrafında ne kadar da bir vızıltı vardı, Havuz'daki olayı görenler, evde kalanlara eklemelerle birlikte, olayı ayrıntılı olarak anlatırken ve yabancının adını veya adresini yakalayamayanlar, kendilerini tatmin etmek için kitaba koştular ve evli veya bekar durumu hakkında spekülasyonlar yapıldı ve Cincinnati avukatı, gerçeğin tamamen farkında olmadan, ortak yoldan çıkan herhangi birine, ister itibarlı ister itibarsız olsun, bir sulama yerinin yarı boş ve yarıdan fazla sıkıcı müdavimleri arasında tesadüfen yapılan tüm zihinsel manipülasyonlara ve sözlü kalıplara maruz kaldı.

O öğleden sonraki olaylara bir veya iki ek bakış atılmalı,
akşamkilere geçmeden önce, ki bunlar bazı açılardan oldukça önemli olacaktı.

_İlkine göz atın._ Margaret Hayley, baş ağrısı ve yorgunluktan yakınarak tüm öğleden sonra odasında kaldı, Bayan Burton Hayley ve Yüzbaşı Hector
Coles ise Echo Lake'i "yaptı" ve çok gizlice konuştular. O zamanın büyük bir kısmında genç kız yatağında yattı, gözleri kapalıydı ama kesinlikle
uyuyordu--düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, ta ki beyni bir girdapta ve tüm dünya gerçek dışı görünene kadar.

_İkinciye göz atın._ Öğleden sonra belli bir saatte, o zamanlar Vanderlyn ailesinin diğer üyeleri tarafından bilinmeyen ama daha sonra onlar tarafından çok iyi bilinen, devam filminin de kanıtladığı gibi, Halstead Rowan, sabahki tanışıklığına dayanarak, hızla gelişiyorsa da, hatta varsayımda bulunuyorsa, Clara Vanderlyn'i on pinli sokağa çekti ve onu lignum vitae topuyla bilstead pinlerini devirme sanatı ve gizemine dahil etti, görünüşe göre, kendini kesinlikle böyle bir atletik
kanaille eğlencesinin üstünde tutması gereken o genç hanımın memnuniyetine. Hanım, iki eliyle eğitmenini tek eliyle döverse, o da haklı olarak cezalandırılırdı.

_Üçüncüye göz atın._ Bayan Brooks Cunninghame, koridorlardan birinden geçerken, bir beyefendi eşliğinde iki genç hanımın "Patsey! Ah, zavallı Patsey!" dediğini duydu. böylesine kederli bir tonla ve ona doğru anlamlı bir bakışla, Havuzda talihsiz bir ünlemi çok güçlü bir şekilde anımsattı ve onu
mutluluğun tam tersi bir ruh haline soktu. Bu, Bay Brooks Cunninghame'in barda bazı sahne sürücülerinin
arkadaşlığına düştüğünü ve onlarla birlikte, aksanını yuvarlatacak ama dik duruşunun sağlamlığını
sağlamayacak veya genel tavrının saygınlığını
artırmayacak ölçüde viski içtiğini keşfetmesiyle daha da iyi olmadı.

Ve şimdi, bir düzine sıradan günün hareketlerinin içine sıkıştırılmış olabileceği macera dolu bir günü
kapatmak için fazlasıyla uygun görünen akşam olayına. Bunların çoğu, sonunda kendilerini geliştirecek sebeplerden dolayı, daha önce "gözlemci" olarak adlandırılan birinin gözünden görülecektir.

Horace Townsend o akşam yemeğinden geç çıktığında,
sulu bifteklerin, gevrek çay bisküvisinin ve tatlı küçük
dağ çileklerinin masada biraz daha fazla eşlikçiyle birlikte olabilecekleri kadar tadını çıkaramadıkları bir yemekten sonra, arp, korno ve keman
uzun salonlarda tekrar çalıyordu, tıpkı bir önceki akşam olduğu gibi ve dolunay onların anlık rakibi olduğunda olduğundan çok daha fazla dikkat ediliyordu. Belki de Profile'da o zamanlar toplanmış olan güzelliğin, zarafetin ve yiğitliğin en az yarısı,
yanıp sönen ışıkların altında toplanmış, dans ediyor, geziniyor, flört ediyor ve genel olarak ılımlı sulama yeri dağılmasının hoş akıntısında yüzüyordu. Salondan uzun salona girerken, Rus "Redowa"sı pirinç ve yaylı çalgılardan geliyordu; ve gururla o en şehvetli ölçüye doğru ilerleyen figürler arasında, kimlikleri
hiçbir koşulda çok iyi karıştırılamayacak olan ikisini anında tanıdı. Daha büyük ve daha kaba figür, ellerinden birinde birkaç beden daha büyük bir eldiven takıyordu - gerçekten de Titan dönemindeki bir eldiven üreticisi tarafından yapılmış olabilecek bir eldiven: Halstead Rowan, Clara Vanderlyn'i dansta tembelce döndürüyordu. Sabahın garip tanıtımı, etkisini çoktan göstermişti ve bu kurtarmadan doğacak olası romantizm, bir sansasyon romancısının bile tahmin edebileceği kadar hızlı bir şekilde ilerliyordu. Gözleri görüş alanına girmeyen bir yüz veya figür arayışında dolaşıyormuş gibi görünen, ancak bir önceki gün birkaç saat boyunca bu Clara Vanderlyn'in gözlerine gizlenmemiş bir hayranlıkla bakan Horace Townsend, Rowan'ın erkeksi kolunun eşinin esnek beyaz cübbeli beline sarıldığını gördüğünde, engebeli meşe ve tutunan sarmaşığın eski örneğinin bundan daha iyi bir şekilde nadiren sağlanabileceğini düşündü ve eğer kader ve talih, çok açık bir şekilde yaptıkları gibi, ikisi arasında ebedi bir engel koymuş olsaydı, doğanın uygunluğunun kesinlikle birleştireceği bir çifti ayrı tutmaya önceden karar vermişlerdi. Onun açık sözlü, içten, erkeksi enerjisi, bazı daha ince kültürlerde eksik ve zaman zaman kabalığa yaklaşıyordu ve onun nazik, kadınsı şefkati, neredeyse fazlaca narin bir incelikle, zihinsel olarak gelecek ve böyle bir birliktelikten doğabilecek çocuklar düşüncesiyle harmanlanmış gibiydi, fiziksel olarak rahatlamış ve hoş bir tezat oluşturuyordu, sık kıvırcık koyu saçlar ve dalgalanan altın yağmuru.

Daha önce ima edilen arayışta veya erkek ve dişi duvar çiçekleri arasında boş bir koltuk arayışında, Townsend genç hanımın annesiyle karşılaştı. Bayan Vanderlyn, elinde resimli bir kitapla, avizelerden birinin altında, orta sehpanın yanında duruyordu ve görünüşe göre Landseer ve Corbould'dan sonraki bazı gravürlerin tefekkürüne dalmıştı. Ancak
dünya tarihinde kitapların, yelpazeler veya yangın perdeleri (veya hatta gözlükler, bu konuda) ile aynı amaçla kullanıldığı birçok kez
bilinmiştir ve baktı; ve avukat, özellikle hanımefendi dansçılara komuta edecek bir
pozisyonda durduğu için
gözleri incelemek için ani bir merakın uyandığını hissetti.

O, oluşturduğu varsayımdan hiç de hayal kırıklığına uğramamıştı. Kibirli matronun kitabına hiç gözü yoktu, ama bakışları gerçekten de gözbebeklerinin kaşlarına yakın bir baskıyla
kızı ve Halstead Rowan'a sabitlenmişti. Ve bunu yalnızca daha uygun koşullar altında görmüş olan hiç kimse, böylesine matron güzelliğindeki bir yüzün bu kadar sert -hatta
kin dolu- bakabileceğine inanmazdı. Gözler kelimenin tam anlamıyla vahşiydi; ve ağız, dolgun alt dudağı belirgin bir şekilde üst dudağın üzerine getiren
sert, katı bir ifadeyle sabitlenmişti.

Gözlemci aniden yüz hatlarının gevşediğini ve tüm ifadenin değiştiğini gördü. Anında ve yarı istemsizce döndü ve partnerlerde bir
değişimin gerçekleştiğini gördü. Bayan
Vanderlyn, salonu terk etmeden, Notch'ta baba tarafından yarım milyonun varisi olduğu söylenen genç bir Bostonlu seçkinin uzatılan elini kabul etmişti ve başka bir polka içinde dönüyordu. Rowan gitmişti. İkinci bir bakış, odadan ayrılmadığını, köşelerden birinde, yalnız ve sessiz bir şekilde, çok geride durduğunu ve bakışlarının uyandırabileceği gözlem miktarına aldırmadan, derin bir hayranlıkla yeni terk ettiği güzel kıza dikildiğini gösterdi. Sonra yüzündeki ifade bir anlığına değişmiş gibi göründü ve bir önceki akşam meydanda en azından bir seyirciyi ürküten aynı duygular orada da okunabilirdi - aynı çatışan gurur ve aşağılanma, umut ve korku duyguları, ancak şimdi öylesine yoğunlaşmıştı ki, bunların ne anlama geldiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. O aşamada Horace Townsend, belki de şimdiye kadar faydasız olduğu kanıtlanmış kişisel arayışı sürdürmek için odadan ayrıldı. Kendisi de genç kızı başlangıçta hayranlıkla izleyen kişi, ikisinin baş dramatis personae'yi oluşturacağı çok güzel olmasa da çok acı verici bir romantizmin malzemelerini gördü veya gördüğünü düşündü. İki veya üç koşulun zaten geliştiğini düşündü: belirgin bir karşılıklı ilgi - aristokrat annenin gözlemi ve hoşnutsuzluğu - daha sonra daha zayıf ve daha aristokrat kardeşin keşfi - tatsız bir _eclaircissement_ - altta yatan sıcaklıktan doğan soğukluk - kendilerinden ve birbirlerinden hoşnutsuzluk içinde ayrılma - ve belki de iki sonraki yaşamın tamamında harmanlanmış tatlı ve acı dolu bir hatıranın gölgesi! Sonra avukat meydana geçti ve belki de yarım saatten fazla bir süre boyunca o gezinti yolunda ve önündeki platoda ölçülü adımlarla yukarı aşağı yürüdü. Tamamen Chicago ve Baltimore'un olası talihlerinin tefekkürüne dalmış olabilirdi; ve kendisi için çok daha kişisel bir düşünce konusu bulabilirdi. Her durumda, yıldız ışığı ve yaklaşan ay, başka yerde bulamadığı bir arkadaşlık gibi görünüyordu; hatta güneş ışığının dostları tarafından terk edilmiş ve nöbetçiler gibi yorgun turlarını
yürüyen ayıların karanlık gölgeleri bile, muhtemelen insanlığın ona vermediği bir şeyi sağlıyordu. Adımları, huzursuz, dalgın ve huzursuz bir adamın adımlarıydı; başı göğsüne düşmüştü; ve bir keresinde, meydandaki aylaklardan o kadar uzaktayken, hiçbir kulağın sözlerini duyması mümkün değildi, salondaki dramanın kişilerine pek de uymayan bir şeyler mırıldandı. O mırıltı şöyleydi:

"Sanırım bu hayatımdaki en onursuz eylemdi--güveni sarsmayı ve haksız bir avantaj elde etmeyi planlamak. Avrupa'ya gitmeden önce bana neden bu kadar çok şey anlattı? Pshaw!" ve elini alnına koyup bir an sessizce yürüdü. "Geri dönmeyeceğim--Deneyi deneyeceğim--O kadını kazanacağım, eğer yapabilirsem, bu isim altında, şimdi onun zayıflığını bu kadar iyi anlamaya başladığımdan beri. Ve eğer kazanırsam--Tanrım, onu ve kendimi
nasıl bir duruma sokmuş olurum! Ve o hiç
aldatmacayı affedecek mi? Önemli değil!--Gelecek kendi kendine hallolsun."

Ya yıldızlar, altlarında garip bir aldatmaca işlendiği düşüncesiyle daha az arkadaş canlısı oldular ya da solist, salonda hala bakılmaya değer bir şeyler olduğunu hissetti, çünkü ikinci katın pencerelerinden birine baktı ve şöyle dedi: "Ah, orada ışık yok, sonunda!" Meydana geri döndü ve bir kez daha eve ve dans odasına girdi. Müzik her zamanki gibi neşeyle çalmaya devam ediyordu ve odaya tekrar girdiğinde yeni bir müzik grubu oluşuyordu. Tam da katılmaya hazırlananların ortasında, merkezi avizenin parıltısı altında, Clara Vanderlyn duruyordu. O an hareketsizdi ve onun gerçekten
parlak güzelliğini taramak için eskisinden daha fazla fırsatı vardı. Beyaz sade bir gece elbisesi giymişti, parlak kızıl saçlarına tek bir kır çiçeği ve alnının tepesinde bir yıldız gibi duran tek bir değerli mücevher, başını çevreleyen narin ve neredeyse görünmeyen bir altın zincirle sınırlandırılmıştı. Tam gece elbisesi içindeki Frank Vanderlyn, birkaç adım ötede, daha önceden tanıştığı bazı genç adamlarla sohbet ediyordu ve gruba katılmaya hazır görünmüyordu. Odanın etrafına aceleyle bir göz atıldığında, Bayan Vanderlyn veya Halstead Rowan'ın orada olmadığı görüldü. Orkestra bir schottische çalmaya başladı ve herkes eş seçmeye başladı. Bu anda Bayan Vanderlyn, salondan kapıdan içeri girdi, daha önce Profile'daki ziyaretçilerin hiçbirinin görmediği kadar belirgin bir kibirle, yüzü ve duruşuyla işaretlenmiş gibi görünen
daha fazla kibirle içeri girdi ve yanından geçtiği kişilerde aniden mülkiyet altına alındıkları izlenimini yarattı. Kapının solunda duran avukata çok yaklaştı ve odadan geçerken
oğlunun koluna dokundu. Ve avukat, Frank'in kulağına neredeyse kısık, yoğun bir tonda söylediği tek kelimeyi duymaktan kaçınamazdı (ki bu çok da olası görünmüyordu):

"Unutma!"

Frank Vanderlyn, sanki yönü anlamış gibi yüzünde küstah bir gülümsemeyle başını salladı; ve heybetli anne odadan aşağı doğru ilerledi ve
aşağıdaki sessiz insan kalabalığının arasında kısmen kayboldu.

Clara Vanderlyn, orkestra çalmaya başladığında bir an için tek başına durdu. Dans davetleri alıp reddettiği veya hiç kimsenin reddetme şansını kendisine sunma cesaretini gösterip göstermediği şüpheli görünüyordu, çünkü kesinlikle bir eşi yok gibiydi. Ancak ilk çift yerlerini almak için öne doğru hareket ettiğinde, uzun boylu bir şekil bir anlığına kapı girişini kararttı ve Halstead Rowan yine sarışın kızın yanındaydı, yüzü gurur ve zaferle tam anlamıyla ışıldıyordu. O anda hiçbir kelime konuşulmadı ve aralarında daha önce bir anlayış olduğu anlaşılıyordu, çünkü elini uzattığında kızın eli hemen kolunun içine kondu ve yüzü, yakından bakan birinin fark etmemesi mümkün olmayan bir memnuniyet ifadesiyle kızın yüzünü yansıtıyordu. İkisi de gruba katılmak için bir adım öne çıkmıştı ki, duyan herkesin dikkatini çekecek kadar acı verici bir olay yaşandı; ve Horace Townsend, çok yakınında durarak, gerçekliği yarım saat önce dile getirmediği önsezisiyle karşılaştırma fırsatı buldu. Frank Vanderlyn, sohbet ettiği gruptan birkaç adım ötede aniden ayrıldı, kız kardeşine doğru yürüdü ve ne o ne de Rowan onun niyetini fark edemeden, elini refakatçisinin kolundan çekti ve biraz kaba bir şekilde kendi elinin içine koydu, Rowan'a cesur bir bakış attı ve şunları söyledi:

"Bayan Clara Vanderlyn, eğer dans etmek isterseniz, aileniz yolunuza çıkan ilk düşük rütbeli hiç kimseden farklı bir partner seçmenizi tercih eder - belki de on pinli sokak arkadaşı, ama bir balo salonundaki gibi değil!"

"Ah, kardeşim!"

Zavallı kızın yüzü, çok çirkin bir şekilde öfkelenmişti, önce kızardı, sonra beyazladı ve böyle bir kamusal hakaret ve ifşanın utancıyla yere çökmek üzereymiş gibi görünüyordu. Frank'in kolu onu desteklemeseydi, ilk şokta gerçekten de öyle yapabilirdi. Bir sonraki anda, Vanderlyn'lerin tüm gururunun, doğumundan önce tükenmediği belliydi, çünkü kolunu zorunlu sığınağından çekip dik ve öfkeli bir şekilde durdu - kadın tamamen tahrik olmuştu. Kendisine kardeşi diyen terbiyesiz gence yönelttiği solgun küçümseme ve aşağılama dolu bakışı, daha mutlu anlarında yüzünde beliren tatlı ve neredeyse çocuksu gülümsemeyle o kadar korkunç bir tezat oluşturuyordu ki, kimliğinden şüphe etmek zor olmazdı. Halstead Rowan'a gelince, zalimce eylemin yapıldığı ve hakaret içeren sözlerin söylendiği anda, aniden davetsiz misafire döndü, öfkesinin ani körlüğünde onu tanıyamadı. Sağ eli, yaralı olmasına rağmen, bir elektrik
pilinin şoku altında sıkılmış gibiydi ve Townsend, sanki ömür boyu pişmanlık duyacağı kesin bir darbe indirmiş gibi elini omzunun hizasına kadar çektiğini gördü. Ama araya girme fırsatı olmadı, çünkü öfkeli kızın "Ah, kardeşim!" sözleri tam da amaçlanan şiddetin işlenmesini engellemek için tam zamanında geldi. Anında eli düştü; Clara Vanderlyn'in öfkeli küçümseme ifadesi, avizenin tam parıltısı altında kolayca okunabiliyordu,
yüreğindeki acıyı
söküp atmazsa, yüzündeki şiddetli öfkeyi kovaladı; kız kardeşine eğildi, kardeşine bir bakış attı
ki bunu kolay kolay unutacak gibi görünmüyordu; ve bir an sonra, kapının etrafını saran az sayıdaki kişinin arasından hızla geçerken, Horace'ın
kolu üzerine zorla dokundu, ikincisinin kolayca bir takip etme isteği olarak anladığı bir hareketle ona başını salladı ve ikisi
oturma odasından, hol ve evden
bayıldılar.

Bu kadar zayıf bir şekilde resmedilen
_çözüm_ü takip eden oturma odasındaki sahneyi tarif etmek kolay değil. Müzik çalmaya devam etti, ancak
set biçimsiz kaldı ve kimse buna aldırış etmiyor gibiydi. Oda, az çok yüksek sesle, garip olayla ilgili olarak anında sohbetle doldu. Frank Vanderlyn, esas olarak zengin ve şık insanlardan oluşan bir şirketin sempatisini hesaplayarak, yaptığı şeyin onaylanmasını bekler gibi etrafına baktı, ancak onaylamış gibi görünmüyordu. Yanındaki yüzlerden, şirketin tamamının, üyelerinin çoğunun, eğer başka bir sebepleri yoksa, hakarete uğrayan kişiyle sempati duyduğunu okumak onun için zor değildi, sabahki ayı kazıklarını hatırlayıp, Illinois'linin o gün Vanderlyn ailesinden herhangi bir şey alacaksa, bunun hakaret değil minnettarlık olması gerektiğini düşündü. Bu duygu durumunun acı bir şekilde farkına varan genç adam solgunlaştı, dudaklarını ısırdı, sonra hızla odadan çıktı ve gözden kayboldu, kız kardeşini hala öfkeli duyarlılık ve utanç içinde bıraktı, bu tavrını korudu, kimseye tek kelime etmedi ve odanın etrafına bile bakmadı, ta ki Bayan Vanderlyn, Frank'in çok cesurca yönettiği kızının onuruna yönelik saldırı için kendini yedek güç olarak belirlemiş olana kadar, aşağıdan yukarı çıkıp onu karşı koymadan merdivenlerden yukarı, dairelerine götürdü. Sonunda set kuruldu ve o akşam Profile'ın salonunda birkaç figür daha dans etti; ancak az önce kaydedilen acı verici olay, keyif duygusunu köreltmişti ve şirket azaldı ve sonunda başka koşullar altında bulabileceklerinden daha erken yataklara dağıldılar.

BÖLÜM XV.

HALSTEAD ROWAN BEKLENEN DÜELLOYU NASIL DÜZENLEDİ - ON PİNLER
KARŞISINDA KAN DÖKÜLMESİ - KİMLİK HAKKINDA BİRAZ ENDİŞE - "H. T." BAŞ HARFLERİ, YİNE - BROOKS CUNNINGHAMES'E VEDA - ECHO GÖLÜ'NDE BİR SAAT, BİR RAPSODİ VE TUHAF BİR ŞEKİLDE İLGİLENEN BİR DİNLEYİCİ.

Bu bölüm kaçınılmaz olarak parçalı, hatta dağınık olmalı,
öncesinde önemli bir mesafeden geçen bazıları gibi,
içindeki olayların akışı,
ortaya çıktıkları dağ kayalarının kırık, yığılmış ve heterojen niteliğine bir dereceye kadar ortak gibi görünüyor.

Halstead Rowan'ın, çok büyük bir utançla karşılaştığı odadan çıkarken Horace Townsend'ın koluna dokunduğu ve ona takip etmesi için bir işaret verdiği ve Townsend'ın çağrıya uyduğu görülmüştür. Elbette bu itaat, reddedilemeyecek bir nezaket meselesiydi ve yine de işkence önceden görülseydi neredeyse hiç istenmeyecek kadar acı verici bir hisle karşılanmıştı. Avukatın bildiği gibi Rowan, bir grup işaret ve numaranın önünde, o kadar ölümcül bir şekilde hakarete uğramıştı ki, bu hakareti affetmek için her zamankinden daha fazla hoşgörü göstermek gerekecekti; ve avukatın da bildiği gibi, hakarete uğrayan adam, Güney ve Güneybatı'dakilerden çok daha fazla, iyi niyet veya çıkarcılıkla bir haksızlığı bastırmaya meyilli olmayan bir Batılı adam sınıfına aitti. Hakaret edeni anında vurmaktan kaçınmıştı; ancak bu hoşgörü, yalnızca hanımların orada olduğunu ve aralarındaki tek hanımın orada olduğunu hatırlamanın etkisi olabilirdi; ve Horace Townsend, iki genç adamın resepsiyon odasına girip şapkalarını masadan aldıkları anda, dostluğun kutsal adına, muhtemelen düşmanlardan birinin veya her ikisinin hayatına mal olacak bir meselede hareket etmesi için çağrıldığından, kendi varoluşunun gerçeğini sorgulamaktan daha fazla şüphe duymuyordu. Olay sonuçlanmadan önce, ölümcül bir mücadelenin gerekliliğine öfkelenen herhangi bir adam tarafından arkadaşına böylesine garip bir görev verilmediğine inanmamış olması şüphelidir, çünkü düellonun gerçek kökeni, iki çıplak vahşinin kulübelerinin arkasına bıçaklarla ve üçüncüsünü de izleyerek, eğik gözlü esmer bir kafirin sevgisi için çıkmasıyla başlar - Sir Grostete'in mızrağını indirip Sir Maindefer ile Kral Grandpillard'ın masasında küçük bir öncelik meselesi yüzünden tam hızla karşılaştığı tüm çağlar boyunca; Champfleury ve Orleans Naipliği'nin sevgilileri St. Esprit, keskin rapierlerle, iki yay ve bir düzine yüz buruşturma arasında, birbirlerini salatalık gibi doğradıklarında, çünkü biri diğerinin kullandığı parfümü beğenmemişti; Arkansas'lı Fighting Joe ve St. Louis'li Long Alick, Mississippi'deki çıkarmalardan birinde, Cincinnati'deki Western Row'dan Belle Logan'ın gülümsemelerinin eşitsiz bir şekilde bölünmesiyle başlatılan tüfeklerle küçük bir karşılaşma ve ardından okçularla daha yakın bir kucaklaşmayla teke tek dövüş sanatını doruğa çıkarana kadar. Tüm bunlar, okuyucu bağlamı tamamen kaybetmediyse, Halstead Rowan'ın bir savaşçı olarak izlediği yolun, sonunda olağan dışı bir şey olduğu anlaşıldı.

"Bunu gördün, elbette - gördüğünü biliyorum!" dedi Rowan, meydana vardıklarında ve gezinti gruplarından hiçbirini duymadıklarında.

"Gördüm," diye cevapladı Townsend, biraz tereddüt ederek ve gerçeği inkar edip böylece kendisine kesinlikle yüklenecek görevlerden kaçabilmeyi dileyerek. "Evet, her şeyi gördüm ve çok utanç vericiydi. Ama umarım--"

Bu amaçlanan ders, birçokları gibi dünyadan kayboldu;
çünkü Rowan onu böldü:

"Fakir misin?"

"Hayır, paramla öyle olduğumu söyleyemem!" diye şaşırdı.

"Hiç oldun mu?"

"Hayır--İkinci kez olumsuz cevap vermeliyim. Hatırlayabildiğimden beri
dünyanın fakir dediği türden hiç olmadım."

"O zaman nasıl hissettiğini bilmiyorsun," dedi Illinois'li. "Fakirdim--hiç zengin olmadım ve birkaç dakika öncesine kadar gerçekten zengin olmayı istediğimi bilmiyordum. Bir köpek yavrusu almak istedim, böylece
boynuna bir taş bağlayıp onu boğabilirdim; ama yeterince param olmadığını hissettim."

Townsend, hala şaşkın ve konuşmanın nereye gittiğine dair epey şüphe içinde, kardeşin hakaretinin ne kadar kesin olduğuna bakılmaksızın, kız kardeşinin bu hissi paylaşmadığı gerçeği hakkında bir şeyler mırıldandı.

"O mu? Aman Tanrım, kahverengi gözlerini korusun!" diye hızla ve samimiyetle cevapladı, diğeri ise, artık oldukça yükselen ayın ışığında, kendi karanlık gözlerinde garip bir ışıltı olduğunu görebiliyordu. "Geri kalanlara gelince - cennetin onları kutsamak konusunda özel bir şeye ihtiyacı yok - hepsi bu!
Ama bu gevezelik için seni buraya çekmedim. Hemen bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum ve senden rica ediyorum çünkü kısa bir süre sonra, Notch'ta başka herhangi biriyle olduğundan daha iyi tanışmış gibi görünüyorum."

"Şimdi geliyor - tam da korktuğum şey!" dedi Townsend kendi kendine; ama o
sorunu savuşturmak için zayıf bir girişimle çok farklı bir cevap verdi.

"Başka herhangi birinden mi?"

"Dilini tut!--ne demek istediğimi biliyorsun!" oldu cevap. "Soruma evet veya hayır diye cevap ver--bedensel rahatlığımdan ve belki de duygularımdan biraz fedakarlık etmemi gerektirecek acil kişisel bir hizmette bulunabileceğim adam sen misin?"

"Umarım öyledir--evet!" diye cevapladı Townsend. "Ama bu konuda herhangi bir adım atmadan önce--"

"Şartlar mı var?" diye sordu Rowan. "Koşulsuz bir evet veya hayır olacağını düşünmüştüm!"

"Öyle!" dedi Townsend, itirazın sonuçta işe yaramayacağından görünüşe göre memnun bir şekilde.

"Daha fazla söze gerek yok!" diye cevapladı Rowan, onu kolundan yakalayarak. "O zaman benimle sokağa gel ve bana en az beş on pinlik oyun oyna."

"Ama yapmamı istediğin iş ne?" diye sordu Townsend. "Eğer yapılacaksa--"

"Neden, adamı kahretsin!--ne derdin var senin? _İş_ bu!"

"Beş tane on pinlik oyun mu?"

"Kesinlikle! Neden, başka ne olabilir ki? Ah, anladım!" ve Rowan kocaman gırtlağından kısık bir kahkaha
çıkardı. "Şimdi trajik suratını anlıyorum.
Seni bir arkadaş olarak istediğimi düşündün,--"

"Frank Vanderlyn'e meydan okumak--benim düşündüğüm tam da buydu," dedi avukat,
"ve herhangi bir ciddi sonucu
önlemek için başka bir kişiden daha iyi olabileceğimi düşündüğüm için harekete geçmeyi kabul ettim."

"Kardeşini vurmak, sadece aptal olduğu için mi?--Ah, hayır,
Townsend--bunu düşünemezsin! Düello neredeyse her zaman cinayettir ve
suç olmadığında her zaman aptallıktır; ve eğer bir daha
bir düelloya sürüklenirsem, bunun muhtemelen bir tabanca hakkında kalem bıçağı veya kürdan kadar bilgisi olmayan deneyimsiz bir çocukla olmayacağından emin ol."

"Sen gerçek bir adamsın, aynı zamanda da aklı başında birisin ve sana saygı duyuyorum!" dedi rahatlamış avukat, elini tutarak ve aynı anda yüzünde, diğerinin görmediği ama aslında kişisel minnettarlığı ifade eden bir ifadeyle.

"Gerçek adam hakkında bir şey bilmiyorum, ama öyle olmaya çalıştım," diye cevapladı Rowan, on-pin sokağının kapısına yaklaşırken. "Ama sanırım
dünyanın en tuhaf ölümlüsüyüm ve bu da aynı amaca hizmet ediyor olabilir. Ve şimdi tam da bu anda neden on pinli toplar
atmak istediğimi merak ediyorsunuz? Bunun nedeni, çok zararsız bir fiziksel çıkış yolu bulmasaydı beni şiddet içeren bir eylemde bulunmaya yönlendirebilecek bu heyecanı
harekete geçirmenin bir yoluna ihtiyacım olması. Daha önce bu deneyi
denedim ve ateşli bir mizaca sahip bir adamda on pinlerin ne olduğunu
biliyorum. Hadi, oğlum, onları
kur!"

Sokak, uykulu çocuk dışında yalnızdı; ancak Illinois'linin yüksek sesle
çağırması, mekanın mekanizmasını kısa sürede harekete geçirdi ve önemli oyunlar başladı. Kazanma veya kaybetme açısından nasıl ilerledikleri veya
nasıl sona erdikleri önemli değil: şu anda yapmamız gereken sadece maç devam ederken gerçekleşen bazı konuşmalar.

"Sen bir avukatsın ve Cincinnati'lisin, dedin," dedi Rowan, ağır kürelerden yarım düzine kadarını
aşağıya doğru fırlattıktan sonra alnını silmek için bir an duraklarken.

"Evet, öyle dedim," diye yanıtladı Townsend; ancak kendisinden beklendiği gibi cevabı daha fazla detaylandırmadı; ve aynı kapsamda olan bir veya iki soru daha, sadece isim, meslek ve ikamet yeri dışında her noktada savuşturulduğunda, Illinois'li, en azından katekümeni kendi hizmetinde tuttuğu sürece saygı duyması gereken bir çekingenlik nedeni olması gerektiğinden şüphelenmeye başladı.
Kendisine atıfta bulunarak, sohbetin çok kolay döndüğü bir konu (toplumda karşılaşabileceğiniz güçlü, küstah, açık sözlü, devam eden Rowan'ların çoğu aynı özelliğe, hataya veya tam tersine sahiptir), buna karşılık gelen bir gerginlik
göstermedi; ve bir an garip bir şekilde sessizdi
sanki onu konuşamayacak kadar meşgul eden bir düşüncenin etkisi altındaydı,
bir sonraki an neredeyse cilalı toplar yuvarlanırken
çam zeminde yuvarlanırkenki kadar akıcı bir şekilde gevezelik ediyordu. "Bir süre önce kendine tuhaf dedin ve eğer tuhafsan, senin yaşındaki bir adam için çok geniş bir deneyime sahip olma bahanen olduğunu düşünüyorum," dedi Townsend, oyun beşlisinde biraz sonra ve kesinlikle
bir avukatın meraklı doğasını, hatta Cizvit'in inceliğini
önererek. "Doğrusunu söylemek gerekirse, seni tam olarak meslek olarak yerleştiremiyorum. Bir süre önce seni muhtemelen bir vapur kaptanı olarak düşünmüştüm,
ama sen neredeyse sürekli karada olduğunu kanıtlayarak bu hipotezi altüst ettin; ve yine de sürekli bir kasabadan diğerine uçuyor gibisin. Sen nesin _şeytansın_?"

"Ah, beni yerleştiremiyorsun, ha?" Rowan güldü, düello için itibarlı
yedeğinin etkisiyle oldukça sakinleşmiş ve yumuşamıştı. "Şey, ben ---- Demiryolunda kondüktörüm, biliyorsunuz ki Chicago'da sonlanıyor ve Şirketten birkaç aylık izinliyim. Deneyime gelince, sanırım biraz deneyimim olmuş olabilir. İnşaat mühendisiydim, Batı'daki en kötü yolların bazılarını döşedim ve tabii ki en kötülerini döşedim. Ovaları iki kez geçtim ve tekrar geri döndüm, Salt Lake City'deki Brigham ve eşlerine bir göz attım, sanırım bu son operasyonda neredeyse boğazım kesilecekti. Kısa bir süre altın madenciliğiyle uğraştım, ama eğildiğimde oluşan anayasal sırt ağrısına saygımdan dolayı kısa süre sonra bıraktım. Doğu'da birçok kez bulundum ve bir keresinde New York'ta (Salt Lake City'den çok daha kötü ve daha fazla çok eşliliğin olduğu bir yer!) bir yıl boyunca telgrafçılık yaptım. Bir keresinde bir trenle Santa Fe'ye gittim, ve Komançiler tarafından mızraklanmaya çok yaklaştı. Sonra
bir süre o sevimli vahşilerin arasında kalmaya, ata binmeyi öğrenmeye karar verdi ve altı ayını çalışarak geçirdi. Bu arada, bir Arap (gezginlerin sözüne güveniyorum, çünkü hiç karşılaşmadım), bir Komançi veya Arapahoe veya onların öğrettiği biri dışında hiç kimse ata binmeyi bilmez. İşte, sana yeterince anlattım mı?"

"Hıh!--evet," diye cevapladı avukat, garip bileşime kaçınılmaz bir hayranlık ve hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla bakarak. "Evet, bir şey hariç."

"Ve bu yara iziyle ilgili mi?"

"İtiraf ediyorum ki merakım o yönde!" diye güldü Townsend. "Sanırım o yara izi uzun süre iyileşmedi--şu anki savaşta bir dönüş
yaptın."

"Evet, kısa bir yara," dedi Illinois'li, "ve o yara izi bunun bir işareti. Geçtiğimiz yıl Dokuzuncu Illinois saflarında birkaç ay er olarak görev yaptım ve Fort Donelson'ı ele geçirmelerinden iki veya üç gün önce Grant'in elinde bir Mississippi çakısıyla fena halde yaralandım. _Onlar_ aldı--_Ben_ almadım--Sanırım o dönemde pek bir şey ifade etmiyordum, şah damarımda küçük bir kesik vardı ve neredeyse can ve kan
çıktı!"

Bu konuşma bitmeden ve belirtilen beş oyun tamamlanmadan çok önce, otelden erkek ve kadın yarım düzine kişi içeri girdi. Aralarında Kaptan Hector Coles ve kolunda Margaret Hayley vardı. Sokağın başında durup oyunu izliyorlardı; ve Townsend, en zor atışlarından birini yapmak üzereyken, hanımı ve hafifçe başını salladığını fark etti ve o tuhaf seyircinin varlığından yeterince rahatsız oldu, hedefini tamamen ıskaladı ve topu çukura yuvarladı--bu gerçek Kaptanın hızlı gözünden kaçmadı.

Oyun devam ederken, hanımla hizmetçisi arasında bir konuşma geçti, eğer duyulmuş, on pinli oyuncunun sinirlerinde daha da belirgin bir titreme yaratmış olabilir.

"O yüzü daha önce, bir kereden fazla gördüğümü _biliyorum_ ve Cincinnati'de değil," dedi Kaptan. "Onun bir Philadelphialı olduğuna ve
isminin benimki Jenkins'ten daha fazla Horace Townsend olmadığına inanıyorum. "

"Birinin böyle bir yere gizlice ve sahte bir isimle gelmesinin ne gibi bir sebebi olabilir ki?" diye sordu Margaret Hayley.

"Hıh!" dedi Kaptan, önceki sözcükler kadar olmasa da, hiç de iyi huylu olmayan bir tonda, "günümüzde, en iyi sebeplerden dolayı isimlerini ve yüzlerini gizlemeyi gerekli gören çok sayıda adam var."

"Hainler mi?" diye sordu kadın.

"Evet, hainler!" diye cevapladı Kaptan.

"Ve _o_ sebebi yok, biliyorum!" dedi Margaret. "Dün gece _duyduğum_ kelimeleri söyleyen adam hain değil ve eğer
göklerin melekleri gelip bu iddiayı ortaya atarsa, onlara inanacağımı sanmıyorum!"

"Bu adamla garip bir şekilde ilgileniyormuşsunuz gibi görünüyor!" dedi Kaptan, sesi
inanılmaz derecede sızlanıyordu.

"Ve benim de böyle olma hakkım var Eğer seçersem, sanırım!" diye cevapladı hanım,
en azından sızlanmasa bile, belirgin bir şekilde kararlaştırılmış bir sesle.

"Ah, kesinlikle! kesinlikle!" diye cevap verdi, dişlerini sıkarak.

Sonrasında bir an sessizlik oldu, sadece çarpan toplar
pinler arasında müzik yaptı.
Sonra Rowan'ın avukata seslenmesiyle kesildi, avukat dalgın ve oyundan uzak duruyor gibiydi.

"Townsend!"

Hatta hitap edilen kişide hiçbir hareket veya söyleneni duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Townsend! Diyorum ki, Townsend!"

Hâlâ hiçbir hareket veya ismin tanınması yoktu; ve ancak sol eliyle art arda üç on vuruşu yapan ve doğal olarak rakibinin dikkatini bu olaya çekmek isteyen Illinois'li, omzuna dokunup kelimenin tam anlamıyla kulağına bağırana kadar, herhangi bir şekilde dikkat
etmedi.

"Ben mi? Ah!"

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu keskin zekalı Yüzbaşı, geri püskürtülmüş bir askerin her zaman yapması gerektiği gibi,
suçlamaya dönerek. "Adı _Townsend_ değil ve uzun zamandır bu isimle anılma alışkanlığında değil; çünkü
üç kez tekrarlanmasını beklemesine sebep olan unutkanlıktı!"

Şimdi Yüzbaşının sesinde zafer vardı; ve Margaret Hayley'nin koluna ağır bir şekilde yaslanıp şöyle demesiyle zaferden başka her şey vardı:

"Lütfen bundan daha fazla bir şey söylemeyin! O adam benim için hiçbir şey değil. Hadi
eve geri dönelim."

"Bir dakika bekle! Kendimi tatmin etmek için bir şeyler yapacağım. Şu mendili
görüyor musun? Bazen baş harfler sandıkların ve
otel kitaplarının anlatmadığı bir hikaye anlatır."

Avukat ceketini arkasındaki sandalyeye fırlatmıştı - mavi bir flanel ceket, yarı askeri ceket, ikisinin de havuzdaki kazadan sonra kıyafetlerini değiştirdikten sonra giydiğini
hatırladığını.
Göğüs cebinden beyaz bir mendil neredeyse yarıya kadar cazip bir şekilde sarkıyordu ve
memurun eli aşağı doğru daldığı yer tam da burasıydı.
Ceketinin sahibi biraz uzaktaydı, uçan toplarından birini takip ediyordu
ve eğer hızlı bir el ve gözle yapılırsa kişisel eşyalarının incelenmesini görmesi pek mümkün değildi.

"Hector Coles, sen _bunu_ yapmazsın!"

Ama çok geç konuştu. Dudaklarında, tüm bu talihsiz mücadele boyunca pek çok yanlışın ve alçaklığın bahanesi haline getirilen basmakalıp yalanla, "Savaş zamanında her şey mübahtır!" Yüzbaşı mendili çıkardı, köşeden köşeye hızla çevirdi, şöyle bir göz gezdirdi ışığa
bunu yaptı ve sonra hemen cebine geri koydu, sahibi atışının etkisini izlemekten
çok önce.
Margaret Hayley bu kınanacak eyleme katılmayı amaçlamamıştı, ama
istemeden yaptı ve o da subay gibi köşelerden birinde kırmızı ipekten özenle işlenmiş "H.
T." baş harflerini gördü.
Yüzbaşının o kötü şüphelerinin çürütülmesi ve kendi zihninde bu kadar ani ve açıklanamaz bir şekilde ilgi duyduğu adamın hiçbir aldatma ve ihanet oyunu oynamadığının kanıtı karşısında yüreğinde bir sevinç sancısı hissettiğini söylemek abartı olmaz. "H. T. " baş harfleriydi, Horace Townsend ona verdiği isimdi ve
ifadesinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Kaptan Hector Coles araştırmalarının sonucundan pek de memnun görünmüyordu.

Margaret Hayley'nin yüzündeki öfke ifadesine kaş çatmaya benzer bir şey karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Hıh! iyi, o da mendilini yanlış
işaretleyecek kadar istekli görünüyor!"

"Ve sen yeterince cömert değilsin, Yüzbaşı Hector Coles, önce uygunsuz bir
eylem yapıp sonra da kendi rahatsızlığında kusur bulmak!" diye cevap verdi, hanım bir kez daha subayın uzattığı kolu tutup
sokaktan ayrılırken, savaşçılar hala sol elin yetersiz antrenmana karşı o en unutulmaz maçının son oyununu sürdürüyorlardı. Birinin nereye gittiği, bir veya iki saat sonra, bu anlatının
uzak olmayan bir noktasında keşfedilebilir.

* * * * *

O gece, Bay ve Bayan Brooks Cunninghame'in
işgal ettiği evlilik mutluluğu odasında fırtınalı zamanlar vardı; ve zavallı Caudle, Douglas Jerrold'un hayal gücünde
o kadar yıpransa da, o seferki eski müteahhit, eski Belediye Meclisi Üyesi kadar
bir saat içinde asla acı çekmedi ve
Amerika Birleşik Devletleri süvari hizmeti için eski bir mettled at tedarikçisi. Shoddy
kötü bir ruh halindeydi ve Shoddy'nin kötü bir ruh halinde olmaya hakkı vardı. Her şey, özellikle ve toplu olarak, o ölümcül dağlara girdikleri andan itibaren ters gitmişti. İlk talihsizlik: Bayan Brooks Cunninghame
bayılmış ve şirket önünde "Bridget" diye çağırılmıştı. İkinci talihsizlik:
Usta Brooks Brooks Cunninghame kendini fazla yemiş ve neredeyse tüm
aileyi kendi feryatları kadar yüksek sesle yas içinde bırakmıştı. Üçüncü talihsizlik: Usta Brooks Brooks, herkesin gözü önünde ayıları rahatsız etmiş,
ciddi bir kazaya sebep olmuş ve hem yüksek sesle hem de sessizce, hatırlanması hoş olmayan
hakaretlerle ziyaret edilmişti. Dördüncü talihsizlik: Bayan Brooks
Cunninghame, ayılardan daha kötü bir şekilde, hem yabancı seyahatlerine hem de coğrafyasına bir anda itibarını
karalayan saygısız bir serseri tarafından taciz edilmişti. Beşinci talihsizlik: Usta Brooks Brooks, Havuza düşmüş, neredeyse boğuluyordu ve orijinal kıvamına kavuşmadan önce biraz yıkanması ve birkaç saat sıkılması gereken gevşek bir bezle
çıkmıştı. Altıncı talihsizlik: Bayan Brooks Cunninghame, o ciddi kazanın verdiği heyecanla, sevgili çocuğa "Patsey" diye seslenmişti ve bu isim, Profile'da kaldığı süre boyunca, alaycı ağızlarda ona yapışacaktı. Yedinci talihsizlik: Bay Brooks Cunninghame o gün, daha önce bahsi geçen belirli sahne sürücüleriyle karşılaşmıştı. Bu sürücüler, onun masrafıyla brendi, şarap ve punç içmeyi kabul ettiler ve daha sonra onu şehirde at ve araba sürdüğü günlerin aşağılık hikayelerine ikna ettiler ve sonunda onu, katı kafaları ve katı kalpleri için eğlenceli olan ancak modaya uygun
su yeri toplumunda itibarını hiçbir şekilde sağlamayan bir sersemlik halinde bıraktılar. Sekizinci talihsizlik: Bayan Marianna Brooks Cunninghame
iki akşamını salonda ve bir gününü de en baştan çıkarıcı türden üst üste gelen şıklıklarla donatılmış şekilde, misafirlerin gezilerinde ve yürüyüşlerinde geçirmişti; ve tek bir kişi bile açık havada onunla tanışma şerefini arzulamamış, salonda dans etmesini istememiş veya ona, moda ve şapkacılık gösterisi için taşınan çok zarif olmayan bir aylak adama verilebilecek olandan daha fazla ilgi göstermemişti. Bütün bunlar otuz saat içinde oldu; ve bütün bunlar kesinlikle Bayan Brooks Cunninghame'in kaba kırmızı derisinin altında atanlardan daha dengeli nabızları bozmaya yetti. Ve o gece, ay gökyüzünde yüksekteyken ve neredeyse tüm
misafirler böylesine hareketli bir
günden sonra sessizliğe gömülmek için salonu ve meydanı terk ettiğinde - zavallı Marianna odasında tüm pembe beklentilerini alay konusu yapan acımasız ihmalkarlık için ağlarken ve Efendi Brooks Brooks onun yanında terbiyesizlik, korku ve zayıflıktan doğan huysuz şikayetlerini sızlanırken - Bayan Brooks Cunninghame henüz ayılmamış
kocasına dilinin darbesini indirdiğinde ve onu daha önce adı geçen tüm talihsizliklerin, kendisinin hiçbir ilgisi olmadığı, ancak gerçekten etkili olduğu talihsizliklerin yaratıcısı olmakla suçladığında - o anda ve orada, o an için, öfkeli cumhuriyetin Nemesis'i tanrılar tarafından kendisine devredilen
gücü gerektiği gibi iddia ediyordu ve Shoddy, onun en mütevazı temsilcilerinden birinin şahsında, o bundan sonra uygulanacak ebedi
işkence.

Bayan Brooks Cunninghame, o vesileyle, "bu kadar aşağılık insanlar" arasında bir gün daha kalmama niyetini açıkladı ve Bay Brooks Cunninghame'e, eğer yüksek mevkiine (ya da en azından karısının ve çocuklarının yüksek mevkiine!) daha uygun bir şekilde davranmayı öğrenmezse, "onu hemen eve götüreceğini ve başı ağrırken onu bir daha asla saygın bir topluma çıkarmayacağını" ima etti.

Sonunda azarlanan koca, doğal olmayan bir şekilde,
her zamankinden daha geniş bir aksanla şöyle dedi:

"Ve buraya neden geldin?
Evde yeterince iyi durumda olurdun, eğer orada kalsaydın, Bridget--ben Julia.
Sen de ben de bu kaliteli insanlarla birlikte olmaya uygun değiliz; ve ben
burada ayine giden bir domuz kadar yersizim! Elbette Mary Ann
bu kıvrık burunlu insanlar arasında asla bir koca bulamayacak ve zavallı küçük Pat de tamamen öldürülecek, katlanacak ve öldürülecek! En kısa sürede buradan defolup gitsen iyi olur, ben de
zor kazanılmış paramı biriktirmiş olurum!"

"Hile yaptığın para, yele, Pat Cunningham," dedi Bayan Brooks, sadık sevgisinin nesnesiyle baş başa kaldığında ve sevecenliğin tersi bir
mizaca sahip olduğunda, ev halkının dil ve tarih iskeletlerinden bazılarını kendisi kadar kolay bir şekilde ortaya çıkarabilirdi. "Onlar güzel şeylerdi, onları hükümete at karşılığında sattın! Ve Belediye Meclisi Üyesi olduğun
zaman kazandığın paranın iyi bir kısmı var, eğer her şeyi bilselerdi seni Eyalet Hapishanesine gönderirlerdi!"

"Senin için teşekkürler, Bridget! - ve senin iğrenç benliğinden başka kim bu en kötü şeyleri kafamın içine soktu, bana uyuklaman gereken gecelerde yemek yedi? - bana bunu cevapla, olur mu? Ve şimdi seni memnun etmek için kazandığım parayla tavus kuşu gibi
sıçrıyorsun ve fener çenelerinin arasında medeni bir dil
bulabildiğin kadarını paylaşıyorsun. Bunu al ve sana asıl" [ya da başka bir kelime] "Bridget Cunningham!"

"Pat Cunningham, sen kaba, sefil bir hayvansın - aşağılık bir İrlandalı ve para seni başka bir şeye
sokamaz! Yarın sabah buradan uzaklaşıyoruz, aklında bulunsun, aşağılık sahne sürücülerin ve o heriflerinle tekrar sarhoş olmadan önce."

Tek cevap horlamaydı. Bayan Brooks Cunninghame her zamanki alışkanlığına göre son sözü söylemişti; ancak bunu yalnızca
karşılıklı cevabının amaçlandığı
kulaklara duyurulmaması pahasına yapmıştı.

Hanımefendi sözünü tuttu, önemli bir ayrıntıda.
Ertesi sabahın erken kahvaltısına katılanlar, etapların başlamasından önce, tüm ailenin masada, yola çıkmak için
tamamen hazırlanmış bir şekilde oturmasının zevkini yaşadılar - Bayan Brooks Cunninghame kırmızı yüzlü, ağırbaşlı ve asabi; Bayan
Marianna sakin ve mutsuz, gözlerinin etrafında kırmızı halkalar vardı, sanki bütün gece ağlamış gibiydi; Bay Brooks Cunninghame, her zamankinden daha
kaba yüzü ve geç kalmış bir karmaşayı andıran gözleriyle, sanki aynı avantajla tedarik edilebilecekleri başka bir yere
ulaşmaktan şüphe duyuyormuş gibi, sığır eti biftekleri, yumurtalar ve bisküvileri insan değirmenine yığıyordu; ve Usta Brooks Brooks, solgun ve hasta görünümlü yüzünde her zamankinden daha kötü görünen çilleri, her iki lokma arasında sızlanıyor ve bağırıyordu: "Anneciğim, anneciğim, ağrım var!" ve "Anneciğim, anneciğim, sana söylüyorum, patates ve sos istiyorum!"

Yemekte hoş bir arkadaşlıkları vardı, çok!--diğer gezginlerin ufuklarında parıldarken ve yersiz insanların etraflarındakilere her zaman olduğu gibi! Ama
yemek
sonunda geldi, iki hanımın kalan şıklığını barındıran sandıklar güvenli bir şekilde istiflendi, sahne sürücüleri bağırdı: "Hepiniz binin!" ve
Brooks Cunninghame ailesinin üç değerli üyesi, kişisel olarak on dakikadan fazla bir engele
yol açmadan arabanın içine istiflendi, Bay Brooks Cunninghame ise ağzında kötü bir puro ve toz bezinin cebinde gizlice elde edilmiş bir şişe çiğ viskiyle
en üstte bir koltukta oturuyordu ve o an için, bir zamanlar dolu toprak arabasına binerken hissettiği kadar mutlu hissediyordu.

Böylece, en azından onun o özel tezahürü, Profile House'dan
uzaklaştı. Nereye, önemli bir konu değil, çünkü
Brooks Cunninghames'in bu gerçek tarihle tesadüfi bağlantısı, o sabahın çıkışıyla sona eriyor. Ancak hiç kimse
seyahat dünyasının bundan sonra onlardan veya sadece bir tip ve dizin sağladıkları diğerlerinden, yazın geri kalanında kurtulduğunu varsaymasın. Çünkü
bazılarımız onlarla sezonun ilerleyen zamanlarında Niagara'da karşılaşmamış mıydı, Clifton'da ikamet edenler arasında en aristokrat (çünkü monarşik bir zeminde) olarak, Bayan Brooks Cunninghame Notch'ta olduğundan biraz daha huysuz ve yüzü daha kırmızıydı; Bay Brooks Cunninghame biraz titriyordu, sanki viski ve tembellik sistemine etki etmeye başlıyormuş gibi; Bayan Marianna hala küstah ve umutsuzca beklenmedik bir şekilde ipekleri, dantelleri ve mücevherlerinin enkazında; ve Usta Brooks Brooks perdeleri çekiyor
ve yıkanmamış parmaklarıyla piyanonun tuşlarına vuruyor,
bir çift atı korkutup
bankadan aşağı atlatmak için daha büyük bir fırsat bekliyor, ya da kendisi Table Hock'tan düşerek
kasvetli bir ihtimalin geleceğini rahatlatmak için?

* * * * *

Aynı sabah Profile House'dan bir ayrılış daha oldu.
Bir önceki geceki olay bu sonuca ulaşmada bir şey yapmış mıydı, yoksa önceki düzenlemeler ve zaman baskısı
böyle bir hareketi dikte etmiş miydi--Halstead Rowan ve beraberindeki iki arkadaşı
Crawford'a giden ve oradan Mount Washington'a hemen tırmanmayı düşünenleri taşıyan vagonlardan birinin yolcuları arasındaydı. Yazar ve
okuyucunun Crawford'da çok erken bir zamanda onlara yetişmesi hoş bir görev olabilir. Vanderlyn karmaşasının ve Townsend dostluğunun bırakıldığı durum hakkında artık söylenebilecek tek şey, ayrılan adamın bir önceki akşam ayrıldıktan sonra avukatı hiç görmemiş olması ve lüks Vanderlyn'lerin koridorlardan gelen ilk gong'un onları düzenli kahvaltı için uyandırma çağrısıyla gözlerini açmalarından çok önce erken sahnesinin ortadan kaybolmuş olmasıdır. * * * * *

Ayrılışların olduğu o sabahın öğlene yakındı - bulutsuz, muhteşem bir sabah, güneş Notch'un soğuğunu hoş bir Mayıs havasına ısıtıyordu ve görüş hattının en uç noktasındaki zirvelerin görüntüsünü karartacak bir sis zerresi yoktu, Horace Townsend Profile'dan kuzeye doğru yarım mil boyunca Echo Gölü'ne doğru yürüdü, özellikle o perili küçük su kütlesine ait olan gizemlere - teknenin, kornanın ve topun gizemlerine - girmeye niyetliydi. Yalnızdı, Notch'a geldiği ilk andan itibaren olduğu gibi, Halstead Rowan ile kendisi arasında yeni oluşan yakınlık onları geçici olarak bir araya getirmişti. Başka yeni bir tanışıklık oluşturmamış gibi görünüyordu, ama bu belki de resmi ve mesafeli olacaktı; ve olayın daha önce kendisini ezen pozitif yalnızlık hissini
artırıp eksiltmeyeceğine dair hiçbir kesinlik yoktu.

Tali yola saptığında sağa doğru keskin bir şekilde uzaklaşırken,
Göl ağaçların arasından güneş ışığında gümüş gibi parıldarken, büyük bir ses
çatırtısı duyuldu, Eagle Cliff'in kayalarından gelen sağır edici bir yankılanma,
hemen Gölün üzerinde asılı kaldı, ardından daha sönük bir ses, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, dağlık alan yankısının sonsuz çeşitliliğinde uzak tepeler arasında
öldü. Gölde zaten ziyaretçiler vardı; ve bekçi, rehber ve kayıkçının üçlü karakterini harmanlayan uşak,
Killarney ve Superior'daki Yankı Kayalıkları'nın tüm seyahat edenlerin anılarını
küçük gösterme kapasitesinin, az önce bitirdiği bir gruba taçlandırıcı bir kanıt olarak, iskelede küçük eski topu ateşlemişti.

Gerçekten de gerçek buydu ve avukat Göl'e
hemen iskelede çıktığında, Göl'ü "tamamlamış" olan grupla karşılaştı, kayıkçı uzun boynuzuyla kendini yeniden silahlandırıyordu ve dikkatini bazı yeni gelenlere çevirmeye başlamıştı, bunların bir kısmı
zaten büyük, çarklı tekneye oturmuştu, buharı kranklar ve el emeğiyle sağlanacaktı, gölet etrafında onurlu bir isimle bir tur atacaklardı ve yankı kapasiteleri
yeniden gelişecekti. Gerçekten de maaş tutarını fakotum'un eline nakit olarak bırakmıştı ve aralarında herhangi bir tanıdık olduğunu fark etmeden önce, zaten karışık olan gruba katılmak için tekneye binmek üzereydi. Bunu yaptığında, bir an için yolculuğunu erteleyecekmiş gibi tereddüt etti, sonra alçak sesle birkaç kelime mırıldandı:
"Hayır!--Şansımı denemeliyim--şimdi her zamanki gibi!" Küçük iskeleden içeri adım attı ve teknenin kıç tarafında kalan birkaç boş koltuktan birine oturdu. Arkasına bakarak oturdu ve sonuç olarak kıç koltuğunda oturan üç kişiyle yüz yüze geldi, ki onlar da ister istemez
öne bakıyorlardı. Belki de kaderi o kıç koltuğundaydı, çünkü üç kişi
Bayan Burton Hayley, kızı ve Kaptan Hector Coles'du.

Margaret Hayley biraz soldu, sonra dünyadaki en az kızardı ve
sonunda gururlu ama hoş bir şekilde gülümsedi ve Townsend'in üçünü de içine alacak şekilde yaptığı kapsamlı reverans ve selamlamaya karşılık olarak başını salladı ve bir "günaydın" dedi.

Kaptan Hector Coles sanki atını geçit töreninde sürmüş gibi
dik oturdu ve selamı o kadar resmi bir sesle iade ederken dik duruşundan hiç kıpırdamadı ki
bu hiçbir şekilde bir tanıma anlamına gelmiyordu; ve avukatın tanıştırılmadığı Bayan Burton Hayley'nin, ona saygı duyduğu küstah ama şaşkın bakışı için bir bahanesi vardı. Genç kız bakışı gördü ve pozisyonu hatırladı.

"Ah, anne, unuttum," dedi, tanıştırırken. "Dün zavallı küçük çocuğu Havuzda boğulmaktan kurtardığında tanıştığım Cincinnati'li Bay Townsend. "

Bu sözleri söylerken gözleri Townsend'in yüzüne çok yakından dikilmişti ve Yüzbaşı Hector Coles'unkiler de öyleydi. Eğer biri görse veya gördüğünü
sanırsa, karanlık
yüzün üzerinden bir anlık kırmızılık geçer, Kuzey Işıkları'nın parıltılarından biri kadar hızlı gelip aynı hızla kaybolur, bir önceki akşamki şüpheleri doğrulayan bir şey
görmüşler miydi yoksa bu kızarıklık sadece iyi işlerinden bahseden hassas bir adamın doğal ifadesi miydi?

Bayan Burton Hayley, böyle koşullar altında yapmaktan kaçınamayacağı
bir şekilde başını salladı, ancak bu baş sallamada çok az samimiyet vardı; ve ona eşlik ettiği kelimelerin tarzında da oldukça yüce ve tatsız bir şey vardı:

"Kızımın, Bay Townsend'in, İlahi Takdir uyarınca, bir kazayı önleme aracı haline getirildiğinden bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum."

Gösterişli İncil hala oymalı standında duruyordu, Ah, Bayan Burton
Hayley, öyle değil miydi!

O anda daha fazla konuşma olmadı, ancak on beş veya yirmi kişilik karma teknede
biri, belki de iki kişi daha uygun bir şekilde devam etmekten memnuniyet duyabilirdi. Avukatın, Margaret Hayley'nin gururlu ve tatlı yüzüne, uygun şekilde izin verdiği ölçüde, sabit bir şekilde baktığı ve yüzünün, geniş leghorn jokeyinin gölgesi altında, yakın arkadaşlarından herhangi birinin görmekten memnun olabileceğinden daha fazla ilgi çekici bir şeye karşılık verdiği kesin. Yeni tanıdığı kişiyle, şüphesiz, ilgileniyordu: daha fazlası mıydı? Soruyu cevapla - ah, kadın kalbi! - bir zamanlar gerçekten varlığının bir parçası olan geçmiş aşk, kısa bir ayda o kadar solmuş olabilir miydi ki, arkadaşlıktan daha sıcak bir his, iki günlük bir tanışmanın ardından gelen bir yabancının etrafında toplanabilir miydi? Bir zamanlar bulunduğuna inanılan, sonra tekrar kaybedilen, başka ve daha da baştan çıkarıcı bir biçimde kendini gösteren, sürekliliği bir mit ve kadınsı bir gerçekliği bir deyim haline getiren o "ideal" miydi? Henüz yargılanacak küçük veriler; ancak bundan daha garip şeyler yuvarlanan yıllarda
tesadüfen oldu ve insanlığın inancı hala onlardan sağ çıktı!

Bu sırada Gölde bir vapurun üzerindeki burlesque yüzüyordu ve su tabakası yolcuların altında ve etrafında uzanıyordu - belki
çeyrek mil genişliğinde ve bir mil uzunluğunda, ormanlar tarafından yaklaşılan tarafta ve ötesinde her tarafta sonsuz tepeler tarafından kapatılmıştı. Doğanın yeşil göğsünü noktalayan gümüş mücevher hiç bu kadar güzel olmamıştı - hiç
biri dağ bakıcısının tam kalbinin yakınında bu kadar tatlı bir şekilde yuvalanmamıştı. Notch'un meşhur rüzgarları bir kez olsun durgundu ve sadece hafif bir dalgalanma, bir nefesin ona
dokunmasıyla
bir vahşi kuşun kanat çırpışı gibi camsı yüzeyi burada ve orada hareket ettiriyordu. Öğle güneşi, dağın
yanında ve tepesinde sevgiyle yatıyordu, suyun kenarından doğuya doğru yükseliyordu,
kel, yaralı alnına kızıl altınla dokunuyordu; ve uçurumdaki ilk kişi
zaman zaman başını sallasa da, tam bir dinlenme ifadesiyle uykulu bir şekilde başlarını sallıyorlardı. Sakinlik ruhu, nefis sessizlik!--birkaç nazik, sevgi dolu kalbin, birbirine sıkıca bağlı ve dünyadan uzak, doğanın büyük gizeminin hayatı ve merkezi olarak
yavaş nabızlarla attığı böyle anlarda, senin için Echo Gölü'nden daha kutsal bir yer var mıydı? Temmuz öğleninden başka tekne yükleri, kayıkçı kürek çekmeyi bıraktığında, tekne tembelce sürüklenirken,
dudaklar sustu, gözler kapandı ve insan düşüncesi tam bir rüya denizinde
uzaklaştı.

Son birkaç dakikadır, coşkulu bir sessizlik içinde,
doğu dağının tam tepesinin altına kadar
geçip gittiler. Sonra bu sessizlik, kayıkçının
koltuğundan kalkıp, Batı kanallarında kullanılanlara benzer büyüklükte ve şekilde, ancak dikkatsiz kullanım ve sık sık düşme nedeniyle üzücü bir şekilde ezilmiş, altı fitlik teneke boynuzuna uzun, sabit bir ses üflemesiyle
bozuldu. Şirkete, Echo Gölü'nde yüzdükleri ve peri diyarının
akıntısı olmadığı hatırlatıldı. Uzun, alçak nota arabada kesildi ve bunu takdir edilebilir bir sessizlik anı izledi. Sonra yukarıdaki dağın tepesinden geri geldi, öncekinden biraz daha yüksek ve yine de mesafe nedeniyle biraz yumuşamıştı. Bir an daha ve aynı ses, karşı tepeden, Eagle Cliff'in arkasından yankılandı. Yeri zaten dikkat çekici hale getiren iki yankıya daha mı eklenecekti? Evet, üçüncüsü, Gölün başından kuzeye doğru eğimli sıradağlardan geri geldi - biraz daha sönük ve şimdi kırılmış; ve sonra daha uzaktaki tepeler sesi yakaladı, sanki her birinin insan nefesinden gelen o selamlamanın bir kısmına hakkı varmış gibi, kıskançlıkla talep ettikleri; ve göz, birbiri ardına yükselen mavi zirveleri
ötesindeki boşluklardan izleyebildiği kadar, kulak buna karşılık gelen bir yankıyı
daha da zayıf--daha da zayıf---uykulu bir mırıltıyla
sönüp gidene kadar
yakalayabiliyordu ve
sessizlik izledi. Sonra boynuz elden ele ve ağızdan ağıza geçti, bazı yiğit adamlar belki de kendilerinden önce gelen kırmızı dudakların dokunuşuyla öpücükler oluşturuyorlardı; ve bazıları hayranlık uyandıran
tam seslerle üfledi ve bazıları neşeli kahkahalar
uyandıran hüzünlü bir ıslık çaldı. O boynuz üzerinde denenen birçok deney arasında, ormanlık gölgeliklerde Dryad'ları
ürküten bazı korkunç uyumsuzluklar olmuş olmalı, bakanlar bazen yankının uçurumdan uçuruma ve daldan dala sıçradığını
görmüş gibi görünüyorlardı. Ama kısa süre sonra kayıkçının
uygulanmış notalarına gönüllü olarak geri döndüler; ve partiden bazıları gözlerini kapattı ve onun hızlı, keskin çanları tepeler arasında neşeyle çınlarken hayal kurdular, eski günlerde avlanan asil lord ve nazik hanımefendi ve
kasvetli Ardennes veya neşeli
Sherwood'dan gelen haydutların boru sesleri. Anon, ezgisini uzun, alçak, düşen bir notayla bitirirdi ve
ciddi kemerlerden inleyen ve
ruhu saygı ve duaya yönelten eski bir katedral ilahisi duydular. Fakat tüm bu sesler dizisinin
arasında sert, kuru, pratik, abartılı Şimdiki Zaman yuvarlanıp gitti ve
romantik, kolay Geçmiş onun yerine geçti; zihin de tıpkı beden gibi, izin verildiğinde yükünü öyle kolayca atar ve sadece bir anlığına da olsa tembelliğin kucağına yatar!

Saatin o büyüsünün etkisi altında, teknede birkaç dakika boyunca neredeyse hiç söz edilmemişti. Fakat insanlığın normal durumu,
uyanıkken, dilini hareket halinde tutmaktır; ve Echo
Gölü'nün büyüsü bile o meşgul üyeyi olağan sürenin ötesinde hareketsiz tutamazdı.
Kendi topraklarımızdaki ve diğer topraklardaki diğer yankıların karşılaştırmaları yapıldı ve
kayıkçı Göl'ün çevresini tamamlamak için kürek çekerken,
sohbet neredeyse genelleşti.

"Echo Gölü bugün çok gülümseyen ve sessiz görünüyor," dedi şirketten biri--bir gün önce Havuz'da Halstead Rowan ile sohbete başlayan dağların aynı eski müdavimi. "Ama bazen bir fırtına kükreyerek ve Notch'tan şarkı söyleyerek geldiğinde ve o küstah küçük şey yüzünde kara bir kaş çatmasıyla, kurşuni gökyüzünden ve oradaki rüzgarla savrulan ağaçlardan yansıdığında, çok farklı göründüğünü gördüm. Yankı, bu sınırlı boyutlardaki denizin tehlikelerine
cesaret eden herhangi birinin olacağı gibi, böyle zamanlarda uçup gider; ve rüzgarın tam burada ne kadar sert _esebileceğini_ ve cücenin kendi okyanusunu yaratmaya çalışırken ne kadar küçük, yuvarlanan, tehlikeli öfke dalgaları
yaratabileceğini bilmek sizi şaşırtır."

"Benim_ şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı manzara," dedi bir diğeri, "bir öğleden sonra Cannon Dağı'nın yarısına kadar
yakaladım. Bir yıkama leğenine benziyordu,
ve durduğum yerden içine bir parça sabun atabileceğimi hayal ettim!
Ama bunun Echo Gölü olması gerektiğini biliyordum, çünkü biri bir
boru üflüyordu; ve yaratılıştan beri,
çevrede bir yerde bir boru üflemediği tek bir gün ışığı saati bile olmamıştır diye düşünüyorum."

"Bunu görmek için bir bakış açısı daha var," dedi Horace Townsend,
daha önce sohbete hiç katılmamıştı. "Ay ışığından kastım, gece kuşu olan herkes için."

"Ah, siz de öyle gördünüz mü?" diye sordu son konuşmacı, ilgiyle.

"Evet - dün gece," diye cevapladı avukat.

"Buraya ne kadar sık ​​gelmiş olsam da," dedi ilk eski müdavim, "asla ay ışığında görmeye
gelmedim. Nasıl bir şey?"

"Tam olarak tarif edemeyeceğim bir şey gibi," diye cevap verdi. "Çentik'ten ayrılmadan önce
hepiniz gelip kendiniz görseniz iyi olur."

"Yine de bize biraz fikir verebilirsiniz," diye devam etti yaşlı beyefendi.

Horace Townsend tereddüt etti ve bir an sessiz kaldı, Margaret Hayley
tam o sırada gözlerini onunkilere dikerek şöyle dedi: "Sanırım yapabilirsiniz, Bay Townsend, eğer birkaç akşam önce, aynı ay ışığında, Dağ'ın Yaşlı Adamı adına konuşan sesi duyduğumda yanılmıyorsam."

Avukatın esmer yanağı bir anda kırmızı kanla doldu. O zaman, Rowan'a ve kendisine yaptığı yarı çılgınca coşkulu
söylemesinde duyulmuştu. Ve
_o_ onu duymuştu, tüm kadınlar arasında!--_o_ öylesine açık sözlü,
cesaretten bahsetmiyorum bile, ve o açık sözlü takdirle konuşmuştu ki, en azından hayranlık değil! O zaman "şansını denemek" hakkında daha fazla bir şey söyleyebilirdi ve kendini övmek için tam bir hakka sahip olabilirdi!

"Sanırım ne gördüğümü ne de hissettiğimi sana söyleyemem," dedi Townsend, yüzündeki o anlık kızarıklık biraz azaldığında. "Ancak deneyeceğim. Saat on bire kadar on iğne yuvarlamıştım ve Göl'e doğru yürüdüğümde gece yarısı olmalıydı. Burada kimseyi bulamayacağımı umuyordum, çünkü onu hem tek başıma hem de ay ışığında görmek istiyordum; ve dileğim gerçekleşti. Göl'e giderken veya buradayken kimseyi görmedim ve kimseyi duymadım; ve sanırım
kendi ayağım dışında hiçbir ayak, kenarı çevreleyen nemli yeşil kadifeye basmadı veya
benimki ve tüm dünyaya gece yarısı bakan Her Şeyi Gören dışında hiçbir göz, sakin çarşafı ciddi bir şekilde yatarken gördü, oradaki büyük uçurumun gölgeleri göğsüne yansıdı ve burada ve orada bir rüzgar esintisi gibi dalların arasından esen, gümüş yüzeyi öpen ve üzerinden geçen küçük bir dalgalanma oldu."

Konuşmacının gözleri konuşurken nemli bir ışıkla doluydu ve en azından
şirketten biri, üzerinde görünen etkiyi fark etti - bazen doğanın ateşli aşıklarında, seçtikleri çalışmayla eğlenirken görülen yüksek hayal gücü ruh hali ve daha az tehlikeli olmasına rağmen, Saul'un başına gelen delilikten daha az kararlı değildi. Gören ve duyan herkes için, hatta gören kişiye karşı sezgisel bir hoşnutsuzluk duyanlar için bile, bunda büyüleyici bir şey vardı: Kişisel görünüşüyle ​​çok farklı, ancak sesi ve görünüşe göre zihinsel alışkanlıklarıyla çok benzeyen birini hatırlayan, doğayı bu kadar yoğun bir şekilde seven ve aynı şevkle tasvir eden Margaret Hayley için bu büyüleyicilik ne olmuştur ki, ona olan aşkı ise herkes için kutsal bir alt ton oluşturuyor ve bakış ve sözlerin cazibesini tamamlıyordu!

Avukatın daha fazla ısrar etmesine gerek kalmadı ve devam etti:

"Oradaki küçük iskele, yanına demir atmış teknelerle ve buradaki
dostumuzun boynuzunu ve topunu sakladığı kulübeyle birlikte, hepsi melankolik bir sessizlik içindeydi
ki bu bana ölüm gibi geldi--sanki onları sık sık ziyaret edenler, yıllar önce bir gece vakti, yıkıldığı sabah, bitmemiş Pompei'nin harcına mala bırakan işçiler gibi,
bir daha asla
geri
dönmeyecek ve yine de her zaman beklenecekti, dünya gökyüzünde yolunu
tutarken. Yalnızdım ve sanırım hayal gücüm benimle birlikte coştu ve beni kısmen bir manyak yaptı. Sessizlik o kadar korkunçtu ki, yüksek bir nefesle bile bozmaya cesaret edemedim. Orada, şurada, soldaki geniş ağaçların altında, dalları aşağı doğru eğilip neredeyse suyu öpecek şekilde uzanan Kızılderilileri gördüm - orada yatan bir Kızılderili kanosu gördüm, içindeki yüzler savaş boyasıyla lekelenmişti ve sivri ok yay kirişinden şakırdamaya hazırdı. Her an savaş çığlığını duymayı bekliyordum - bunu bekliyordum, belki de insan zihnimde değil ama hiçbirimizin tam olarak sorumlu olmadığı o diğer ve daha güçlü zihinde. Sonra gördüm - evet, gördüğümden emindim - bir soyguncunun karanlık gölgesini gördüm, çamdan çama, oradaki uçurumun kenarında, ölüm kadar sessiz ve tehlikeli ve altından geçen ilk canlı şeye
atılmaya hazır. Sonra dalların arasından ateşli gözler gördüm ve iki yüz yıl önce bu karmaşık ormanlarda gizlenen panter ve kelebeğin, Kızılderililerle bir kez daha mülkü bölüştüklerini ve geç bir ziyafet için etrafta dolaştıklarını düşündüm. Hissettiğim şeyin korku olduğunu sanmıyorum, çünkü
gitmesem de, istesem de gidemezdim; ama
doğanın dinlenme saatindeki sessiz meskeni gibi görünüyordu,
burada vahşi ve yabanıl olandan başka hiçbir şey yoktu; ve
medeni bir ayağın basmasının bile, yalnızca yaşamın telafi edebileceği bir küfür olduğu fikrini bir kenara atmak imkansız görünüyordu. Sonra, çalılıklardan suya aniden bir dalış oldu, kıyıdan birkaç metre yukarıda ve büyük, karanlık bir nesnenin diğer kıyıya doğru yüzmesini takip eden bir dalgalanma oldu. Bu daha gerçekti ve hayranlık hissi geçmeye başladı, çünkü yüzücünün benim gibi gece yarısı ziyaretinde bulunan ve şimdi serin ve ferahlatıcı deniz rotasıyla evine doğru giden bir su faresi veya su samuru olması gerektiğini biliyordum. Duyduğum ilk ses buydu, ama diğerleri de onu takip etti, çünkü şurada çalılıklarda bir baykuş ötmeye başladı ve genç bir kartal -sanırım genç bir kartal olmalıydı- Uçurumun tepesinden bir çığlık attı, yuvalama alışkanlığı olduğuna inanıyorum. Sonra doğaüstü ve hayal gücü beni bir veya iki saat tuttuktan sonra uzaklaştı ve ben saat ikide veya biraz sonra, Echo Gölü'nün yanında, tüm o zaman beni bekleyen yataktan sadece yarım mil uzakta, tek başımaydım. Gece baykuşunun ve kartalın uyarısını aldım, şüphesiz beni bir davetsiz misafir olarak kovmayı planlıyorlardı ve eve doğru yürüdüm. Hepsi bu kadar ve belki de bu kadar gevezelik yeter!"

"Gevezelik saçmalığı mı?" Şirketin diğer üyeleri ne düşünmüş olursa olsun, Margaret Hayley bunu öyle görmemiş olmalı ki, endişeyle öne eğildi, başkalarının varlığı görünüşe göre unutulmuştu, gözleri konuşmacının yüzündeki bir şeye karşı garip bir hayretle büyülenmişti, zihni ise ifadenin kendisi tarafından daha az kontrol edilmiyor gibiydi.

Beş dakika sonra bir vapurdaki parodi küçük rıhtıma tekrar dokundu ve şirket gemiden indi. Bu ikinci periyottan beş dakika sonra, önceki yarım saat boyunca geçici olarak atıldıkları yakın birliktelikten ayrıldılar, birçoğu bir daha asla aynı yakınlıkta bir araya gelmeyecekti ve belki de bazıları, hala aynı meskenin sakinleri olmalarına rağmen, hayatta bir daha asla birbirlerinin yüzlerini görmeyeceklerdi! İşte yaz seyahatlerinin ve su kenarı varoluşunun buluşmaları ve ayrılıkları, isimsiz kafiyecinin, hızla kurulan ve aynı hızla bozulan dostluklardan bahsederken, en azından
doğrudan ve dokunaklı bir şekilde bahsettiği:

"----Herkese açık pansiyonlarda
Yoksulluk ve acıma dışında;--

"Ortak odalarda, herkesin
az dikkat veya uyarıyla
dolaşmaya hakkı olduğu,
Ve gece misafirlerinin
sabahın erken saatlerinde gittiği;--

"Yemek masasında oturduğumuz masalarda--
Yemeğimiz neredeyse tadına varmadan
Otururuz Çünkü boş bir koltuk buluruz
Bir arkadaşın aceleyle geldiği;--

"Akşamları oturduğumuz salonlarda,
Müzik ve dans arasında,
Ve neşeli bir nüktedan dudak,
Bir parlak göz nazikçe bakıyor.

"-------- perili odalar,
Neredeyse düşünürken bizi boğan,
Ve bizi daha sevgili bağlar ve daha sevgi dolu bağlar kadar
çok mahrum bırakan."

BÖLÜM XVI.

PROFİLDE BULUT VE FIRTINA - CRAWFORD'A YAĞMURLU BİR GÜNDE
YOLCULUĞUN GÖRÜNTÜLERİ VE DUYGULARI - HORACE TOWNSEND VE HALSTEAD
ROWAN BİR KEZ DAHA BİR ARADA - BEKLENMEDİK GELİŞLER - SEFİLLERDEN OLUŞAN
BİR SÜVARİ Alayının - BİNİCİLİK VE SAVAŞ-HAVLAMALARIYLA
MOUNT WASHINGTON'A TIRMANIŞ.

Denizdeki sakinlikler, dağlardaki keyifli sabahlardan daha tehlikeli değildir; ve o uğurlu açılışı yapan o gün kapanmadan çok önce, yoğun bulutlar güneydoğu rüzgarıyla Notch'tan yukarı doğru geliyordu. Akşam vakti bir fırtına başladı. O zamandan sonra, iki gün boyunca, Cannon'a, Bald Mountain'a, Mount Lafayette'e veya Franconia Notch'ta bol miktarda bulunan diğer manzara noktalarına geziler ve bu gezilerde tüm ziyaretçilerin, ne kadar az tanışık olurlarsa olsunlar, az çok birbirleriyle konuşmaya başladıkları şeyler düşünülmesi gereken şeylerdi ama denenmedi. Sahneler, dumanlı atlarla ve sürücünün şapkasından ve arabanın çizmesinden aynı şekilde
damlayan nemle geldi; ancak çok az yolcu geldi veya gitti. Ayılar, küçük çevrelerinde asık suratla yürüdüler veya dar kulübelerindeki kışlık yerlerine ara sıra çekildiler. Vadiler yoğun sağanak yağmurla değişen
sürükleyici sisle doluydu ve dağlar
kendilerini asık suratla görüş alanından saklıyorlardı, öyle ki bazen evin hemen üzerinde asılı duran Eagle Cliff'in alnı bile
çatılara kadar inen yoğun bulutlardan ayırt edilemiyordu. Yangınlar yaygınlaştı ve
huş ağacının
ateşlenebileceği
odalara sahip olacak kadar şanslı olanlar, orada sıkı bir şekilde inzivaya çekilip uyukluyor veya kağıt veya
tavla oynuyor ya da bir kez daha tüm yenilikleri çoktan çıkarılmış kitapların sayfalarını çeviriyorlardı. Dağınık gruplar yemeklerde buluşuyordu,
yiyiciler bile ağır ağır aşağı iniyordu. Erkeklerden bazıları bilardo salonuna veya bowling salonuna gidiyordu, ancak daha güneşli günlerde olduğu gibi nadiren kadın partner veya seyirci buluyorlardı. Akşamları salondaki şerbetçiotu bile seyrekti, hava durumu dansın kışkırtıcı
sinirlerini ve kaslarını ve arp, keman ve piyanonun tellerini aynı şekilde etkilemiş gibi görünüyordu. "Bleak House"un kopyalarına sahip olanlar ve Sir Leicester Dedlock'un bölgesinde ve çevresinde belirli bir zamanda var olan
yağmurlu havanın harikulade fenomenini hatırlayanlar, açıklamayı tekrar tekrar okudular ve hiçbir şeyin dağlar arasında bir kervansarayda fırtınada kalmış gezginlerin deneyimine bundan daha güzel bir şekilde uygulanamayacağını düşündüler. O iki fırtına ve durgunluk günü boyunca, Hayley'ler ve Yüzbaşı Hector Coles'un sadece bir gezi arkadaşı olan ve özel odalarından birinde tavla oynamaya veya sohbet etmeye davet edilebilecek kadar yakın olmayan Horace Townsend, Margaret Hayley ile yemek odasına veya salona girip çıkarken eğilme mesafesinden daha yakın bir mesafeden hiç karşılaşmamıştı. Bir veya her ikisi de bu kadar uzak bir aşinalık olmadan tanışıklığı sürdürmek istemiş olabilir; ancak öyleyse, bir veya her ikisi de etraflarındaki düşmanca etkileri biliyordu ve ayrılık dalgalarını savuşturmak için bir kol kaldırmayı uygun görmedi. Profile'da, Mount Washington'a erken bir zamanda tırmanmayı planlayan ve Glen'den arabalarla çıkarak tüm romantizmin yok olmasına boyun eğmek yerine, Crawford'dan at sırtında tırmanmanın iyi eski geleneksel yolunu kullanmayı planlayan en az bir düzine kişi kalmıştı. Bunlardan bazıları, zamanları daralmaya başlayınca, sürekli yağmuru ve sisi sabırsızlıkla gördüler ve otel sahiplerinin, rehberlerin ve postacıların bulutların en azından bir hafta içinde dağılmayacağı yönündeki güvencelerinde pek teselli bulamadılar. Pazartesi günü bu his doruk noktasına ulaştı ve o sabah, tüm tahminlere rağmen, sabırsız on kişi bir posta arabası sipariş edip Crawford'a gitmeye karar verdiler; özel konaklamaları için yarın veya en geç ertesi gün havanın açık olacağını söylediler. Horace
Townsend, Margaret Hayley ile tanışıklığında onu "hem çok yakın hem de çok uzak" kılan koşullardan bıkmış olsun ya da o büyük dağ somurtkan olmak isterken Mount Washington'ı gülümsemeye zorlamanın yaygın deliliğinden gerçekten etkilenmiş olsun, Horace Townsend hoşnutsuzlara katıldı
ve Pazartesi sabahı Profile'dan Crawford'a doğru yola çıkan sıkışık sahne yükünden birini oluşturdu.

Yolcular, imkansızı başarmak için bir fırtınaya dalmanın aptallığı konusunda, uzaklaşırken meydandan gelen azımsanmayacak sayıda şaka ve alayla takip edildi. Ancak içlerinden herhangi biri bir an için zihninde acı ve cesaretsizlik hissederse, kısa sürede teselli buldular. Çoğu
(erkek ve dişi karışımı, ancak ilki baskındı) gerçek
Doğa severlerdi, Şöhret ve Servet bazen en ateşli taraftarlarına
acımasız oyunlar oynasa da, nazik Anne'nin gerçek çocuklarından birinin
doğduğunda göğsünü açmaktan nadiren
kaçındığını fark etmişlerdi. Geleceğe inanıyorlardı ve bu inanç hemen şimdiki zamanın ihtişamıyla ödendi.

İki yer arasındaki yirmi beş mil uzunluğundaki at sırtında yolculuğu sadece güzel havalarda yapmış olanlar, o kaprisli yağmur ve uçuşan sisli
günlerin kendine özgü cazibelerinden habersiz olabilirler. Ağır arabada sıkıca kapalı, şallara, dreadnought'lara ve battaniyelere iyice sarılmış, ama pencereler Franconia sıradağlarına bakabilmeleri için açıktı, yolculuğun daha önceki tüm bölümlerinde, sadece güzel havalarda seyahat edenlerin asla göremeyeceği bulutların muhteşem görüntülerinin tadını çıkardılar. Bazen, Franconia'dan Beytüllahim'e doğru yükselen yüksek araziye tırmanırken, onları saran sis örtüsü dağılırdı; ve sonra Franconia sıradağlarının zirveleri, dağ meralarında yatan binlerce devasa koyun gibi görünen, çukurlar, dalgalar ve şeffaf beyaz tepelerle benek benek olurdu ve yine milyonlarca kuşun tüm havayı doldurmasından sonra orada yüzen ve dinlenen en saf ve en yumuşak eider tüyünden büyük kütleler. Mount Lafayette, o şanslı sabahın bazı yolcularının iyi hatırlayacağı gibi, bir anda
başlanmamış kardan bir çelenkle
taçlanmış ve taçlandırılmış gibi görünüyordu, millerce genişlikte ve yüzlerce fit derinlikte--hiçbir dağın alnında taç olarak
taşımadığı türden, yaratılışın ilk sabahından beri.

Hoşnutluk dolu haykırışlar arabayı doldurdu ve şaka ve takdir dolu sözler
hoş bir yakınlıkta harmanlandı. "Bu sabahki havayı her zaman hatırlayacağım," dedi biri, "gelin duvaklarının atmosferi" ve bu karşılaştırmayı hatırlamaya
değer bir şey olarak daha fazla sakladı. "Bak buraya, Cora!"
dedi bir diğeri, arabadaki tek çocuğa, annesinin omzunda yarı uykulu bir şekilde kıvrılmış, bu arada dikkatini dağ sırasından ayrı küçük bir piramit tepeye
çekerek ve o noktada ona karşı rahatlayarak: "Bak buraya, Cora! Küçük bir bebek dağ var!" "Öyleyse var!" Cora, genç gözlerinde bir şaka dünyası ile cevap verdi, "Acaba
diğerleri kadar büyümesi ne kadar sürecek!" Bunun üzerine
Cora tartışmanın en iyisini almaya oy verdi ve erkeklik bir kez daha
çocukluğa taptı.

Beytüllahim'i geçip Ammonoosuc boyunca, kayalarında, diğer tüm dağ akarsularında, birkaç santimlik suyuyla
mükemmel bir kaya yatağı arasında yolunu bulan ve sadece "navigasyon" kelimesini o bağlantıda o kadar komik bir görüntü
anlatan bir abartı ki tüm araba dolusu kişiden yüksek sesle bir kahkaha kopardı. Sonra birkaç balıkçı geçti, yağmurdan habersiz, olta elinde ve sepet yanında, nehrin ortasındaki kayaların üzerinde durup Walton sanatının gizemlerini uyguluyorlardı,
ceplerinde taşıdıklarından daha fazla "sinek" olduğu iddia edildi! Sonra, sis tekrar ağır bir şekilde kapanarak,
Glen'in ihtişamlı günlerinden önce,
Washington'un tepesine giden tek sözde "taşıma yolu" olan
White Mountain House'un ötesine geçtik.

Bir veya iki mil daha ve solda ağaçlardan temiz bir alan vardı.
Araba ona doğru yaklaşırken sisler bir anlığına alçalmış gibi göründü.
Gökyüzünde, neredeyse geniş bir Gotik kemerin gerçek kıvrımına sahip,
ağır, koyu bir çizgi belirdi, tepede biraz daha sivrilmişti. "Ne kadar zarif!" diye haykırdı birinin. "Ne kadar yüksek!--bakın!--neden gördüğümüz diğerlerinden
daha yüksek!" diye haykırdı bir diğeri. "Mount Washington," dedi sakince,
arabanın arka köşesinden perdenin arasından bir bakış yakalayan bir müdavim; ve her ses haykırışa katıldı.

Müdavim haklıydı - bulut ve sis bir anlığına dağılmıştı, tam da uygun anda ve bulutlarının arasında taht kurmuş, biçim zarafetiyle ve görkemin dehşetiyle görkemli olan hükümdarın o muhteşem ilk yakın görüntüsünü yakalamışlardı - sanki yeryüzüyle
cennet arasındaki boşluğu köprülüyormuş gibi! Bu ayrıcalıklı bakanlardan bazıları, yıllar sonra, uyanıkken zihinsel vizyonlarını yukarı doğru, sıradan yaşamın sislerinin üzerinde yükselen o ulaşılmaz ve loşluğa doğru zorladıkları o ilk bakışı hayal edecekler. Bazıları kalplerinde büyük dağı taht kuracak ve utanç ve üzüntünün karanlık günlerinde, sanki ayaklarını kayalık zirvesine basmak gerçekten dünyadan bir kaçış olacakmış gibi, sanki büyük yalnızlığının görkemine ortak olabileceklermiş gibi, onu anmak için yalvaran kollarını ona uzatacaklar. Bazı gezginler o günün saat ve sahnesinin ciddiyetini hissettiler; ve maceraperest dehaya karşı tek bir alaycı ifade veya yanlış bir takdir ifadesi bile yoktu, bunu uygunsuz kılan her şeye aldırmadan:

"Mount Blanc dağların hükümdarıdır:
Çok uzun zaman önce onu taçlandırdılar,
Kayalardan bir tahtta, bulutlardan bir cübbe içinde,
Kardan bir taçla!"

Sonra kısa bir yolculuk kaldı, ta ki düz bir yoldan, sık ormanların arasından geçerek White Mountain Notch'taki Crawford Evi'ne ulaşana kadar. Sis, o an için neredeyse umutsuzca kapanmıştı
ve sadece eski Mount Webster'ın
pürüzlü yanlarının ara sıra parıltılarını görebiliyorlardı, isim babası gibi koyu kaşlı ve devasa. Sadece sabahın daha parlak havasında tüm yeri görebileceklerdi
ve önlerinde, sağda, Mount Willard'ı görebileceklerdi, görüşe açık tarafı ormanlıktı, ancak Notch'un aşağısında Franconia'daki Top gibi kel ve engebeliydi; önde solda Mount Jackson, onun ötesinde Mount Webster'ın daha da yüksek zirveleri ve hemen solda, hemen ön planda Mount Clinton'ın uzun ormanlık yamaçları yükseliyordu, Crawford'dan Mount Washington'a giden her hacı ayağının ilk tırmanışını yapması gereken yer.

Sıkıcı hava neredeyse tüm ziyaretçileri içeri sürmüştü, Crawford'da olduğu gibi Profile'da da; ama sıçrayan araba yanaştığında en azından bir tanıma vardı - Horace Townsend'in Halstead Rowan'ı, atmosferin nemine dair hiçbir belirgin referans olmadan, meydanda üç sandalyede tembelce uzanmış ve bir puro ve ucuz bir romanla meşguldü. Yaralı elinden büyük eldivenini "çıkarmıştı" (bu kelime gerçeği diğerlerinden daha iyi ifade ediyor gibi görünüyor) ve o önemli uzvunun kullanımını tamamen geri kazanmış gibi görünüyordu.

Yeni tanışıklıklar eskir ve çok geçmeden diğer tüm çevreler tamamen yabancı olduğunda dostluklara dönüşür; ve her biri kendi tarzında çok tuhaf olan iki adam, bir haftadan daha az süredir yakın arkadaş olmak yerine sanki on yıldır arkadaşmışlar gibi birbirlerini selamladılar. Her birinin diğerinin düşünceleri ve bağlantılarıyla ilgili tahmininde, o dostluğu ilerletmek için hesaplanmış ortak bir bağ olabilir, diğer koşullar altında daha yavaş ilerlese bile.

Townsend'in el sıkışırken sorduğu ilk soru şuydu:

"Henüz Mount Washington'a çıktın mı?"

"Bu sefer çıkmadın!" diye cevapladı diğeri anlamlı bir şekilde. "Buraya geldiğimden beri sis neredeyse yüzmek için yeterince yoğun ve ben senin kadar iyi bir yüzücü olsaydım, Townsend, arkadaşımız Bayan Brooks Cunninghame'in Alpler'e çıktığı gibi, su yoluyla çıkmayı denemez miydim bilmiyorum; ama karadan bu imkansız."

"Çıkmayı bekleyen çok kişi var mı? Yoksa bu sezon neredeyse hepsi Glen'e mi gidiyor?" diye sordu bir sonraki soru.

"Hayır, çok sayıda aklı başında insan kaldı," diye cevapladı aynı canlı şakırtı tonuyla. "Bir vagonla Washington Dağı'na çıkmayı düşünün! Niagara'dan bir değirmen yarışı yapmaktan veya bir gün yapacakları gibi, sanırım bir trenin gürültüsü ve düdüğü arasında Kudüs'e yaklaşmaktan daha kötü."

"Kendi işinizi küçümsemeyin!" dedi Townsend.

"Ah, küçümsemiyorum," diye cevap verdi. "Demiryolu trenleri de değirmenler de yerlerinde çok iyi şeylerdir; ancak sanırım göksel bölgelere tırmanmanın bir yolu olarak balon yerine ateşli arabayı tercih eden bir önyargı her zaman olacaktır."

Horace Townsend güldü. "Ama henüz bana kaç kişinin beklediğini veya gerçekten ne zaman yukarı çıkacağınızı söylemediniz."

"Ah, yaklaşık yirmi kişi olmalılar, evin etrafında somurtarak dolaşıyorlar, her on dakikada bir gökyüzüne bakmak için dışarı koşuyorlar ve katip ile rehberlere geometri problemini çözmek için çayır tavuğu kadar uygun oldukları sorular soruyorlar! Ne zaman yukarı çıkacağımızı biliyor musun?"

"Yarın yukarı çıkacağım, başka biri çıksın ya da çıkmasın," dedi avukat. "Bu arada, o özel gün için açık bir gün söyledim."

"Öyle mi? Teşekkür ederim! O zaman sanırım hepimiz yukarı çıkabiliriz!" diye yanıtladı Illinois'li, sanki dünyadaki en ciddi bilgiymiş gibi. "Bu arada--hepsi nasıl, orada!"

Soruyu soran kişinin yüzünde kızarıklığa çok benzeyen bir şey vardı ve diğerinin kahverengi yanağında da bu olgudan çok az farklı bir şey vardı, o da cevap verirken:

"İkisini de pek görmedim," (genel tabirle _ikiye_ özel olarak uygulanan bir kelime olan "ikisini de" ile neyi kastetti?) "ama iyi olduklarına inanıyorum."

"Hala Profil'de misiniz?"

"Evet ve bildiğim kadarıyla aksini bildiğim bir şey varsa
orada kalmaya devam edecekler."

"Herhangi bir haber var mı? Başka kaza veya şaşırtıcı olay oldu mu?"

"Hiçbiri--evet, bir tane şaşırtıcı olay var. Brooks Cunninghames sizin gittiğiniz
gün gitti. Yaşlı kadın burada mı?"

"Burada mı? Tanrı korusun! Hayır!" oldu cevap. Sonra ekledi: "Aman Tanrım, Townsend, sen bir büyücü olmalısın ya da Meriam'la bir tür işbirliği içinde olmalısın! Bak!--Bir dağın tepesi yoksa asılırım! _Temizleniyor_
! Yaşasın Mount Washington!"

Hemen meydandan ofise daldı ve henüz adını
gelen
bir varış olarak kaydettirmemiş olan Townsend onu takip etti. Profile'daki diğer yolcuların çoğu o zamana kadar kayıt altına alınmış ve
giyim-giyim yenilemeleri için odalarına dağılmışlardı.

Ofiste, her zamanki gibi, her sayfasının başının üzerinde "Mount Washington için Atlar" yazan ayrı bir defter tutuluyordu ve
bu deftere, her gün, sonraki veya ilk uygun gün için at ve rehber temin etmek isteyenler, isimlerini, gereken hayvan sayısını ve bunlardan kaçının hanımlar tarafından binileceğini
kaydediyorlardı. O kitapta ve bazı öncüllerinde çok sayıda tuhaf imza görülebilirdi, çünkü tezgahın arkasında neredeyse her zaman yaramaz bir katip olurdu, diğer inisiyelerden bazılarına, inisiye olmayanlar isimlerini kaydettirmek için yaklaşırken, yolculuğun tehlikeleri ve kendisinin veya başka birinin belirsiz binlerce fitlik uçurumlardan düşmeye ne kadar yaklaştığı hakkında muazzam hikayeler anlatarak kendini eğlendirirdi. Bu şakacı uygulama açıklaması, korkmuş kişi projesini terk edemeyecek kadar bağlı veya utangaç olsa bile, rezervasyon anında genç gezginlerin sinirlerini sıkardı; ve bu şekilde elde edilen orijinal el yazısı koleksiyonunun, sergilendiğinde, Bağımsızlık Bildirgesi'nin veya ---- Özgürlük Bildirgesi'nin orijinal taslağından daha az ilgi çekici olacağı şüphesizdir!

Söz konusu günde birkaç isim zaten gelişigüzel rezerve edilmişti;
ve fırtınada kalanların diğerleri, bir "temizlik" ihtimalinin farkında olarak, o sırada yerlerini güvence altına almak için kitabın etrafında toplanıyorlardı. Zaten yapılmış olan koleksiyona çok geçmeden Townsend ve Rowan'ın imzaları eklendi, ikisi de sorumlu bir hanımefendiye sahip olmadıkları için, yolculuğun büyük bir kısmını, hatta tamamını birlikte yapmayı planlarken, Rowan'ın yükselen grupta yer alacak olan iki arkadaşı da aynı şekilde "çiftleşeceklerdi".

Bu yapıldıktan ve akşam yemeği vakti yaklaşırken, yağmurlu havalarda giyilen ve aşırı şık birini umutsuzluğa sürükleyecek türden bir
kılıçla ortalıkta dolaşan Rowan, kendini biraz daha gösterişli hale getirmek için odasına koştu; Horace Townsend, berber dükkanına beş dakika kadar baktıktan ve o kaçınılmaz puroyu içtikten sonra, havaya bakmak ve Doğa Ana'nın yarın ne kadar nazik olmayı planladığını görmek için bir kez daha meydana çıktı. Kapıdan yeni çıkmıştı ki, iki çift köpüren at taşıyan hafif bir araba -atlar ve araba çamurla
iyice kaplıydı- Crawford'un köşesinden dönüp kapıya yanaştı. Sürücü koltuğundan fırladı ve arabanın kapısı açıldı. Kapıdan önce Frank Vanderlyn, sonra da Bayan Vanderlyn ve kızı,
sonradan anlaşıldığı üzere, akşam yemeğinden sonra Profile'dan ayrılmış ve
sonraki sabahın
sonuçta güzel bir sabah olabileceği düşüncesiyle postaneye bu şekilde
gitmişlerdi ve (üç kişiden ikisi, en azından) tırmanışa katılma olasılığı olan herhangi bir gruba katılmak için istekliydiler.

"Vay canına!" dedi avukat, purosunun iki nefesi arasında,
varlığının farkında olmasalar da yeni gelenleri tanıdığında. "İşte Rowan romantizminden daha fazlası ve belki daha fazla on pin gerekebilir. Acaba o kibirli kadın ve oğlu, Chicago'dan arkadaşlarının burada olduğundan habersizler mi ve özellikle de onun yoluna çıkmak için
çamurda o kadar hızlı mı sürdüler! Ayrıca, Rowan'ın odası ön tarafta mı, böylece onların gelişini
görmüş mü diye merak ediyorum. Yukarı çıkıp onu bundan haberdar etme fikri var; ve
sonra da bunu kendi kendine bulmasını ve
akşam yemeği gelip mahvetmeden önce puromu bitirmesini düşünüyorum."

Vanderlyn'lerin Rowan'ın hareketleri hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğu ve defterlere yeni bir giriş yaparken eski isimlerin her zaman gözden geçirilip geçirilmediği ne olursa olsun, yarım saat sonra avukatın tırmanış için iki isim daha ayırttığı kesindir - "Bay Francis Vanderlyn" ve "Bayan Clara Vanderlyn" isimleri, annenin yeniliğini yitirmiş bir yorgunluğa kendini maruz bırakmak istemediği, ancak Crawford'a gidip dönmelerini beklediği açıktır. Sonunda Townsend için Rowan'ın akşam yemeğine inene kadar yeni gelen hakkında hiçbir şey bilmediği çok açıktı. Vanderlyn'ler masada yerlerini almışlardı, avukatın tam karşısındaydılar ve bu koşullar altında onlara vermek zorunda hissettiği reveransı hoş bir tanıma ifadesiyle başlarını sallayarak geri döndüler. Halstead Rowan içeri girdiğinde,
yeni gelenlerle aynı taraftaki masaya oturdu ve ancak
oturduktan sonra her zamanki bakışını attığında,
sosyal çevreye aniden katılan kişiyi fark etti.
Tanıdığında, avukat (o adam sonsuza dek diğerini izliyormuş gibi görünüyor, değil mi?) yüzündeki boş şaşkınlığı bir anda yakaladı ve
sanki rüya gördüğünü sanmış gibi elini kaldırıp gözlerini ovuşturdu;
ama şaşkınlık bir anda kaybolmuş gibiydi ve
genellikle bu tür fiziksel adamlara bahşedilen o güzel iştahla yemeğine devam etti.
Vanderlynler bitirmeden masadan ayrıldı ve görünüşe göre
onlar onu fark etmemişti. Townsend hemen ayağa kalktı ve onu takip etti,
yüzünde kendisinin bile farkında olmadığı bir gülümseme vardı. Illinoislinin ofise girdiğini ve tam da [avukatın] yapacağı şeyi yaptığını gördü: Tezgaha gidip "Mount Washington için Atlar" listesine baktı. Sonra yüzünde daha önce gördüğü her şeyden daha kötü niyetli bir zevke yakın olan tuhaf bir ifade, isimleri tanıdığında yüzünde uçuştu. Bu sadece bir memnuniyet olabilirdi; eşit oranlarda onunla harmanlanmış bir meydan okuma olabilirdi; ama en azından şu kelimelere çevrilebilir gibiydi: Dudakların bile sanki söyleyecekmiş gibi hareket ettiği şu kelimeler:

"Öyleyse, Baltimore halkı, ben sizi iyi bir adam gibi yalnız bıraktıktan sonra, yine yoluma çıkıyorsunuz! Daha fakir ve daha az gururlu olmanız gerekir, ya da ben daha zengin; ya da aramıza koyduğum mesafeyi korumanız gerekir!"

Birkaç dakika sonra Townsend'e küçümseyici bir kahkaha atarak yaklaştı ve
onu iyi bir ruh halindeyken olduğu kadar öfkeliyken de oldukça gerekli görünen bir başka on pin oyununa davet etti. Davet kabul edildi ve önemli yarışma bir kez daha başladı. Çok
eşitsiz bir yarışma olurdu, çünkü Rowan sağ elinin kullanımını tamamen geri kazanmıştı,
ama sokakların kendilerinin bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardı. Crawford'unkinden daha kötü sokak özürleri hiç kimse görmedi; ve "on vuruş" gibi bir şey, o uzun, engebeli ve yere serilmiş tahta sıralarında yapıldığı gibi, kara tahtalara hiç kaydedilmemişti. Her iki savaşçının da üç topla bir "çerçeve"yi indirmek için yeterince işi vardı; ve bir süre oyun dışından tek bir kelime bile kaçmadı.

Birdenbire ve meydan okuyan
pinlere üç topun ikisini yuvarladığında, Rowan elinde insan başı büyüklüğündeki lignum-vitae kürelerinden biriyle aniden durdu - sanki bir kağıt balonmuş gibi
çevirirken- ve kısa, sert bir tonla şöyle dedi:

"Geldiler!"

"Evet," diye cevapladı Townsend, kişisel zamirin anlamından bir an bile şüphe etmemiş gibi yaparak. "Evet, onları akşam yemeğinde gördüm."

"Yarın bizimle geliyorlar sanırım!" diye ekledi Illinois'li.

"Ah, gerçekten de öyleler mi?" diye sordu avukatın cizvitvari sorusu.

"Evet, ve iyi bir arkadaşlığa sahip olacaklar, değil mi!" diye cevap verdi.

Sonra her zamankinden daha enerjik bir şekilde ve tavırlarında ve kolunun gergin hareketlerinde bir şeylerle on pinlere doğru atış yaptı, bu bir kez daha Townsend'in eylem sırasında hissettiği duyguyu, çakıl taşı gibi
birini dağın uçurumundan aşağı fırlatmak veya o cilalı demir tahta kürelerden biriyle bir örümcek ağı gibi
bir kaderi süpürmek gibi bir şey olduğunu hatırlattı.

Sadece birkaç oyun ve sonra yatağa girdiler, sabah sloganının "at ve git!" olacağı ve her şeyden önce kaba bir şekilde "aşırı uyuma" olarak bilinen o tembellik evresine karşı dikkatli olmaları gerektiği konusunda karşılıklı bir hatırlatmayla. Ev neredeyse sessizdi, olası tüm
biniciler gece için çekilmişti ve kısa süre sonra uykuya daldılar,
Crawford'daki Gibb ve Hartshorne'un çatısı altında toplanan, zahmetsiz zevkin balını arayan
insan arılarının kovanına.

Düştüler, ama çok derin değil, çünkü kısa sürecek olanın yoğun olma hakkı vardır; ve dinlenme saatleri amansızca sayılıydı. Ne
Townsend ne de Rowan sabah uyanmak konusunda endişeli olmamalıydı;
çünkü sabahın yedisinde, muhtemelen dünyada gerekli "gürültüyü" çıkarmak için başka bir fırsatı olmadığını hisseden coşkulu bir zencinin elindeki büyük Çin gongundan koridoru süpüren korkunç bir ses patlaması ve kükremesi, ölülerden başka her şeyi uyandırmaya yeterdi! Herkes bir kez olsun çağrıya itaat etti ve
modunu lanetledi ve kahvaltı masası kısa sürede kuşatıldı.

Burada, Mount Washington'un zirvesinin Arabistan Çölü'nün ötesinde bir yerde olduğu, tepesinde yenebilir veya içilebilir hiçbir şeyin bulunamayacağı ve ne kadar çok yerlerse tırmanışın yorgunluğuna o kadar iyi dayanabilecekleri gibi belirsiz bir izlenim altında çalışanlar, bifteklere, yumurtalara ve tavuklara şiddetli saldırılarda bulundular ve sınırsız kahve, süt ve soğuk su içtiler. Daha iyi tavsiyelerde bulunanlar (ve bu gerçek burada dikkate alınmaya değer pratik bir deneyim olarak belirtiliyor), tıka basa yiyerek bir dağa tırmanmaya çalışmanın acı verici etkisini bilenler (dağ değil, gezgin - dağ her zaman "geçitlerle" doludur) - diyoruz ki, kendilerini bir veya iki yumurta ve az pişmiş bir dilim biftekle sınırladılar ve hafif içecekler içtiler. Parti kahvaltıdan teker teker ayrıldığında, evin önündeki manzara hem pitoresk hem de tekildi; bunu paylaşanlar veya benzer bir şeyi paylaşmış olanlar tarafından hatırlanmaya değerdi; hem de Crawford'un çöktüğü ve Mount Washington'ın bir lokomotif veya yemek asansörüyle düzleştirildiği veya tırmanıldığı o güne karşı onu korumak için bir şeyler yapabilecek olan sözel dagerreyotipe yönelik zayıf bir girişime değerdi. Tırmanış için yirmiden fazla isim vardı; bunların yarısından biraz fazlası hanımlara aitti; ve buna karşılık gelen sayıda at kapının önündeki geniş açık alana dağılmıştı. Hepsi
eyerlenmiş ve dizginlenmişti; ancak aralarında kaba paltolar, kalın çizmeler ve sarkık şapkalar giymiş yarım düzine rehber dolaşıyor, kuşakları inceliyor ve sıkıyor,
kıç ve dizginlere bakıyor ve özellikle de süvari alayının kadın kısmına sağlanan hayvanlara dikkat ediyorlardı, onların güvenliği için
her zaman kendilerini tutuyorlar ve otel sahipleri tarafından her zaman özellikle sorumlu tutuluyorlar.

Bu tekil sahnenin arka planı olarak, sağdaki bir ağaç kümesinin altında iki yetişkin kara ayı yürüyordu (hiçbir dağ tesisi ayıları olmadan tam olarak tamamlanamaz!) - zincirlenmiş ve asık suratlı, sürekli yorgun etraflarında dolaşıyor ve öğle yemeğinde ara sıra yaramaz bir çocuk olmadan
bu kadar dar bir alana hapsedildikleri için hoşnutsuzluklarını homurdanarak dile getiriyorlardı.

Ama binek hazır olduğunda ve biniciler Crawford'un kapısından çıktığında ne bir manzara sunuldu! Bunlar önceki günlerin güzelleri ve beyefendileri miydi, hem giysilerin mükemmelliği hem de yüzlerinin çekiciliği ve vücutlarının zarafeti tarafından büyülenip büyülenen? Eğer öyleyse, Ovid'den çok önce hiç böyle bir değişim yaşanmamıştı. Her adam, bagajını getirdiği veya otel gardırobundan kiraladığı, kötü, çok kötü, iğrenç veya daha da kötü, sarkık bir şapka tasviri takıyordu ve her biri kulaklarına kalın bir ip veya mendille bağlanmıştı. Kaba ve eski pantolonlar ağır çizmelerin üzerine kıvrılmıştı; ve sağlanabilen en kaba ve en kaba kutu ceketlerin çoğu, daha da kaba çizgili Guernsey gömlekleriyle kaplıydı. Toplanabilen tüm harap eldivenler ve kaba atkılar, birkaç şal ve battaniyeyle birlikte, haydutlar için bile kesinlikle çok kötü görünen ve iğrenç bir maskeli baloya zorla dahil edilmiş kurbanlar gibi görünen bir grup adamın ekipmanını tamamlıyordu. Ancak adamlar kötü görünüyorsa, alayda daha güzel olması gereken kısım hakkında ne söylenebilir? Salvator Rosa böyle nesneleri asla hayal etmemişti ve Hogarth onları tasvir etmeye çalışırken çılgına dönerdi. Bukleler, çete şapkalarının ve eski yün başlıklarının altına gömüldü ve kötü hasır şapkalar ve modası geçmiş keçe jokeylerle boğuldu, erkeklerinkiyle aynı kaba şekilde bağlandı. Çemberler, Quaker'ların şehirlerde aniden çökmesinden önce bile aniden moda olmaktan çıkmıştı; ve her şekil, iri veya sıska, kendi gizlenmemiş oranlarıyla görünüyordu - burada bir güzellik biçimi, orada örtülü bir lamba direği ve orada süslü bir destek. Kısacası, elde edilebilecek en kötü binicilik elbiseleri evrendeki tüm eski kıyafet dükkanlarından dikkatlice toplanmış gibiydi; ve eğer erkekler karanlık ruhlu İtalyan ressamın en çirkin haydutlarıysa, kadınlar usta oyun yazarının beyninden
geçen en komik cadılardı.

Ve yine de o iğrenç başlıklardan ara sıra parlayan gözler vardı, belki de kontrast için daha parlak görünüyorlardı; ve Clara Vanderlyn'in, hapsedildikleri yerden uzaklaşıp eski siyah binicilik elbisesinin boynunda kırmızı altın gibi duran tatlı kızıl buklelerinden bir veya ikisinin bundan daha büyüleyici bir avantaj gösterebileceği kesin değil.

Herkes, binek
yer alırken diğerinin görünümüne güldü ve Crawford'dan Hartshorne, her atın yeteneklerini ölçmüş ve her binicinin ağırlığını ve becerisini hesaplamış gibi göründüğünden, isimleri yoklama defterinden okudu ve her birine sırayla yer verdi.

Bineğin malzemesi hakkında, sadece o olaylı gezinin sonraki ayrıntılarıyla ilgili olan üç veya dört atı belirtmek yeterlidir. Bayan Vanderlyn'in düzgün, küçük, siyah bir midillisi vardı, görünüşe göre çok dikkatli adımlarla ve dağlara tırmanmada "eski bir usta"ydı. Kardeşi Frank, yüksek ruhlu ve yerdeki diğer tüm atlardan daha iyi hareket eden uzun bir doruya biniyordu. Rowan, Hartshorne'dan (diğerlerinden bazıları onu gerçek bir dehşet hissiyle dinledi) ahırdaki en kötü huylu atı kendisine vermesini istemişti; ve dağların eski bir müdavimi olduğu bilindiğinden, isteğine göre kabul edilmişti. Eyleminden anlaşıldığı kadarıyla, on beş buçuk veya on altı elli, kanlı, ayaklı ve dipli atı tekmeliyor, ısırıyor, vuruyor, kaçıyor, bir kenara çekiliyor ve bir atın binilmesini yasaklayacak her türlü kötü ve tehlikeli şeyi yapıyordu; tökezlemek hariç, ki bu sonuncusundan da oldukça emindi. Townsend, yaklaşık bir aydır kullanılmayan, orta büyüklükte ve Arap kanı taşıyan gri bir kısrakla ağırlandı. Kısrak, kendisinin en azından iyi bir binici olduğu ve kendi boynunun kırılmasının gruptaki herhangi birine verilebilecek en az zarar olacağı yönündeki kişisel iddiasıyla, mal sahiplerinden birinin boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Sabahın yoğun sisleri, evden görülebilen Mount Webster ve Mount Willard'ın tepelerini gizliyordu. Ayrıca Mount Clinton'ın yoğun ormanları arasında asılı duruyordu. Ancak fırtına geceyle birlikte gerçekten geçmişti. Saat dokuzda, hepsi atlarına binmiş, rehberler yerlerini almış, biri süvari alayının başında, diğerleri ise aralara dağılmış ve tüm grup dağa doğru yola koyulmuşlardı. Ancak burada belirtilmesi gereken bir nokta var ki
Townsend (yine gözlemci) biniş sırasında dışarıdaki dramasının iki önemli kişisi olan Halstead Rowan ve Clara Vanderlyn arasında gerçekleşen tek tanımayı gördü. Frank, kız kardeşinin eyerine binmesine yardım ettikten sonra atına biniyordu ki, Rowan vahşi koyunuyla yanından geçti, çok yakınında ve solda. Gözlerinin buluştuğunu gördü
ve Rowan'ın başının neredeyse atının boynuna değecek kadar eğildiğini gördü. Clara Vanderlyn, oldukça sessiz ve özellikle dikkatli olmayan herhangi biri tarafından fark edilmesi pek olası olmayan bir hareketle karşılık verdi. Başını hızla ama kararlı bir şekilde salladı ve sol elinin kaba eldivenli parmaklarını dudaklarına götürdü. Hepsi bu kadardı ve tabii ki Frank Vanderlyn tarafından fark edilmedi, hakaret ettiği adamın yükselen gruptan biri olduğunun farkında olabilir veya olmayabilirdi; ama bu, şüphesiz, Illinois'linin damarlarındaki kanın kaynaması için yeterliydi
İzlanda Gayzerlerinde alev ve dumanla yükselen suyun tüm öfkesiyle.

Rowan ve Townsend'ın sıranın ortasına yakın bir yerde yerleri vardı,
ama alay hareket etmeye başladığında, huzursuzluğun insan iblisi
yerinden kaybolmuştu. O anda meydanın sonunda,
Hartshorne ile konuşurken ve şüphesiz bindiği sevimli hayvanın karakteri hakkında birkaç ek soru sorarken görülecekti. Avukat ona "Hadi!" diye seslendi ama o elini sallayarak ve bağırarak cevap verdi:

"Hadi! Beni bekleme! Hemen seninle olacağım!"

Mount Clinton'ın sık ormanları arasından, en zorlu olmasa da en tehlikeli yürüyüşü bile -yolun üzerinde yatan büyük taş kayaların üzerinden ve -görünüşe göre üzerinden veya etrafından geçilmesi imkansız- kadife yol parçalarından geçerek, Fort Donelson'ı izole eden ve Charleston bataklıklarına Swamp Angels'ı yerleştiren adamlar hariç -kaygan taş ve daha kaygan çamurdan oluşan olukların ve geçitlerin üzerinden ve içinden -ama her zaman acı verici bir yokuştan tırmanarak- en zorlu at binme yolunun üzerinden geçtiler. Atlar ağır nefes alıyordu; ve binicileri, yoğun ve sisli havada, daha iyisini yapamadılar. Ağaçların arasından, soldaki ani yamaçlardan aşağı doğru, ara sıra aşağıda yuvarlanan yoğun sisi görüyorlardı, ancak ulaştıkları yüksekliği hatırlatacak başka hiçbir şey göremiyorlardı; yoğun sis yüzlerine çarptığında ve ağaçlar dallarının altından geçerken üzerlerine nem damlattığında ve yol giderek daha ıssız ve zor hale geldiğinde, sessizleştiler, görünüşe göre tüm alay, ortak bir mutabakatla. Doğanın hafif söz ve küstah şakalar için fazla ciddi göründüğü ve hissettiği yönler vardır; ve Niagara'nın çarşafının altında veya denizin yanında, karşı konulamaz bir öfkeyle kırbaçlandığında veya Kuzey'in kasvetli, çıplak, ıssız dağlarında fırtına ve sis içinde durduğunda, olağan ruh halinin ötesinde hayrete düşemeyen bir adam, onların huzuruna çıkarak asla görkemli ve korkunç olana hakaret etmemelidir! Ve yine de, kalplerinde gerçek bir saygı olan tüm kişiler, en etkileyici durumlarda bile, her zaman kendilerinden öteye hayret etmezler:
bir dereceye kadar, ardından gelen olaylar buna tanıklık eder.

İlk yokuşu aşmışlardı, belki de Crawford'dan bir mil uzaktaydılar
ve her binicinin atın ayaklarına bakmasına ve hafif bir titremeyle binmesine neden olan hafif bir inişe başlıyorlardı, -- sessizlik aniden, çekingenlerin kanını neredeyse donduran ve en cesurların bile ikinci bir güvenceye ihtiyaç duyduğu bir şekilde bozuldu.

Aşağıdaki patikadan "Pop-pop-pop-pa-hoo! Hoo-hoo-oo-oo!" sesi geldi, beyaz adam ilk kez Amerikan Yerlilerinin avlanma alanlarına girdiğinden beri birçok kalbi
donduran ve birçok yüzü beyazlatan o iğrenç güç ve akciğer netliğiyle. Tiz, uyumsuz, korkunç bir haykırış,
canavarın kör vahşiliğiyle insanın daha ölümcül öfkesini birleştiriyor,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Massachusetts ve New York'un blok evlerinde yankılandığında zavallı annenin bebeğini göğsüne daha sıkı sarmasına neden oluyor--üç yıldan daha kısa bir süre önce--Minnesota katliamlarının parçalanmış bedenleri ve yanmış konutları üzerinde yankılanarak vahşi boğazda ölmez olduğunu kanıtladı.

"Aman Tanrım!--bu ne?" diye haykırdı yarım düzine kadın bir nefeste.

"Kesinlikle bir Kızılderili savaş çığlığı!" dedi beyefendilerden biri, yüzü ani şokla
balmumu gibi bembeyaz.

"Savaş zamanı ve bana isyancıların korkunç bağırdığını söylüyorlar!" dedi kadınlardan biri. "Acaba--" ama sonra fikrin saçmalığı aklına geldi
ve durakladı.

"Albert Pike bir New England adamıydı: belki de Arkansas vahşileriyle birlikte burada!" dedi bir diğeri, şakayla mı yoksa ciddi bir şekilde mi, kimse bunu pek iyi keşfedemedi.

O anda alayların uzunluğunun nasıl da kısaldığını görmek şaşırtıcıydı -- en öndeki dururken en arkadaki yaklaşıyordu. İnsan _toplumsal_ bir hayvandır, özellikle biraz şaşırdığında veya korktuğunda!

Belki de Horace Townsend ilk anda diğerleri kadar çok şaşırmıştı; ancak savaşçı haykırışın kaynağını keşfetmek için diğerlerinin sahip olmadığı bazı verilere sahipti.

"Telaşlanmayın hanımlar!" dedi bir an sonra. "Bence o korkunç sesi çıkaran tek bir Kızılderili var ve buna güvenebilirsiniz
o beyaz ve asi değil. Evet--bakın!--işte geliyor!"

Daha önce de belirtildiği gibi, her binicinin az ya da çok titrediği ve atların insan boyunlarının tehlikede olduğunu fark etmiş gibi dikkatli bir şekilde ilerlediği, en zorlu ve tehlikeli yolun çeyrek mil kadar aşağısına iniyorlardı. Şirketin dikkati böylece geriye doğru yöneldiğinde, Halstead Rowan, arkada, yükseltinin tepesine ulaşmıştı ve ormanda sanki bir düzine boğaz katılmış gibi yankılanan ve Notch'un yarısından duyulmuş olması gereken ikinci ve tamamlayıcı bir çığlığa hava veriyordu. "Pop-pop-pop-pa-hoo! Hoo-hoo-oo-oo!"

Binici de inişe başlıyordu, ama diğerleri gibi değildi, dikkatli bir şekilde yarı tırıs yarı yürüyüşle yolunu seçiyordu; aksine, atının kulakları geriye yatırılmıştı ve sıradan bir otoyolda tutabileceği gibi dörtnala gidiyordu! Dizginler boynunda gevşekçe yatıyor gibiydi ve - dehşete düşen insanlar gözlerine inanabilir miydi? - Mount Clinton'ın karmaşık ormanlarında ilerlerken, boyunları kırılmadan geçen her bir rood için minnettar kalplerle, Frank Drew veya Adah Isaacs'ın bile bilmediği Mazeppa'nın yeni bir tanımı olan Halstead Rowan da atını "ters sıra" denebilecek bir şekilde oturtmuştu, sırtı onlara dönük ve yüzü hayvanın kuyruğuna dönüktü!

"Aman Tanrım!" "Bu adam deli!" "Ah, atı durdurun!" "Onunla birlikte
kaçıyor!" "Öldürülecek!" - Rowan'ın binicilik yeteneği fark edildiğinde gruptan kopan ünlemler bunlardı - çoğu süvari alayının kadın kısmındandı. İlk olarak pervasız binicinin kim olduğunu anladığı anda tatlı Clara Vanderlyn'in yüzünü görmek ve onun refahını hiç umursayıp umursamadığını ve düşüncesinde kaygı mı yoksa güven mi ağır bastığını bilmek neye değerdi!

Ancak binici duraklamadı veya çok fazla tehlikede görünmüyordu. Atı ayaklarını diğerleri kadar iyi tutuyordu; ve Townsend, Komançiler ve Arapahoeleri hatırlayarak, vahşi binicinin atına kendi iradesini iletme konusunda iddia edilen Kızılderili gücüne sahip olduğuna ve neredeyse her yerde ve her şekilde, güvenle binebileceğine inanmak zorunda kaldı.

Rowan, süvari alayıyla birlikte yaklaşırken dizginleri çekti (sonuçta elindeydi) ve şöyle dedi:

"Umarım Kızılderili haykırışımla siz hanımlardan hiçbirini ürkütmedim. Şerefim üzerine, eğer ürküttüysem bunu kastetmedim; çünkü acı veren şakalardan diğer beyler kadar nefret ederim. Ama
ormanlar beni cezbetti ve ciğerlerimi kullanmak için bu kadar çok fırsattan yararlanmadım."

"Sanırım bazılarımız bir an için biraz korktu ama
bir zararı olmadı," dedi Horace Townsend. "Ama sana sorayım--binmen biraz dikkatsizce değil mi?"

"Evet, belki de dünyadaki en ufak bir şey, bazı insanlar için!" diye cevapladı vahşi adam; ve Townsend, Frank Vanderlyn'in göremediği bir anda, Clara'nın çok da uzakta olmayan başlığının altında onu yakalamaya çalıştığını
sanıyordu. Eğer deneseydi bile, başarısız olurdu çünkü genç kız yüzünü
açmaya cesaret edemezdi veya etmek istemezdi. "Ama gel, Townsend," diye ekledi Rowan, "biraz daha ileri gidip bu yavaş arabaların kendi istedikleri gibi gelmelerine izin vermez misin?"

"Senin ilerleme hızınla mı? Hayır," diye güldü Townsend. "Ben çok kötü bir binici değilim sanırım, ama hiç sirkte veya çayırda pratik yapmadım.
Acele ediyorsan devam et; tabii, hangi ucun önde gittiğini biliyorsan!"

"Beni takip etmeyeceğin başka bir yer mi buldun, ha, ihtiyar!" diye şakıdı Illinoisli, diğerinin kolayca anladığı bir göndermeyle. "Peki,
Sonra görüşürüz o zaman. Hadi, Bay Beelzebub!" ve bir sonraki an, merkez çizgiden hızla geçip, kelimenin tam anlamıyla üç köşeli bir çukurdan başka bir şey olmayan bir yolda, öndeki rehberin bile önüne geçerek, bir sonraki yükseltiye tırmanırken görüldü, atı binicisiz dörtnala gidiyordu ve kendisi, hayvanın sırtında eli ve boynunda gevşek duran dizginlerle, yolun kenarındaki kayalıktan kayalıklara sıçrayarak. Elbette, atın hızını hiçbir şekilde kontrol etmeden inmişti. Fakat birkaç dakika sonra, süvari alayı Mount Clinton'ın tepesine ulaştığında ve yoğun ormanın karanlığından kısmi güneş ışığına çıktığında, yolun orta derecede kötü olan bir kısmından geçen garip bir atlı gördüler, atının sırtında dik duruyordu, dizginler ve kendi denge yetenekleriyle destekleniyordu ve derin, neşeli sesinin, kendi karakteri kadar eksiksiz bir karışım gibi görünen bir şarkıda yankılandığını duydular. En yakın olanlardan bazılarının yakalayıp hatırladığı kıtalardan birini kayda geçirmek uygun olabilir:

"Kalp, kederin ağırlığıyla eğildi--
Çavdardan geçerken?
Eğer bir eşeğim olsaydı, kim gitmezdi--
Elveda, aşkım, elveda!
Onları kıvrımlı yollarında görüyorum:
Eski giysiler, satılacak eski giysiler!
O halde, elimizden geldiğince mutlu olalım--
Kayıp Isabel!"

Daha sonra, biniciler, Mount Prospect'in tepesine yakın bir geçidin başını dönerken, atı yürürken ve kendisi de topuklarından sarkarken, ona rastladıklarında, bir anlığına dehşete kapıldılar. Bazı şakalarında bir uzuv tarafından bayıltıldığı ve ayaklarının üzengilere ölümcül şekilde dolandığı izlenimi hakimdi; bunun sonucu olarak, bir kadının sesiyle, hattın bir kısmından aniden bir çığlık
çıktı, ancak o kadar anında bastırıldı ki kimse onu takip edemedi. Son operasyonda, öldürülmekten çok uzak olan bu adamın, sadece atının yanında asılı kalma, bir eli boynundan ve bir ayağı eyerin üzerinden destek alma, vahşi Ova kabilelerinin atı kendileriyle takipçinin atışı arasına bir kalkan olarak atma
şeklinde yaptığı gibi, Kızılderili tarzını uyguladığı ortaya çıktı!

Ancak bir süre sonra, bu pervasız adam mizah anlayışından
bıkmış gibi görünüyordu; Çünkü, uzun hat Prospect'in zirvesinden Monroe'ya geçerken ve kuzey rüzgarı ile güneş bulutları öylesine dağıtmıştı ki
atlılar her taraftan üzerlerine açılan muhteşem manzarayı fark etmeye başlamıştı, o da sıradaki yerini aldı, terk edilmiş yoldaşı Townsend'in yanına, atına bir Hıristiyan gibi oturdu ve her taraftan gelen hayranlık
patlamalarına katıldı, manzaranın ona asla aşinalık
sönüklüğü getirmediğini gösteren bir coşkuyla.

Franklin'den Monroe'ya geçerken üzerlerine çöken manzaralar gerçekten neydi ve sertleşmiş dalgalarının olduğu o deniz
her yöne doğru yüzlerce mil boyunca dağlar uzanıyordu! O hatta, Avrupa'nın daha gururlu ve daha hikayeli zirvelerinde durmuş olanlar vardı ve yine de o saatin ihtişamını azaltacak hiçbir şey hatırlamıyorlardı. Derin geçitler nasıl da ılık güneş ışığıyla dolu uyuyordu ve karanlık gölgeler
üzerlerinden nasıl da uçup gidiyordu, titreşiyor, inceliyordu ve soluyorlardı, birer birer hafif bulutlar rüzgarla güneye doğru sürüklenirken! Monroe ve Franklin'i birbirine bağlayan dar sırt veya omurgayı
geçerken ne büyük bir ürpertiyle
sağdaki "Oakes Körfezi"ne ve soldaki "Meksika Körfezi"ne baktılar, sadece bir tarafta üç bin fitlik bir inişten bir yarda çalılık kaya ve diğer tarafta iki bin fitten fazla bir mesafeden üç yardadan daha az kaygan taşla ayrılmışlardı!

Yol bir tür dar çukur, yeterince engebeli ama aynı derecede güvenli ve
orada tutanlar için en ufak bir tehlike yok. Gerçekten de çukurda yarı gizlenmiş olan binici, üzerinden geçtiği köprünün korkutucu darlığını neredeyse hiç bilmiyor; ve binlercesi bu geçidi geçip
tekrar geçer ve
her iki taraftaki kenarda asılı duran küçük bir tedbirsizliğin kazanabileceği hissin hiçbir fikrini beraberinde getirmez! O alaydaki
atlıların hiçbiri Crawford'daki yataklarına o durumun yetenekleri hakkında çok daha yakın bir bilgi edinmeden dönmedi; ama bunun
zamanı geldi. Benzer bir tırmanış yapmamış veya çok daha az sayıda kişiyle tırmanış yapmış herhangi birinin, Washington'a son yaklaşımda açık ama engebeli zirveleri geçerken çeşitli noktalarda o kadar çok binicinin yaptığı görünümü kavraması imkansızdır. Boyları, cinsiyetleri ve kıyafetleri farklıydı ve hepsi de şaşırtıcı olmasa bile dehşete düşürecek kadar sıra dışıydı; öndeki biniciler, bazen rengarenk çizgiye geri baktıklarında ne tür manzaralar yakalayabiliyorlardı! Bazıları yolun çukuruna yarı gömülüydü veya bir vadinin ortasındaydı, böylece sadece başları görünürdü; diğerleri büyük bir kayanın en tepesinde tünemişti, tırmanıyor veya iniyordu; bazıları at kırk derecelik bir tırmanışı tırmanırken yelesine veya boynuna sıkıca tutunuyordu; diğerleri aynı anilikte bir eğimden inerken eyerde iyice geriye yatıyordu. Alpler ve Apeninler'in böyle tırmanışlarda ne hayalleri vardır - St. Gothard'ın üstündeki emekçilerin ve Pireneler'in katırcılarının hayalleri - geriye dönüp bakacakları böyle geçmiş deneyimlere sahip olanlar için hoş anıların hayalleri ve diğer diyarlara bakmayı özleyen ama Musa'nın Moab tepelerinden yakaladığı, ırkının mirası olan ve asla giremeyeceği o yolculuk doluluğunun sadece o uzak bakışıyla ölmek zorunda kalan birçok kişi için daha az hoş olmayan ikameler. Öğlene yarım saat vardı ve Franklin'in tepesine, güneşe küstahça gülümseyen ve sislerle cilveleşen küçük Bulut Gölü'nün yanına çıktıklarında Mount Washington önlerinde tam olarak yükseliyordu. Tepe, her taraftan yarım mil yükseklikte, ve ayak basılacak yerin umutsuz göründüğü kadar dik, kırık ve çıplak taşlardan oluşan devasa bir kütle, kuzeybatıda etrafından dolanan beyaz yol çizgisi olmasa tamamen cesaret kırıcı görünürdü.

Yukarı-yukarı-her boyutta ve tarifte kırık ve kayan taşların üzerinden, bir tuğla sopasının boyutlarından bir yemek masasının boyutlarına kadar--gri ve yosunlu taşlar, binicilerin tüm yaşanabilir dünyayı aşmadıklarını ve kendilerini doğal olmayan bir
kayalık vahşiliğinde kaybetmediklerini kanıtlayacak tek bir kaşık toprak olmadan! Ve his, görmeyle birleşerek ıssız hayali güçlendirdi, çünkü öğle vaktine çok yakın olmasına rağmen, rüzgar o baş döndürücü yükseklikte bir fırtınanın şiddetiyle esti ve Guernsey sargıları ve beceriksiz eldivenler, kaba ve çirkin olanın güzel olandan daha yararlı olabileceğini çok önceden kanıtlamıştı.

Tip-Top Evi'nden iki veya üç yüz metre uzakta, kaba taş duvarları
yukarıda karanlıktı--grup atlarından inmişti, atlar rehberler tarafından
bağlanmıştı ve kırık taşların ve geniş çatlakların üzerinden inen biniciler, güçlü kollar daha zayıf uzuvlara yardım ediyordu ve
yaralanmalara
yavaş iyileşmelerine neden olabilecek dikkatsiz adımları önlemek için çok fazla özen gerekiyordu. Yukarı--yukarı, kalan küçük ama zor mesafeyi aşarak--ta ki herkes Mount Washington'un tepesindeki Yüksek Sunak'ın yanında durana kadar.

Bulutların üstünde, süpürdüklerini gördükleri hendeklerin üstünde, dağın yarısına kadar--dünyanın, dertlerinin ve üzüntülerinin üstünde, bir an için onlar ayaktaymış gibi göründüler; ve sadece böyle bir hac yolculuğu yapmış olanlar
o saatin ihtişamını fark edebilirler. Vermont dağları
Kuzeybatıya doğru, Kanada dağları Kuzeydoğuya doğru, Massachusetts dağları Güney'e doğru ve Franconia sıradağları Batı'ya doğru uzanıyordu; göller ayaklarının dibinde erimiş gümüş sıçramaları gibi uzanıyordu ve nehirler çok uzakta mavi ipek kurdeleler gibi çırpınıyordu; geçitlere yerleşmiş kasabalar ve vadilerin derinliklerinden parıldayan köyler; uzun millerce vadi, sanki günün tanrısı eğilip onları sevgi dolu öpücüğünün sıcaklığıyla
doldurmuş gibi güneş ışığıyla
doluydu; zirveler birbiri ardına ve ötesinde yükseliyordu ve her biri altından mora, güneşli yeşilden koyu ve kasvetli kahverengiye kadar yeni ve daha zengin bir renkle renklendirilmişti; hepsinin ötesinde ve Doğu'daki görüş hattının en uç noktasında, Maine'in kayalık kıyılarında parıldayan dalgalar halinde kırılan uzak Atlantik'i anlatan uzun, alçak bir ışık parıltısı; o kadar aşağıda bir efsane ve gerçek dışılık olan dünya,
yok edilen mesafe ve minnettar ciğerlerin
içtiği temiz, saf hava, Ebedi Tepeler'in zirvesinde bir gün solunacak olanın bir ön tadı gibi görünüyordu,--bunlar manzaralardı ve bunlardı
hisler arasında Horace Townsend'in karanlık yanağının aşağıdaki vadilerde üzerine ışık saçmayan bir ışıkla dokunmuş gibi göründüğü, gözleri nemlenmiş ve sözleri yoğun hislerle boğulmuş; Clara Vanderlyn'deki görkemli kadınlığın tüm kalbi,
dünyayı bu kadar güzel yaratan Tanrı'ya en gerçek ibadetle çırpınırken; ve hatta Halstead Rowan
bir kez daha gururu, yoksulluğu, hakareti ve her ikisini de katlanılabilir kılan fiziksel coşkuyu unuttu, güçlü kollarını sessizce kavuşturdu, düşüncelerinin doğuştan gelen saygısını Ebedi ve Kaçınılmaz olana kaldırdı ve gelecekte takdir edilebilecek
tüm zaferlere veya aşağılanmalara çocukça bir inançla boyun eğmeye yemin etti.

BÖLÜM XVII.

SORUMLU BİR KADINLA HORACE TOWNSEND--"MEKSİKA KÖRFEZİ" ÜZERİNDE BİR MACERA--ÖLÜMCÜL TEHLİKEDE CLARA VANDERLYN--KORKU ANI--HALSTEAD ROWAN VE KOMANÇELERİN GÖSTERİSİ--TOWNSEND'İN TUTULMASI--CRAWFORD'A DÖNÜŞ--YİNE MARGARET HAYLEY VE DUYULAN BİR KONUŞMA.

Crawford'dan çıkarken gördüğümüz büyük grupla, dağın küçümseyici yeniliği olan "araba yolu" ile Glen Evi'nden gelen daha da büyük sayıdaki grup arasındaki toplantılar ve vedalar bitmeden önce belki saat iki olmuştu. Tip-Top Evi'ndeki akşam yemeği tartışılmadan önce, doyurucu ve bol miktarda, hatta dikkat çekici derecede çeşitli olmasa da, süvari alayının rehberleri Glen'den gelen arabacılarla "sohbet" etmeden önce, onları "eski denizcilerin" "tatlı su denizcileri" gibi gördükleri gibi, grubun her üyesi muhteşem manzarayı her düşünülebilir noktadan izlemeden, yıllarca tekrarlanamayacak veya bir ömür boyu daha da mükemmelleştirilemeyecek bir güzelliğin tadını çıkarmadan ve ceplerini ve el çantalarını satın alınabilecek tüm haritalar ve kitaplarla ve toplanabilecek tüm jeolojik örneklerle eşit şekilde doldurmadan önce, ziyaretin anıları. O saatte rehberlerin uyarısı duyuldu, herkese kendilerini ve yorgun atlarını gece yarısına kadar Crawford'a geri götürmek için yeterli olandan daha fazla zaman kalmadığını hatırlatıyordu. Sonra hemen iniş başladı - önceden, çok olaylı olmayacağı ve sadece tırmanış deneyimlerinin hoş bir şekilde azaltılmış bir tekrarı olacağı varsayılıyordu.

Zirvenin kırık kayalarından sabırla bekleyen atlarına doğru tırmanırken (eğer binici ve eyeri bu şekilde önlenebilseydi, muhtemelen açlıktan düşene kadar sabırla beklerlerdi; çünkü dağ atınız mesleğinde saf bir zevk _bulmaz_!) - "ahır" olarak adlandırılabilecek yere yaklaştığında, Frank Vanderlyn kız kardeşini bir anlığına bırakıp tek başına inen Horace Townsend'in yanına gitti, Halstead Rowan (her zamanki gibi) biraz ilerideydi ve çoktan binip gitmeye hazırlanıyordu. "İtirazınız var mı efendim," diye sordu genç adam, "inanıyorum ki
kız kardeşimle birlikte aşağı inerken size eşlik edecek bir hanımefendiniz yok?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı Townsend, kendisiyle tanıştırılmamış olan kibirli Vanderlyn'lerden birinin selamı ve ricası karşısında biraz şaşırmış olsa da. "Eğer kız kardeşiniz ve siz tamamen yabancı birine bu kadar güvenmek isterseniz, bu suçlamayla gurur duyarım."

"Ah, _biz_ bir beyefendiyi gördüğümüzde tanırız!" diye cevapladı genç adam, avukata göründüğü gibi biraz da kibirli bir şekilde ve Illinois'liye aynı sorumluluğun kendisine verilmesinin biraz zaman alacağını belirten
şeytani bir bakışla.

"Gurur duydum!" dedi Townsend, konuşmanın gerektirdiği ama hak etmediği eğilmeyle. "Sen hala zirvede misin?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam. "Ama gerçek şu ki atım tekmeliyor. Yukarı çıkarken kız kardeşimin midillisini iki kez tekmeledi; ve eğer arkamdan gelirse aşağı inerken biraz sorun yaşayacağımdan korkuyorum. Kötü huylu şeytanın kimseye zarar veremeyeceği
herkesin arkasına inmem benim için daha iyi olacak."

Vanderlyn, Clara ve avukat arasında birkaç sözcüğe benzer bir tanışma ve açıklama yapıldı; ve dağa hiçbir hanımefendi olmadan ve sadece sürekli olarak uzaklaşan ve onu yalnız bırakan bir adamın rahat arkadaşlığıyla çıkan Horace Townsend, kendini şirketin en güzel üyesiyle aşağı inmeye hazır buldu! Littleton'dan Profile'a doğru yapılan yolculuktan ve o tatlı yüze ve kızıl saçlara o uzun, sabit hayranlık bakışından beri başka hiçbir şey müdahale etmemiş olsaydı, bu ne kadar tehlikeli bir yakınlık olurdu! Fakat insan kalbi, ne kadar geniş olursa olsun, bir posta arabasının veya bir yolcu arabasının kapasitesine sahip değildir; ve birinin yoluna çıkan büyüleyici bir kadınla umutsuzca aşık olmasını önlemek için, belki de başka biriyle gerçek veya hayali umutsuzca aşık olmaktan daha etkili bir koruma yoktur!

Halstead Rowan ve Townsend'in umudunun ve umutsuzluğunun nesnesi olduğuna inanmak için sebepleri olduğu kadın, gün içinde bir an bile birlikte ve diğerlerinden ayrı fırlatılmamışlardı - Bay Frank Vanderlyn bu konuda özellikle iyi bir özen göstermişti; ancak avukatın, her ikisinin de arkadaşlıklarını seçebilmeleri mümkün olsaydı, yan yana ve çok yakınlarda başkaları olmadan, dağın zirvesini taçlandıran Yüksek Sunak'ın yanında duracaklarından ve her ikisinin de yaşamı boyunca tekrar söylenmesi zor olan
sözler söyleyeceklerinden şüphe etmek için pek az sebebi vardı. Ancak Clara Vanderlyn ile yalnız olmasaydı, ona rota üzerindeki en hayranlık duyulan manzara noktasından çok daha sık baktığı konusunda da aynı derecede az şüphe vardır.
Ve Frank Vanderlyn atına doğru yürürken ve Townsend, besbelli ki sorumluluğu altındaki hanımla birlikte binmeye hazırlanırken, Rowan'ı gördü,
bir ayağı üzengide, diğeri yerde, ona ve arkadaşına bakıyordu, yüzündeki en komik hayret ifadesiyle, aynı fizyonomiye sıkıştırılabilirdi.
Yeni şövalye gezginin kalbi, yumuşak olmalıydı, yoksa o zayıflık altında asla çalışmazdı,
görünürdeki terk edişinin düşüncesiyle onu vurdu; ve özür dileyerek hanımdan uzaklaştı ve atından inmiş amatör Komançi'ye yaklaştı.

"Bunu yapmak istemiyorsun----" dedi ikincisi ve başını komik bir şekilde ve biraz da acıklı bir şekilde Clara Vanderlyn'e doğru salladı.

"Bayan Vanderlyn ile aşağı inmek mi? Evet!" diye cevapladı avukat.

"Ve bunu yapmanı kim istedi, bilmek isterim?"

"Kardeşi."

"Phew-w-w!" Uzun bir ıslık, çok karakteristik ve anlamlı.

Townsend, tek kelimeyle olayı açıkladı.

"Tamam!" dedi Illinois'li. "Ama bak buraya, ihtiyar! Bu işi kendin ayarlamadın, değil mi? Tek bir pistte bile toplantı yok, biliyorsun!"

"Hiçbiri!" diye güldü Townsend profesyonel resme.
"Güvene güven! Bundan daha yakından görmedin mi?"

"Evet, gördüğümü sanıyordum!" diye cevapladı Rowan. "Tamam! Hadi! Ama
Jüpiter aşkına, eğer o kıza en iyi şekilde bakmazsan ve o, binicilik bilmeyen bir adamla
bir tür belaya bulaşırsa,
biri on pin'den başka bir şeye meydan okuyacak!"

Townsend güldü ve arkasını döndü. O zamanlar, diye düşündü,
binme yetersizliğinin
kendi eksiklikleri arasında sayılması pek mümkün değildi. Ama her şey, hatta binicilik bile
karşılaştırmayla hesaplanmalıydı!

Bir an sonra, tüm parti eyerdeydi; ve sonra en azından ani yokuşlardan aşağı kayarken neredeyse insanca inleyen yorgun atlara ve daha çekingen binicilere doğru, en azından çıkıştan daha zahmetli bir iniş başladı. Horace Townsend, Kızılderili sırasının ortasından biraz önde, Bayan Vanderlyn'in hemen önünde at sürüyordu (o dar dizgin patikalarında binmenin tek olası yolu) - Rowan yarım düzine daha geride, sonra iki veya üç kişi daha ve tehlikeli koyu kahverengi atıyla Frank Vanderlyn arkada.

Avukat, güzel yoldaşının yüzünün gösterdiği her şeyi, zirveden aşağı doğru ilerlerken, hükümdarın zirvesinden inerken ve Monroe'nun geniş tepesinden Franklin'e doğru geri dönerken aralarında başlayan dağınık sohbette buldu. Clara Vanderlyn
neşeli ve rahat bir şekilde sohbet etti ve belli ki (önerilen bazı kısıtlamalara rağmen) ateşli bir doğanın tüm sıcaklığıyla günü geçirdi. Eyerde rahat ve kendine hakim, mükemmel bir binici gibi görünüyordu ve Townsend, yolunu seçme kaygısından birkaç kez omzunun üzerinden geriye bakmak için boş zaman bulduğunu gözlemledi. Uzun bir süre, bakışının en uçtaki kardeşine mi yoksa ortadaki birine mi yönlendirildiğine karar verememiş olabilir. Bir kaygı bakışı çok doğal olurdu: sadece ilgiyle birleşen diğeri de yeterince doğal olabilirdi - kim bilebilir?

Monroe'yu geçip Franklin'e gidiyorlardı, tırmanışta bahsedilen dar toprak omurgası üzerinden ve şimdi solda olan Oakes Körfezi'nin ve sağda neredeyse daha az korkunç Meksika Körfezi'nin tüm geçidi bir düzine ayaktan biraz daha fazlasına daralttığı noktada, Townsend arkasından aniden ve keskin bir çığlık duydu. O noktada patikanın inişi çok dik ve o kadar engebeli taşların üzerinden geçiyordu ki
atlar ayaklarını büyük zorlukla tutuyorlardı; ve güvenli bir şekilde ayakta durma endişesiyle o an için güzel arkadaşını gözden kaybetmişti--bir refakatçi olarak yeteneğinin zayıf bir göstergesi belki de, ama
hakikaten de kınanacak kadar doğru! Çığlık attığında hemen döndü, ama
atının patika boyunca gidişatını aniden durduramazdı, onu ayaklarından düşürme tehlikesi olmadan; ve etrafına bakarken, zeytin yeşili yanağının arasından ölümcül bir beyazlık tenine doğru süründü ve kanı, hayat dalgası ilk kez damarlarında aktığından beri muhtemelen hiç olmadığı kadar durdu.

Birçok insanın kaderi, kaderin hükmünün tersine dönmesinin
umutsuz göründüğü, başarılmış veya neredeyse başarılmış bir dehşete bakmak olmuştur. Savaş alanındaki ölülere bakış böyledir,
birkaçının hayatı çoktan bitmeden önce, zaten ölüden de beter olan ve son ateşte kavrulmuş dudakları serinletmek için inlemeler ve "su!" çığlıkları henüz tamamen kesilmemişken. Kıyıya saçılmış ölü yığınlarına umutsuz bir bakış, bir gemi sörfte parçalanırken, açıkça görünürken ve yine de insan ellerinin yardımının ötesindeyken ve her an, kaba saba Koroner için boğulmuş ve korkunç konulara bir yenisini eklerken. Bir demiryolu felaketinin ezilmiş kurbanlarına veya daha kısa bir süre önce suyun kenarında yanan buharlı gemide yaşayanların kömürleşmiş ve kararmış kalıntılarına taş gibi bir bakış. Hatta, ağır bir duvarın altında duran cesur ve bilinçsiz itfaiyecilere ürpertici bir bakış, o duvar ileri doğru dalgalanırken ve kafalarının üzerine ezici bir kütle halinde inerken, onları et, kan ve kemikten oluşan kreplere
dönüştürmek için bir Her Şeye Gücü Yeten mucizesi dışında hiçbir güç olmadan. Bütün bunlar ve binlercesi daha, başarılmış veya
önlenmesi umudunun ötesinde olan dehşetlerdir; ve aniden onlarla tanışan insanlığın kalbini ve
beynini hasta etmeye yeterler. Ama belki de
en kötüsü değillerdir--belki de henüz başarılmamış ama muhtemel dehşet
daha da korkunçtur, çünkü belirsizlik onunla harmanlanmıştır ve umutsuzluğu
bırakacak kadar umut vardır. Henüz tamamen kaybedilmeyen, ama
giden--giden hayat; henüz insan görünümünden
ezilmemiş, ama o tek şans araya girmediği sürece bir anda öyle olacak biçim; yüz--özellikle
yüz bir kadının yüzüyse, bakanın arkasında karanlıkta gördüğü o iğrenç ölüm maskesinin kabartmasında bin kat daha güzelse--bu belki de görülmesi ve delirmemesi gereken en zor şeydir.

Bu koşulların hiçbiri Horace Townsend'in o anda geriye attığı bakışta tam olarak yerine getirilmemiş olabilir; ama
durumun en korkunç gerekliliklerden ne kadar farklı olduğunu görelim.

Sabahleyin o omurganın üzerinden geçerken, o an için yalnız olan avukat, atından inmiş, hayvanı yalakta ayakta bırakmış, sağdaki çalılıkların arasından Oakes Körfezi'ne doğru bakmış ve Meksika Körfezi'nin üzerindeki çıkıntıyı oluşturan geniş taşın kenarına yürümüş. O taşı pürüzsüz ve yuvarlak, neredeyse sürekli yağan yağmur ve sisten biraz kaygan, patikadan kenara kadar sekiz ila on fitten daha geniş olmayan ve ikinci yönde aşağı doğru hissedilebilir bir eğime sahip bulmuştu. O zaman, o pozisyonda durmak veya hatta patikadan herhangi bir mesafeden taşı çiğnemek için net bir kafa ve sağlam bir ayağa (her ikisine de sahip) ihtiyacı olduğunu düşünmüştü. Ve böyle düşünerek, kendini tekrar eyere
atmış ve binmeye devam etmişti,--o zaman, anlatmaya değmeyen olay--şimdi, en korkunç sonuca sahip bir şeydi.

Çünkü geriye baktığında, o ani çığlıkta, Clara Vanderlyn'in
Meksika Körfezi'nin iki bin fit uzağına bakan o pürüzsüz taş platosunun en tepesinde, korkunç kenardan
en fazla dört veya beş fit uzakta o düz platoda
otururken gördü ve kesinlikle
insanın plastik ayağı için bile güvensiz bir zemin olan aşağı doğru eğimdeydi--sakar demir nallı toynaklar için çok daha fazla!

Eğitilmiş midillisini patikadan birkaç fit geriden fırlayıp o tehlikeli yüksekliğe doğru koşmaya iten şey, (bir at sözlüğünün
yokluğunda) o anda göründüğü kadar büyük bir gizem olarak kalmalıydı. Belki de önündeki gibi bir yokuştan aşağı inerken, Frank Vanderlyn'in vahşi havlaması tarafından tekmelenmişti ve güzel yüküyle geçişi kabul etmeden önce, geri kalan her şey geçene kadar bu uygun rafta beklemeye karar vermişti. Belki de hareket, atların ve insanların bazen şımartma alışkanlığına sahip olduğu, o anlaşılmaz asık suratlı deliliklerden biriydi. Her halükarda, durum böyleydi; ve orada bulunanlara bu şekilde hatırlatılan bu anı, gayet iyi bildiğimiz gibi, kalbimizi en acı şekilde
atmaya yetecektir. Öyleyse, gören herkesin, özellikle de bu şekilde tehlikeye atılan güzeli _korumaya_ söz veren adamın hissiyatı ne olmuştur! Halstead Rowan'ın şakacı tehdidi hakkında ne düşünceler beyninden geçmiş olmalı -- "eğer _ata binemeyen_ bir adamla
ata binerek bir tür kazaya karışırsa," bunun şu ve şu ölümcül sonuçları getireceği! Illinois'liyle bir düello değil -- aman hayır! -- ama kendi kendini suçlamaları ve dikkatsizlik ve yargı eksikliği için duyduğu pişmanlıkla kara, korkunç, ömür boyu sürecek bir düello -- bu, tehlike yıkıma dönüştüğünde binlerce kişisel cezadan daha korkunç bir son olurdu. Atın ayaklarının beceriksiz bir hareketi, taşta bir kayma ve o kesinlikle o baş döndürücü uçurumdan aşağı düşecek ve o kadar ezilmiş ve parçalanmış bir kütle halinde aşağıdaki uçuruma düşecekti ki, parçaları bindiği midillinin parçalarından neredeyse ayırt edilemeyecekti - tıpkı hayatını taçlandıran ve olası ölümünün dehşetine katkıda bulunan zarafet, sevgi ve güzelliğin olması gibi. O zaman, süvari alayından kaç kişinin durumu gördüğünü veya görenlerin çoğunun kanının, kendisininki gibi, korku ve endişeyle nasıl hareketsiz durduğunu bilmiyordu. İnsan düşüncesinin akıl almaz hızı o kadar sık ​​yorum konusu yapıldı ki, bunu tasvir etmek için kelimeler ancak israf edilebilirdi. Şimşeği utandırıyor ve tembelliği bile hafifletiyor. Horace Townsend'in zihnindeki tüm bu düşünceler, dizginleri çekmek ve eyerde hızla inmek, kayanın kenarına tırmanmak ve atını dizginlerinden yakalamak veya onu koltuğundan sallamak için gereken zamanı zar zor tüketti. Kararsızlığı yoktu - tereddüt ettiği bir an bile yoktu - sadece düşündü ve eylemden önceki o tek anda acı çekti.

"Tanrı aşkına kıpırdama! Hemen orada olacağım!" dedi, trompet sesi gibi ona ulaşan kısık, boğuk, yoğun bir sesle.

"Ah evet - çabuk! çabuk!" diye onun sarsıcı, korkmuş bir sesle yanıt verdiğini duydu. "Ah, çabuk! - nerede olduğumu bilmiyorsun!"

Zavallı kız! - nerede olduğunu çok iyi biliyordu.

Çoğu kadından daha cesurdu, yoksa muhtemelen dizginleri çekerdi veya çılgınca çığlıklarla atını korkutur ve onu uçurumdan aşağı doğru sürüklerdi; çünkü durum çok korkutucuydu ve titremeden buna göğüs gerebilecek çok az kadın vardı. Bir _erkek_, yeterince zalimse, attan inip atı kaderine terk edebilirdi; ancak uzun giysileriyle yüklenmiş bir kadın için bu girişim, ikisi için de neredeyse kesin bir yıkım olmalıydı.

Belki de ilk çığlıktan sonra altmış saniye bile geçmemişti ki, avukat atını baş aşağı
atmadan kontrol etmeyi başardı, ayağını üzengiden çıkardı ve yere atlamaya çalıştı. Ama tam o sırada kayanın üzerinden ani bir hücum oldu; tuhaf ve doğal olmayan bir
sürünme, "Der Freischutz"daki Şeytan Avı'na benzer bir şeydi; arkadaki tüm sıradan geliyormuş gibi görünen ve havayı korkunç bir sesle dolduran bir dehşet ve korku çığlığı; beceriksiz koruyucunun, duyduğu seslerin büyük dehşetin gerçekleşmesinin sesleri olduğuna inanarak gözlerini kapatması; sonra ona daha yakın sesler ve neredeyse yere serilecek bir sarsıntı ve hala yaslandığı at; sonra sanki -Tanrı yardımcıları olsun- duyularına! -çıldırıyor muydu?--tiyatroda yoğun bir ilgi anından sonra gelen el çırpmalarıyla karışmış gibi görünen vahşi bir sevinç ve keyif çığlığı!

Sonra sessizlik ve avukat gözlerini kapattığı gibi aniden açtı. Ve ne gördü? Kayanın üzerinde hiçbir şey; önündeki patikada,
Clara Vanderlyn hâlâ atının üstünde oturuyordu, yarı baygın bir halde olsa da,
ve Halstead Rowan da at sırtında, önünde ve eliyle dizginini tutuyordu!

Elbette Horace Townsend, o anda başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğundan şüphe duyduğunda - tamamen delirmiş miydi yoksa makul ölçüde akıl sağlığını mı korumuştu - dünya hala normal yörüngesinde mi dönüyordu yoksa tüm fiziksel yasaların ötesinde kuyrukluyıldız uzayına doğru mu gidiyordu -
elbette o anda o ani ve tekil değişimi meydana getiren şeyin ne olduğunu tam olarak bilemezdi; ve ancak o an, tehlike anında arkadaki yüksek zeminde olanlardan öğrenebilirdi. Açıklamalarına göre,
hepsi tehlikeyi titreyerek ve nefeslerini tutarak gördükleri anda,
Rowan'ın tek bir ünlem söylediği duyulmuştu: "Yemin ederim!" (kaba bir ifade ve kesinlikle kullanmaması gereken bir ifade; ama Batılı yaşamı ve eğitimi ona biraz değerlendirme hakkı veriyor) - atının yanına mahmuzlar
çaktı - kendisinden önce gelen beş veya altı kişi tarafından kalabalık bir şekilde, aynı anda birden fazla at için geçilmez olduğu düşünülen bir yolda - ve sonra, görünüşe göre engelleyemediği vahşi bir Kızılderili çığlığıyla, kayanın yanına, Clara Vanderlyn ile uçurumun kenarı arasına, kesinlikle atının ayaklarının kaygan kenardan otuz inç uzakta olamayacağı yere mahmuzladı ve kelimenin tam anlamıyla dışarıdaki kendi hayvanının ivmesiyle ve yanından geçerken dizginini aniden kavrayarak atını ve kendisini yola doğru çekti, kendisi de öndeki yola
indi ve ikisi de yerinden oynamadı! Bayan Vanderlyn'in midillisi, avukatın atına, zorunlu uçan sıçramasıyla aşağı inerken çarpmıştı; ve
böylece o görünüşte doğaüstü anın tüm görüntüleri, sesleri ve fiziksel olayları açıklandı.

Sadece birkaç dakika sonra, süvari alayının önde gelen üyelerinin (Clara Vanderlyn, onun ortasında, yanında kalmayı başaran Rowan tarafından destekleniyordu) - sonradan, dediğimiz gibi,
toplantının toplanabileceği küçük bir platoya ulaştıklarında-
orada bulunanların hafızasından, hemen öncesindeki korkunç tehlikeden daha kolay silinmeyecek. Zavallı kızın gergin sinirleri o noktada
bozulup düştü ve Halstead Rowan (tuhaf bir tesadüf!) eyerden kaydığı ve düşerken onu yakalamaya hazır olduğu anda, baygınlık geçirerek atından düştü! Düşerken ve yakalandığında, kollarını Illinoislinin tıknaz boynuna dolamasından daha doğal ne olabilir? Ve onu aniden çekip çıkarılan ve onun için serilmiş olan
at battaniyelerinin üzerine yatırmaya hazırlanırken epey zaman harcaması ve
sonunda, hala tutunan tutuş devam ederken,
kendini battaniyenin bir köşesine bırakması ve
başına ve omuzlarına gereken desteği sağlaması kaçınılmaz mıydı?

Frank Vanderlyn ve onunla birlikte en geride olanlar o anda geldiler; ve Horace Townsend, başka hiç kimse değilse bile, kız kardeşini bu kadar
ağır bir şekilde hakaret ettiği adamın kollarında yatarken gördüğünde alnında biriken
somurtkan kaş çatmasını fark etti. Ama kaşlarını çattıysa bile, çok
ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemedi; çünkü tam o anda, orada bulunan bir imparatorun, günün kahramanına kötü bir söz söylemesinin
güvenli olup olmayacağı kesin değildi. Bütün bunlar olsa da, yazarın olağan yeminli ifadesi şu şekilde alınabilir:
Halstead Rowan, kardeşi olsun ya da olmasın, Clara Vanderlyn'i,
kayalar arasındaki berrak bir yağmur birikintisinden su elde etmeyi başarana kadar kollarında tuttu; hiç kimse, hatta hanımlardan biri bile, onu yeni edindiği insan topraklarından mahrum etmeye çalışmadı;
Su getirildiğinde ve bilincinin tamamen geri geldiğinin ilk belirtisini verdiğinde, bunu kollarını Rowan'ın boynuna dolayarak (elbette istemsizce) ve Townsend'e ve yakınlardaki diğerlerine "Beni kurtardın! Ne kadar iyi ve asilsin!" gibi sözler mırıldanarak yaptı ve
bu ayartmaya rağmen onu öpmedi, çünkü bunu yapmak için muhtemelen iki kolunu ve bir veya iki bacağını feda ederdi, ama erkekliğini feda etmezdi.

Bayan Vanderlyn, ata binmek için yeterince ve ancak yeterince iyileşmiş bir şekilde bir kez daha eyere oturtulduğunda ve süvari alayı dağlardan aşağı doğru daha yavaş bir şekilde yoluna devam ettiğinde, çeyrek saat geçmişti.
Batı güneşi altındaki manzara, sabahkinden bile daha güzeldi,
sisler pusulanın her noktasından dağılmıştı ve
Franconia'ya doğru tırmanış sırasında tamamen kaçırdıkları bazı manzaralar vardı.
Ancak,
önceki yarım saatin olayıyla, insan sempatisinin en derinlerine kadar heyecanlanmayan neredeyse hiç kimse yoktu,
cansız doğa, ne kadar harikulade güzellikte olursa olsun, yarı unutulmuştu. O yaz buluşmalarında ve ayrılıklarında, geçici olarak birlikte olduğumuz kişilere o kadar çabuk bağlanıyoruz ki, özellikle de yüce ve güzel bir çevrenin ortasında, o güzel kız hayatını o kadar garip ve üzücü bir şekilde kaybetmiş olsaydı, kazayı görenlerin hiçbiri, kaçınılmaz dehşetin yanı sıra, sevgili ve değer verdiği bir arkadaşını kaybetme anısını hayatı boyunca aklında tutamazdı. Yine de birçoğu onunla hiç konuşmamıştı ve belki de tüm alayda sadece bir kişi (kardeşi) bir hafta önce onun varlığından haberdardı!

Öyle bile olsa, o seyirciler arasında, olabileceklerin vizyonunun, tanık olunan an ile birlikte kaybolmadığı çok az kişi vardı. Bazıları, sonraki gecelerde (ya da en azından o sırada yaklaşan başka bir olay anıyı gölgede bırakana kadar) sadece genç kızı o tehlikeli kayanın üzerinde çaresizce otururken görmeyi değil, aynı zamanda kollarını acı içinde göğe kaldırdığını ve atının ayaklarının havada çırpındığını, ikisinin de uçurumun üzerinden gözden kaybolduğunu gördüler. Bazıları, sıkıntı ve endişe dolu günlerin ardından yalnız gece saatlerinde hala bu olayı hayal ediyor olabilir. Clara Vanderlyn'in iyileşmesinden sonra yapılan dağlardan inme düzenlemelerinde Horace Townsend tamamen terk edilmemişti, ancak refakatçisine çok az bağımlı olduğunu hissetmekten kaçınamadı. Elbette ki bu sadece bir şakaydı, ancak avukatın hassas zihnine göre, altta kötü niyetli bir ciddiyet kırıntısı vardı; Rowan, genç kız kollarından alındıktan hemen sonra yanından geçerken ilk fırsatta ona kaburgalarına sert bir yumruk attı ve şu yorumu yaptı:

"Bah! Sana ata binemeyeceğini söylemiştim; ancak bir kadına bundan daha iyi bakamayacağını bilmiyordum!"

Townsend, bu yorumu, şaka olsun ya da ciddi olsun, tamamen affetti çünkü gözündeki yeni ışıltıyı gördü, göğsünde dakikalarca yatan o tatlı kızıl saçların zihnini biraz karıştırmış olma olasılığını hatırladı ve sonuç hakkında kendi fikirlerini oluşturdu. Eğer
bu görüşler olumluysa, iyi; eğer olumsuzsa,
kendisine ait olmayan bir dert dünyasına giriyordu; çünkü her zaman
"yukarıda" oturan ve Halstead Rowan gibi
çılgın ve cüretkarların
talihlerini gözetleyen, onların
sıkıntılara girip çıkmalarını denetleyen "tatlı küçük bir melek" vardır!

Ama Clara Vanderlyn'in atına tekrar binerken, onun bir anlık dikkatsizliğinin onu ciddi bir tehlikeye atmasına izin verdiği için duyduğu samimi pişmanlık ifadesine karşılık olarak, herhangi bir ihmalden
suçlu olduğunu çok nazikçe reddettiği, tüm suçu atına attığı, kendisine engel olunduğunda onu rahatlatmak için gösterdiği çabukluk için ona teşekkür ettiği, sonra da Rowan'a o coşkulu biniciyi tamamen çılgına çeviren bir bakışla baktığı havada şakaya gelmez bir şey olmadığını düşündü:

"Bakılması çok zor bir insan olduğum anlaşılıyor; ve eğer iki uşağım olmasına itirazın yoksa ve Bay Rowan'ın seninle birlikte benimle birlikte ata binmesine izin verirsen ve _o_ bunu yapmaya istekliyse, sanırım kendimi" ("daha güvende" demedi, ama) "biraz daha moralimi yüksek tutacağımı düşünüyorum."

Frank Vanderlyn,
geldiğinden beri biraz asık suratla bakmış ve neredeyse hiç konuşmamıştı. Fakat kız kardeşinin bu konuşmasında, Vanderlyn ailesinin onurunun yine ciddi bir tehlike altında olduğunu hissetmiş olmalı ki,
ağzını onun kulağına yaklaştırdı ve kendisinden başka kimsenin duymadığı birkaç kelime söyledi. Bunlar pek tatmin edici veya ikna edici olamazdı, çünkü Horace Townsend ve diğerleri de onun şu cevabı verdiğini duydular:

"Kardeşim, atın tehlikeli - bunu sen de söyledin; o yüzden
daha önce yaptığın gibi binmeye yetecek kadar iyi ol, buradaki arkadaşlarım benimle ilgilenecek."

Bunun üzerine genç adam atına geri döndü, biraz rahatsız olmuş ve hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Bu tür küçük kazalar, bazen, bir ailenin aşırı saygınlığını korumak için dikkatli annelerin veya endişeli kardeşlerin en iyi hazırlanmış planlarını bozmak için meydana gelir; ve
müdahalenin kökeni cennette veya tam tersi olsun, bu gibi durumlarda yapılacak tek şey, Frank Vanderlyn'in yaptığı gibi haksızlığa uğramış ve mutsuz görünmek veya yapılan kötülük karşısında gülümsemek ve olayın başka türlü olduğundan daha hoş olduğunu iddia etmektir, tıpkı Frank'ten daha deneyimli kişilerin mevcut yüzyılın farklı dönemlerinde sıklıkla yaptığı gibi.

Bütün bunların sonucu, Horace Townsend'in Clara Vanderlyn ile birlikte sadece bir esquire olarak at sırtında gitmesi, Halstead Rowan'ın ise şövalyenin mahmuzlarını ve otoritesini üstlenmesiydi. Şövalye, yolun engebeliliğinin izin verdiği ölçüde dizginlerine yakın bir şekilde, onun önünde at sırtında gidiyordu; ve
hiç kimse _onun_ gözlerini genç kızdan ayırmadığı gerçeğini sorgulamaya gerek duymazdı, güvenliğini sağlamak için
yeterince kararlı bir şekilde! Bunu yaparken ne gibi bir zorluk vardı ki, geriye doğru da neredeyse ileriye doğru
gidebildiğini ve atının ayaklarının yere basmasının aklındaki en son düşünce olduğunu
kanıtlamıştı bile? Onlar da zamanlarının büyük bir bölümünde sohbet ediyor gibiydiler; ve günün olaylarıyla
kapılmış olan Halstead Rowan'ın, başka koşullar altında uzun süre erteleyebileceği veya asla söyleyemeyeceği
sözler söylediğine şüphe yok -- ve Clara Vanderlyn'in yüzünde o tatlı kızarıklığı taşıdığına ve o ürkek ama mutlu alt dudağının titremesini gençliğinde hiç yapmadığı kadar sürekli olarak koruduğuna. Hanımın arkasında at süren Horace Townsend, onun ve arkadaşının arasında geçen o tuhaf sözlerden hiçbirini duymadı; ve _biz_
duymuş olsaydık, bunlar kesinlikle bu bağlamda kamuoyuna açıklanmazdı.

Söylendiği gibi avukat arkada at sürüyordu; ve _söylenmediği gibi_, bunu hiç de kıskanılacak bir duygu hali içinde yapmadı. Hiçbir şey yapmamıştı - hiçbir şeyle suçlanmamıştı - onu aşağılamak için hesaplanmış bir şekilde; ancak sıradan bir olay yoluna bir gölge düşürmüştü, daha önce geliştirilen özelliklerin bir kısmı hatırlanmadan kolayca fark edilemiyordu. Okuyucunun, Margaret Hayley'nin o soyutlamadan sonra sahip olduğu tuhaf delilikten, dış dünyaya açık olmayan bir şekilde elde edilen bir miktar zekadan yararlanan bu adamın, az çok kesin bir şekilde, sahip olduğuna inandığı belirli niteliklerin sergilenmesiyle onu kazanmaya kararlı olduğuna inanmak için bolca nedeni vardı. Ona bir fırsat verilmişti (Havuzda) ve onu biraz olsun pohpohlayıcı ve umut verici bir şekilde ilgilendirmeyi başarmıştı; ancak kıskanç kader, onu bu tür nitelikleri sergilemek için hiçbir fırsatı olmayan bir adamla tekrar dezavantajlı bir karşılaştırmaya sokmadan bir hafta bile geçiremezdi! Margaret Hayley'nin dağlarda birkaç gün ve belki de hafta kalacağını ve muhtemelen ayrılmadan önce Crawford'u ziyaret edeceğini düşünmek için en azından her türlü sebebi vardı; ve Meksika Körfezi'ndeki maceranın hikayesinin, kendisini yanlış bir konuma sokmak ve Illinois'liyi ilahlaştırmak için aşırı abartıldığının, Profil'de veya Crawford'da, postacılar veya göçmen yolcular aracılığıyla, önümüzdeki kırk sekiz saat içinde kulağına ulaşacağı konusunda da oldukça fazla güveni vardı. Bu (kısmen ima edilen ve zamanı gelince gelişecek diğer sebeplerden dolayı) tam da, adlandırılabilecek herhangi bir şeyden daha fazla kaçınmak isteyeceği durumdu; ve bu, zaman zaman koyu kırmızı bir utanç kızarıklığının esmer yanaklarına yükselmesine ve gözlerine hoş olmayan bir ifade vermesine neden oldu, o, artık şüphesiz aşıklar olarak
birbirlerine bağlı olan ikisinin arkasında sessizce at sürerken, bir kez daha Prospect'in tepesinden ve Clinton'ın engebeli
yokuşlarından aşağı. Karakter olarak bu tür koşullara
yaklaşanlar, avukatın
boş yere somurtup somurtmadığını ya da
yeterli bir sebeple kasvetli beklentilere kapılıp kapılmadığına en iyi şekilde karar verebilirler.

Gün batımına yakındı ve batı zirvelerinin gölgesinde uzanan vadilerden ışık bir süredir kaybolmuştu, sonunda Mount Clinton'ın son taşlı çukuru ve son kadife yolu geçildi ve belki de her bir üyesi, ne atın ne de binicinin yorgun olmadığını gösterme fikriyle hareket eden tüm alay, ağaçların arasından Crawford'u ilk kez gördüklerinde bir kez daha dörtnala koşmaya başladı, neşeyle ormanın kenarından fırladı ve büyük kervansarayın kapısına doğru dağınık ama pitoresk bir düzende geldi. On sekiz millik zorlu yolculuk tamamlanmıştı; altın gün (tek dezavantajı anlık tehlike olan) sona ermişti; ve daha önce Mount Washington'a tırmanmayı yalnızca gelecekteki bir olasılık olarak düşünen yirmi kişiden fazlası, aniden geriye dönüp bir hatıra olarak bakabileceklerini fark ettiler. Crawford'un önüne doğru ilerlerken, meydanın tüm ucu yeni gelenler ve geç gelenlerle doluydu, kendilerinden önce veya sonra gelenlerin dönüşünü izliyorlardı - boş, isteksiz bir toplanma, hoş geldin demekten çok merak gösteriyorlardı, tıpkı tren veya vapurla seyahat eden birinin bir trenin beklenen varış saatinde her platformu ve bir teknenin yanaşma saatinde her iskeleyi kalabalık bir şekilde görmesi gibi. "Her şey güvende, ha?" "Seni tekrar gördüğüme sevindim!" "Umarım keyifli bir
gün geçirmişsindir!" ve "Mount Washington'ı nasıl buldun?" diye haykırışlar bir anda yirmi dudaktan
çıkarıldı, aynı anda gelen yanıtlar ve yanıtsızlıklarla karıştı:
"Ah, bizimle yukarı çıkmalıydın!" "Atım beni bir kuş gibi
taşıdı!" (muhtemelen son söz, iki yüz altmış yaşında şişman bir adamdan geliyordu, bir fil bile onu bu kadar kışkırtıcı bir şekilde
canlı bir şekilde taşıyamazdı), "Dünyada yukarı çıkmak için asla böyle bir gün _olmamıştı_!"
"Güvenli, ha? Evet, neden olmasın?" (şüphesiz ki, yolculuğun bir noktasında gerçekten çok korkmuş bir kişiden) ve kaçınılmaz bir
anahtar: "Ah, ne maceralar yaşadığımızı bilemezsiniz!--hanımlardan biri neredeyse öldürülüyordu--size her şeyi anlatacağım," vs., vs.

Son mili bir rüyadaki adam gibi ve Clara Vanderlyn'in resmi sorumluluğu tamamen seçilmiş koruyucusuna bırakılmış bir şekilde
atmış olan Horace Townsend, tüm bunları sanki kilometrelerce uzaktan veya sözden uzun bir süre sonra duymuş gibi duydu. Çünkü gözleri meşguldü ve tüm duyumlarını emiyordu. O, meydandaki kalabalığın arasında, ilk anda, Margaret Hayley'nin koyu, gururlu gözlerini, güzel yüzünü ve heybetli formunu tanımıştı. Dağlara geldiğinden beri sevmeyi
hiçbir şekilde
öğrenemediği o adamın koluna yaslanmıştı - Yüzbaşı Hector
Coles, V. A. D. C. Profilden ayrılmadan önce açık havayı
beklemişlerdi ve o gün, grubu dağlarda yokken
gelmişlerdi: her şeyi bir anda fark etti ve kendisinin yargılanması gereken her neyse, bunun daha önce inandığından çok daha yakın olduğunu fark etti. Avukat, alaydaki diğer tüm üyelerle birlikte, kılık değiştirmiş ve hatta şekli bozulmuş olduğundan, maskeli baloyu ancak gözlem ve incelemeyle anlayabilirdi. Hanımın ona karşılık veren bir bakış atmaması hiç de garip değildi; ve o, kılık değiştirmesinin bu kadar etkili olmasından dolayı, bir an için, tersinden ziyade minnettar hissetti. Bir hafta içinde üçüncü kez dağların pasif kahramanı olan Clara Vanderlyn, yarım düzine resmi görevli tarafından eyerinden kaldırılırken ve grubun geri kalanı inerken gevezelik ederken, o sessizce atından indi, meydanın bir köşesinin arkasına, dizginini ahır çocuklarından birine attı ve koridordan yukarı, odasına doğru gözden kayboldu. Akşam yemeği masalara gelene ve bıçak-çatal savaşı dağ havasından doğan o canlılıkla devam edene kadar bir daha görünmedi. Evdeki ziyaretçilerin çoğu, günün gezginleri dahil, çoktan oturmuştu; aralarında Clara Vanderlyn de vardı, görünüşe göre günün macerasından hiç de kötü durumda değildi, bir tarafta kardeşi, diğer tarafta annesi. Masanın biraz ilerisinde, aynı tarafta, Halstead
Rowan, bir önceki akşamki aynı koltukta oturuyordu. Bayan Vanderlyn ve Crawford'daki büyük sesler cumhuriyetinin atmosferine girdikleri anda, hanımla olan alışılmış duruşundan açıkça geri çekilmişti; ancak, bir kahraman olarak son kazandığı
pozisyondan henüz düşmediği de oldukça açıktı, çünkü yemek yerken yüzü sürekli kızarıyordu, bir kızın utangaçlığıyla, ilgi ve hayranlık fısıltıları, baş sallamaları ve işaretler o kadar belirgindi ki, gözüne ve kulağına ulaşıyordu. Günün macerası, şüphesiz akşamın konusuydu ve
Halstead Rowan kahramandı; ve bu bilginin
ve başka birinin _kahraman_ olmadığı kaçınılmaz sonucunun, masaya geç gelenin
rahatlığına ne kadar katkıda bulunduğunu hayal edebilirsiniz.

Margaret Hayley, Bayan Burton Hayley ve Kaptan Hector Coles da akşam yemeğindeydi, ancak Townsend oturduğunda neredeyse bitirmişlerdi. Bir an sonra ayağa kalktılar ve ayağa kalkarlarken avukat, artık bir kez daha kendi kişiliğini sergilemek için giyinmiş halde Margaret'in dikkatini çekti. Margaret başını salladı ve gülümsedi, evet, gülümsedi! - masanın üzerinden yaptığı reveransa karşılık verdi; ve neredeyse profesyonel yeminini edebilirdi ki onu gördüğünde gözlerinde kısa bir ışıltı belirdi, sonra da güçlü bir iradeyle geri çekilmiş gibi hemen kayboldu. Bayan Burton Hayley onu hiç görmüyor gibiydi; ama
Kaptan Coles, silahla yendiği ulusal bir düşman dışında kimseye harcamaması gereken, yeni doğmuş bir küçümsemeyle eski nefretin birleştiği bir bakışla bunu yaptığını ima etti. Grup odayı süpürdü ve çok geçmeden daha önce fark ettiğimiz diğerleri de ayağa kalkıp ortadan kayboldu ve Horace Townsend'i akşam yemeğini ne kadar iştahla
tacağını tartışırken bıraktı. Bazı meraklı kişiler için, bu iştahın kesinlikle küçümsenecek bir şey olmadığını ve zihnini huzursuz, huzursuz ve endişeli hale getirirse fiziksel olarak sarsılmadığını bilmek teselli edici olabilir. Yarım saat sonra, görüş alanında tanıdığı hiç kimse olmadan meydanda purosunu içiyordu; ve evin sağındaki ormanın kenarına doğru yürüdü, yalnızlığın, karanlığın ve karanlığın tadını çıkarmak için (eğer buna zevk denebilirse). İzlediği yol sonunda onu bir daire şeklinde döndürdü ve tekrar kenara, evden sadece birkaç metre öteye ve alacakaranlıkta yoğun siyah noktalar halinde iki büyük ayının hareket ettiği noktaya yakın bir yere getirdi. Ağaçların altında, "yörüngeleri" olarak adlandırılabilecek yerden çok da uzak olmayan kaba bir bank vardı (özellikle de hayvanat bahçelerinde bazen "yıldızlar" oldukları için); ve o bankta üç figür keşfetti. İlk gördüğünde onları ve iki hanımefendi ve bir beyefendi olduklarını fark ettiğinde biraz uzaktaydı; ve Hayley'ler, anne ve kız, kaçınılmaz refakatçileri ve süvarileri olduğunu fark etmeden önce daha da yakındı.

Bir sohbet ediyorlardı, sanki duyulması konusunda özel bir endişeleri varmış gibi kısık sesle konuşmuyorlardı; ve yine de Horace Townsend, en azından üç kişiden birinin dudaklarından çıkan her kelimeyi bilmek istese de, günün olayını tartıştıklarını duymamış olsaydı, kasıtlı olarak tek bir ifadeyi dinlemeden geçebilirdi. Bu gerçek onu kelimenin tam anlamıyla durduğu ağacın köküne zincirlemişti - Crawford'daki üç veya dört yüz ziyaretçi arasında ve özellikle de o üç kişiden belirli üçü arasında, olayın hangi versiyonunun daha önce dolaştığını ve inandırıldığını bilmek için _çok_ endişeliydi.

Daha önce, yaygın olarak bilinen yazar "Anonim" tarafından, dinleyicilerin her zaman kendilerinden kayda değer bir iyilik duymadıkları söylenmişti. Ve Horace Townsend, kulak misafiri olmak için durduğunda,
en azından kısmen bu sözü örneklendirdi.
Körfez Meksika olayının, Kaptan Coles'un dudaklarından, eğer birazcık doğa hassasiyeti ve dövüşme eğilimi varsa,
kendisini veya anlatıcıyı öldürmesini sağlayacak bir versiyonunu duydu.

"Sanırım yeterince duydum," diyordu Margaret Hayley, Townsend duyabileceği bir yere geldiğinde.
"Gerçekten Bayan Vanderlyn'in,
yeterince hoş bir kız olmasına rağmen,
tüm evin binicilikteki küçük kazalarından biri yüzünden çılgına dönmesi kadar önemli olduğunu sanmıyorum."

"Küçük bir kaza!" diye yankıladı Kaptan. "Oh!--eğer çok
yanılmıyorsam bu _büyük_ bir aksilikti--hayatını kurtarmakla kaybetmek arasında kıl payı fark vardı!"

"Mümkün mü?" dedi Bayan Burton Hayley. "Aman Tanrım, Yüzbaşı
Coles!--bu çok ilginç, özellikle de kurtarılması ilahi bir
şekildeyse. Ayrıntıları duydun mu peki?"

"İçeri girelim mi, anne?" diye sordu Margaret.

"Hayır, canım, henüz değil!" diye cevapladı Bayan Burton Hayley. "Yüzbaşı Coles az önce bize merhametle
kurtarılan genç hanıma gerçekten ne olduğunu anlatacak. Hadi, Yüzbaşı, lütfen. "

"Eh, hikaye kısa ama yeterince heyecan verici, aman Tanrım!--bir
romantik hikayeye dönüştürmek için!" dedi Kaptan. "Profile'da tanıştığımız
Genç Waldron, partidekilerden biriydi ve siz akşam yemeği için
giyinirken bana bundan bahsetti. Görünüşe göre Bayan Vanderlyn kardeşiyle birlikte
yukarıya çıkmış ve atına bir şey olmuş--topallamış ya da
bir şey--bu yüzden onunla birlikte aşağı inememiş. O zaman, onu sizin arkadaşınız Margaret'in sorumluluğuna vermekle
yeterince aptalmış--"

"Kaptan Coles, hikayenizi anlatmak zorundaysanız, kendinizi hikayenizle sınırlama nezaketinde bulunacak mısınız ve
benim adımı söz konusu
etmeyecek misiniz?" genç hanımın sözünü kesmesiydi--dinleyici için hiç de hoş olmayan bir şekilde--anlatının o noktasında.

"Hıh! "Bunun hakkında bu kadar hassas olmanız gerektiğini düşünmüyorum!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi
Kaptan. "Peki, o zaman, o arkadaşın değil,
en az bir düzine ismi olan ve Philadelphia ve Cincinnati'de
ve birkaç başka şehirde yaşayan o adam."

"Evet, geçen gece on pinli sokakta mendilini cebinden çıkarıp baş harflerinin doğru olup olmadığını kontrol ettiğin adam!"
Margaret, diğerinin alaycı ve kibirli ses tonundan daha az kararlı olmayan bir tonla tekrar sözünü kesti.

Ağaçların gölgesinde, o anda, Yüzbaşı Hector Coles'un yüzünü görmek için çok karanlıktı, yoksa
bıyığının altında bile dudağını o kadar sert ısırıyordu ki kan geldi. Bunu da görebilecek kadar keskin bir göz, Horace
Townsend'in kavak yaprağı gibi titrediğini, kahverengi yüzünde büyük ter damlalarının
olduğunu görebilirdi. alnına, gece havasında insan kulağına ulaşmadan kaybolan öfke ve kızgınlık dolu sert bir kelime mırıldanırken.

Kaptan Hector Coles bir an boğuldu ve sonra devam etti:

"Onu, daha bir mil bile gitmeden yolunu ve aynı anda aklını kaybetmeyi başaran o maceracının bakımına emanet etti - onu ve midillisini, uçurumdan bin fit aşağı düşme ihtimalinin on binde bir olduğu kaygan bir kayanın tepesine çıkardı - sonra atının üstüne oturdu, bembeyaz kesilmiş ve onu kurtarmaya
çalışmaktan çok korkmuştu, bir serseri gibi yardım için bağırıyordu, ta ki Batı'dan bir yerden gelen o kaba adam gelip tam da geçerken onu yakalayana kadar."

Horace Townsend, o anda Kaptan Hector Coles'un boğazını sıkmak için neler vermezdi ki? Ve Margaret Hayley'nin "Hikayeye inanmıyorum! Geçen gün Havuza atlayan adam, sadece onu kıskandığınız için, sizin yapacağınız gibi bir aptal ve korkak değil, Kaptan Hector Coles!" dediğini duymak için neler vermezdi ki? Biz, dinleyicinin _bunu_ duymak için neler vermezdi ki? Ne yazık ki! Böyle bir kelimeyi beklemek için hiçbir nedeni yoktu ve böyle bir kelime söylenmedi. Margaret Hayley sadece yerinden kalkıp şöyle dedi:

"Şimdi, sanırım hiç kimsenin en ufak bir şekilde ilgilenmediği o saçmalığı bitirdiyseniz, eve gidelim, çünkü üşüyorum."

Diğerleri ayağa kalktı ve üçü eve doğru yürüdü. Horace Townsend eve doğru değil, başka bir yöne doğru yürüdü, kalbi yanıyordu ve beyni dönüyordu. Ama yola çıktıklarında, Kaptan'ın, görünüşe göre Bayan Burton Hayley'nin o mesafeden yakalanmamış bir sözüne yanıt olarak şöyle dediğini duydu:

"Elbette onun hem korkak hem de itibarsız bir karakter olduğuna inanıyorum. _Herhangi_ bir tehlikeden, özellikle de bir uçurumun kenarında, hayatını kurtarmak için _kaçacak_ herhangi bir adam, en aşağılık korkaktır. Bu tür adamlar, _bizim_ yapmamız gerektiği gibi, bir süre kurşunların arasında durmalı ve yakında değerlerinin ne olduğunu göstereceklerdir."

Horace Townsend o gece ne bu anlatının ilgili olduğu diğerlerini ne de başkalarını daha fazla gördü. Crawford'un salonunda piyanodan başka müzik yoktu ve erken yatmak gerekiyordu. Dağlara tırmanmamış olanların çoğu, diğer yönlerde zorlu ve uzun yolculuklar yapmıştı; ve Mount Washington alayının insanları için - çok yorgun, çok bitkin ve çok uykuluydular ve romantizm ve flört, ağrıyan kemiklere ve yumuşak yastıkların davetlerine yenik düşmek zorundaydı. Halstead Rowan bile, yalnız odasına çekilmeden önce tek bir on pin oyunu bile oynamadı - genel yıpranmış durumun fiziksel-termometrik kanıtı!

BÖLÜM XVIII.

HORACE TOWNSEND VE MARGARET HAYLEY--SALONDA
TUHAF BİR KARŞILAŞMA--AYNI DERECEDE TUHAF AMA DAHA AZ
HOŞ--CLARA VANDERLYN'İN DAĞLARDAN NASIL GİTTİĞİ--VE COMANCHE BİNİCİSİNİN NASIL GİZLENDİĞİ.

Ertesi sabah kahvaltı neredeyse bitmek üzereydi ve misafirlerin çoğu
masalardan ayrılmıştı, Horace Townsend piyanoda çok hafif parmakların dalgalanmasından etkilenerek salona girdi--bu erken saatlerde alışılmadık bir şeydi. Büyük odayı tamamen boş buldu,
çan ​​hariç; ve izinsiz giriş izlenimi vermemek için odadan çıkmak üzere yarı dönmüştü ki, piyaniste bir göz attı
ve onun Margaret Hayley olduğunu keşfetti! Sonra bir an tereddüt etti,
eğildi ve tekrar emekli olmak üzereydi ki, genç kız piyanodan kalkıp ona doğru yürüdü. O, kanın bir okul kızınınki kadar hızlı bir şekilde yüzüne hücum ettiği yılları geride bırakmış bir adamdı;
ama esmer yanak, kız yaklaştığında anında alev aldı ve adını söylediğinde, tüm görünüşü o kadar çok korkuya benzeyen bir duyguyu açığa çıkardı ki, bunun nesnesi de buna karşılık gelen bir duyguyla geri sıçramış gibi görünüyordu. Bu, ilk kez, Profile'daki ilk buluşmalarından beri, hanımla bir anlığına yalnız kalma şansına sahip olduğu andı ve bu nedenle bekar biri için bir şeyler affedilebilirdi; ama bunun ötesinde bir sebep, hem topluma hem de kadınlarla birlikte olmaya ve kamusal görünümler sergilemeye alışkın olan o adamı harekete geçirmiş olmalıydı.

Konuşmaya çalışsa da, nefesi duyulabilir kelimelere dönüşmüyordu;
ve Margaret Hayley ona çok yakındı ve o garip karışıklıktan herhangi bir şekilde
kurtulmadan önce kendisi konuşmuştu.

"Günaydın, Bay Townsend," dedi; ve -bir önceki gece onun huzurunda
kendisini böyle kınanmış
duyan adama karşı karışık bir şaşkınlık ve coşku!- o uzun, ince, zarif beyaz parmaklarını onunla
el sıkışmak için uzattı! Böyle bir ilerleme, hem de ondan! Bu düşünce neredeyse nefesini
kesiyor gibiydi ve o gerçekten de o cazip parmakların onları tutmadan önce bir an için uzatılmasına izin verdi.

"Günaydın, Bayan Hayley," dedi sonunda, alçak ve
belirgin bir şekilde boğuk bir sesle, uzatılan eli aynı anda tuttu, ama
en kısa bir tanışıklığın bile
hak edebileceği kadar uzun süre tutmadı.

Bir anlık duraklama: hanımefendi, onun nazik ve yumuşak yetiştirilmiş hanımların, karşılık gelen koşullar altında yapma alışkanlığında olduğu gibi davranmıyordu - avukatın yüzüne kararlı ve hala cesurca değil, gözlerinde nüfuz edici bir sorgulamayla bakıyordu, sanki ruhu yüzünden okuyacakmış gibi, ama yine de kendi ruhuna karşı bir ilgi gösteriyordu ki bu da eylemi bir hakaretten ziyade bir iltifat haline getiriyordu.

"Korkarım ki siz pek de samimi bir arkadaş değilsiniz," dedi sonunda. "Geçen gün, sizi neredeyse boğduktan sonra bir arkadaş edindiğimi umuyordum; ama
dün gece sadece konuşmadan eğildiniz ve bu sabah beni gördüğünüzde kaçmaya çalışıyorsunuz!"

Sesinde sıcak, neşeli, nazik bir hoşluk vardı - gururlu yüzün herhangi bir sıradan tanışıklığa bahşedeceğini gösterdiğinden biraz daha fazla hoşluk; ve belki de bu tanıma, sessiz olan
dilini açmakta bir işe yaramıştı.

"Beni hatırladığınız için çok naziksiniz!" dedi. "Bazılarımız, kaba cinsiyetten zavallı
arkadaşlar yeni tanıdıklar edinmekten
veya eski tanıdıkları hatırlamaktan
memnuniyet duyarlar; ancak sizin gibi güzel kadınlar, Bayan Hayley,
listeyi artırmaktansa azaltmayı tercih ederler."

"Ne!--zaten bir iltifat!" dedi aynı neşe tonuyla. "Ama
unuttum--bana avukat olduğunuzu söylemiştiniz ve hepinizin
hiçbir anlamı olmayan sözcükleri söyleme yetkisine sahip olduğunuza inanıyorum."

"Ah, ilk iltifatı siz yaptınız!" diye cevapladı Townsend, onun tonunu yakalayarak,
adımlarının kendilerini şekillendirdiği bilinçsiz gezinti yolunda dönerek
hala yalnız olan salonda yürürken.

"Ben mi? Nasıl?" diye sordu.

"Beni fark ederek!" oldu cevap.

"Çok düzgün çevrilmiş, yemin ederim!--ve aynı iltifatın bir tekrarı daha gizlice araya sokuldu! Kesinlikle bir jüri huzurunda tehlikeli bir adam olmalısınız."

"Umarım _siz_ beni öyle görmezsiniz ve ben de ünün diğer kısmıyla yetinirim."

İkisi de bir an daha fazla bir şey söylemedi, yine de
birbirlerine kıyasla yabancıların tavrından daha fazla bir şey olmadan birlikte yürüyorlardı.

Sonra Horace Townsend yürüyüşünde durakladı ve sesi neredeyse ilk baştaki kadar kısık bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Hayley, sizinle başkalarının kulağından uzakta konuşmak için ilk fırsatım bu.

Eğer tamamen iltifat dolu şakalar yapmazsam, ama birkaç ciddi söz söylersem beni affeder misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Townsend?" Bir an ona şüpheyle baktı, sonra ekledi: "Evet, kesinlikle!"

"O zaman, dürüst olmak gerekirse - yani, cesaret edebildiğim kadar dürüst olmak gerekirse," dedi avukat, "ilk tanıştığımız günden beri, sizinle çok ilgilenme özgürlüğünü aldım. Buna uygun olarak etkilenmenizi beklemek için hiçbir sebebim yoktu, ama--"

"Bunun sonunda ne beklemeliyim, Bay Townsend?" diye sözünü kesti. "Çok düşüncesizce, zamansız, yersiz ve çok kötü olabilecek ama hiçbir fayda sağlayamayacak sözler söylemek üzere olmadığınızdan emin misiniz?"

Sözünü kestiğinde, sanki aniden bir sızı saplanmış veya orada organik bir acı varmış gibi sol elini kalbine koyduğunu gördü; ve tavırlarındaki tüm o eski neşe kaybolmuştu.

"Kesinlikle eminim, Bayan Hayley!" dedi eğilerek; ve bu güvence, bir güven
baş sallamasıyla karşılandı. "Sadece saygın bir beyefendinin herhangi bir hanıma gücendirmeden söyleyebileceği şeyi söyledim - sizinle çok ilgilendiğimi; ve izlenimimin geri dönmesini beklemek için hiçbir nedenim olmasa da, adil davranmaya hakkım olduğunu ve olumsuz bir önyargım olmadığını hissettiğimi söylemek üzereydim."

"Adil davranmak mı? önyargı mı?" diye sordu, doğal olmayan bir şaşkınlık tonuyla. "Bu sabahki davranışlarım - oh, ne diyorum? - Bay Townsend, sizi anlamıyorum!"

"Elbette anlayamazsınız, ta ki ben açıklayana kadar," dedi avukat. "Az önce _sizin_ bana fazla değer verdiğinizi söyledim, ancak bu sözü en yakın arkadaşlarınızdan bazılarına -örneğin Yüzbaşı Coles'a- söyleyemem, onlar -umarım- küstahlık gibi görünebilecek ama kesinlikle öyle olması amaçlanmayan- sizinle ve hayatınızdaki gelecek planlarınızla benim bilme hakkım olandan daha yakından ilgili olabilirler."

Sesinde saygılı bir sorgulama vardı, ancak bu sözü kesinlikle bir soru olarak
söylememişti. Margaret Hayley, sesi tanıdı ancak o anda gözlerindeki keskin sorgulamayı görmedi, çünkü kendi gözleri -o
gururlu, muhteşem gözleri- yere eğilmişti.

"Bununla," diye cevapladı hanım, "Yüzbaşı Coles'un nişanlım
olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Üzgünüm ama evet!" dedi avukat, sesi yine çok
alçaldı.

"Doğrudan bir soruya dönüşen bu yorum, eski bir tanıdık bile olsa bunu yapmaya hakkı olmayan bir adamdan gelmesi açısından kesinlikle sıra dışı bir yorum," diye yanıtladı Margaret. "Ve yine de _biraz daha açık bir şekilde_ cevaplayacağım! Yüzbaşı Hector Coles,
bugün gördüğünüzden daha yakın değil ve
olmayacak."

"Size güvendiğiniz için çok teşekkür ederim, ki sizin de söylediğiniz gibi, buna hakkım yok," dedi Townsend. "Bu, henüz söylemediklerimi biraz daha kolaylaştırıyor. Dün akşam, Yüzbaşı'nın ikinci elden anlattığı, dağlardan aşağı inerken yaşadığım utanç verici davranışın hikayesini ve ayrıca benim bir korkak ve maceracı olduğum yönündeki iddialarını tesadüfen dinlediğimi söylediğimde beni yanlış anlamamanızı rica ediyorum."

Margaret Hayley, sansasyonel romantizmin veya melodramın kahramanının kesinlikle yapması gereken gibi "Ne, kulak misafiri mi oluyorum?" demedi. İddialarını nasıl duyduğunu bile sorgulamadı. O sadece şunu söyledi:

"Asla söylenmemesi gereken sözler duyduysanız gerçekten üzgünüm."

"Duydum," diye devam etti avukat, "ve bu sabah, Kaptan'ın yaptığı açıklamaları duyduktan sonra, benimle kurduğunuz çok ufak bir konuşma arkadaşlığını sürdürmeyi bile umursadığınızı gerçekten düşünmemiştim."

"Onlara inansaydım, inanmazdım!" dedi hanımefendi, açık sözlü bir şekilde.

"Ve siz onlara _inanmadınız_?" Ses tonu çok yoğun ve endişeliydi.

"Onlardan tek bir kelime bile!" Ses tonu çok keskin ve kararlıydı.

"Tanrı, övünen bir erkeğin
beyni başarısız olduğunda gerçeğe sıçrayan bir kadının kalbini korusun!" dedi Townsend hararetle. "Söylediği her kelime
yalan değildi, ama her _zararlı_ kelime öyleydi, eğer kendimi ve
ne yaptığımı biliyorsam. Dün dağda gerçekten ne olduğunu
söyleyebilir miyim, böylece bir sonraki versiyonu daha iyi anlayabilirsin?"

"Anlattıklarını duymaktan çok mutlu olacağım," diye cevapladı, "çünkü
olay her halükarda heyecan verici olmalı."

"Gerçekten de heyecan vericiydi, tahmin ettiğin gibi," dedi avukat. "İnsanlar bazen çok daha azından
romantik ilişkiler
yaratıyor, sanırım!" İkisi pencerenin yanında durup,
geç saatlerde yola çıkacak şoförlerin ve yolcuların aceleyle gidip gelmelerine baktılar; ve böylece ayakta duran Horace Townsend maceranın gerçeklerini kısa ve hızlı bir şekilde anlattı. Margaret Hayley konuşurken gözlerini ona çevirmedi ve hatta zamanın bir kısmında o narin beyaz parmaklarıyla camda isteksizce ve sessizce davul çalıyordu;
ama onu ve sadece onu dinlediği açıktı, çünkü
konuşan onun yan bakışını yeterince yakalayabildi ve o gözün ve yanakların heyecanla
yandığını anlayabildi ve boğazında ve burun deliklerinde
çabalayan hızlı nefesi duyabiliyordu, sanki kendisi de bir tehlike
durumundaymış gibi. İlgi duyuyordu -bunu hissediyor ve biliyordu- sadece
Clara Vanderlyn'in tehlikesi ve Halstead Rowan'a binmedeki pervasız cesaretle değil, aynı zamanda
_onun_-olayın günah keçisiyle de; ve bu bilgiyle o kadar heyecanlandı ki
uçurumun üzerinden uçurumun üzerinden atlamak kadar ölümcül etkileri olabilecek bir
atışı önlemek için çok sakin ve berrak bir kafaya ihtiyaç duydu.

"Ve bütün hikaye bu--ne de olsa sıkıcı bir hikaye, korkarım!" dedi,
belki de tamamen samimi bir şekilde değil, sonuç olarak.

"Sıkıcı mı? Ah hayır, Bay Townsend, sıkıcı olmaktan başka her şey!" onun cevabıydı. "Ben
nadiren herhangi bir ilişkiyle bu kadar ilgilendim. Ve gerçekler,
kendileriyle ilgili olduğu kadarıyla, otelin etrafında dolaşan hikayeyi duyduktan sonra varsaymam gereken şeye çok yakın."

"Sizde biraz hukuk yeteneği var gibi görünüyor - gerçeği
yalandan, tahılı samandan ayırma yeteneği!" dedi avukat, ona biraz
tedirgin bir şekilde bakarak.

"Ben mi? Hayır, her zaman değil, ama bazen bunu başarabiliyorum," dedi, biraz üzgün bir şekilde ve doğumunda boğulmuş bir iç çekişle. "Kişilik ve eylem yargısında bazı korkunç hatalar yaptım, Bay Townsend,
yaşamım ne kadar genç olursa olsun; ama belki de tüm bunların etkisi, beni gevşek ifadeleri kabul etmede biraz daha dikkatli hale getirmek ve böylece hiçbir şey
kaybetmemiş olabilirim. Ve şimdi--"

"--Bu sabah bana ayırabildiğiniz kadar zamanınızı aldım,"
avukat onun için cümleyi bitirdi, onu işten çıkarmada rahatlatmak için hesaplanmış bir gülümsemeyle.

"Eh, _sen_ oldukça hızlı sonuçlar çıkarıyorsun!" dedi, gözlerini merakla ona
çevirerek. "Kendimi _mazur gösterecektim; ve yine de en azından hesaplamanızın yarısında yanıldığınıza dair küçük bir kadın bahsine girmekten korkmamalı mıyım?"

"Nasıl?" diye sordu avukat, biraz şaşırarak.

"Neden, Bay Townsend," diye cevapladı Margaret Hayley (ve kendine daha az
gerçek gurur ve daha az güven duyan hangi kadın bu kadar
tek başına, hatta cüretkarca konuşabilirdi ki?) "belki de tanışmamızın oldukça erken bir döneminde, sizin açık sözlülüğünüze karşılık verecek herhangi bir şeyle karşılık vermek
için, ama yine de kadının çekingenlik hakkından vazgeçmeye ve bunu yapmaya meyilli hissediyorum. Senin arkadaşlığından ve sohbetinden bıktığımı ve sen benden ayrıldığında daha hoş bir arkadaşlığa girebileceğimi düşünüyorsun.
Yanılıyorsun--sanırım beni yanlış anlamayacaksın, tıpkı benim seni bir süre önce yanlış anlamadığım gibi, gösterdiğin ilgi ve dostluğa tamamen karşılık verdiğimi ve senden ayrıldığımda daha
uyumlu ilişkilere girmeyeceğimi söylediğimde! İşte, _bu_ yeterli mi?"

Gözleri gülümsüyordu, ancak bunu söylerken ve o sivri parmaklarını uzatırken, gururlu boynunu bükerken, itiraf etmek gerekir ki, bir kraliçenin en gözde soylularından birine şövalyelik verirken yapabileceği gibi, her iki yanağında da belirgin bir kızarıklık vardı. Horace Townsend, kesinlikle uygun bir şekilde, uzatılan eli kendi parmaklarının ucuna almalı, üzerine eğilmeli ve yavaşça yerine düşmesine izin vermeliydi. Gerçekten de, hanımefendi son birkaç dakikadır yapmadığı gibi, o kesinlikle uygun bir şekilde davranmıyordu; ve şaşkın elin sahibi onu geri çekemeden önce bu şansı kullanıp kullanmadığı veya bu konuda çok az şaşkınlık veya hakaret olup olmadığı kesin, elin üzerine eğilmiş olsa da, çok alçak eğildiği kesindir - o kadar alçak ki, daha da sıcak olan dudakları sıcak parmaklara yakın, yapışan bir baskıyla değdi ve o dudaklardan çıkan
nefes, o garip kızın her nabzına bir karıncalanma gönderdi, o kız
ya tehlikeli derecede açık sözlü ya da tam bir cilveliydi.

O parmak tecavüzü, Townsend aniden döndü, hareketinin hanımın yanağına daha da derin güller ektiğini fark edemedi.
Margaret Hayley, başka bir kelime etmeden piyanoya doğru geri döndü,
görünüşe göre askıya alınmış müzik egzersizlerine yeniden başlamak için ve avukat
salona açılan kapıdan geçti. Ancak bunu yeterince erken yapmadı,
görünüşe göre kaçak Margaret'in peşinde keşif yolculuğunda olan Yüzbaşı Hector Coles'un dikkatinden kaçamadı,
tam diğeri ayrılırken salona girdi ve başını sallarken aynı anda avukatın yüzüne öyle küstah ve
hakaret dolu bir şekilde bakmayı başardı ki, alamadığı şeye -ölümcül bir meydan okuma ya da yerinde bir darbe!- hakkı olduğunu düşündü. Margaret Hayley'i piyanoda tanıdığı ve şüphe ve nefretinin nesnesiyle yalnız kalmış olması gerektiğini gördüğü açıktı: Gerçekten de, yiğit Yüzbaşı'nın yüzünün, Gorgon'un kafasını bütün bir asi orduya çalabilecek kadar kibirli bir vahşilik takınmasının bir nedeni yok muydu? Ancak bu garip karşılaşma genç hanımı ciddi şekilde rahatsız etmiş gibi görünmüyordu: anahtarlarından başını kaldırdı, kapıda düşmanları gördü, birbirlerine bakışlarını
gösterdi ve sonra o büyüleyici parmaklarını o kadar şaşırtıcı ve küstah bir parlaklıkta bir Alman valsine çevirdi ki bu, kendi karakterindeki bazı noktalarla neredeyse önceden tasarlanmış bir şekilde uyuşuyordu.

Burada, Horace Townsend için, o sabahın perdesi kapandı. O geçti ve Kaptan Hector Coles ile "sevgilisinin hanımı" arasındaki buluşmayı görmedi, bu buluşma samimi ve aşırı derecede hoş olabilir veya olmayabilir!

* * * * *

Burada kaçınılmaz çizgilerden bir diğeri. Bunlar çok faydalıdır, çünkü gerçek hayata hiç benzemeyecek olan istikrarlı ve kesintisiz bir anlatımın gerekliliğini önlerler - en istikrarsız ve en sürekli parçalara ayrılmış şey.

Belki de bu zamana kadar Beyaz Dağ manzarasıyla biraz doymuş olan okuyucu (aslında, ne kadar eski olursa olsun hiçbir gözlemci böyle olmamıştır) - okuyucu, kişisel maceranın kalan bir noktasının uygun bir ortamın avantajını gerektirmesi dışında, daha fazla sıkıntıdan muaf tutulmalıdır; ve dağların kendileri yakında kaybolacak
yazar ve okuyucunun arkasında, tıpkı birçok kişinin özlem ve
uzun bakışları arasında kaybolup gittikleri gibi, zirvelerini birer birer kaybederek
Gorham'dan trenle Kuzeye doğru sürüklenirken veya Pemigawasset'in uzun vadisi boyunca Plymouth'a doğru araba ile Güneye doğru yuvarlanırken. White Mountain Notch'un binlerce
çeşitli güzelliği, Franconia'dakilerden daha görkemli ama akıllıca tarif edilmesi çok daha zor - vadiden aşağı ve sıçrayan ve yuvarlanan kayalarla kaplı küçük Saco'yu kaplayan köprülerden geçen muhteşem uzun yolculuklar - üzücü bir felaketin anılarıyla Willey Evi ve yüz elli sekizinci masasının kesilip her biri on sente küçük cipsler halinde satılması, "talihsiz Willey Ailesi tarafından kullanılan" gibi - bunların hepsi henüz onları ilk kez görmeyen gözün beklemesi veya geçmişte onları sevgi dolu bir çalışma haline getirenlerin anılarında anlatılmadan kalması gerekir. Kişisel macera, kışkırtılmış ve çıldırmış ulusun giderek hızlanan rotası gibi aceleyle ilerlemeli ve aynı soruyu -_nereye__ yöneltmelidir. Zaten kaydedilen olaylardan iki gün sonra ve hayat dramasının bu bölümünde yer alan tüm farklı karakterler Crawford'da kaldı. İki günden birinde Mount Washington'a bir tırmanış daha yapılmıştı; ancak Bayan Burton Hayley, kızı ve Kaptan Hector Coles hariç, bize ait olan tüm o insanlar tırmanışı çoktan yapmıştı ve Philadelphia'lı matronun (belki de Vanderlyn tehlikesi hikayesinden biraz etkilenerek) Crawford'daki kalışı tamamlandığında kendisi yukarı çıkıp küçük grubunu arabayla Glen House'dan almaya niyeti vardı. Tüm bu zaman boyunca Halstead Rowan ile göğsünde o birkaç mutlu an boyunca kızıl saçları yatan hanımefendi arasındaki ilişkilerin durumunu ilan etmek için hiçbir verimiz yok. Muhtemelen aralarında açık bir aşk ilanı geçmemişti; ve Bayan Vanderlyn ve onun
küstah oğlu, birlikte olmak isteyenlerin ayrı tutulabileceği tüm yöntemlere yeterince aşinaydılar, aksi takdirde Vanderlyn'in görkemli evine anında bir _birliktelik_ getirebilecek olan o tehlikeli "fırsatlardan" herhangi birini önleyecek kadar. Eğer sevgili olmak isteyenler
bir araya gelirse, sadece dikkatli gözlerle buluşurlardı; ve kişisel teşhirde zaten bu kadar ataklık ve pervasızlık göstermiş olan Halstead Rowan, dağ yollarından aşağı kaçmanın, altında uçan bir at ve kolunu hanımın beline dolamış halde, doğasına en uygun şey olacağını gösteriyordu; Clara Vanderlyn böyle bir teklife boyun eğecek kadar zayıf olsa bile, içinde gerçek bir beyefendiye ait çok fazla şey taşıyordu, kaçak bir ittifakla kendini alçaltmak veya karısı yapmak istediği kadının karakterini, muhalefet sözcüğünü yükseltmeye cesaret eden herkesin önünde, başka türlü evlendirerek tehlikeye atmak istemiyordu. Yani hayal kırıklıkları, engeller ve
uyumsuzluklar dünyası için hey gidi!--bu kadar olaylı geçen karşılaşmalardan erken ve son bir ayrılıktan ve kaderin başka türlü takdir etmemiş olmasının verdiği uzun pişmanlıkla gölgelenen iki hayattan daha fazlasının ortaya çıkma ihtimali çok azdı.

Ancak, o iki gün boyunca Horace Townsend ve gururlu gözlü hanımefendi ve kazanan gülümseme hakkında söylenebilecek çok az şey var. İki veya üç kez karşılaşıp sohbet etmişlerdi, ama sadece bir anlığına ve
o ilk sabahın ani samimiyetine ve güvenine asla geri dönmemişlerdi. Margaret Hayley'in tavrındaki bir şey,
üstlendiği konumdan ve
kendi yüreğindeki duygulardan korktuğunu belli ediyor gibiydi (bir veya iki ay önce kabul edilmiş bir sevgilinin göğsüne sarılmış ve ona ömür boyu bağlılık duyduğuna inanan biri olarak, korkmuş olamaz mıydı?); ve Horace Townsend'in tavrındaki bir şey de, onun
şüpheli olduğu sağlamlığın zemininde yürüdüğünü ve erkekliğinin tüm gerçeğini feda etmeden
söylenemeyecek
sözler söylemeye zorlandığını kesin bir şekilde gösteriyordu! Yüzbaşı Hector Coles, isminin varsayılmış olduğuna inanmıştı ve
bu gerçeği doğrulamak için mendilindeki baş harflere baktı; ve okuyucu, gerçekten bir varsayım olduğuna inanmak için sebep bulmuştur: Bu gerçeklikten sapma, kendi dürüstlüğünü bu kadar muhteşem bir şekilde gösteren bir kadınla temasa geçtiğinde, cezasını çoktan göstermeye mi başlamıştı? Garip sorunlar, hayal gücünden hiçbir yardım almadan
eninde sonunda çözülecek.

O iki gün içinde bir keresinde avukatla V. A. D. C. arasında bir çarpışma olmuştu, muhtemelen tek bir kelimesi bile,
siyasi
Kaptan'ın dudaklarından veya onu görüp duyanlardan herhangi birinden,
kendisi adına gerçekleşen hanımın kulağına ulaşmamıştı, çünkü kesinlikle
karşı tarafça ona ima edilmemişti.

Bu çarpışma şu şekilde olmuştu.

Aynı günün öğleden sonrasında, Crawford'un salonunda
Margaret Hayley ile çok hoş bir görüşmenin gerçekleştiği gün, Horace Townsend
bilardo salonuna doğru yürüdü. Önceki geceden beri, belirli bir yönde, kesinlikle sinirliydi, hatta
vahşiydi; ve sabahki karşılaşmayla o an için yumuşamış olsa da, bir açıdan o karşılaşma onu, kendisine bu kadar
kötü iftira atan adama saldırmaya çok daha meyilli hale getirmişti, o olayda kendisine kesin bir güvence verilmeden önce olduğundan daha fazla. Sonra, odadan çıkarken memurun yüzüne bakması,
safrasını hiç gidermemişti;
kendisine hakaret eden adamın
bilgisine ulaşması durumunda,
özel olarak oluşturulmuş
Margaret Hayley'e karşı daha kötü bir durumda kalacağına inanmıyordu; ve kısacası,
herhangi bir zamanda, en etkili şekilde yapabileceği zaman, ona, faizi de dahil olmak üzere, kendi kötü muamele parasıyla geri ödemeye bütün gün hazırdı. Fırsatının ne kadar çabuk veya ne kadar etkili bir şekilde geleceğini - diğerlerinin hayati bir noktada bıçaklama fırsatı - bilardo odasına girdiğinde hiçbir fikri yoktu.

Orada birkaç beyefendi vardı, bazıları oynuyor, diğerleri sigara içiyor ve sohbet ediyordu. Odanın bir köşesinde, iki veya üç kişiyle sohbet eden Yüzbaşı Hector Coles, Yarımada'dan geri çekilme sırasında White Oak Bataklığı Muharebesi'nin ayrıntılı bir anlatımını yapıyordu; bu muharebenin bir döneminde, anlatımına göre, General ---- yaralanmış ve tüm tümenin tüm saha subayları parçalanmıştı; öyle ki, sadece kurmayda olmasına ve kesin bir emir almamasına rağmen, tüm hareketleri yönetmek ve sonunda düşmanın o bölgede sayıca dört veya beş kat daha üstün olmasına rağmen, büyük bir katliamla püskürtüldüğü üç farklı hücuma başkanlık etmek zorunda kalmıştı. Anlatıldığı şekliyle hikaye iyiydi ve Yüzbaşı Hector Coles, özellikle de orada
olmayan (ve önceden buna kendini inandırdığına dair güçlü bir sebep var)
Yarımada seferine katılan tek bir subay olmadığı için, Aşil rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. O, tam o anda, kesinlikle, tüm bakış açılarının en emini olan askeri bir bakış açısıyla, saatin kahramanıydı. Horace Townsend'in Yarımada seferinde bir aktör olduğu sonucu çıkmaz, ancak Glendale'de gerçekleşen çok küçük ayrıntılar hakkında kesinlikle kendine bir miktar bilgi atfetti, çünkü kendisinin dahil olmadığı bir sohbete, Kaptan'ın hikayesine bir tür ek görevi gören bir soruyla müdahale etme gibi büyük bir kabalıktan suçluydu:

"Bakalım - Kaptan, bu suçlamalardan birinde miydi yoksa bir emir verirken mi, başınızda o kötü baş dönmesi krizi geçirdiniz ve bir saat boyunca bataklıktaki çalı yığınlarından birinin arkasında yatmak zorunda kaldınız?"

"Kim o----." Sesi tanımayan veya davetsiz misafiri görmeyen Kaptan, asla bitiremediği bir soru sormaya başladı, çünkü ciddi bir gaf yapmak üzereymiş gibi aniden kendini durdurdu. Ama kendini çok çabuk toparladı ve sözlerini öyle bir şekilde düzenledi ki

sanki asıl niyetini sürdürmüş gibi göründü.

"Sen kimsin ki Horace Townsend, kendine böyle diyorsun,
beyefendiler konuşurken sözlerini söylüyorsun?"

"Ah, özür dilerim, bundan utandığını bilmiyordum.

Albay D----'nin savaştan kısa bir süre sonra küçük olayı anlattığını duydum; ve senin bunu söylememiş olmandan dolayı muhtemelen
unutmuş olabileceğini düşündüm."

Orada bulunan beyefendiler bir birlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler.

Böylesine açık sözlü bir konuşma, dağ hayatının heyecanları arasında bile bir yenilikti.
Yüzbaşı çok bembeyaz bir yüzle başladı ve çok
kırmızı bir yüzle bitirdi.

"Albay D---- yalan söyledi, eğer böyle bir şey söylediyse!" diye köpürdü.

"Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda ona bunu söylediğini söyleyeceğim," diye soğuk bir cevap verdi,
"ve siz de aranızdaki küçük doğruluk sorusunu deneyebilirsiniz."

"Hayır, bunu _seninle_ deneyeceğim!" diye neredeyse bağırdı Yüzbaşı. "Sen
yalancısın--Albay D---- değil ve seni bir köpeğe vurur gibi vuracağım."

"O zaman beni pusuya düşürerek bunu yapmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı avukat.
"Soyut düellolara itirazım dışında, kesinlikle
bir _beyefendi_ ile dışarı çıkmam," ve kelimeye
-"cepçilik yapan bir _beyefendi_" diye korkunç bir vurgu yaptı.

"Beyefendiler! Beyefendiler!" diye itiraz etti bir veya iki kişi o sırada.

"O kelimeyi hatırlayın, yoksa sizi anında vururum!" Yüzbaşı haykırdı, yüzü artık kan gibi alev alevdi ve eli göğsüne doğru hareket ediyordu sanki
barışçıl bir toplumda buluşurken
orada bir tabanca taşımanın korkakça uygulamasını gerçekten uyguluyormuş gibi. Eğer bir silahı varsa ve bir anlığına
çekmeyi düşünmüşse, vazgeçti.

"Kelimeyi hatırlamayacağım ama açıklayacağım," diye cevapladı avukat.
"Dün gece itiraf ettiğini duydum, Yüzbaşı Hector Coles, zavallı kendimle ilgili yaklaşık yarım saatlik yalanların ortasında, bir önceki gece on pinli sokakta bir mendilin cebimi çaldığını. Ondan sonra
ve White-Oak Bataklığı'ndaki küçük rahatsızlıktan sonra, sanırım hepiniz benimle hemfikir olacaksınız, beyler, o kişiye herhangi bir
tatmin sağlamakla yükümlü olmadığım konusunda."

"Korkak!" diye tısladı Yüzbaşı. Bu kelime üzerine avukatın vücudundan bir ürperti geçti, ancak yalnızca şu şekilde cevap verdi:

"Evet, dün gece bana öyle seslendiniz! Beyler, çok güzel bir hikayeyi böldüğüm için beni affedin, ancak ben gidiyorum ve Kaptan şüphesiz devam ettirecektir."

Gidip eve doğru yürüdü, yüzü biraz kızarmıştı
ama bunun dışında olabildiğince sakindi. Yüzbaşı Hector Coles, bir sebepten ötürü hikayesini anlatmadı; ve o da
gittikten hemen sonra.

"Neyin nesi bu?" diye sordu beyefendilerden biri, ikisi de
gittikten sonra.

"Hiçbir fikrim yok," dedi bir diğeri. "Bu arada, Yüzbaşı'nın
yanında çok güzel bir kadın var--her zamanki gibi,
sorunun dibinde bir kadın olmamalı mıydı acaba?"

"Başımın dönmesiyle ilgili hikayede biraz doğruluk payı var gibi görünüyor,
çarpma şekline bakılırsa!" dedi üçüncüsü.

"İkisi de pek korkak gibi görünmüyor," dedi dördüncüsü. "Ve şimdi
düşündüğümde--bu isim, geçen gün Profile'da Havuza atlayan adamın adı değil miydi--Townsend?"

"Bilmiyorum - merak etmemeliyim - peki, bırakalım istedikleri gibi tartışsınlar - _bizim_ işimiz değil, sanırım!" diye karşılık verdi diğerlerinden biri; ve
grup çeşitli yönlere dağıldı.

Bilardo odasındaki sahne böyleydi; ve bir günden fazla bir süre sonra, Margaret Hayley'nin veya annesinin kulağına, etraftaki seyircilerden herhangi biri aracılığıyla hiçbir haber gelmemiş olması garip değildi; çünkü
en çok ilgilenen kişiler, bu tür dedikoduları ilk duyanlar değildir. Ne Kaptan'ın ne de Horace Townsend'in Margaret'e bundan kişisel olarak bahsetmemiş olması da oldukça doğaldır, bunun nedenleri kolayca anlaşılabilir. İki sevgilisi olduğunu ilan eden o genç hanım, hayranlarının tuhaf volkanik karakteri ve bir gün Kilkenny kedisi ilkesinde birbirlerine düşüp birbirlerini bitirmeleri ve onu hiç sevgili bırakmama olasılıkları konusunda oldukça karanlıktaydı!

* * * * *

Washington'a çıkışımızdan sonraki üçüncü gün, grubumuzun bazı önemli ayrıntılarda kesintiye uğramasına tanık oldu. Notch'tan aşağı sabah etabı, Vanderlyn'leri Winnipiseogee Gölü'ne ve oradan da Newport'a götürdü. Dağlarda bir haftadan biraz fazla kalmışlardı, ancak Franconia ve White Notches'taki ilgi çekici noktaların çoğunu görmüşlerdi; ve daha önce oluşturulmuş diğer angajmanlar, Yeni Dünya'daki insanlığın her zaman aceleci olması gibi, ister bir zevk turunda ister bir yaşam emeğinde olsun, onları ileriye doğru hızlandırıyordu. Arkalarında bir boşluk bıraktılar ve dağları müzikal hale getiren tüm o yaz kuşlarının kademeli uçuşunu ve o zamanlar hayat ve neşeyle dolu olan odaların hepsinin çıplak ve boş olacağı, vadide ve dağ zirvelerinde öyle derin bir şekilde yığılmış karın, hiçbir insanın ayaklarının basmaya cesaret edemeyeceği kadar derin olduğunu ve vahşi kuzey rüzgarının geçitlerden ve terk edilmiş konutların etrafından sanki hayat, aşk ve umut için bir ağıt çalar gibi inlediğini haber verdiler.

Bir boşluk bıraktılar - üçü de; ve yine de her üç gidişin neden olduğu boşluk ne kadar da farklıydı! Terimin en moda kabulünde olan, ancak o kadar gururlu ve görkemli bir hanımefendi ki, daha iyi niteliklerinin yarıdan fazlası gelenekselliğin buzlu kabuğunun altında saklıydı, çok göz kamaştırmış ve büyük ölçüde büyülemişti, ancak bir süre sonra başka biri tarafından sağlanamayacak hiçbir saygı kazanmamıştı. Yakışıklı ve yetenekli ancak tahammül edilemeyecek kadar kibirli olan oğlu Frank, taşındığı her yerde, paranın kölelikten şekillendirebileceği dostlar dışında hiçbir dost kazanmamıştı; ve gidişi, cömertçe himaye ettiği ev sahiplerinin ve gerçek Güney tarzında sübvanse ettiği hizmetçilerin göğüsleri dışında hiçbir pişmanlık bırakmadı. Ama dağların arasına bir kar tanesinin yumuşaklığı, masumiyeti ve şefkatiyle düşmüş gibi görünen Clara Vanderlyn - nazik gülümsemesi, tatlı, alçak sesi ve kızıl saçlarının zenginliğiyle Clara - yabancılığın kaba cevherinden ve sonra da sadece tanışıklığın yarı basılmış altından edindiği arkadaşları, yalnızca ikamet ettiği evlerin sakinleri sayılarak sayılabilirdi; ve istisna, kırk yaşını geçmemiş, köşeli ve çirkin olduğu için affedemeyen kinci yaşlı bir kızda veya saf, gerçek kalpli genç kız tarafından sezgisel olarak dışlanmış, itici tavırları ve daha kötü ahlakları olan bir adamda bulunmamışsa, tek bir kişi bile yoktu - güneşli kafanın son bakışını yakaladıklarında, yarım heceli bir düşünceyi nefese kaldırmadı - "Tanrı onu korusun!"

Bu, kaba, zor bir dünya - birçok bakımdan soğuk, sert bir dünya. Beyin, kalbin pahasına yüceltilir ve entrikacı zeka, şüphe duymayan masumiyetin ve iyiliğin
üstü olarak kabul edilir. "Akıllı"--"keskin"--"keskin"--bunlar sevdiğimiz kız kardeşlerimize ve değer verdiğimiz kızlarımıza bile uygulanacak iltifat niteliğindeki sıfatlardır, oysa o tek "yumuşak" kelimesinde bir cilt değer kaybı yatar. Ve böyle bir düşünceyle eğitilenler, eğer annelerin varlığını gerektirecek bir toprağımız
kalırsa yurdumuzun anneleri olacaklardır. Soğuk, sert, kristalleşen kütleyi tatlandırmak için biraz sorgusuz sualsiz şefkat mayası gerekli değil midir? Kadınlık, şövalye bağlılığımızı talep eden ve kazanan kadınlık olmaya devam edecek mi, güvenilen ve teslim olan her şey ezildiğinde veya eğitildiğinde ve açık gözlü Artemis bir zamanlar öküz gözlü Juno tarafından yönetilen diyarı tamamen gasp ettiğinde? Bir zamanlar şövalyelik ruhunu uyandıran o, yarı cinsiyetsiz, hilede insanla eşit, bedensel güçte değilse bile korumayı istemede olduğu kadar vermede de yetenekli olduğunda, cesurca öne çıktığında, geriye şövalyelik kalır mı? Ve çağın birkaç Clara Vanderlyn'i için Tanrı'ya şükretmeyecek miyiz - kalbi, yaşamın ilk ve en iyi armağanının konulacağı sunak yapan nazik, dürtüsel, mantıksız ruhlar - belki de çok erken ve çok geri dönülmez bir şekilde seven, ancak bu şekilde bir kesenin ağırlığı ve bir sevgilinin şık toplumdaki konumu gibi o sert, soğuk ticari hesaplamadan kaçan, kız kardeşlerinin çoğunun, bir yıl içinde mutlak açlığa yol açmayan herhangi bir ihtiyatsız aşk evliliğinden daha kötü bir şekilde kendilerini mahvettikleri? Bu belki de bir tür coşku; ve öyle olsun. Bu, davetsizce, nazik bir hafızanın dürtüsüyle akıp gidiyor; ve tatlı Clara Vanderlyn, uzun dinlenmesine gittiğinde, başının üstündeki taşa oyulmuş, basit bir efsaneden daha kötü bir mezar taşı yazısı olabilirdi: "Sevmek için yaşadı."

Ama Clara Vanderlyn'in gidişi Crawford'daki sosyal çevrede bir boşluk bıraktıysa, bunun, görkemli Batılı fiziği kadar büyük bir kalbe sahip, şövalye ruhlu ve etkilenebilir Halstead Rowan üzerinde ne gibi bir etkisi olmuştur?
Dağlarda kendisine karşı savaşmış olandan daha kötü dezavantajlı koşullar altında onunla tekrar karşılaşma olasılığı çok düşüktü ve toplumdaki konumundan onu acı bir şekilde düşürmeden onunla evlenme umudunu besleyemezdi, tıpkı yıldızlardan birini cennetteki yerinden zararsızca koparma umudu gibi!

Araba uzaklaşırken Illinois'li meydanda değildi. Eğer bir
veda yapılmışsa, bu kısa ve aceleyle yapılmıştı, kendi
gözlerinden başka kimsenin göremeyeceği bir yerde. Horace Townsend buraya
yazılmış olan her şeyi düşündü ve ayrılış anında Rowan'ı aradı; ama o görünmüyordu. Avukat, arabadaki koltuğuna adım attığında, dağların zirvesindeki tehlikeli tüneğini kolay kolay unutamayacağı genç kızdan hoş bir
elveda sözcüğü ve el sıkışması aldı; sonra kapı kapandı ve belki de sonsuza dek gözden kayboldu, onu, birkaç gün önce, Plymouth ve Littleton'dan gelirken tatlı yüzüne ilk kez baktığı o hoş öğleden sonrayı ve o zamandan beri çok kısa bir alana sıkışmış olan onunla ilgili romantizmi düşünmeye bıraktı.

Bir saat boyunca Rowan'ı hiç göremedi. Sonra onu evin kuzeyindeki yolda tek başına yürürken gördü, başı biraz öne eğikti ve gözlerinde, gözyaşlarının son zamanlardaki erkeksi olmayışına (dünya buna böyle diyor!) dair bir şüphe uyandıran bulanık ve sisli bir şey vardı. Avukatı tanıdığında başını kaldırdı ve elini her zamanki cesur, açık sözlü selamlamasından çok farklı bir sessizlikle uzattı. Townsend, tüm dikkatini
çekecek kadar kendi meseleleri olmuş olsa da, sakin tavırlara ve genelde neşeli yüzünde garip bir şekilde duran asık surata acımadan edemedi. Daha önce,
bilgisi dahilinde buna benzer hiçbir şey olmamıştı - hatta Profile'da Frank Vanderlyn tarafından bu kadar çirkin bir şekilde
hakarete uğradığı gece bile.

Avukat, dudakları dönmezse Rowan'ın aklının hangi sohbet konusuna döneceğini sezgisel olarak biliyordu; ve ona
hoşgörüyle yaklaşacak kadar kendine güvendiğini hissediyordu.

"Bu sabah seni görmedim," dedi.

"Gittiklerinde mi?--hayır!" oldu cevap. Dinleyicisinin "onların" kim olduğunu yanlış anlayabileceği korkusu yoktu ve bunu yapıyormuş gibi yaparak ucuz bir
zekilik sergilemedi.

"Kalbin kırık görünüyor! Gel--bu dağlar için asla işe yaramaz--özellikle de aralarına ayak basmış en cesur binici ve en atılgan adam için!" ve elini diğerinin omzuna biraz
ağır bir şekilde koydu, sanki darbede uyandırma ve coşturma gücü varmış gibi. Gerçekten de başını her zamanki dik pozisyonuna getirme etkisi yarattı, ancak yüzündeki karanlık gölgeyi aydınlatmak için herhangi bir fiziksel gücün ötesindeydi.

"Sen iyi bir adamsın, aynı zamanda bir beyefendisin, Townsend," dedi. "Keşke
_ben_ bir beyefendi olsaydım--küçük sohbetlerden ve topuklarını kullanmaktan başka bir şey bilmeyen zavallı, aylak yaratıklardan biri. O zaman ve bol miktarda
paramla, ne yapacağımı bilirdim."

"Peki sen ne _yapardın_?" diye sordu avukat.

"Bir aydan kısa bir sürede sevdiğim kadınla evlen, yoksa
yaşadığım sürece bir daha asla bir kadınla konuşmam!" diye enerjik bir cevap geldi. "Şu anki haliyle, ben zavallı bir şeytanım -sadece bir tren kondüktörüyüm! Cebimde param veya damarlarımda aristokrat kanım olmadan, beyaz elleri olan ve ev işlerinden hiçbir şey anlamayan bir kadını düşünmek benim ne işime yarar?"

"Ancak," dedi Townsend, "ev işlerini öğrenebilen ve bunu sevdiği adam uğruna yapan bir kadın -peki, konuyu yumuşatmanın bir anlamı yok--senin için--ve bunun hayatında yaptığı en mutlu şey olduğunu düşünen!"

"Tanrı onun tatlı yüzünü korusun! Öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten de, eğer benim koşullarım onunkine yakın olsaydı,
benim beni yeterince sevdiğine inanıyor musun?" Townsend'i kendi adamlarından biriyle elinden, diğeriyle de kolundan tutmuştu, bir okul çocuğunun tüm aceleciliğiyle; ancak ikincisi cevap veremeden elini ve soru tonunu indirdi ve şöyle dedi: "Pshaw! Bu soruyu sormanın ne faydası var? - Onun benimle dünyadaki herhangi bir erkekten daha mutlu olabileceğini _biliyorum_ ve bu da meseleyi daha da acı verici hale getiriyor."

"Heigho!" dedi avukat, "dünyada evlilik işlerinde yolunu net göremeyen tek erkek sen değilsin ve ilk somurtanlardan biri de sen olmamalısın."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Illinois'li. "Ama sonra sen, servetin ve eğitiminle--böyle bir durum hakkında tahminde bulunmadan hiçbir şey bilemezsin;
ve bu yüzden sempatin biraz kör, sonuçta."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Horace Townsend. "Hıh! Eh, ihtiyar, güvene güven, en azından biraz! Yüzüme bak--bunda şaka veya önemsiz bir şey
görüyor musun?"

"Hayır, ciddi, şüphesiz."

"O zaman bir an dinle. Halstead Rowan, Clara Vanderlyn ile senin arasında, eğer kaldırma iraden varsa kaldırılamayan
bir bariyer olduğuna inanmıyorum. Şimdi kendime. Sen ne düşünürdün--" Durdu ve bir an düşündü, diğeri onu dikkatle ve büyük bir ilgiyle izliyordu. Sonra devam etti: "Beni gördün, yani,
isim vermeyeceğiz--evdeki hanımla, aynı gece
kendi kaderini bulduğun o gece."

"Evet," diye cevapladı Illinoisli.

"Hiç şüphesiz, bunun ilk karşılaşma olduğunu düşündün. Ve öyleydi de, çünkü daha önce Horace Townsend ile hiç tanışmamıştı. Ama sana aylar önce onu görüp sevdiğimi söylesem ne düşünürdün - o zamanlar çok farklı biriyle nişanlıydı, aynı meslekten bir adam olmasına rağmen - onu o kadar çılgınca sevdiğimi, hayatımı onun yüzünden uzun bir işkenceye dönüştürdüğümü, kendimi onun arkadaşlığına attığımı, eğer bunları öğrenirse benden nefretle kaçacağını - ve aramızda öyle bir engel olduğunu - söylesem ne düşünürdün ki, onu kazanmak için dağların zirvelerinden birine eğilip beni öpmekten daha fazla umudum yok, sarhoşun kadehinden uzak durması veya delinin nöbetinden kaçması gibi, bu denemeden kaçamam!"

"Bunların hepsi doğru mu?" diye sordu Rowan, konuşan yüze giderek artan bir hayretle bakıyordu.

"Her kelimesi ve daha fazlası!" diye cevap verdi.

"O zaman _benim_ durumum hiçbir şey değil ve ben yarı kırbaçlanmadan önce bir okul çocuğu gibi sızlanıyordum!" diye haykırdı Illinois'li. Diğerinin amaçladığı etki
üretilmişti: Erkek ve kadın arasında aile ve servet farklılıklarından daha kötü engeller olabileceğini görmüştü. Ve bir kez herhangi bir adama, başına gerçekten gelenlerden daha kötü bir şey
olabileceğini öğretin - onu memnun etmese bile
istifa etmeye doğru çok şey başarılmış olur.

"Size bunların hepsini anlattım," dedi avukat, "kısmen sizin durumunuzda bu kadar çok şey bilmeye hakkım olmadığını hissettiğim için, ve kısmen de şairlerin 'gerçek aşk' dediği o hoş akıntının yatağında bazen sizden başka insanların da kayalar bulduğunu gerçekten göstermek istediğim için. Ve şimdi
bu kadar uzağa, hem itibar hem de mutlulukla gittiğime göre, karşılığında
istediğim tek iyiliği yapacağınızı ve bu konuda tek bir kelime
söylediğimi unutacağınızı biliyorum."

"Bunu çoktan unuttum, bunu herhangi bir ölümlü insana tekrarlamakla ilgili
olarak," diye cevapladı Illinois'li. Arkadaşının daha önce yaptığı gibi bir an durakladı ve sonra ekledi: "Sizinle tanışmak
dağlar arasındaki günlerimin en hoş, hayır, en hoş olaylarından biri oldu ve
ayrılış anında bana güveninizi çok daha yakın hissettirdiğiniz için mutluyum."

"Ayrılmak mı? Ne, şimdiden gidiyor musun?" diye sordu Townsend.

"Hemen," diye cevapladı Halstead Rowan. "Ancak, sanırım
bu soruyu sormanıza pek gerek kalmaz! Arkadaşlarım ve ben
akşamdan hemen sonra Littleton'a geri döneceğiz ve yarın Montreal'e gideceğiz. Şu anda hissettiğim gibi, o masada bir öğünden fazla oturup
boş sandalyeleri düşünebilir miyim sizce? Hayır--ben bir bebeğim,
sanırım ve Tanrı bilir, daha da yaşlanıp daha da bilgeleşebilecek miyim!"

"Tanrı korusun ki, kalbini tamamen kontrol edebilecek kadar
yaşlanıp bilgeleşebilesin!" dedi avukat. "Senden ayrıldığım için üzgünüm, çünkü ben de hoş bir
tanışma edindim. Ama haklısın, şüphesiz. Biraz sahne değişikliği yapmayı dene; gelecek hafta daha sakin, hatta daha mutlu olacaksın."

Artık eve yaklaşmışlardı ve bir an sessizce yürüdüler.
Birdenbire Rowan, son sözleri biraz uzaktan yakalayarak,
arkasını dönüp şöyle dedi:

"Townsend, sahneden başka bir şeyi değiştireceğim --_hayat_! Tekrar orduya dönüyorum, bu sefer eğlence olsun diye değil, bir meslek olarak.
Subaylar _centilmen_ değil mi, sosyetede bile?--ve
bir çift omuz askısı birini bir tren
kondüktöründen bile daha iyi yapmaz mı?"

Sesi yarı şakaydı, ama oh, bunun altında ne kadar da hüzünlü bir ciddiyet yatıyordu! Arkadaşı onu çok iyi anlamıştı, cevap veremedi ve sohbet
yenilenmedi. Bir an sonra meydanda ayrıldılar. İki veya üç saat sonra, erkekler arasındaki güçlü dostluğun David ve Jonathan, Damon ve Pythias günlerinden beri tamamen bir efsane haline gelmediğini kanıtlayan uzun bir el tutuşundan sonra, aynı meydanda bir kez daha ayrıldılar ve hiçbir insan hesaplamasının ölçemeyeceği bir süre boyunca ayrıldılar. Horace Townsend ve Halstead Rowan, o ayrılma anından sonra bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerinden neredeyse emindiler, sanki ikisinden biri çoktan hayatını bitirmiş ve ölü Guelph'ler ve Bourbon'larla birlikte
biletlenmiş gibiydi!

BÖLÜM XIX.

KAHVALTIDA TUHAF BİR KARAKTER--"RAMBLER" VE ONUN ESKİLERİ--HORACE TOWNSEND'İN KADER HAKKINDA DUYDUĞU ŞEYLER--MOUNT WILLARD'DA PİKNİĞE ÇIKIŞ--PLATYO, İP VE SALINCAK--ZİYAFETİ AÇMAK--AKŞAM YEMEĞİ ÇAĞRISI VE BUNU YANITLAYAN BİR ÇIĞLIK--KORKUTUCU BİR DURUM.

Illinois'linin ayrılmasından sonraki sabah kahvaltıda, Crawford'daki misafirlerin dikkatini biraz
tuhaf bir karakter çekti; ve birkaçı, onun yanında
oturup , onu dağlar arasında ziyaretçilerin ilgi odağı

yapan
tuhaf yaşam ve zihin alışkanlıklarını keşfettiklerinde onunla sohbete başladılar. Sıradağların güneyinde, Pinkham Notch'ta, Glen Ellis Şelalesi'nde ve Conway'in kuzeyinde bulunan diğer vahşi yerlerde, önceki iki veya üç hafta boyunca yoktu ve ancak bir önceki gece gelmişti; ve Crawford'da o sırada bulunan kişilerin çok azı, önceki yıllarda yarı unutulmuş toplantılar dışında onu görmüştü. Kendisine "Rambler" adını takmıştı ve onu tanıyanlar tarafından da (muhtemelen çok azı onu başka bir isimle tanıyordu) "Rambler" olarak adlandırılmıştı ve yaşam alışkanlıklarının bu unvanı en eksiksiz şekilde haklı çıkardığı söyleniyordu, çünkü görünüşü kesinlikle gezgin bir keşişin önyargılı görüşlerine uyuyordu. Açıkça elli yaşını geçmiş, yüzü zamanla kırışmış ve
açığa çıkmaktan sertleşmiş bir adamdı - başının tepesine kadar kel, yüksek bir alnı, hızla beyaza yaklaşan, dikkatsizce
birikmiş uzun kır saçları, dağınık ve zarif olmayan ve saçlar kadar hızlı
grileşen sakalı ve gözlerinde, gezinme alışkanlıklarının yıllar önce, sessizliği bir işkenceye dönüştüren bir kayıp veya talihsizlikten kaynaklanmış olabileceğini gösteren melankolik ve huzursuz bir ifade vardı. Şekil olarak orta boyun üstünden çok altındaydı, uzuvlarında belli bir sırımsılık ve elindeki kemiklerde ve tendonlarda alışılmadık bir aktivite ve demir bir tutuşu ima eden sert bir görünüm vardı. Ancak hizmetçilerin açıklamalarından ve kendi konuşmasını biraz dinledikten sonra, o zaman onunla ilk karşılaşanlar, Rambler'ın fiziğinin gösterdiği tüm demirden sinirlere ve sert dayanıklılığa ihtiyacı olduğunu itiraf etmek için sebeplere sahipti. Onun varlıklı bir adam olduğuna inanıyorlardı ve kesinlikle parayı israfla değilse bile özgürlükle harcıyordu, bu da dul kadının parası kadar az ama yine de tükenmez görünüyordu. Ancak, bunun çok azını kendi şahsına harcıyordu: o sabah giydiği kaba gri yünlü bir takım elbise, sarkık bir şapka ve sağlam brogan ayakkabılar, genellikle dış ekipmanını tamamlıyordu. Bazen ağır bir baston taşıyordu, ancak çok daha sık olarak, kendi uzunluğunda, hazır şahin gagalı bir çakıyla, uygun bir meşe veya ceviz ağacından kesilmiş ve düğümlerinin bolluğundan, bir marangoz aletleri "takımı" için aynı kolayca yönetilen ikameyle budanmış sağlam bir bastonla silahlanmış olarak gidiyordu. Görünen o ki, bu adam, önceki on beş yıl boyunca tek bir yaz bile dağlara gelmeyi ihmal etmemişti. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu; ve sezonu bittiğinde nereye gittiği (_sezonunun_ başlangıcı veya süresi açısından moda olanla çok az ilgisi vardı) da pek bilinmiyordu. Dediklerine göre, Profile'da, Crawford'da, Glen'de, Alpine'de, White Mountain'da veya Pinkham Notch'ta, Haziran başında ziyaretçileri ağırlamak için evleri boyamaya ve onarmaya başladıktan sonra herhangi bir zamanda aranabilirdi; ve sonbahar mevsiminde ve hatta Eylül ayında son araba yükü taşınana ve Washington ve Lafayette'in tepelerine ilk karlar yağmaya başlayana kadar, bu yerlerin herhangi birinde veya hepsinde, herhangi bir günde veya herhangi bir günde görünmesi beklenebilirdi. Hiçbir evde bir seferde birkaç saatten fazla kalmazdı, her birinden birkaç sandviç, biraz kuru dil, küçük bir sırt çantasında biraz peynir ve kraker taşırdı ve on geceden dokuzunu açık havada, sadece bir taş veya bir kütük ve eğik şapkasıyla uyurdu. Çoğu zaman
en zorlu zirvelerin tepelerinde veya kendi ayağından başkasının basmayacağı geçitlerin dibinde yalnızdı; veya bir grup tırmanışlardan birini yaparken elinde asa ve yanında sırt çantasıyla bir patikanın üzerinden kaçarken görülüyordu; onu arayan herhangi bir arkadaşlığı daha çok reddediyordu ve
ancak açıkça ne insan düşmanıydı ne de topluma atılıp konuşmaya zorlandığında
utanıyordu. Gitmek istediği her yere yürüyerek gidiyordu,
hatta otuz veya kırk mil engebeli dağ yolları ve patikaları ölçülecek olsa bile; ve iddia ettiklerine göre, hiç kimse onu bir aracın
yanına ayak basarken görmemişti veya hayvan insanın kardeşi hayvan at tarafından bir yerden bir yere çekilme hakkını tanımamıştı.

Şimdiye kadar Rambler, kendisi hakkında verilen ifadelere göre, yalnızca
zararsız bir monomaniydi--kendisine bile zararsızdı, tıpkı tüm monomanilerin
_olmadığı_ gibi. Fakat bu noktadan sonra, hizmetçiler ve eski müdavimlerden bazıları, kesin bir deliliğin geldiğini iddia ettiler. Dağlara geldiği ilk günden ve belki de çok daha öncesinden beri, _tırmanma_ fikri yüzünden delirmişti. Birçok kişi onu daha önce bahsedilen o zirvelere tırmanırken ve o vadilere inerken görmüştü ve onu takip etme yeteneği kadar az eğilim bulmuşlardı. Amaçsızca tırmanıyor gibi görünüyordu, ancak amacı, kendisi hariç herkesin ürpererek geri çekileceği bir tehlikeye kendini pervasızca maruz bırakmak olabilirdi. Ve bunu, eylem için kendisinin dışında hiçbir sebep olmadan yaptığı -bu tür gösterilerle hayranlık uyandırmayı hiç düşünmediği-, olası görüş alanında başka birinin varlığından haberdar olmadığında veya dehşete düşmüş seyirci grupları olduğunda en pervasızca cüretkarlıkla bir tırmanış veya iniş yapma olasılığının aynı olması gerçeğinden belliydi; ve
yalnızlığın böyle bir girişimin ön koşulu olmadığı,
bir veya elli kişinin aniden gelip onu "suçüstü yakalaması" nedeniyle asla vazgeçmemiş gibi görünmesinden de aynı şekilde belliydi.
Kendine ait bir tırmanma dünyasında yaşıyor gibiydi, burada tek sakin kendisiydi ve
diğerleri sadece, kendisini gökle yeryüzü arasındaki kayalıklarda bir sinek gibi asması gerektiğinde, yolunda olabilecek veya olmayabilecek
rastlantısal ziyaretçilerdi. Bu tekil adamın zihniyetini analiz etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmuyoruz. Birçok kişi, son on iki yılın bir döneminde Beyaz Dağların bir veya daha fazla Çentiğinde onunla tanıştığını hatırlayacaktır. Aynı şekilde, kendi dağ zirvelerinden birini incelemek veya ona sık sık dağ keçisinin umutsuzluk içinde pes edeceği ve Hervio Nano'nun (o insan "tavandaki sinek") titreyerek kemiksiz uzuvlarını kıvrandıracağı bir dayanak sağlayan güçlü dik kaya kütlelerinden birinin yüzeylerini keşfetmek de bir girişim olabilir! Biz sadece adamı göründüğü gibi kabaca dagerreyotiplendiriyoruz. Bu, onu bu anlatıda önemli bir karakter yapan korkunç bir olayın hazırlığıdır. Garip ve görünüşte amaçsız eğilimini açıklamak için herhangi bir çaba sarf edilecek olsaydı, belki de bir kelime, beş yüz kelime kadar açıklamayı sağlamaya yakın olurdu: _heyecan_. Bir adam içki içer
kendini aşana kadar; bir diğeri beynine afyon, haşiş veya nikotinin baştan çıkarıcı
şeytanlarını davet eder; bir diğeri refahını ve
ailesinin ekmeğini tehlikeye atar; bir diğeri hazza
o kadar derinden dalar ki, yudumlama sırasında çıldırtıcı bir azap olur; ve bir başkası
topuklarına mahmuz takıp eline kılıcını alır ve en ölümcül
kavganın tam ortasına atlar, vatanseverlik veya görev düşüncesi olmadan: ve bunların hepsi onları geçici olarak kendilerinin üstüne ve ötesine kaldıracak şeyi ararlar (ne yazık ki!--tepki olarak onları
_kendilerinin altına_ kesinlikle düşürecek olan şeyi!)--heyecan. Kim bilir, zavallı Rambler, kalbi, umudu ve hafızası iflas etmiş, diğer tüm
çıldırtıcı kaseleri tatmamış ve onları acı çekme saatinden
kurtulmak için çok zayıf bulmuştur, böylece sık sık gelen paroksisma geldiğinde, kendisini el ve ayağın her düşünce ve duygunun efendisi olabileceği bir pozisyona
yerleştirmekten başka çaresi kalmamıştır, böylece ölümcül tehlikenin kaba ozanlığı ruhundan o kara anı
böylece uzaklaştırabilir!

Bütün bunlar sadece spekülasyondur--adam bir manyaktan başka bir şey olmayabilir; ve yine de tutarlı ve tamamen uygun olan konuşması böyle bir izlenim yaratmamıştır.

Kuzey Dağlarımızın manzarasını inceleyen hiç kimse, bunların çoğunun (ve Çentiklerden herhangi birine her iki tarafta tam iniş yapan hemen hemen tüm Beyaz Dağların) yanı sıra, bir tarafta veya diğer tarafta fırtınaya karşı sert bir meydan okumayla kendilerini kaldıran yüzler gibi görünen uçurumun kel yara izli kaşlarına ek olarak, onları,
kafadan ayağa, selin veya şimşeğin başlangıçta ağaçları, otları ve sonunda toprağı kestiği
kanalların veya "olukların" her yıl daha da derinleştirdiğini ve neredeyse mavimsi gri uçurumun doğrudan çizgisinin, hiçbir insanın yürüyemeyeceği bir yolun alay konusu gibi görünen, canlı otların ve yaprakların yeşili ve ölü huş ağaçlarının her iki tarafını çevreleyen beyaz iskeletleriyle karşıtlığını daha da çarpıcı hale getirdiğini bilmez. Belki de dağ manzarasının hiçbir özelliği, aşağıdan yukarı veya yukarıdan aşağı bakılan bu tür "oluklar"dan daha kesin bir ürperti uyandırmaz; bir geçit düşüncesi kaçınılmaz olduğundan, bunu, bu kadar dik bir ilerlemeyi deneyen herhangi bir adamın baş aşağı düşüşünün anısı izler ve bunu, bakanın gerçekten denediği ve düştüğü hayali izler. White Mountain Çentiği'ndeki Mount Webster ve Mount Willard, bu özelliklerle diğerlerinden hemen hemen hepsinden daha belirgindir; ve bu "şunlar" boyunca yaşanan bazı korkunç maceralar, rehberlerin repertuarlarının ve eski müdavimlerin övünen hikayelerinin bir parçasıdır. Bunlardan biri olan Mount Willard'dan inerken ve onu hemen çevreleyen manzara noktalarıyla, bu yakın bağlantıda daha yakın bir tanışma fırsatımız olacak. Bu "şütler" ve topografyaları o sabah kahvaltı masasında sohbet konusu olmuştu, sadece Rambler'ın varlığı nedeniyle değil, aynı zamanda bu cazip dehşetlerden birinin yakınında, Mount Willard'ın tepesinde bir pikniğin birkaç gündür düşünülüyor olması ve vagonların yukarı çıkmak için hazırlanması ve soğuk yiyeceklerin sepetlere ve sepetlere paketlenmesi nedeniyle. Tam da o tartışma sırasında.

"Dağları oldukça iyi tanıyor olmalısın," diyordu masadaki beyefendilerden biri Rambler'a.

"Ben de öyle bilmeliyim," diye cevap verdi. "Littleton'dan Winnipiseogee'ye kadar ayağımın değmediği neredeyse hiçbir yer yok; ve neredeyse diyebilirim ki
yemediğim veya uyumadığım hiçbir yer yok." Bunu, kendini gösterme arzusundan olduğu kadar, mütevazılıktan da uzak bir şekilde söyledi - sadece gerçek ve dolayısıyla olağan bir şey.

"Biraz önce schute'lara tırmanmaktan bahsettiğini duydum ama ne dediğini tam olarak anlamadım," dedi bir başkası. "Bu kadar dik olduklarında, kayalara tek başına tutunamazsın, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Rambler, "elbette bu imkansız olurdu. Sanırım ayağım sağlam ve elim sabit ve o schute'ların her zaman yanlarında ağaçlar ve çalılıklar var, ta aşağı kadar. Onlara tutunmak hiç sorun değil - en azından benim için öyle değil."

"Öğk!" dedi bir başkası - "Senden daha iyi! Bu tür pozlar korkunç!"
ve hayal gücünün çizdiği tabloya ürperdi.

"Korkunç olabilirler ve sanırım bazı insanlar için öyledirler," diye sessiz bir cevap geldi. "Alışkanlık her şeydir, şüphesiz. Bazılarınız, daha önce orada bulunduysanız, benden çok daha soğukkanlı bir şekilde savaşa girebilirsiniz, bir merminin
yoldan çıkması durumunda kendinizden çok daha fazla fedakarlık etmeniz gerekse bile."

"Mermiler asla yoldan çıkmaz, insanlar da kayalardan kazara düşmezler!" diye
söyledi beyaz bir boyun bağı takmış ama sahte bir dindarlık
yüzüne sahip olmayan bir kahvaltıcı. "Korkarım kardeşlerim, hepiniz her şeyi yönlendiren ve düşüncesiz insanların 'kaza' dediği şeyleri engelleyen
Yükseltici Eli unutuyorsunuz."

"Ah!" dedi Horace Townsend. "Domine, kadercilik mi yoksa önceden takdir mi taşıyorsun, eğer kelimeyi daha çok seviyorsan,--bir insanın her adımının
doğaüstü bir şekilde
korunduğuna inanacak kadar?"

"Doğaüstü bir şekilde _düzenlenmiştir_, şüphesiz: _korunmuş_ olabilir veya
tam tersi," diye yanıtladı bakanın gülümseyen cevabı. "Ve bir adım daha ileri gidip şunu söyleyebilirim ki, her insan, ne kadar tehlikeli olursa olsun, büyük bir görevi yerine getirirken doğaüstü bir şekilde _desteklenir_, böylece ister hayatta ister ölümde, ister başarıda ister başarısızlıkta olsun, bu sonuç
sonuçlanabilir
kendisi için en iyisi olduğu kadar, cennetin ve dünyanın, tüm insanların
ve tüm zamanların çıkarları için de en iyisi olabilir."

"Yüce bir düşünce ve hayatta birçok kez
aklınıza gelmeye değer bir şey!" diye yanıtladı avukat ve konuşmaya daha fazla katılmadı. Bir an sonra sandalyesine yaslandı; ve Margaret Hayley (ki o artık bir dereceye kadar onun "gözlemcisi" olmuştu, çünkü daha önce aynı ofisi Halstead Rowan ve Clara Vanderlyn'e vermişti)--Margaret Hayley, masanın karşı tarafında, epeyce uzakta oturuyordu, yüzünün garip bir şekilde hareket ettiğini ve dümdüz ileriye bakan gözde yoğun bir düşünce olduğunu
ve yine de boşluğa baktığını gördü.

Bu arada Rambler henüz ilgi odağı olmaktan çıkmamıştı; ve küçük bir uyarı (şüphesiz garip hayatı boyunca birçok kez duyduğu türden) soruşturmaları ve spekülasyonları takip etmekti. "O zaman muhtemelen, Domine," dedi muhataplardan biri, Horace Townsend'i çok güçlü bir şekilde etkileyen şu söze cevaben, "buradaki arkadaşımızın, kendi eğlencesi dışında hiçbir işi olmadığı yerlere tırmanırken herhangi bir özel doğaüstü koruma altında olduğunu düşünmüyorsunuz." 

"Eğer onun gerçekten kendisine veya başkalarına hiçbir iyilikte bulunmadığına karar verme gücüm olsaydı, öyle düşünebilirdim," diye cevap verdi. "Ama ben böyle bir karar veremediğimden, hayatın bu şekilde ifşa edilmesini kesinlikle çok tedbirsiz bulsam da, böyle bir görüş belirtmemeye çok dikkat edeceğim." 

"Pekala, efendim, kesinlikle size zarar vermek istemiyorum," dedi bir diğeri, "ama eğer tüm
anlatılanlar doğruysa, bence kendinizi çok pervasızca ifşa ediyorsunuz ve bir gün, bir keresinde kuyuya fazlaca taşıdığınız
testinin sonunda kırıldığını duymayı bekliyorum." 

"Belki de öyledir," dedi Rambler, yüz hatlarında bu önerilerden korkmuş ya da etkilenmiş olduğuna dair tek bir belirti olmadan. "Hayatımın ortasını çoktan geçtim - uzuvlarım eskisi kadar çevik değil - ve eğer bir gün bir yanlış adım atıp öldürülürsem, düştüğüm
yerde huzur içinde yatmama izin vereceklerini umuyorum!"

Bu garip dilekten sonra sohbet daha fazla ilerlemedi. Kahvaltı
tam bitmek üzereydi; ve birkaç dakika sonra meydanda duran bazıları Rambler'ın yoldan aşağı doğru yürüdüğünü gördüler, sol kolunun altına ekmek, peynir ve et dolu bir çanta ve hava şartlarından yıpranmış
eğik şapkası, Notch'a doğru alçaktan ve genişçe akan sabah güneşinden gözlerini korumak için öne atılmıştı.

Belki bir saat sonra kapıya iki vagon yanaştı, beklenen piknik için yirmi kadar ziyaretçiyi Mount Willard'a taşımaya hazırdılar. Üçüncü bir vagon, küçük bir orduya yetecek kadar erzak taşıyarak yola çıkmıştı. Bunların hepsi, biraz can sıkıntısından ve biraz da yeni veya neşeli bir şeye duyulan sevgiden kaynaklanan bir neşeyle boşa harcanacak veya hizmetçiler için ek gelire dönüştürülecekti. Evde kalan genç adamlardan ikisi veya üçü birkaç gün önce Mount Willard'a çıkmıştı ve geri döndüklerinde, araba yolunun sonundan çok da uzak olmayan, dağın güney yamacındaki ve şelalelere ve Şeytan'ın İni'nin kenarına bakan muhteşem, geniş, yeşil bir plato hakkında o kadar iltifat dolu hikayeler getirmişlerdi ki, Crawford'daki henüz seyahat etmemiş insanlar üzerinde duyurunun yarattığı etki, Columbus'un Kızılderililer, kuş tüyleri ve büyük hikayelerle geri döndüğünde Kastilya ve Leon Sarayı'nda ortaya çıktığını varsayabileceğimiz etkiyle çok benzerdi. Genç adamlar, 1859'da Crawford'un (önceki kış yangınından sonra) yeniden inşa edilmesinden beri müştemilatlardan birinde kullanılmayan küçük bir inçlik halat rulosuna sahip olarak, kalıcı bir işgal yeri olarak arazinin arzu edilirliğine olan inançlarını göstermişlerdi, bunu bir vagonda dağa ve cazip platoya taşımışlardı ve orada bir ucunu ve bir oturma tahtasını kullanarak yeşil alanın bir tarafında duran iki yüksek ağaç arasında muhtemelen daha önce bulutların her sabah dalların arasına
dolaştığı hiçbir yerde görülmemiş
harika bir salıncak yapmışlardı. İçlerinden biri, o "scup"taki "en yüksek eski salıncağa" sahip olduğunu ilan etmişti ve birçoğu ona inanmıştı. Yüzlerce fit veya daha fazla süper bol halatıyla salıncak kalıcı olarak kalmıştı; evdeki birkaç hanım, özellikle alçak arazilere ve daha tembel sulama yerlerine ait olan o "bardaklama"ya katılmak için Mount Willard'a çıkmaya ikna edilmişti; ve iki üç gün boyunca, o muhteşem bulutsuz Ağustos sabahında sona erecek olan bir piknik için hazırlıklar ve düzenlemeler devam ediyordu. Bu kadar varsayım, bu ilişkiyle bağlantılı olan ve yine de Crawford'da kalan birkaç kişinin, her iki cinsiyetten ama her yaştan olmayan, yirmi veya yirmi beş kişilik piknik grubunun üyeleri olduğu; Kaptan Hector Coles ve Margaret Hayley'in her zamanki ve uygun olduğu gibi özellikle birbirlerinin eşliğinde yukarı çıktıkları; Glen'e gitmeye hazırlanan ve bulduğu din adamlarından biriyle biraz ilgilenen Bayan Burton Hayley'nin, sadece piknik gibi boş ve anlamsız bir iş için dağa tırmanmadığı; Horace Townsend'in, Margaret ve süvarisinin bindiği vagondan farklı bir vagonda ve başında kimse olmadan, hatta özel bir refakatçi olmadan - tıpkı Mount Washington'a çıktığı gibi - geldiği; her iki vagondaki
partinin çok neşeli ve mümkün olan en yüksek keyif
seviyesine ayarlanmış olduğunu; çok kötü dağ yollarına bağlı olağan sarsıntıların periyodik olarak yaşandığını ve bunun ardından gelen koruyucu paltolara atılan küçük çığlıkların ve sarsıntıların uyandırıldığını; Notch'tan aşağı ve zirveler denizi arasında birkaç muhteşem manzaranın
keyfini çıkarıldığını,
sürücüler arasında birkaç itirazın da buna lezzet kattığını; neredeyse
herkesin, aslında bir kez bile o tehdit edici durumda olmamalarına rağmen, birkaç kez "dağdan aşağı neredeyse
sarsılmış" olduklarına yemin etmeye istekli olduğunu; ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra kendilerini ve piknik hazırlıklarını
araba yolunun sonunda ve gelip işgal etmeleri için davet edildikleri ve kandırıldıkları
minik vaat edilmiş topraklara çok yakın bulduklarını.

Gerçekten de, daha önce hiç burayı ziyaret etmemiş olanların, yolun sonundan ötedeki küçük bir ağaç ve çalı kümesinin arasından geçerek oraya ulaştıklarında buldukları gibi, Notch'a gelen herhangi bir ziyaretçinin dikkatini çekmeye değer bir yerdi. Muhtemelen, Androscoggin'in kaynak sularından Pemigawasset'in ağzına kadar uzanan Beyaz Dağlar zincirinin tamamında buna benzer başka bir şey bulunamazdı. Bu doğru anlatımın amaçları için, yerin bazı özelliklerini, normal koşullar altında talep edeceklerinden daha yakından tanımlamak gerekli hale geliyor; ve okuyucu, okuyucunun veya yazarın kontrolü dışında kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken şeyi tam olarak takdir edebilmek için, açıklamanın ayrıntılarını yakından uygulamayı da aynı şekilde gerekli bulabilir. Bir gün, şüphesiz çok uzun yıllar önce, ister dağın tepesindeki karların erimesinden, ister yeryüzünün içinde yaşayan insan atomuyla paylaştığı o içsel sarsıntılardan birinden kaynaklansın, güney-güneybatı tarafındaki zirvenin yakınından, toprak ve taş herhangi bir engelle karşılaşmadan yaklaşık çeyrek mil aşağı inen ağır bir "kayma" olmuştu. Sonra, aşağıdaki bir engelden dolayı ani ve şiddetli bir kayma olmuştu ve sonuç olarak kayma daha aşağı gitmemiş, elli veya altmış fit genişliğinde, yüz fit genişliğinde, neredeyse düz ama kenara doğru hafif bir eğimle geniş bir platoya yayılmıştı. Bu toprak kütlesinin tepesinde sadece birkaç kaya vardı ve güneye bakan ve kuzey rüzgarlarından korunaklı olması şüphesiz onu ısıtma ve gübreleme eğilimindeydi, böylece dağın tepesinin büyük bir kısmı kel, yaralı ve çıplakken ve geri kalanı vahşi, engebeli ormanla kaplıyken, bu küçük plato aslında çimenli bir çimenlikle kaplıydı, belirli bir zenginliği yoktu ama o kasvetli yükseklikte oldukça şaşırtıcıydı. Arkasında, yukarı doğru, dağ kademeli olarak zirveye doğru yükseliyordu, felaketten sonra tüm seleflerini süpüren daha genç ağaçların arasından görülüyordu. Her iki tarafta da yoğun, karışık ormanlar ağır bir şekilde kapanıyordu, sallanan dalları dışında hiçbir yöne görüş alanı bırakmıyordu; oysa, kaymanın olduğu yönde, plato ile kenarı arasında hiçbir ağaç olmadığında, tüm dağ sırasının en güzel perspektiflerinden biri hayranlıkla bakan bakışlara doğru uzanıyordu. O noktada, Mount Willard'ın yamacına mümkün olduğunca yakından bakıldığında, aşağıdaki geçidin ağaçları ve çalılıkları, yaklaşık bin beş yüz veya iki bin fit ötede, mesafeyi belirleyen ve gökyüzünün büyük derinliğini belli belirsiz ima eden o hafif mavi pusun arasından seçilebiliyordu. Gözü kaldırınca, güneybatıya doğru ilerledi ve korkunç derecede engebeli bir ormanlık tepeler ve küçük dağ zirveleri aralığını, aralarında geniş bir aralık uzanıyordu, bu aralıktan, beyaz şelaleleriyle parıldayan ve parıldayan küçük dere, köpük ve öfkeyle aşağı doğru hızla inerek aşağıdaki geniş vadide Saco'ya katılıyordu. Daha batıda ve daha da
uzakta, Bethlehem'in arkasında uzanan dağlar yükseliyordu, Franconia sıradağlarının Lafayette'inin tepesi, daha da yükseğe ve her şeyin ötesine yükseliyordu,
öğlen güneşinin sıcak ışığıyla temas ediyordu ve gerçekten büyüleyici bir tabloya mükemmel bir
son veriyordu.

Ancak platonun kenarında, bu bağlamda en özel dikkati çekmesi gereken şey yatıyordu. İster kaymadan önce oluşmuş olsun, ister kaymanın ardından oluşmuş olsun, dağların en sarp "schute"lerinden birinin başlangıcı tam ortadaydı. Ortadaki platonun toprağını aşındırmıştı, ta ki onu neredeyse ilk oluşumun taşına indirgeyene kadar; bu şekilde oluşan dar çukurun kenarında, kalın ağaçlar ve çalılıklar göz alabildiğine kadar uzanıyordu, sağda dışarıya doğru keskin bir kıvrım vardı ve daha da ötesinde, gövdesi toprağa gömülü ve çalılıklarla kaplı devrilmiş bir ağacın devasa kökleri vardı, kökün uzun bir dikeni veya dişi uçurumun yarısına kadar sarkıyordu ve bu, tüm yerlerden daha çok, aşağıdaki baş döndürücü derinliğin üstünde, kartallardan birinin çığlık atarak oturması gerektiğini, Macdonalds katliamından beri uzak ve ıssız Glencoe'da her zaman böyle bir karakolda pozisyonlarını korumuş, boğuk öfke ve meydan okumayla bağırmış olması gerektiğini ima ediyordu. Hala bunun altında ve oluğun taşlı tabanına neredeyse değecek şekilde, çok daha küçük bir kök dişi daha uzanıyordu, yan köklerin geniş kısmı iki dal ve çalılık çiti arasında sıkı bir duvar oluşturuyordu, neredeyse insan eline karşı geçirimsiz ve herhangi bir tutunma amacı için eğimli taşın kendisi kadar elverişsizdi. Aşağıya bakmak baş döndürücüydü - piknik grubunun daha güçlü cinsiyetli, daha berrak kafalı ve daha emin ayaklı olanlarından bazılarının kenara yaklaşarak bulduğu o oluğu ve ikinci bir incelemeyle kendilerini rahatlatmaya gerek duymadıklarını. Sepetler ve sepetler, grubun kendileri geldiği sırada yük arabasından getirilmişti. Ülkenin herhangi bir yerinde veya dünyanın herhangi bir yerinde, çiğneme aparatının kullanımından başka yollarla bulunabilecek büyük bir keyif beklentisiyle pikniğe çıkan insanların, neden, diyoruz ki, bu tür kişilerin hepsi, iki saat öncesine kadar iştahla yemiş olsalar bile, belirlenen yere vardıkları anda aç kalıyorlar ve aşırı yemek yiyerek kendilerini çaresiz bırakana kadar hiçbir şey yapamıyorlar, neden bütün bunlar, bir kez daha, insan anlayışının ötesindedir; ancak gerçek daha az açık değildir. Pikniklere sık sık giden herhangi biri geriye dönüp düşünsün ve aksi yönde bir örnek hatırlayıp hatırlayamayacağını, ve kendi zihninde, pikniğin bir kurum olarak gerçek amacının ve hedefinin, sıradan bir masadan uzakta kötü bir akşam yemeği yemektense, üzerine düzgünce yayılmış iyi bir akşam yemeği yemekten zevk almak olduğu sonucuna birden fazla kez varılıp varılmadığını denesin.

Mount Willard'daki grup ölümlüydü ve hemen bu açıklanamayan ölümlülük zaafına boyun eğdiler. Beş dakika boyunca yeri incelemek
ve manzarayı seyretmek; ve sonra, şirketin daha bencil üyeleri veya daha doyurucu kahvaltılar yapmış olanlar flört ederken, gezinirken veya salıncağın şüpheli zevklerine dalarken (platonun solunda iki uzun ağaç arasında asılıydı ve birinin kökünde gevşek bir yüz fitlik ip vardı), daha az bencil veya daha aç olanlar kendilerini kuru çimenlere otelden getirilen yarım düzine bezi sermeye ve çeşitli hasar ve düzensizlik aşamalarında Crawford'dan ayrıldıklarında yeterince iştah açıcı olan ancak şimdi balıkları irmikten veya makarnaları hardaldan ayırmakta ciddi şekilde zorluk çekecekleri yiyecekleri sermeye adadılar. Yardımsever hanımlar ve erkek yardımcıları, öğle yemeğini düzenlemeyi temsil etmesi gereken
masa örtülerindeki yazılar arasında o kadar karışıklık yaratmayı başarmışlardı ki, ve çatal ve parmaklarla daha etkili bir şekilde düzenlemeleri için gönüllüler çağrısı yapılmak üzereydi, beyefendilerden biri aniden başını kaldırdı, bir gölge yanından geçerken.

"Arkadaşımız Rambler," dedi, diğeri hafifçe başını sallayarak, onun dikkatini çekti ve kuzeybatı ucundaki çalılığa doğru platodan aşağı yürüdü.

"Elbette," dedi hanımlardan biri. "Yürüdü ve biz at sırtında gittik, ve yine de bizden önce gelmiş gibi görünüyor, çünkü dağın en uzak tarafından aşağı iniyor."

"Onu çağırıp yemeğimize bir pay ayırmasını isteyeyim mi?" diye sordu erkek görevlilerden biri.

"Hayır, işe yaramazdı: Rambler'ın genelde kendi topluluğunu seçtiğini ve muhtemelen davet için bize teşekkür bile etmeyeceğini söylüyorlar," diye cevapladı bir diğeri. Garip adam o sırada sağdaki stüdün kenarını çevreleyen çalılığa girmişti ve artık görünmüyordu. Piknikçilerden bazıları, adamın geçerken elinde sopa olmadığını ve neredeyse değişmez arkadaşı olan sırt çantasının yanından kaybolduğunu fark etti. Ancak bu kadar önemsiz bir konu hakkında yorum yapma fırsatı yoktu ve bu konuda hiçbir şey söylenmedi.

Şunu itiraf etmeliyiz ki, çeşitli akşam yemeğinin yere yayılmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmamış olanlar arasında, bu anlatının özel bir ilgi duyduğu iki kişi vardı: Avukat Horace Townsend ve beyefendi Margaret Hayley. Hanımefendi, salıncağa gelen ilk ziyaretçiler arasındaydı; ve Rambler'ın 
şütün kenarındaki çalılığa kaybolduğu sırada, o baş döndürücü düzenek tarafından havada
bir ileri bir geri savruluyordu, bu da onun gevşek koyu renk saçlarının ve açık yazlık elbiselerinin eşit ihmalkarlık ve bollukla
havada uçuşmasına neden oluyordu, narin beyaz eller ise
ipi, takdire şayan bir
sinirliliğe sahip olduklarını gösteren bir inatla tutuyordu ve Arap ayağını saran düzgün koyu tozluk ve üstünden geçen lekesiz çorap, her ikisi de en uçtaki zarafeti koruyan ve yine de tüm gösteriyi garip bir şekilde büyüleyici kılan o gösteriş ölçüsüne sahipti. Belki de sallanırken gözündeki olağanüstü ışık, dikkatli itici gücü sağlayan iki çift elden birinden biraz etkilenmiş olabilir; çünkü o eller kesinlikle avukata aitti, avukat en başından beri boşta kalan bölümün bir üyesiydi, oysa o, Kaptan'ın itirazlarına rağmen kendini oraya isteyerek bağlamıştı. Bu arada, o yiğit subay, Providence'tan gelen küçük, koyu gözlü bir yaramazın hileleri ve tehditleriyle akşam yemeği tedarikçileri arasında tutulmuştu, bu çocuk ona ayakkabı bağcığından daha fazla değer vermiyordu, ama onunla flört ediyor ve onu da kendisiyle flört ettiriyordu, çünkü onun kibirli, omuz askılı ve Margaret Hayley'nin yanından bir an bile uzakta görülmekten çok korkuyordu. Genç Yankee kızını gerçekten askeri olarak fethettiğine inanacak kadar aptal olmayan Yüzbaşı, muhtemelen onun
sevimli küstahlığı için onu kalbinden azarladı; Margaret ise, rahatlamanın verdiği memnuniyetten daha çok, onu yalnız yakalayabildiği ilk anda, o sevgili küçük işkenceciye sarılmak için özel hesaplar yapmış olabilir. İşlerin görünümü böyleydi - salıncaktaki genç kız, Townsend ve onu sallayan bir başka beyefendi, yarım düzine neşeli genç adam ve kız
ağaçların etrafında toplanmış veya çimlerde tembelce uzanmış, diğer ve daha çalışkan yarım altmış kişi ise platonun U.C.'sindeki masa örtülerinin etrafında diz çökmüş, eğilmiş ve çömelmişti - düzenlemelerin (veya yanlış düzenlemelerin) tamamlandığı yargılandığında ve çalışma ekibinin erkek üyelerinden biri, biraz aç ve biraz da nüktedan olmaya meyilli, bir elini trompet şekline getirip içinden bağırdı:

"Ah evet,--ah evet!--bu hediyelerle tüm erkekleri ve birkaç kadını bilin ki
muhteşem ziyafet yayılmış ve yemek yemeyi düşünenler
şimdi veya daha sonra parçalarını tutmak zorundalar--tutacak bir şey bulabilirlerse!"

Neşeli bir saçmalık--düşüncesiz neşenin ta kendisi--akşam yemeği ve duyuru. Platonun üzerinden yankılandı, herkes tarafından duyuldu ve herkes tarafından kesinlikle dikkate alındı; hemen ardından o topluluğun hiçbir üyesinin ölüm gününe kadar unutamayacağı bir ses geldi.
Şutenin derinliklerinden yükselen, bazı açılardan belirsiz, o anda orada bulunan hiç kimsenin duymadığı türden, ama kesinlikle insani bir çığlıktı çünkü her tekrarın son sesleri ayırt edilebilen kelimelere dönüşüyordu:

"Yardım edin!--yardım edin!--yardım edin!"

Bir an için o korkunç çığlık sustu ve o an piknikçiler arasında sessizlik hakimdi. O an için de, muhtemelen şirketin yarısından fazlası, ses ne olursa olsun, bunun, şütün kenarına yakın çalılıklarda saklanan ve hanımları akşam yemeği iştahlarından korkutmayı amaçlayan, vicdansız bir şakacının şakası olduğuna inanıyordu. Akşam yemeği çağrısının hemen ardından gelen zaman, bu varsayım için kesinlikle elverişliydi. Ancak, hemen ardından, daha yüksek ve daha tiz bir şekilde, açıkça aşağıdaki derinliklerden gelerek tekrar başladığında, pratik şaka düşüncesi
yok oldu ve her yanak, yanlarında bir trajedi yaşandığı, insan gözünün görerek
patlatılması gerektiği ve insan elinin muhtemelen engelleyecek bir güç bulamayacağı kesinliğiyle ölümcül bir şekilde beyazladı.

Dağın tepesindeki o belirsiz
ziyafet ortaya serildiğinde, asla yenmemesi en olası olmayan şey gibi görünürdü; ve yine de kaderler böyle yazmıştı. Yaşlı Ancaeus'un da bağında aşırı çalıştırdığı kölenin, asmaların ürününü asla tatmayacağı yönündeki kehanetine pek inancı yoktu; ve elinde kadehi tuttuğunda ve kırmızı şarap ağzına kadar fışkırırken, cüretkar peygambere kehanetinin yanlışlığını göstermeye hazırken, şöyle mırıldandı: "Kadeh ile dudak arasında çok kayma olur!" şüphesiz inanmayan kulaklara ulaştı. Ama o zaman bile onu
Kalydonya Domuzu Avı'na çağıran çığlık çınladı ve savaşçının ruhu, bağcının ve sert efendinin gururundan daha yüksekti. Ağır kadeh
çınlayarak yere düştü, üzümün kanı bir kez daha türetildiği toprağı zenginleştirmek için dışarı aktı; ve zalim kahraman
kaçtı. Kölelerin bundan sonra yeni bir efendisi oldu; ve Ancaeus, büyük savaşın bittiği gecede Olimpos'ta tanrılarla birlikte yemek yemiş olsa da, bir zamanlar dudaklarına kadar
kaldırılmış olan bağındaki şarabı hiç tatmadı! Olimpos'un bulunduğu yerden çok uzak bir diyarda, o dağda yemek yiyenler de, ziyafet yayıldığında ve toplanmaları için çağrı yapıldığında bile, tatmadı.

O dehşete kapılmış topluluğun herhangi bir üyesinin Rambler'ı, alışkanlıklarını, o sabahki sohbeti ve daha birkaç dakika önce o acıklı haykırışın geldiği yöne doğru giderken
görüldüğü gerçeğini hatırlamasının ne kadar zaman geçtiğini söylemek imkansızdır. Ölçmek imkansızdır, çünkü böyle anlarda göz açıp kapayıncaya kadar asırlarca süren hisler geçer. Bazıları onu bir inlemeyle hatırladı ve belki de bu düşünce geneldi. Her durumda, şaşkınlık o kadar geneldi ki, sanki Crawford'dan onlarla birlikte gelen ve yüksek umutları olan biri gözlerinin önünde aniden ölmüş gibiydi. Margaret Hayley, o zaman bile bir duygu oluşturan korku dolu çığlıkla: "Ah, Bay Townsend, bu ne olabilir!" salıncaktan düştü ve onu karşılamak için uzatılmış kollara yakalandı. O zamana kadar masa örtülerinin etrafında oturan herkes ayağa fırlamıştı; ve bir anda, grubun her üyesi, erkek ve kadın, korkuyu bile alt eden bir merakla, sanki korkunç bir çılgınlık her şeyi ele geçirmiş ve aşağıdaki büyük uçuruma atlamak üzereymiş gibi, platodan aşağı, kenara doğru koştular. Ancak kenara ulaşmadan önce, iki ve birkaç beyefendi hariç tüm hanımlar geri çekildi; ve ancak derece derece ve hala yükselen çığlığın
zorlayıcı cazibesi altında, kalanlardan bazıları kendilerini
zirveye zorlayabildiler. O anda
ulaşanlar ve hemen ardından kapatanlar, Blondin ve aptal kardeşlerini doğal yaşamlarının geri kalanı için
gereksiz kılacak kadarını gördüler; ve aşağıdan gelen çığlığa,
üzücü manzara gözlerine çarptığında yukarıdaki her sesten gelen bir çığlıkla karşılık verildi.

Gerçekten de, onların şimdiki dehşetlerini sağlayan, geçmişteki korkularının konusuydu; ve durum, yerelliğin önceki açıklamalarını göz önünde bulundurarak, kısaca aktarılabilir.

Kuyruğun kıvrımında veya dirseğinde, yaklaşık otuz
ayak aşağıda, bir ağacın kökünün iki dişinin uçurumun bir kısmını
geçirdiği, üsttekinin uzun ve alttaki kayadan biraz uzakta, diğerinin daha kısa ve çok yakınında uzandığı hatırlanacaktır. Ayrıca, her iki kanalın da altında, uzun mavi engebeli çizgisinin dağın eteğine kadar uzandığı, en az bin beş yüz veya iki bin fit olduğu, tepe ile dip arasındaki havanın uzaktan bakıldığında aslında mavi göründüğü ve kanalın kendisinin neredeyse dik olduğu, herhangi bir nesnenin aşağı düşmesi durumunda muhtemelen en üstten en alta kadar ona değeceği, ancak kanalın neredeyse yıldırım hızıyla aşağı ineceği ve inişin yarısını tamamlamadan yuvarlanıp bir topa dönüşeceği hatırlanacaktır. Kökün o alt dişinde Rambler asılıydı - onu Crawford'da görenler onu hemen, o kısa mesafeden tanıdılar; ve gerçekten de ölümlü bir elden yardım istemeye o kadar az alışkın olan o boğazdan, korkunç acı çığlıkları ve yardım çağrıları yükseliyordu. Bir el kökün ucunu kavradı, ancak etrafından neredeyse geçemedi ve bir bacak kökün etrafında ağaca doğru daha da yaklaştı, dizdeki kıvrım gerginliğini koruyabildiği sürece bir tür kanca oluşturuyordu. Diğer kol ve bacak, gövde aşağıda olacak şekilde aşağı sarkıyordu ve uzun kırlaşmış saçlar, ölümcül bir şekilde eğildiği yöne doğru aşağı doğru sarkan baştan uzağa doğru akıyordu. Yüz, uçuruma doğru dönük olduğu için görülebiliyordu, ancak ifadesi o mesafeden ve işgal ettiği ters
pozisyondan tanınamadı. Kesin olarak bilinebilecek tek şey, köke daha güvenli bir tutunma bile sağlayamayan, umutsuz bir yardım için çığlık atan ve son dalışı, güneşin hareket edeceği ve dünyanın yerçekimi yasalarını koruyacağı kadar kesin olan, tek dakikalarla veya belki saniyelerle ölçülebilecek bir zaman diliminde yapacağı kesin olan bir insan varlığıydı!

Yukarıdan gelen o genel acıma dolu dehşet çığlığının, aşağıdan gelen acı ve dehşet çığlığına yanıt vermesi için gerçekten bir neden yok muydu?

BÖLÜM XX.

TEHLİKE ALTINDAKİ GERİLİM, İKİ DUYGUDA - HORACE TOWNSEND YENİ BİR
DÜŞÜNCEYLE - BİR SALINCAK İPİNİN KULLANIMI - KAPTAN HECTOR COLES'A BİR DAVET - AMATÖR JİMNASTİKTEN KORKUTUCU BİR
PARÇA - SCHUTE'A İNMEK - BAŞARI MI, BAŞARISIZLIK MI? - OLAY VE MARGARET HAYLEY'İN DELİLİĞİ - İKİ
TALEPLİ
AÇIKLAMA.

Piknikçilerin tamamının platonun kenarına koştuğunu ve hepsinin veya hemen hemen hepsinin durumu görebildiğini söylemiştik. Sonra o çığlık geldi, gözlerin kapanması ve geriye sıçrama, ta ki sadece üç veya dört tanesi, bunlardan biri Horace Townsend ve diğeri Yüzbaşı Hector Coles olana kadar, kıyıda kaldı. Margaret Hayley,
aşağıya bakıp geri çekilenler arasında, kenardan birkaç adım uzakta duruyordu ve Kaptan ya onun güvenliğine o kadar dikkat ediyordu ya da daha fazla yaklaşmamak için kendine bir bahane uydurmaya o kadar hevesliydi ki, onu
elbisesinden yakaladı ve sanki parmaklarının arasından kaymasından korktuğu bir
malzeme demetiymiş gibi tutmaya devam etti! Korkmuş sorular ve aynı derecede korkmuş cevaplar, inlemeler, hıçkırıklar ve kadın ellerinin ovuşturmalarıyla karışarak, platonun alt kısmına dağılmış bir şekilde çemberin etrafında dolaştı; ve bir an için bu sesler, hala yükselen yardım çığlıklarını neredeyse duyulamaz hale getirdi.

Horace Townsend tam kenarda duruyordu ve belki de ilk çığlığa katılmak dışında, tek bir kelime bile etmemişti. Şüphesiz, diğerleri gibi, o da, zavallı adamın çılgınca bir inişe kalkışmış olması gerektiğini, sıkıca tuttuğu çalılıkların ellerinde çöktüğünde veya altındaki bir taş çöktüğünde, onu iki bin fitlik bir düşüşe gönderdiğini ve düşerken ağacın köküne vurup kavrayarak ancak geçici olarak durdurulduğunu anlamıştı. Bunun ötesinde ve tehlike altındaki adamı kurtarma olasılığına gelince, muhtemelen diğerleri kadar karanlıktaydı. Yarı eğilmiş bir şekilde duruyordu, esmer yanağı solgun ve yüzü garip bir şekilde çarpılmıştı, elleri gizlice sıkıyormuş gibi aşağıda kenetlenmişti ve eğik kaşlarının altındaki gözleri, o adamın çok yakında kavrayacağı sonsuz gizemi aşağı doğru incelemeye çalışıyormuş gibi uçuruma bakıyordu. Aniden yüzü aydınlandı. "Şşş! O adamla konuşmalıyım!" dedi, alçak ama yoğun bir sesle ve emir o kadar çabuk yerine getirildi ki, platonun tepesine neredeyse tam bir sessizlik çöktü. "Merhaba, aşağıda!" diye bağırdı, acı dolu çağrı bir anlığına sona ererken.

"Yardım! Yardım! Ah yardım! Aşağıdan geri geldi.

"Ne dediğimi anlıyor musun?" diye tekrar seslendi.

"Evet!--Yardım! yardım edin!" diye zayıfça geri geldi.

"Halatın ipini salıncağın dibinden alın, çabuk, bazılarınız!" diye bağırdı ve sesi o an için kısıklığından kurtulmuş ve trompet gibi çınlıyor gibiydi. "Çabuk!--altından kesin ve hepsini buraya getirin!"

Genç adamlardan yarım düzine ve bir iki kadın, tehlikedeki adamı kurtarma umuduna yardım etmekten mutluluk duyarak (en düşüncesizlerimiz bile doğal olarak ölüme ve acıya karşı nazik ve karşıdır)
ipi almaya
atıldılar. İkisi diğerlerinden önce salıncağın dibine ulaştı, birinin çakısı bir anda çıktı ve bir sonraki anda neredeyse yüz fit veya daha fazla inçlik güçlü bir
ip sürükleyerek geldiler.

"Sizi tutacak bir ipimiz var: onu yakalayıp tutabilir misiniz yoksa vücudunuza
bağlayabilir misiniz?" diye tekrar seslendi avukat.

"Hayır!"-- acı dolu ve zayıflayan ses geri geldi ve sonra hepsi o atletik ve demirden kavradığı adamı tekrar ayağa kalkmak için çaba gösteremeyecek bir duruma
neden getirdiğini anladılar. Kırık dökük ve güçsüz bir şekilde konuştu, ancak Horace Townsend ve diğerlerinden bazıları kelimeleri yakaladı: "İpi yakalayamıyorum - düşerken sağ omzumu çıkardım - daha fazla
dayanamıyorum - bu acıdan bayılacağım - ah, bazılarınız bana
yardım edemez mi?"

Sonra Horace Townsend'in yüzünden insanlığı insandan daha fazla veya daha az yapan o kapsamlı ifadelerden biri geçti. Kıpırdayan tanrı olabilirdi - iblis olabilirdi. Kimse görmedi - Margaret Hayley bile; çünkü döndüğünde alnının çok koyu ve dudaklarının sert bir şekilde sabitlenmiş olmasından başka bir şey görünmüyordu. Gökten yaprakların düşmesine ve genç kuşların yuvalanmasına bakan güçler, tüm ifadeyi fark etmiş ve onu gerçek değerine
yerleştirmiş olabilir ve bu sonunda oldukça yeterli bulunacaktır. Dönmeden önce, daha önce konuştuğundan çok daha yüksek ve daha otoriter bir şekilde, aşağıdaki yaşam ve ölüm arasında asılı duran adama bağırdı:

"Bir erkek gibi tutun! Sana yardım etmek için bir şeyler yapacağız!"

Sonra, biri hala ipin ucunu tutan iki genç adama konuştu:

"O ipe hemen büyük bir ilmek at, uçtan on veya on iki ayak uzakta."

Bunu yapmaya başladılar, beceriksiz olmayan ellerle ve o anda avukat, sadece birkaç ayak ötede, hala Margaret Hayley'nin elbisesini tutarak duran Yüzbaşı Hector Coles'a yaklaştı. _Onu_ hiç görmüyormuş gibi görünüyordu ama o _onu_ gördü ve yüzünde onu
korkutacak kadar ifade vardı ki kelimenin tam anlamıyla nefesi kesildi.

"Kaptan Coles!" dedi, "Geçen gece ve yine geçen gün benim hakkımda ne söylediğini biliyor musun? Bir ip var ve o adamı kurtarmak için hala bir şans var. Eğer övündüğün kadar cesursan aşağı in ve onu kurtar. Beni
duyuyor musun?--git!"

"Ben mi? Hıh!" Kaptanın, yarı sersemlemiş bir şekilde, bir delinin sözleri olduğuna inandığı şeye verebildiği tek cevap buydu.

"Hayır, öyle düşünmemiştim!" diye alaycı bir ses sert dudaklarından.
Bu sözlerle
ceket ve yelek atıldı ve uzun, ince, atletik vücut
gömleği ve sıkıca sarılmış
pantolon dışında hiçbir gizleme olmadan ortaya çıktı. Ayakkabılar onu takip etti ve bunu yaparken Margaret Hayley daha önce nerede ve ne zaman o soyunmayı gördüğünü iyi hatırladı. Gri şambresinin yakası ve manşetleri kadar beyazlamıştı; ve hayret, korku, endişe ve çelişkili düşüncelerle öylesine felç olmuştu ki, konuşamıyordu ve düşme noktasındaydı. Ancak tüm bu zaman boyunca Horace
Townsend ona, platonun aynı noktasına dikilmiş tahta bir direk veya taş bir anıt olsaydı gösterebileceğinden daha fazla dikkat veya gözlem göstermemiş gibi görünüyordu!

Dış giysilerini çıkardıktan sonra altmış saniye bile geçmemişti ki, avukat kimseye tek kelime etmeden ipi yakaladı,
Rambler'ın hala dikenine asılı olduğunu görmek için
kenardan baktı,
halatı halka neredeyse onun tam karşısına gelene kadar aşağı indirdi, sonra
diğer ucu yukarı taşıdı ve genç adamlardan birinin gönüllü yardımıyla
iki veya üç tur ve aynı sayıda düğümle
sağlam bir fidanın gövdesine sıkıca sabitledi.

Şimdi herkes hareketi gördü ve herkes anlamaya başladı; ama ah,
gerçek ne kadar da iki kat daha fazla heyecanla fark edildi! O zayıf ipten aşağı ve ne kadar büyük bir tehlikeye doğru gidiyordu! İp bağlandı, kenara doğru ilerledi, korkmuş grubun etrafında bir mırıltı dolaştı, hatta onunla hiç konuşmamış olanların dudaklarından bile: "Ah, yapma!" Margaret Hayley artık taş değildi: Yüzbaşı Hector Coles'un yüzüne bir bakış attı, yüzündeki ifadenin korku veya endişeden ziyade her şey olduğunu gördü, sonra elbisesini elinden çekip ileri doğru fırladı.

"Hayır--gitme!" dedi, avukatın tam kenarındaki kolundan tutarak.

"Gitmeliyim!" Sonra ilk kez onu görmüş gibi göründü.

"Hayır! _Benim_ hatırım için kalmanı söylersem, bunu yapar mısın?"

"Senin hatırın için, Margaret Hayley, daha hızlı giderim. Geri çekil,
Tanrı aşkına!--düşebilirsin!"

Başka bir kelime söylemedi. Yüzbaşı Hector Coles öne atıldı ve onu geri çekmek için
kolunu kavradı. Neredeyse öfkeyle onu çekti ve
kenardan o kadar uzağa kıpırdamadı ki, aşağıya bakmasını engelledi. Diğerlerinden yarım düzine kadarı, hepsi beyefendi, aynı riski almıştı,
kenara doğru yığılmışlardı, nefeslerini tutmuşlardı; ama hiçbiri o anda ona yardım etmeyi
düşünmezdi,
aynı desteği uçurumdaki köklü fidanlardan birine vermeyi. Korkutucu bir andı, ama o platodaki en zayıf kalp bile
beyaz elli Philadelphia kızının göğsünde
atmadı!

Horace Townsend kenara ulaştığında kendini yüzüstü yere attı,
ipi kavradı ve o şekilde geriye doğru sürünerek
el üstünden aşağı indi. Kenardan çok uzakta olup göremeyenler, onun gözden kaybolurken aşağıdaki adama seslendiğini duydular: "Bir erkek gibi sıkı tutunun! Geliyorum!" Sonra başka bir şey görmediler ve o an için başka bir şey duymadılar.

Kenarda duranlar ve aralarında Margaret Hayley olanlar, maceraperest avukatın ipi yavaş ve istikrarlı bir şekilde ama belirgin bir emekle aşağı indiğini gördüler, ta ki karşıdaki ve neredeyse asılı adamın altındaki ilmeğe ulaşana kadar. Sonra sağ kolunu ilmeğe doladığını gördüler, ipin telleri üç veya dört kez etrafından dolanıyormuş gibi görünene kadar, ayaklarını kayaya doğru atarak omuzlarını ondan uzaklaştırdı ve sol eliyle aşağıdaki gevşek ipi toplamaya başladı. Tam o anda ipin ucunu elinde tutuyormuş gibi görünüyordu ve sol kolunu sanki tehlike altındaki adamın vücudunun etrafına
atmak istercesine uzattığını gördüler. O anda, kelimelerin tarif etmeye çalışamayacağı bir dehşetle, Rambler'ın kökün ucunu tutan elinin gevşediğini ve vücudun sadece bacağın oluşturduğu kancayla asılı kalarak, baş aşağı dik bir şekilde sallandığını gördüler. Hepsi, bir kişi hariç --o _biri_-- gözlerini kapattılar, bacağın da
yol vermesi ve zavallı tırmanıcının baş aşağı dalması gerektiğinden emindiler, belki de
kendisiyle birlikte olası kurtarıcıyı da
aşağı itiyordu. Ama hayır!--vücut yine de bir an o pozisyonda kaldı ve o anda ipin etrafından geçtiğini gördüler ve avukatın eli, ipi bele bir düğüm halinde bağlamak için bir girişimde bulundu, başarısı
görülemedi. Ama o anda bile, katılaşmış bacağın gerginliği geçti ve
vücudun baş aşağı, aşağı doğru düştüğünü gördüler; _nerede_, tahmin edilemeyecek kadar mide bulandırıcı bir dehşetti.

Kimse daha fazlasını görmedi - Margaret Hayley bile. Tek bir vahşi çığlıkla
kenardan sıçradı ve yarı baygın ama hala dik bir şekilde, tüm sahneyi _onun_ aracılığıyla izleyen diğer hanımların kollarına düştü.

Mükemmel sessizlik - anlatılamaz dehşet ve korkunun sessizliği. Kendi gözleri, Rambler'ın o korkunç son dileğin gerçekleşmesine doğru baş aşağı daldığını görmüştü: Diğerinin, onunla birlikte dolaşmış olmasına rağmen, ona eşlik etmemiş olması için ne umut vardı? Şunu söylemek gerekir ki, o an için kimse tekrar kenardan bakmaya cesaret edemedi ve aynı zamanda kimse, ipi hissederek, ucunda hala bir ağırlık kalıp kalmadığını test etmeye cesaret edemedi! Avukatın
atılmış ceketi, yeleği, şapkası ve ayakkabıları, mevsimsizce sergilenen ölü adam kıyafetlerinin görünümüne büründü; hatta her biri aynı felaketin seyircisi oldukları için birbirlerine dehşetle baktılar. Margaret Hayley'nin duyguları, inanmak için nedenimiz olduğu gibi, yeni bir ideal lehine sendelemişse, ne olmalıydı?
Kaptan Hector Coles'un iğrenç ve küstah bir
rekabetin en az _iki bin fit_ ortadan kaldırıldığına inandığındaki duyguları?

Bütün bunlar, yaklaşık on asır sürdüğünde rahatladı - başka bir deyişle,
yaklaşık iki dakika otuz saniye! İpin kenarda titrediği görüldü ve iki veya üç adam öne doğru atılmak için güçlerini topladılar. Bir kafa
seviyenin üstüne çıktı ve zayıf bir ses şöyle dedi:

"Bana bir el ver, burada!"

Bir el uzatıldı ve bir anda avukat platoya sürüklendi ve sendeleyerek ayağa kalktı. Ter içindeydi, korkudan titriyordu ve giysileri birçok yerinden yırtılmıştı. Kişisel olarak hiçbir yaralanma almamıştı, sadece sert bir cisim (belki de kökün
çıkıntılarından biri) sol şakağına yakın bir yere çarpmış ve yolunu öyle bir şekilde sürmüştü ki, yara muhtemelen hayatı boyunca orada bir iz bırakacaktı, alnının yarısından fazlasına ve saç köklerine kadar. Bu bile sığdı ve akan birkaç damla kan zaten kurumuştu, bu yüzden muhtemelen alıcı darbenin veya etkisinin
farkında olmamıştı. Bunların çoğu daha sonra görüldü - kesinlikle o zaman bu özellikte görülmediler, çünkü platodaki kişilerden hiçbiri, Kaptan Hector Coles'tan şirketin en az ilgili olanına kadar, Margaret Hayley'nin alçakgönüllülükle ışıldayan gururlu yüzünden ve avukatın önünde diz çökerken -evet, diz çöktü!- daha alçakgönüllü ve daha az fark edilir olmak istercesine büzülen uzun bedeninden başka bir şey görmedi, titreyen ellerden birini kendi zarif beyaz elleriyle tuttu, bazılarının bir ruhu ipotek ederek el veya dudak için satın almaktan mutluluk duyacağı öpücüklerle kapladı ve kelimenin tam anlamıyla hıçkırdı:

"Tanrı seni kutsasın ve ödüllendirsin! -dünyanın en asil ve en tuhaf adamı!"

Bu, gururlu ve güzel bir kadın için tekil bir durumdu - öyle değil mi? - özellikle de sözleri ona kadınsı çekingenliğini ve onurunu böylesine eksiksiz bir şekilde teslim etme hakkını vermemiş bir adama karşı? Yüzbaşı Hector Coles öyle düşündü, çünkü kendini daha fazla tutamadı, yanına gitti, elini koluna koydu ve kulağına şöyle dedi:

"Yazıklar olsun, Margaret Hayley!"

Belki de başka hiç kimse bu sözleri duymadı: o duydu, çünkü anında ayağa kalktı ve Yüzbaşı'nın kulağına ve kesinlikle başka hiç kimsenin duymadığı bir söz, onu irkiltti ve geleneksel bir öfke gibi kızardı. Daha fazla bir şey söylemedi, ama somurtkan bir şekilde sessiz kaldı. Horace Townsend kendisine yöneltilen iltifat edici dili duymamış mıydı, yoksa cevap vermeye çalışmak için son çabasından henüz yeterince kendine gelmemiş miydi, hiçbir şey yapmadı, ama kafası karışık ve gergin görünüyordu. Yakınlarından biri şunu söyleyene kadar kendine gelemedi:

"Zavallı adam!--sonuçta onu kaybettin!"

"Onu kaybettin mi? Hayır!" dedi avukat, kendini toparlayarak. "Unuttum!
Duygusuz ama ölümcül şekilde yaralanmamış. Lütfen ipi yavaşça çek, çünkü
size yardım edemeyecek kadar zayıf olduğuma inanıyorum."

"Ne!" diye bağırdı iki üç ses bir nefeste ve birden fazla el ipi
tuttu. Sıkıca çekilmişti--aşağıda hala bir şeyler
kalmıştı. Bilgi şirkette yayılıp ipi çekmeye başladıklarında, neredeyse hepsinin boğazından, erkek ve kadın, orta derecede duyarsız bir adamı bile uyandırabilecek kadar istemsiz bir neşe yükseldi. Ama
sırttaki ölü ağırlık üzerinde hiçbir etki yaratmadılar; ve ancak beş dakikadan fazla süren şiddetli ama dikkatli çekişten sonra, her nefes
kayağın keskin bir açısının ipi kesmesi veya zayıflatması ihtimaline karşı sessiz bir beklentiyle beklerken, karanlık bir kütle
kenara kadar geldi ve Rambler'ın duyarsız şekli onu
kavrayan eller tarafından platoya indirildi.

Yargılanabilecek her şeye rağmen ölmüş olabilirdi, ancak korkudan başka
herhangi bir nedenden dolayı ölmesi gerektiğine inanmak için gerçekten hiçbir neden yoktu. Ancak çok acınası bir manzara sunuyordu - kıyafetleri
çekilirken kayalara sürtünerek korkunç bir şekilde yırtılmıştı, sağ kolu
omzundan gevşekçe sarkıyordu, gözleri kapalıydı ve dişleri ölümcül bir spazm içindeymiş gibi sıkılmıştı ve demir grisi saçları ve dağınık sakalı
kafasındaki ciddi bir yaradan akıyordu, bu yara ya kökten kayaya çarparak ya da yukarı doğru tehlikeli bir geçitte düşmüştü. Nefes aldığına dair hiçbir belirti yoktu, ama hayattaydı, çünkü nabzı yavaş hareketini durdurmamıştı ve en azından iyileşebilme şansı vardı.

Ama o zaman bile, iki veya üç kişi masaya su almak için acele ederken
uçan hayatı geri getirmek için ve cesedi vagonlardan birine taşımak için sedye olarak kullanılacak kumaşlardan bazılarını almak için, o zaman bile genel dikkat o an için geri çekilmişti. Çünkü zavallı
Rambler tam karaya oturmuşken ve etraf onun etrafında toplanırken,
Margaret Hayley hala Horace Townsend'in yakınında duruyordu, gözleri hala ona sürekli bir bilmece gibi görünen o yüzü okuyordu,--kahverengi yanağı aniden korkunç bir beyaza dönüştü, tüm vücudu sanki bir spazmın gelmesinden dolayı titriyordu ve avukat, Havuz'da önceki olayda yaptığı gibi, hiçbir his belirtisi olmadan ağır bir şekilde öne doğru düştü. Şimdi, o zaman olduğu gibi, tepki
korkunç bir güçle geliyor, sistemi tedirgin ediyor ve kelimenin tam anlamıyla
hayatı altüst ediyor.

Bu koşullar altında beklendiği gibi, piknikçiler arasındaki heyecan, bir yerine iki duyarsız insan olduğunda ve bu iki kişiden biri, az önce kaydedilen gibi garip bir maceranın kahramanı olduğunda iki katına çıktı. Ünlemler: "Ölüyor!" "Öldü!" "Aşırı efordan bayıldı!" "Ne
korkunç!" ve yarım düzine kişi daha çemberin etrafında koştu. Fakat Margaret
Hayley onları duymadı veya aldırmadı. Tekrar dizlerinin üzerindeydi, bir önceki anda onu böyle eğen şeyden çok farklı bir amaç için - keçeleşmiş saçlarını kucağına kaldırdı, kaskatı kesilmiş ellerini
ovuşturdu ve pozisyonunun hassasiyetine veya çevredekilerin duymasına hiç aldırış etmiyormuş gibi görünen kelimeler söyledi. Bu tür açıkça endişe ve şefkat dolu sözler, duygusuz adam duymak için başka bir hayatı tehlikeye atmaya razı olabilirdi; ve hatırlanması gereken bir şey var ki, o, diğerleri ne kadar endişeli olursa olsun, onun ölmekte veya tehlikede olduğundan habersizken, sanki doğasının büyük bir gerçeğini ortaya dökmek ve ağırlığından kurtulmak ister gibi, başka herhangi bir belirgin düşünceden daha çok dile getirilmişti. Ah, o ideal! Ah, kadın aşkı, ilk seyrinde durdurulan bir an, tüm sınırlardan tekrar kopmak ve erken deliliğini iki katından fazla artırmak! Ah, Margaret Hayley'nin aşırı gururu, bir zamanlar en belirgin özelliği olan, şimdi nefret edilecek ve lanetlenecek bir şey gibi
elden çıkarılmış! Ah, kederli kızın, hayatının kaybından sadece birkaç saat sonra söylediği, şimdi çok
tuhaf bir şekilde yerine getirilmiş gibi görünen peygamber sözleri! İkinci aşk ve ilkinin bile zar zor bildiği, iki aylık yaz, ilkinin mezarındaki çimenleri
yeşillendirmeden önce bir terk edilme! Bütün bunlar neye yönelikti?

Kaptan Hector Coles gördü ve kıvrandı. Yüzü, yolunda hiçbir sorun çıkaran insan ve kısıtlayıcı bir yasa olmasaydı, o duyarsız bedeni platonun kenarından aşağı yuvarlayacağını ve ilerlemesini engelleyecek hiçbir ip olmadan, yüreğinin derinliklerinden gelen bir zevkle, vücudunun kayalıktan kayalıklara çarparak, en altta tüm insanlıktan
kurtulmasını izleyeceğini gösterecek kadar karanlıktı! Ama tek bir kelime
söylemedi, Margaret'in hareketlerine bir daha müdahale etmeye çalışmadı.

Sadece bir iki dakika sonra avukatın gözleri açıldı. Aşağıya, kendi yüzüne bakan yüzü gördü; ve birçok adam böyle bir pozisyonu
biraz daha uzun süre korumak için zayıflık ve duyarsızlık numarası yapsa da, ayağa kalkmak için anında bir hareket yaptı ve ancak hafif bir yardımla
ayağa kalktı. Sonra genç kız diğer hanımların grubuna geri düştü, görevi ve hislerinin paroksismi görünüşte bitmişti,
ve ilgisinin konusunun onun sözleri veya eylemleri hakkında ne kadar veya ne kadar az şey bildiğinin farkında bile değildi. Avukatın, yerden sendeleyerek kalkarken, Yüzbaşı Coles'un yüzündeki ifadeyi görüp görmediği de belli değildi. Zamanın bu iki önemli sorunu çözme görevi vardı.

Ancak Horace Townsend'in iyileşmesinin üzerinden birkaç dakika geçtikten sonra, Rambler'ın bedeni, her uygulamadan sonra hala belli belirsiz yaşam belirtileri göstererek, doğaçlama bir sedyeyle vagonlardan birine dikkatlice taşındığında - ölüm odasında ziyafet çekecek olan birkaç kişinin heyecanın ortasında küçük parçalar kapması dışında tadına bakılmamış akşam yemeğinin parçaları, bagaj vagonunda toplanıp bir araya toplandı - tüm grup, vagonlarda az çok rahat bir şekilde yerleşmişti ve hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde Crawford'a geri dönüyordu. "Acele etmek" diyoruz, bilerek. Yaralı ve işkence görmüş adama daha etkili bir rahatlama sağlamak için acele etmeleri yeterince doğal olabilirdi; ancak insanlık, başka ve daha zorlayıcı bir nedenden yoksun oldukları için "ruhuna iltifat yağdırmasın"! O günün olaylarından örülebilecek böyle bir hikaye, muhtemelen daha önce hiç gerçek bir olay olarak, o han duvarlarının içinde, insanın hafızasında anlatılmamıştı; ve neredeyse herkes, erkek ve kadın, mümkün olan en kısa sürede ilişkiye girmek ve kendi yakın çevresine kavuşmak için, hayata yardım etmekten veya acıyı hafifletmekten bile daha istekliydi! Gazetelerin on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında popüler olmasına şaşmamak gerek: İnsanın kendisi, ete kemiğe bürünmüş bir gazetedir; ve felaket bize seyirci ve anlatıcının ucuz kahramanlığından bolca sunduğunda, birkaç arkadaş kötü bir şekilde feda edilmez, daha da azı avantajsız bir şekilde tehlikeye atılır!

* * * * *

Hayatın büyük hatalarına ve sürükleyici acılarına fırsat veren kaderler, onun muzaffer başarılarına ve taçlandıran zevklerine alan açan kaderlerle aynı derecede gariptir. Bazen odalar boştur veya kulaklar sağırdır, belki de bizi çılgınca mutlu ederler; ama belki de bizi umutsuzluğun ötesinde perişan etmek gibi aynı derecede kesin bir misyonları vardır. Üç gün önce, kendileri dışında kimsenin olmadığı bir salon, Horace Townsend ve Margaret Hayley'e, her birini diğerine yeni bir varlık haline getiren ve afyon rüyalarının başlatabileceği kadar çılgın ve çılgınca umutları uyandıran sözler söyleme fırsatı vermişti. Toz fırçasıyla bir tedirgin hizmetçi kız veya yolda oyalanan bir ziyaretçi, tüm bunları önleyebilir ve onları daha önce işgal ettikleri uzak bir zeminde tutabilirdi. Mount Willard'ın tepesindeki olayların ardından sabah saat on birde Crawford'un altındaki vadide yürüyen bir kişi daha, ne olabilirdi? Hiçbir şey, belki de! Tüm bunlar bizim için emredilmemiş miydi? Ve bir kanalda engellenen olay, kaçınılmaz olarak başka bir kanalda yol bulmamalı mıydı? Sonsuz küçük ve sayısız takdiri olan bir Tanrı'ya inanan kaderciler, "Evet!" derler. ve
bir çizme tabanının yırtılmasının veya aşçının kısa kekinin
yanmasının bu kategoriye girdiğini savunurlar. Yaratıklarının günlük alışkanlıkları konusunda aşırı titiz olmayan bir Tanrı'ya tapan, sarsılmaz özgür iradeye sahip insanlar, "Hayır!" derler ve hiçbir zaman bir salgının çıkmasından veya bir ulusun çöküşünden daha az önemli bir ilahi takdiri görmezler. Bu noktada, tüm bunların bu anlatıda en belirgin olan iki kişinin
talihleriyle ne gibi bir bağlantısı olduğunu keşfetmek gerekebilir.

O sabah belirtilen saatte, Horace Townsend vadiden aşağı, Willey Evi'ne doğru tek başına yürüyordu. Büyük heyecanlar her zaman karşılık gelen tepkilerle takip edilir; ve Crawford'daki ziyaretçiler, büyük dağa tırmanan birkaç kişinin ayrılmasından sonra, günü geçirmek için tek bir toplu düzenleme bile yapmamışlardı. Her biri kişisel
kaynaklara atılmıştı; ve avukatın kaynağı uzun ve yalnız bir sabah yürüyüşüne çıkmaktı, bacakları bu yürüyüşün baş aktörleriydi,
zihni ise, eğik başı ve yavaş adımından anlaşılacağı üzere, kendine özgü ve çok daha uzun bir yolculuk yapıyordu.

Birden başını kaldırdı ve tamamen durdu. _Yalnız_ değildi,
sonuçta! Evin yarım mil aşağısında, yolun yanında ve kalın bir ormanlık alanın
altında, devasa bir ağacın gövdesi uzanıyordu, daha yüksek dallarından bazıları henüz kesilmemişti, ancak baltayla budanmıştı. Bu dallardan birinin ucunda, aşağıdaki düğüm merdivenlerinden kolayca çıkılabiliyordu, yerden yaklaşık sekiz veya on fit yukarıda, düzgün bir ayak duruyordu, üstündeki figürün sahibi, etrafında neredeyse bir bulutun yumuşaklığıyla uçuşan hafif bir cübbe giymişti, jokey şapkasını (avukatın dikkatini ilk çeken şey) aşağıdaki yere fırlatmıştı ve etrafındaki yeşil yapraklarla birlikte, onu patikadan çağıran yabani kuzey manolyasının büyük kremsi çiçeklerinden bir demet koparmak için tüm uzunluğuyla uzanıyordu. Okuyucu, Margaret Hayley'nin ilk olarak nerede görüldüğünü hatırlıyor mu - Batı Philadelphia'daki evin meydanında, Elsie Brand'in bir kolu belinde, ancak kendi elleriyle, henüz tomurcuktan yarı açılmış bir gülü zorla açmaya çalışıyordu? Güller o zaman - şimdi yabani manolya: İki ay önce çiçek ruhuna karşı bu kadar şefkatli ve zalim olan o narin beyaz el, sadece çiçeği toplayıp parçalarını tek tek koparıp yürürken yere savuracak mıydı? Yoksa o iki ay ona daha önce bilmediği "acı çekme" kelimesinin anlamını mı öğretmişti ve muhtemelen böyle bir eğitime ihtiyaç duyan gururlu doğayı olgunlaştırıp yumuşatmış mıydı? Avukat bir an kararsız bir şekilde durdu, hanımın onu bu biraz kız gibi durumda keşfetmesinden memnun olup olmayacağından şüphe ediyordu. Sonra, basit bir anlık utançtan daha önemli görünen bir görevi veya duyguyu hatırladı ve onun varlığının farkına varmadan önce üzerinde durduğu kütüğe yaklaştı. "Size aşağı inmenizde yardım edeyim mi, Bayan Hayley?"

Sözcükler basitti ve gerçekten de onlara eşlik eden o titrek tonu talep etmiyor gibiydi. Margaret Hayley'nin ilk şaşkınlığı anında yanaklarından ve kaşlarından akan kırmızı kanın kızarması için de bir fırsat varmış gibi görünmüyordu. Ama kızarma, Amazon oynarken yakalandığında kadınlığın asla unutamayacağı o kaçınılmaz bakışı
aşağıya atmadan önce geçmişti, düğümlerin merdivenlerinden
hafifçe aşağıya, sandığa doğru yürüdü ve teklifi kabul etmek için elini uzattı.

"Bakın, en sevdiklerimden oluşan ne güzel bir küme!" dedi.

"Gerçekten güzel!" Avukat, çiçeklere veya onları tutan ele dikkatle bakıyordu -- hangisi olursa olsun. Bayan, ikincisinden biraz etkilenmiş gibiydi, çünkü yine biraz kızardı ve iki elini ve
çiçeklerini geri çekti.

"Ve bu sabah yine mi yürüyorsunuz?" dedi, arkadaşının bozmaya niyetli görünmediği bir anlık
sessizliğin ardından.

"Evet," dalgın bir şekilde.

"Dünden beri tamamen kendine geldin mi?" Margaret Hayley tehlikeli bir zeminde yürüyordu: Bunu biliyor muydu?

Sanki karşılıklı rızayla yolda birlikte yürümüşlerdi.
Avukat bir süre sessiz kaldı, bakışlarını kaçırdı ve tekrar gözlerini ona doğru çevirdiğinde bakışlarında bir samimiyet ve tüm yüzünde o anda çok düşündüğünü ve az da olsa karar verdiğini belirten hüzünlü bir ciddiyet vardı.

"Dünden beri kendine geldin mi? Hafif yorgunluktan - evet! Günün başka
etkilerinden mi? - hayır!"

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm." Sözcükler dudaklarından yavaşça ve çok kasıtlı bir şekilde döküldü ve konuşurken başı dalgalı bir şekilde sallandı.

"Üzüntünün nedenlerinden emin misin?"

"Korkarım öyle - evet!"

"O zaman ben de korkmak için sebepliyim!"

Bir anlığına yine sessizlik oldu ve çok yavaş bir şekilde yürümeye devam ettiler. Sonra Horace
Townsend tekrar konuştu.

"Yarın ya da ertesi gün Glen House'a gidiyorsun, değil mi?"

"Sanırım Kaptan Coles ve annem böyle kararlaştırdı," diye cevap verdi.

"Ve yarın güneye, Winnipiseogee'ye gidiyorum."

"_Sen mi?_" Ünlem ani ve şaşkındı, sanki daha önce yolları ayırmayı
düşünmemiş gibiydi. Horace Townsend kelimeyi duydu ve
tonunu tanıdı; dergi için kıvılcım olan şey, adamın yarı kontrol edilen
kalbi için o ani tek heceli kelimeydi.

"Margaret Hayley, o zaman yarın ayrılıyoruz," dedi. "Bu, dinleyiciler olmadan birlikte konuşacağımız son sefer olabilir ve şüphesiz öyle de olacaktır. Söylemem gereken bir şey var. Beni duyuyor musun?"

Aniden onu kolundan yakaladı, bir uyarı gibi bir hareketle
ya da uçurumun kenarında bir diğerini kontrol eder gibi - tıpkı bir gün önce çok farklı koşullar altında yaptığı gibi - ve şöyle dedi:

"Ah, yapma!--yapma!"

"Ne?"

"Bizi birbirimize yaklaştırmak yerine ayırması gereken
sözler söyleme!"

"Ve bu seni _üzer mi_?"

"Ruhum üzerine--evet!"

Dergiye bir kıvılcım daha. Patladı. Horace Townsend
Margaret Hayley'nin elini yakalamıştı ve gözü kelimenin tam anlamıyla onunkine ateş saçarken,
kahverengi yanağı artık engellenemeyen kanla kaplıydı.

"Konuşmalıyım, Margaret Hayley ve sen dinlemelisin. Seni seviyorum! Aklımda senin olmayan hiçbir düşünce, ruhumda hiçbir umut yok. Bizi ayıran şey bu mu?"

Elini çekmedi, ama yine de ona karşılık veren bir baskı yapmadı. Başı eğikti, böylece yüzünü göremiyordu ve sözleri çok az ve çok hüzünlüydü:

"Üzgünüm - çok üzgünüm! Evet!"

"Dur!" Elini alnına koydu, başını nazikçe geriye itti, ta ki gözlerinin kendi gözlerinin seviyesine gelmesini neredeyse zorlayana kadar.
"Margaret Hayley, çok az şey söylenebileceği gibi çok şey de söylenebilir. Belki de dünyadaki hiçbir erkeğin söylemeye _cesaret edemeyeceği_ şeyi söyleyeceğim. Seni seviyorum, ama hepsi bu değil. Kadının kalbini ve ölümsüz ruhunu bu anda, bu güneş ışığında bize bakan Tanrı'nın
görüşünün önünde anıyorum ve _sen_ beni seviyorsun diyorum! Bana bu kelimeyi asla affetmeyebilirsin, ama bana gerçeği söylemelisin! Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Hayır!" Kelime, onun söylediği her kelimeden daha yüksek ve daha netti -- röportaj sırasında söylenen her kelimeden daha yüksek ve daha netti. Ve yine de bu bir âşığın cevabı değildi.

"Bunu kabul ediyorsun, ve yine de kalbimi sana açmamın bizi bir araya getirmek yerine
ayırdığını söylüyorsun. Üç gün önce bana o adamın"--Kaptan Hector Coles'un adını anmadı, ayrıca nişanlın
kocan olmadığı ve olamayacağı bir durum da yoktu. Seni hangi bağ bağlıyor? Ben neden korkayım? Ne düşünmeliyim?"

"Söylediklerimin doğru olduğunu düşün Horace Townsend--seni seviyorum, ama yine de seni sevmiyorum--senin arkadaşlığın bugün benim için dünyadaki herhangi bir kişiden daha değerli--seni her bakımdan saygıyla anıyorum ve seni en cesur ve en asil insanlardan biri olarak görüyorum--ve yine de söylediğin her sevgi sözcüğü bir daha görüşmememiz gerektiğini daha da belirginleştiriyor ve böylece bizi sonsuza dek ayırıyor!"

"Bu bilmece nedir?" Soruyu büyük bir endişeyle sordu
ve soruyu sorarken artık önlerinde batmayan gururlu gözlerinden gözlerini ayırmadı. Margaret Hayley'nin kalbini ve ruhunu Tanrı'nın gözü önünde, tüm gerçeklerini ve dürüstlüklerini arayan biri olarak anan adamın aynı anda kendisinin de aldatma suçundan suçlu olabileceğine inanmak ne kadar da imkansız! Ve yine de suçlu değil miydi? Bilmece gerçekten Onun için bu kadar belirsiz miydi? Kur yaptığı ve kazanmaya çalıştığı isim, kendisinin miydi? Garip sorular - sorduğundan çok daha garip; ve yine de sorulması ve cevaplanması gereken sorular!

"Dinle, Horace Townsend!" dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Bunu bir bilmece olarak adlandırıyorsun ve beni sana okumaya zorluyorsun. Keşke bunu yapmasaydın ama başka seçeneğim yok. Seni bir arkadaş olarak tutardım - sevgili bir arkadaş, ama sen burayı kabul etmedin."

"Asla - bir an bile!" diye araya girdi, sanki dudaklarının arasından. Eli kolundaydı ve yine isteksizce yürümeye devam ettiler. Sözünü
kesmesine hiç değinmeden devam etti.

"Söyleyecek çok fazla sözüm var - beni ölçülemeyecek kadar acıtan sözler; ama sen
beni bunlara zorladın ve bitirmeliyim, daha önce beni deli sansan bile
bitirmeliyim. Bilmiyorum ama ben deliyim - bazen etrafımdaki her şey
çok gerçek dışı ve alaycı görünüyor."

Horace Townsend o anda döndü ve yüzüne yan yan baktı,
sonra tatmin olmuş gibi bakışlarını tekrar çekti ve devam etti:

"Sana Yüzbaşı Hector Coles'un bana asla olduğundan daha yakın olmayacağını söylemiştim ve
olmayacak. O adamdan nefret ediyorum ve o da bunu biliyor. Ama ben
başkasını_ seviyorum!"

Sanki bu açıklamanın bir patlama yaratmasını bekliyormuş gibi durakladı; ama
patlama olmadı. Tek yarattığı etki, elini tutan
kolda hızlı bir ürpertiydi.

"Başkasını seviyorum--duyuyor musun? _Seni_ sevdiğimi söyleyen ben,
başkasını sevdiğimi söylüyorum! Bir yıldan fazla bir süre, son iki aydan önce, nişanlıydım ve hiçbir kadın, erkeksi güzellik, zarafet ve iyilik ideallerimi
tamamen karşılayan adamdan daha gerçek bir şekilde
sevmedi. Bir gün, iki ay
önce, o adamın bir _korkak_ olduğunu gördüm. Memleketi için savaşmaya cesaret edemedi--hatta işgal edildiğinde memleketi için bile.
Ayrıldık--sonsuza dek, benim düşündüğüm gibi; sonsuza dek, onun düşündüğü gibi, şüphesiz. Başka bir ülkeye gittiğini duydum: önemli değil, _beni_ kendi isteğimle
terk etti. Sonra dağlara geldim, sahne değişikliği ve dikkat dağıtmak için. Seninle tanıştım. En başından beri sana ilgi duydum--gün geçtikçe daha da ilgi duymaya başladım, ta ki seni sevdiğimi düşünmekten ürperene kadar! _Neden_ biliyor musun?

"Çünkü _Sana_ olan sevgim, kendinin
zayıf bir benzerini doğurdu!" şeklinde cevap verildi. "Hayır! İtiraf kibrinizi incitebilir, ama gerçek söylenmeli.
Horace Townsend, kalbimin sana karşı attığı her nabız,
bir zamanlar sevdiğim adama yüzünün biraz benzemesi ve sesindeki bir şeyin bana hafif bir yankı gibi gelmesinden kaynaklanıyor.
Gördüğüm ve duyduğum kişi _sen_ değilsin, senden daha yakışıklı olan, birçok bakımdan senden üstün olan, ama beni neredeyse bir tanrı gibi tapınmaya iten şeyde senden aşağı olan adamsın - diğerlerinin korktuğu zaman yüce, yılmaz cesaretin. Şimdi beni anlıyor musun ve sözlerinin neden
asla söylenmemesi gerektiğini biliyor musun?"

"Sanırım_ seni anlıyorum!" diye cevap verdi, ama konuşurken, hanımın görmediği acı bir gülümseme bıyıklı dudağını sardı. "Ve o
diğeri--bir gün geri dönecek ve eski aşk hariç her şey unutulacak ve sen onunla evleneceksin, tabii ki."

"Horace Townsend, beni henüz tam olarak anlamıyorsun!" dedi. "Ben şaka yapılacak bir çocuk değilim, bir kadınım. Onu kendi ruhumdan daha çok sevdim, ama saygı duymayı bıraktığımda sevmeye devam edemem. Yaşadığım sürece, kalbimin ilk verildiği adamla evlenmediğim sürece asla evlenmeyeceğim. Belki bir gün, ilk ayrıldığımızda yeni bir ideal bulabilirim diye düşünmüştüm; ama şimdi daha iyisini biliyorum. Bana boş yerin ne kadar yakın doldurulabileceğini ve yine de tek bir bağ eksik olduğunda her şeyin ne kadar boş olduğunu öğrettin."

"Ve tekrar söylüyorum, bir gün geri dönecek ve sen onunla evleneceksin."

"Asla--olduğu gibi gelirse!" diye cevap verdi. "Eğer Cennet bir mucize yaratıp ona eksik olan tek şeyi -cesaret ve vatanseverlik- verse, ülkesinin düşmanları önünde kaçacak kadar korkak olmadığını kanıtlamak için tek bir darbe bile vursa, onu bulmak için çıplak ayakla dünyayı dolaşırdım ve onun hizmetçisi, kölesi olurdum, eğer geçmişi affetmezse ve beni karısı yapmazsa!"

Son sözleriyle neredeyse tamamen yıkılmıştı ve sustuğunda gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuya kapıldı. Margaret Hayley'nin o aşırı gururu neredeydi? Gitmişti, hepsi gitmişti; ve yine de o tek mihenk taşına tutunmuştu - kocası, ülke onu çağırdığında ve yargılandığında, vatansever ve asker olmaya cesaret ettiğini kanıtlamalıydı, yoksa dudakları asla o kutsal ismi söylememeliydi!

"Gerçekten çok ileri gittim ve bir daha görüşmememiz daha iyi," dedi, onunki kadar alçak ve neredeyse onun kadar kırık bir sesle. "Şimdi seni anlıyorum: Eğer keşfi yaparken sana acı verdiysem beni affet; ve elveda!"

Genç kızın elini neredeyse acı içinde sıktı ve arkasını döndü.

"Şimdi mi gidiyorsun? Seni bir daha görmeyecek miyim?" diye sordu.

"Önemi yok - bilmiyorum - söyleyemem. Ayrılmadan önce seni evde
görebilirim. Olmazsa ve bir daha asla görüşemezsek, Tanrı seni korusun, Margaret Hayley,
şimdiye kadar sevdiğim tek kadın!"

Birdenbire eğildi ve elini öptü, sonra döndü, şapkasını alnına çekti ve Crawford'a doğru hızla yürüdü. Garip bir hisle ezilen Margaret
konuşamadı. Sadece geriye bakabildi ve yolun bir virajını dönerken onu son bir kez görebildi; sonra
yüzünü ellerinin arasına aldı ve sanki ilkinden daha az değerli olmayan ikinci bir aşkı gömmüş gibi yüksek sesle hıçkırdı.

Yarım saat sonra eve döndüğünde Horace Townsend çoktan gitmişti - dört atla Littleton'a doğru uçuyordu. Yüzbaşı
Hector Coles, önceki hafta boyunca sergilediği herhangi bir zamandan daha iyi bir ruh halindeydi, çünkü bu gerçek kendisine önceden bildirilmişti. Bayan Burton Hayley, onun gidişi söz konusu olduğunda, genç adamın bir gün önce yaptığı gibi, ölüm ve yargıya tamamen hazır olmadığı sürece, kendini açığa vuran herhangi birinin pervasızlığı hakkında bazı uygun açıklamalarda bulundu ve böylesine çılgın bir kişinin onlarla birlikte Glen'e gitmemesine oldukça sevindiğini söyledi. Yüzbaşı Coles bu iki görüşte de tamamen aynı fikirdeydi. Margaret, ayrılışın gerçekten çok olağan bir olay olduğunu söyledi
ve cesur Kaptan'ın Mount Willard'ın tepesindeki sahneyi tam olarak hatırlamak istediği bakışı bile görmedi.

Ertesi gün, o üçlü, bir düzine kişiyle birlikte, Mount Washington'a faytonla tırmanmak için Glen House'a gitti.

Ve bu duyuru ve ardından gelen tek bir sahneyle, Beyaz Dağlar'ın, manzaralarının ve yaz olaylarının, çeşitli kişilerin talihlerinin bu yaşam öyküsünde önemli bir yer tutmasıyla
biraz uzun süren bağlantısı sona eriyor.

* * * * *

Bu sahne çok kısaydı ve Crawford'dan ayrıldıktan üç gün sonra, Margaret Hayley, annesi ve Kaptan
Hector Coles, Glen House'dan faytonla Washington'a tırmanıp daha önce bahsedilen Yüksek Sunak'ın yanında durduklarında gerçekleşti. Bayan Burton Hayley, yaz gezintilerindeki o yüksek noktaya uyduğuna dair bir fikri varmış gibi görünen ve bunları doğruluğa yaklaşan bir şekilde alıntılamış olsaydı muhtemelen uyabileceği büyük kitaptan bazı pasajları tekrarlayarak zirveye varışını işaret ettiğinde. Margaret Hayley, Horace Townsend'in birkaç gün önce soluduğu havayı soluduğunda ve bunu yaptığının farkında olduğunda, yerin ve saatin coşkulu duygularına, insan sevgisinin ve kederinin hüzünlü ihtişamından bir şeyler kattığında, zihinsel ellerini, önünde ve etrafında duran ve büyük zirvede göğe yükselen korkunç ihtişamıyla Tanrı'ya uzattı ve karanlıktan bir gün ışığın gelmesi için dua etti, tıpkı bir zamanlar Sina'nın o diğer ve daha korkunç zirvesinde olduğu gibi. Yüzbaşı Hector Coles, tüm bu düşüncelerin ötesinde ve kişisel "ana şanslarına" keskin bir gözle bakarak, Washington'daki Yüksek Sunak'ın yanında başka bir bildiri yayınlamanın yalnızca "yapılacak iyi bir şey" olmakla kalmayıp, daha düşük rakımlı bir zeminde riske atıldığından çok daha olumlu bir yanıtla karşılaşma olasılığı daha yüksek bir işlem olacağını hayal ettiğinde.

O zaman ve orada, buna göre, Yüzbaşı Hector Coles, Bayan Burton Hayley çok yakın ve granit kayalar daha da yakınken, aniden Margaret Hayley'nin beyaz elini ele geçirdi, onu kendine doğru çekti ve mırıldandı:

"Ah, bu saati ne kadar uzun zamandır bekledim, Margaret! Seni seviyorum. Uzun zamandır aynı şeyi kelimelerle söylemedim, ama eski sevginin nasıl hala yaşadığını ve güçlendiğini
görmüş ve anlamış olman gerektiğine inanıyorum. Aramızda zaman zaman acı sözler oldu, ama bunlar altta yatan gerçek duyguyu etkilemedi ve--"

"Dur, Hector Coles!" Margaret, bitirmeden önce söyledi. "Aramızda ara sıra
acı sözler olduğunu söylüyorsun. Şimdi seni uyarmama izin ver
ki, senin duyduğun
hiçbir acı söz, eğer bu konuya bir daha değinmeye cesaret edersen
söyleyeceklerime
bebek fısıltısından daha fazla bir şey olmamıştır!"

"Ama, Margaret--"

"Hayır, tek bir kelime daha! Anne, buraya gel!"

Bayan Burton Hayley itaat etti.

"Anne, Kaptan Coles'un bana kalbini bir kez daha
sunması senin isteğin veya onayınla mı?"

"Elbette öyle," diye cevaplamaya başladı Kaptan.

"Dur! Soruyu sana değil, anneme sordum!"

"Eh, kızım--kesinlikle sordum--yani--ben--"

"İşte, duydun mu!" dedi Kaptan Hector Coles, zaferle ve böyle bir annelik onayının
bilgisinin onun lehine işlediğinden emin bir şekilde.

"Yaptın, değil mi?" ve Margaret'in sağ eli aniden
zirvenin rüzgarlarından onu saran kalın şalın içine girdi ve
Kaptan tarafından görülmeden bir madalyon--o ölümcül madalyon--annenin gözlerinin önünde parladı.
"Söz verir misin ve bu sözü tutar mısın, Kaptan Hector Coles
birlikte olduğumuz sürece bana aşk veya evlilik hakkında tek bir kelime daha söylemeyecek mi?
Eğer yapmazsan, Tanrı beni gördüğünde sonuçlarının ne olacağını biliyorsun!"

Bayan Burton Hayley'nin yüzü o anda bembeyazdı, ama hemen ardından şöyle dedi: "Ah evet, söz veriyorum!" ve sonra inleyerek, şaşkın
Kaptan'ın kolundan tutarak: "Kaptan, eğer beni ölü görmek istemiyorsanız, o
vahşi, deli kızı kendi haline bırakın! O deli, ama _ben_ buna engel olamıyorum!"

Kaptan Hector Coles, daha da fazla şaşkınlıkla birinden diğerine baktı, ama
bir açıklama bulamadı; sonra ikinci bir aşk ilanı olmayan bir şeyler mırıldandı; ve bir sonraki anda Margaret Hayley, onu taşıyan zirve kadar yalnız,
yalnız ve göğsünde yatan donuk kurşun ağırlığındaki kalbi, o zirvenin
fırtınadan
dövülmüş
kayaları kadar soğuktu.

Ondan sonra, Kaptan Hector Coles bir daha ona aşktan hiç bahsetmedi!

BÖLÜM XXI.

İNGİLTERE'DEKİ UTANÇ VERİCİ BİR İSİM TAŞIYICISI - TUHAF BİR ARAYIŞ
VE TUHAF BİR HUZURSUZLUK- İRLANDA'YA ACELE ETMEK- PAKET İÇİN
ÇOK GEÇ- KÜÇÜK SEVKİYAT VAPUR- HENRY FITZMAURICE,
GAZETECİ- BEKLENMEDİK BİR GEÇİŞ- ZÜMRÜT TEHLİKESİ VE BİRİ HARİÇ TÜM ARAYIŞLARIN SONU.

Bu anlatının ilerleyişinin çok gerilerinde, şu anda ulaştığı mesafenin yalnızca yarısına ulaştığında, olaya dahil olan başlıca kişilerden biri hakkında şöyle denmişti: "Bu dönemde Carlton Brand'in karakteri ve eylemleri hakkında tarif edilemeyecek kadar belirsiz ve karanlık bir şey ortaya çıkıyor,
* * * motifler belirsizliğe gömülüyor ve anlatıcı olayların önemsiz, güçsüz bir kronikleştiricisinden biraz daha fazlası haline geliyor, bağlantısı ve açıklaması olmayan bir eylem." Aynı yorum, bu aşamada, o onursuz ismin taşıyıcısının Atlantik'in diğer yakasındaki hareketlerine de aynı güçle uygulanacaktır, ki bunlar şimdi uygun sırayla kısaca kaydedilmelidir.

Amerikalı'nın adını yirminci Temmuz günü ikametgahının bulunduğu yerle birlikte Liverpool'a kaydettirdiği hatırlanacaktır. O zamandan beri otel ve diğer kayıtlar aracılığıyla, Londra'da yaklaşık iki hafta geçirdiği, büyük metropolün saygın evlerinden birinde konakladığı, ancak zamanını başka konularda, hayatı ve geçmişi hakkında daha önce bilinen herhangi bir bilgiden beklenmeyecek şekilde harcadığı kesin olarak bilinmektedir. Londra'ya vardıktan hemen sonraki gün Scotland Yard'ı ziyaret eden ve o büyük polis teşkilatının önde gelen adamlarından bazılarıyla o kadar çok zaman geçiren avukat mıydı? Bu, tüm İngiliz suç tespit sistemini incelemekle meşgul gibi görünmüş olabilir miydi? Ve avukat, _avukat_ olarak ve dolayısıyla, memleketindeki suçları ortaya çıkarmakla ilgili geçmiş bağlantısını hatırladığı için, hemen ardından Modern Babil'deki en kötü ahlaksızlık mekanlarına sürekli ve görünüşte sistematik bir ziyaret turuna giren, bazen kılık değiştirerek, bazen de kendi şahsında, ama her zaman az çok kuvvetin bir üyesiyle yakın bir şekilde eşlik eden, hırsızların ve yankesicilerin en çok toplandığı sokakların ve çalıntı malların alıcılarının, sahtecilerin ve tüm itibarsız ve tehlikeli karakterlerin iş yerlerinin veya saklanma yerlerinin olduğu bilinen yolların müdavimi olan kişi miydi? Yoksa, avukatlık mesleğini söz konusu olmadan bırakarak, bu adamın kendine özgü çevresinde bir şey mi vardı - etrafında büyümesine izin verdiği karakter ve bağlantı ilişkilerinde, daha önce hiç ziyaret etmediği ve manzara meraklılarına ve antikacılara böylesine harikulade cazibeler sunan bir şehirde başka eğlenceler ve araştırmalar için onu uygunsuz hale getiren bir şey mi? Yoksa geçmişin cezasını, kendisine huzur vermeyen, ancak sürekli hareket halinde ve kanunen kendisinden çok daha fazla yasa dışı sayılan ama kendisinden daha fazla sosyal konumda olmayan kişilerle arkadaşlık ve çalışma içinde bulduğu bir huzursuzlukta mı ödüyordu? Yine garip sorular ve şu anda yalnızca bir öneriyle cevaplanamayacak sorular. Kesin olan şu ki, sebep ne olursa olsun, Westminster Abbey, büyük ölülerin anısına kutsal olan her taşıyla, ona, yoksulluğun ve kötülüğün her aşamasına kutsal olan Seven Dials'ınkine denk hiçbir cazibe sunmuyormuş gibi görünüyor; Parlamento Evleri'nin, Woolsack sakini ve Avam Kamarası Başkanı'nın önünde duyulanlardan çok farklı bir karakterdeki tartışmalarla bilinen St. Giles ve Bermondsey lehine göz ardı edildiği; ve (bu, kabul edilmiş karakter ve güce sahip bir avukat için oldukça tuhaf görünüyor) Lord Şansölye bile, yalnızca İngiltere'deki mülkiyet yasalarını değil, İngilizcenin konuşulduğu her yerde tüm hukuk sistemini etkileyecek kararlardan birini verirken, kendisine veya sözlerine, ceza hukuku uygulamalarına ilişkin bazı cüppesiz iftiralara gösterilenden çok daha az dikkat edilmiş gibi görünüyor; bu kişi, son zamanlarda üç farklı yerde aynı anda olduğunu ve bunların hiçbirinin suçun işlendiği yer olmadığını kanıtlayarak nakilden kurtardığı ünlü hırsız Burly Bill'in alışkanlıklarını ve uğrak yerlerini gösterebilirdi; ya da sahte banknotların en başarılı telaffuzcusunun, şimdiye kadar dedektif avcı kuşlarının pençesinden kurtulmuş olan Snivelling Sall'ın yakın arkadaşlığında olduğu söyleniyordu. Gece gündüz, o iki hafta boyunca, aceleyle yemek yiyor ve sanki uyku doğanın ikincil bir zorunluluğuymuş gibi uyuyordu, her şeyi içine çeken bir düşünce sürekli uyanıklığı gerekli kıldığında denize atılacaktı. Sonra hayal gücü (buna delilik denilemez miydi?) değişmiş gibi görünüyordu. Ya Londra'daki suçu tüketmişti ya da zengin bir kötülükten geriye hiçbir yenilik kalmayana kadar o bileşiği süzmüştü. Tek bir sanat eserini veya antika merakını (bilindiği kadarıyla) incelemeden ve kesinlikle eğitim ve geçmiş ilişkilerinin ona çok uygun olacağı o toplumda bir yer edinmek için tek bir çaba göstermeden, Londra'dan uzaklaştı ve Carlton Brand'ın adı Manchester'daki önde gelen otellerden birinin kitaplarında yazılı olarak bulundu. Peki orada ne yaptı? Londra'da tam olarak ne yaptığını, ne de daha fazlasını yaptı. Sırayla, dedektif gücünden biriyle veya dedektif gücünün adalete teslim etmekle özel olarak görevlendirildiği sefillerden biriyle sohbet ederken - Manchester tezgahları (henüz _hepsi_ pamuk kıtlığı ve Amerika'daki "kardeş katli savaşı" tarafından durdurulmamıştı) ona metropolün yüksek tonlu ve rasyonel cazibelerinin sağladığından daha fazla çekicilik sunmuyordu. Bazen, kişinin zarafetine karşı çalışılmış bir umursamazlıkla giyinmiş gibi görünen ve neredeyse hiç kendini böyle bir kılıkta evdeki herhangi bir saygın çevrenin ortasında sunmayı hayal bile edemeyeceği kadar süsleyen - Manchester'ın suç hayatında iki veya üç gün geçirdi. Sonra Birmingham'a gitti ve orada - ama bir sonraki gerçek, kendisinden önce gelen bir gerçek tarafından bu kadar iyi gösterilebiliyorken tekrar etmekten neden bıksın ki? Aynı huzursuz ve görünüşte amaçsız yaşam - amaçsız değilse bile, kesinlikle en tuhaf ve açıklanamayan eğilimlerle. Oradan Bristol'a ve Bristol'dan Liverpool'a. Liverpool'dan, adanın tüm uzunluğu boyunca ve sınırın üzerinden Edinburgh'a uçarak, görünüşe göre, İskoç şarkı ve hikayelerinin sahnelerine, daha fazla dikkat etmeden, daha önce yakın arkadaşları için örnek oluşturan sığır yetiştiricilerini ve korsanları hatırlamak için gerekli olabilirdi - ve Calton Tepesi ve Kale tarafından hoş karşılanmayan eski dar sokaklarda ve geçitlerde, yalnızca soyguncuların ciddi bir şekilde ortaya çıkarılma riski olmadan sığınabilecekleri sığınaklar gördü. Sonra, garip bir şekilde, tekrar güneye, Dover'a doğru, Calais'ye giden bir geçiş bileti alınmış ama kullanılmadan önce iptal edilmiş, Paris'in görüş alanında olduğunu ama ani bir durumun tüm bu süre boyunca açıklanamayan hesaplamada bir değişikliğe neden olduğunu gösteriyordu. Bütün bunlar neydi -bir kez daha soru ortaya çıkıyor- bir hayatın tüm refahının bağlı olduğuna inanılan bir ipucunun ardından mı, yoksa sadece ilan edilmiş deliliğin sınırlarının sınırındaki o labirentte bir ipucu alaycılığını sağlayan belirsiz ve amaçsız bir melankolik hayalin peşinde koşmak mıydı? Amerikalı, İngiltere'de bir aydan fazla bir süre kalmıştı ve bilgisinin çok ötesinde, Margaret Hayley ve Beyaz Dağlar'daki toplum grubunun başına geldiği kaydedilen tüm olaylar çoktan gerçekleşmişti, Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra, Anglesey üzerinden ve Menai üzerinden Birmingham ve Chester'dan Holyhead'e doğru hızla ilerleyen tren, bir yolcu olarak huzursuzluğun bu örneğini taşıyordu. Onu vagondan platforma çıkarken görenler, onun adım atarken gösterdiği aceleyi ve bir kaza nedeniyle biraz geciken trenin Dublin'e giden vapura yetişip yetişmediğini merakla sorduğunu fark ettiler. Bir saatten fazla bir süredir gitmişti ve bacasından çıkan kara duman, Kanal'dan gelen keskin güneydoğu rüzgarının önünde hızla kuzeye doğru sürüklenen soluk bir çelenge dönüşüyordu. Gece hızla çöküyordu, iki ada arasında uzanan o vahşi ve çalkantılı su parçasında sessiz olmaktan çok her şey olacağına dair işaretlerle; ve iskelede kalan eski Galli kıyı sakinlerinden bazıları, sabırsız adamın yukarı aşağı yürüdüğünü ve geciken trene küfürler yağdırdığını gördüklerinde, omuzlarını silktiler ve adamın duymadığı veya dikkate almak istemediği şu sözlerle devam ettiler: "_onlar__ gece o beşikte sallanmalarını engelleyen herhangi bir trene çok minnettar olmalılar!"

Kaşları çatık, başı eğik, adımları gergin ve neredeyse öfkeli, ve tüm endişe ve hayal kırıklığı belirtilerini gösteren Amerikalı, iskeleyi geçti, uzun boyu kıyıdaki yaz akşamının hafif soğuğuna karşı yürürken sıkıca sardığı kaba gri bir pelerinle korunuyordu, böylece görünümünün huzursuz heybetine katkıda bulunuyordu. Sıralarından birinde, orta boylu, biraz gösterişli bir sivil kıyafet giymiş, iskelenin biraz yukarısında duran ve iki üç sahil görevlisiyle sohbet eden bir adam görecek kadar dalgındı. Bunlardan biri kendisine doğru işaret ediyordu; ve bir an sonra yabancı eğilerek yaklaştı. Yirmi beş yaşlarında, yan favorili ve bıyıklı, kesinlikle yakışıklı, yüzünde İngiliz kadar İrlandalı da olan ve her açıdan bir beyefendi gibi görünen, dahası, özellikle ana adanın topraklarında çok daha nadir görülen bir kombinasyon olan, açık sözlü, zeki bir adamdı!

"Bana, efendim," dedi yabancı, "gecikmiş trenin yolcularından biri olduğunuzu ve Dublin gemisini kaçırdığınız için biraz hayal kırıklığı yaşadığınızı söylüyorlar."

"Tamamen haklılar, efendim," diye cevapladı Amerikalı eğilerek. "Özel sebeplerden dolayı yarın Dublin'de olmak konusunda çok endişeliydim; ve
aslında, şu anda İrlanda'yı ziyaret etmemin tüm amacı, trenin o yarım saat geç gelmesine neden olan kazayla muhtemelen boşa çıkabilir."

Çok ciddi ve biraz da telaşlı bir tonda konuştu. Diğeri
bu gerçeği fark etti, ancak benzer koşullar altında bazı diğer kişilerin yapabileceği gibi, endişeli adamın, kabadayı çetesinin avlanan bir üyesi veya başka bir düzenin suçlusu olduğundan şüphelenmek için kendini çok iyi bir karakter yargıcı olarak gördü ve mümkün olan en kısa sürede İngiliz topraklarından ayrılmayı politik olarak
düşündü. İkinci bakışta, bir beyefendiyle ilgili olduğuna karar verdi ve geciken yolcuya ilk yaklaştığında açıkça söylemeyi
düşündüğü sözlerle devam etti.

"Sanırım karşıya geçmek için hiçbir düzenleme yapmadınız?"

"Hiçbir şey, her neyse!" diye cevapladı Amerikalı. "Yarının teknesine kadar nasıl yapabilirim ki, ne zaman -- amacım için çok geç olabilir mi? Hayal kırıklığımı yürüyerek atıyordum, hayatım boyunca az çok alıştığım bir şey!" ve diğeri onun yorgun bir şekilde iç çektiğini fark etti -- "bir otel bulmaya gitmeden önce yürüyerek atıyordum ve bütün gece uyanık yatıyordum, her belirli saatte nerede olmam gerektiğini düşünüyordum."

"Pekala," dedi yabancı, "size saldırmamda kişisel olmayan bir sebebim vardı, yoksa bu özgürlüğü almazdım. Ben Dublin Evening Mail'in Londra muhabirlerinden biri olan Bay Henry Fitzmaurice'im. Bir Amerikalıyla konuştuğumu varsaymakta yanılmadığımı düşünüyorum."

"Hiç de yanılmıyorum!" diye cevapladı Amerikalı, kısa süreli yurt dışı seyahatinde karşılaşmaya alışkın olduğundan çok daha fazla kendi memleketine benzeyen bir açık sözlülükten memnun bir şekilde. "Bana Bay Brand--Carlton Brand denir ve normal zamanlarda Philadelphia şehrinin avukatıyım."

"İki üçte bir İrlandalı yerine saf bir John Bull olsaydım yarım saatten az bir sürede halledemeyeceğim o küçük meseleyi,"
kendisini Fitzmaurice olarak tanıtan adam, diğerini rahatlatmak için çok iyi hesaplanmış canlı bir
şekilde söyledi--"şimdi, ikimiz de Circumlocution Ofisi üyesi olmadığımızdan, meselenin özüne hemen geçelim. Bu gece İrlanda'ya gidiyorum veya en azından o yönde bir başlangıç ​​yapacağım ve kabul ederseniz size bir geçiş sağlayabileceğime inanıyorum."

"Elbette ve çok teşekkür ederim, ama nasıl?" diye cevap verdi.

"Şey, teşekkür konusunda pek emin değilim," dedi Fitzmaurice, daha önce arkadaşını kazanan aynı hoş tonla. "Hava durumu hakkında bir yargıya varabilirsem, Kanal'da çılgın bir gece olacak ve onu yeterince sık geçtim, bir fikir edinmeye başladım. Ama geçmeliyim ve sen de geçmelisin, eğer yapabilirsen, anladığım kadarıyla."

"Kesinlikle geçmeliyim, eğer bir gemi şeklinde bir şey bunu yapıyorsa," dedi Amerikalı. "Ama bana henüz söylemedin--"

"Hayır, elbette hayır!" diye devam etti gazeteci. "Her zaman bir İrlandalının hikayesine ortada başlayıp her iki ucundan anlatmasını beklersiniz ve gerçeğe
yakın olursunuz. Pekala, Lord Teğmen için yarın öğleden önce ulaştırılması gereken bazı
gönderiler var, çünkü İrlanda Sekreteri çılgınca bir hayale kapıldı ve Londra'dan ayrılan özel bir tren, az önce giden vapurla bağlantı kurmak için ayrıldı. Ben de onunla ve Kraliçe'nin habercisiyle geldim, diğer Dublin gazetelerinden önce _Mail_'e ulaşması gereken bazı konularla. Hemen aşağıda küçük bir haberci vapuru var ve haberci, şansını kaybettiğinde arka istasyonlardan birinden onu çalıştırması için telgraf çekti. Bir saat içinde tam gaz gidecek ve hava kararmadan kıyıdan
uzaklaşmış olacağız. Size bir geçiş sağlayabileceğimden hiç şüphem yok ve
eğer benimle birlikte yattığı iskeleye kadar gelirseniz, Deneyi kesinlikle deneyeceğim. Şimdi sende."

"Aynı zamanda çok nazik ve cömert bir şeye sahibim!" diye haykırdı Amerikalı, sıcak bir şekilde.

"Daha önce de söylediğim gibi, cömertlik hakkında bir şey bilmiyorum!" diye cevapladı muhabir, paket rıhtımına doğru giden depoların etrafından dolaşırken, aşağıdaki iskeleye, sevk gemisinin yattığı yere doğru. "Gerçek şu ki, Emerald bir yawl'dan çok daha büyük değil ve muhteşem küçük bir deniz gemisi olmasına ve en büyük ticaret vapurlarından daha uzun süre yaşayamayacağı hiçbir fırtınaya rastlamamış olmasına rağmen, zıplama konusunda çok
bir midye kabuğuna benziyor; ve deniz tutmasına, herhangi bir sıradan _ölüm_ türünden çok daha kötü bir şeye meyilli olan insanlar, bu gibi
koşullar altında buna biraz olsun dönme olasılığı çok yüksektir."

"Denizde hiç bulunmadım ama sanırım deniz tutmasının bayağılığından uzağım!" diye cevap verdi; ve tam o sırada
gönderme gemisine ulaştılar.

Amerikalı'nın deniz yolculuklarında görmeye alıştığı vapurlarla karşılaştırıldığında gerçekten de küçük bir şeydi - gövdesi çok alçak, boru ve direkleri eğimli, akşamın alacakaranlığında siyaha çalıyordu ve siperleri o kadar alçaktı ki, bir kara adamının bir pilot teknesine ilk bakışta hemen algıladığı denize düşmeye karşı güvensizlik görüntüsünü sunuyordu. Buhar çoktan yükselmişti ve tahliye vanalarından tıslıyordu, siyah duman ise sanki tüm limanı is ve cüruflarla bulandırmak gibi bir görevi varmış gibi borusundan aşağı doğru yuvarlanıyordu.

Kraliçe'nin habercisiyle birkaç kelime ve küçük Emerald'ın Kaptanı ile tanışma; ve _Mail_ muhabiri de her ikisindeki etkisini abartmamıştı, çünkü on dakika içinde avukat, hükümetin himayesinde bir geçiş için
rezervasyon yaptırdı. Yarım saat sonra
gönderme gemisi buharla uzaklaştı; ve gecenin karanlığı Galler kıyılarını kapatmak için çöktüğünde, yarım düzine subay ve iki yolcusu, tufan öncesi şaraplarla birlikte çok keyifli bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken, Emerald, Head'den epeyce uzaktaydı, her an daha da şiddetli görünen denizde bir mantar gibi savruluyordu, ancak tüm bunların arasında güzel havayı da etkiliyordu, bir yarış atı gibi uçuyordu ve her şey yolunda giderse, haberciyi ve diğer yolcularını, paketle iki saat önce Holyhead'den ayrılanların kıyıya ulaştığı sabahın çok erken bir saatinde Kingstown'a indirmeyi vaat ediyordu. Amerikalı, gazete muhabiriyle sohbet ederek güvertede uzun süre kaldı, tavrının samimiyetinden ve verdiği bilgilerin kapsamlılığından memnundu, tıpkı daha önce hayal kırıklığı anında kendisine bir geçit sağlayan cömertlikten memnun olduğu gibi. Hiberno-İngiliz de yeni arkadaşından eşit derecede memnun görünüyordu, ilk başta inandığı her şeyi buldu - bir beyefendi, ne yankesici ne de deli. Bay Fitzmaurice, hala genç bir adam ve bir ast, Amerika'ya hiç gitmemişti, ama deniz ötesindeki ülkeler hakkında sıradan gazete stoklarından daha fazla bilgiye sahipti ve elli yıl içinde gazetecilik için dünyanın diğer tüm ülkelerinden daha fazlasını yapan genç topraklara karşı gerçek bir gazetecinin hayranlığını taşıyordu. Avukatın eşit derecede yetenekli ve istekli olduğu, önde gelen Amerikan gazetelerinin haber toplama operasyonlarının yürütülme biçimleri ve özellikle de büyük savaşın savaş alanlarında muhabirlerin pervasızca ifşaları hakkında açıklamaları zevkle dinliyordu, ki bu açıklamalar bu kadar çok cesaret ve muazzam bir girişimcilik ruhu sergilerken, aynı derecede zararlı ve kınanacak bir yargı eksikliğiyle birleşmişti. Bay Fitzmaurice, mücadelemizin tüm süresi boyunca Londra'da ikamet etmiş, İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi ve kötü duygularının olumsuz oranlarda gösterildiği Parlamento tartışmalarının çoğunda zorunlu olarak hazır bulunmuş, krallığın önde gelen kamu adamlarının çoğunu tanıyordu ve bir İrlandalının gevezeliğiyle izlenimlerini iletmeyi eşit derecede kolay ve zevkli bir şey haline getirmişti, Philadelphialıyı ilgilendiren çok şey söylemişti; ve eğer perdenin arkasında olsaydı, diğerinin karakteri ve hareketleri konusunda oldukça gizli kalsaydı, Londra'da iki haftalık ikameti boyunca Parlamento Evleri'ne hiç adım atmamış olan adamın, kendi kulaklarıyla birinci ağızdan kolayca duyabileceği tartışmaların hikayesini nasıl içebildiğini ve sindirebildiğini fark etmek dikkat çekici olurdu! Ancak gazeteci bundan hiçbir şey bilmediği için, sohbetin keyifli olduğunu ve saatlerin, küçük Emerald'ın İrlanda Kanalı'nın sert dalgalarının üzerinden geçip
daldığı ve bu dalgaların daha da ağırlaştığı,
gökyüzü daha da karardığı ve vahşi güneydoğunun her saat, yetersiz donanımdan ıslık çalarak ve dalgaların başlıklarını
döndürerek ve buharlı donanmanın maceracı küçük balıklarının yanından geçerek köpüklü su sıçramalarıyla rüzgâraltına doğru savurduğu şiddette arttığını söylemek yeterliydi.

Genç adamlar, garip bir şekilde bir araya gelmiş, pozisyon ve uğraşıda çok farklı, ancak sosyal ilişkinin tüm kolaylıklarında çok hoş bir şekilde hemfikir olduklarında, uykunun taleplerinin durumun heyecanını bastırdığını hissetmeye başladıklarında, güverteden ayrıldılar ve kendileri için hazırlanmış olan küçük, sıkışık kabindeki ranzalara doğru aşağı indiler. Kraliçe'nin habercisi çoktan emekli olmuştu ve yastığının altında mektuplarıyla dört buçuk metrelik kamarasında öyle derin uyuyordu ki, vapurun parçalanması veya yeni bir yolculuğa başlama emrinden başka hiçbir şey onu uyandıramazdı. Sürekli bir limandan diğerine, denizden ve karadan uçan, bireylerin hayatlarını ve çoğu zaman bütün insanların refahını ellerinde taşıyan, taşıdıkları şey hakkında telgraf telinin taşıdığı mesajdan daha fazla bilgiye sahip olmayan bu tür adamlar için, heyecana, telaşa ve açığa çıkmaya alışmış bu tür adamlar için, bu heyecan gerçekten bir tür ikinci doğa haline gelir; ve yerde, bir tahtada, bir sandalyede veya hatta eyerde dik bir şekilde uyuma sanatı, en çabuk öğrenilen ve en son unutulan başarılardan biridir. Fırtınalar onlar için veya daha önce atıfta bulunulan diğer sınıf için - Prospero gazetesinin kaba Ariel'leri için - nedir? Hiçbir şey, ancak engel oluştururlar! Denizde veya karada en derin kişisel tehlike bile nedir? Hiçbir şey, ancak habercinin varlığına aniden bir son verilmesi, onun çok önemli
gönderilerinin teslimini engelleyebilir!

Kraliçe'nin habercisi böyle uyudu ve bir süre sonra, dar
rantalarında Amerikalı ve yeni edindiği arkadaşı da böyle uyudu. Bir kez uykuya daldığında, geminin hareketi o uykuyu daha yoğun ve sersemletici hale getiriyordu, yaşlı Ana Doğa çocuklarını "derinliklerin beşiğinde" biraz sertçe sallıyordu. Ve neyi hayal ediyorlardı? Kim bilir? Belki de minyatürünü yanlışlıkla diğerinin gözlerine gösterdiği kızın yakışıklı ve canlı genç Anglo-İrlandalısı, saatinin arka kutusunu dolduruyordu, henüz karısı değildi ama bir gün yetenek ve enerji karşılığını verdiğinde ve servet ona biraz daha cömertçe iyilik yağdırdığında öyle olacaktı. Belki de memleketindeki haksızlıkların ve utançların, ısrar ettiği çılgınca arayışın ve tüm hataların onarılacağı ve hayatının büyük bahsinin bir ihtimalden öte kazanılacağı olası günlerin Philadelphia avukatıydı. Avukat ne kadar süre uyuduğunu bilmiyordu, teknenin hareketindeki bir değişiklik, uyuyan değirmencinin su sıçratan çarkının durması ve gümbürdeyen çapak taşlarının etkisiyle yaptığı etkiyi onun uykularında yarattığında. Şiddetli hareketin ortasında uyumuştu: hareket bir anlığına durduğunda kısmen uyandı. Bir anda gemiye, demir gövdesinin her bir levhasından ve perçininden, kamaranın her bir tahtasından ve direğinden titremeler gönderen muazzam bir darbe vurulmuş gibi göründü. Gemide böyle bir hissin rahatsız etmediği insanlar vardır, ancak Amerikalı kesinlikle onlardan biri değildi; ve uykunun dumanları, daha önce kısmen dağılmış olsa da, hemen hemen sabah sisleri gibi aniden dağıldı. Bir elin omzundan tuttuğunu hissetmek için uyanıktı ve gözlerini açtığında Fitzmaurice'in rıhtımın yanında durduğunu ve geminin korkutucu sarsıntılarına karşı kendini desteklemek için
bir eliyle marangozluk işini tuttuğunu,
diğer eliyle de görünüşe göre uyuyan adamı uyandırdığını gördü.

"Kalk ve hemen dışarı çık!" dedi, sesi kısık ve telaşlıydı.

"Ne oldu?" diye sordu Amerikalı, rıhtımında doğrularak ve
böyle tatsız duyurular yapıldığında insanların yapacağı gibi
atlamaya hazırlanarak. Sezgisel olarak ve kendisini az önce ürküten şoktan hiçbir talimat almadan, gazeteciyi bu melodramatik şekilde uyandırmak için aşağı gönderen belirgin bir tehlikenin olması gerektiğini biliyor gibiydi.

"Neden, tehlikedeyiz sanırım - ciddi bir tehlike!" oldu cevap. "Teknenin hareketindeki değişimi hissetmiyor musun? Denizin dibindeyiz, buhar yok ve sisin içinden görebildiğim kadarıyla, pazarlık ettiğimizden daha hızlı bir şekilde İrlanda kıyılarında ilerliyoruz!"

"Aman Tanrım!" diye karşılık olarak çok doğal bir haykırış duyuldu, Amerikalı zorlukla da olsa, çıkarmış olduğu bir iki giysiyi
üzerine geçirdi.

"Sanırım bu kötü bir iş," diye devam etti gazeteci, "ve şu anda beni özellikle kötü hissettiren şey, sizi gemiye
çıkmaya ikna eden kişi olmam ve ciddi bir şey olursa--"

"Şşş! Tek kelime bile etme!" dedi avukat, büyük bir iyilik yaptıktan sonra, bu iyilikten kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi kendi üzerine alabilecek o şövalye cömertliğini tam olarak takdir ederek. "Şşş! Bana büyük bir nezaketle davrandınız, Bay Fitzmaurice ve umarım bana inanırsınız
herhangi bir şeyde göreceli konumlarımızı yanlış anlamayacak kadar erkeksiniz."

Fitzmaurice, bu sözlerden rahatlamış gibi görünse de, kesinlikle kişisel olarak dahil olduğu herhangi bir tehlikeyle ilgili olmayan bir depresyonla boğuşuyordu--kısa bir tanışıklığın olağan baskısından daha fazlasıyla elini kavradı. Teknenin hareketi, dönüşümlü olarak bir yuvarlanma ve sonra ağır bir dalış, artık kesinlikle
korkunç hale gelmişti, Amerikalı'yı uykusundan uyandıran o çarpıcı darbenin ara sıra tekrarlarıyla karışmıştı; ancak birbirlerine ve yollarına düşen çeşitli önemli nesnelere sıkıca tutunan iki genç adam, güverteye ve güverteye ulaştı, gazeteci bu arada, aceleci ve kesik kelimelerle, içinde bulundukları zorluğun boyutu hakkında bildiklerini ayrıntılı olarak anlatıyordu. On beş veya yirmi dakika öncesine kadar, küçük Emerald, büyük bir deniz teknesiydi ama tek bir motoru vardı (bu arada, tek motorlu teknelerin açık denizde yolculuk yapmasına, Malthus'un özel kılavuzluğu dışında asla izin verilmemelidir), iyi hava yapıyordu, ancak rüzgar bir fırtınaya dönüşmüş ve İrlanda Kanalı'nın dalgaları o kadar büyümüştü ki, Birliğe karşıymış gibi görünüyorlardı ve iki adayı sonsuza dek ayırmaya kararlıydılar. Fitzmaurice, yaklaşık bir saat önce uyanmış ve güverteye çıkmıştı çünkü daha fazla uyuyamamıştı; ve sonuç olarak, rıhtımındaki Amerikalı'dan biraz önce, gemide bir kaza olduğunu fark etmişti. Dalgaların iskele tarafına çarpmasıyla birlikte ilerlemekte olduğu inişli çıkışlı yuvarlanmanın bir anlığına durması - sanki küçük gemi sessiz bir limanda demirlemiş gibi neredeyse mükemmel bir sessizlik anı - sonra aniden bir dönüş ve tezgahın, dümenin ve tüm yan boyunca dalgaların o korkunç çarpması ve şoku, denizin çukurunda çaresizce yattığını, bir denizci Samson'un sanki Kader'lerden birinin makasıyla tüm gücünden bir anda kesilmiş gibi tamamen sakatlandığını söyledi. Subaylardan birinin bir sözü, bir an sonra, ona motorun bir şekilde düzenlenmediğini,
ağır denizin tekneye uyguladığı şiddetli gerilimin sonucu olduğunu söyledi; ve sonra kendisi için tehlikenin ne kadar olabileceğini araştırmaya ve subayların ve adamların kendilerini başarılı olabilecek veya olmayabilecek bir göreve adadıkları soğukkanlılığı gözlemlemeye bırakılmıştı - bu görev her an o korkunç denizlerden birinde küçük gemiyi parçalayıp sanki gerçekten de bir tekneymiş gibi onu batırabilirdi! Tam bu aşamada aşağı inip birkaç saatliğine arkadaşını uyandırmış, onun güvenliğinden biraz olsun sorumlu hissetmiş (ve ayrıca ona karşı hiçbir şekilde kelimelerle ifade etmediği bir önsezi) ve Kraliçe'nin habercisini rüyasız uykusuna Kingstown limanında veya "Davy Jones'un dolabının" dibinde sonlanana kadar devam etmesi için bırakmıştı.

Bunların hepsi burada kullanılan kelimelerin onda biriyle ifade edildiğinde güverteye ulaşmışlardı ve oradaki olasılık kesinlikle ikisini de rahatlatacak bir şey değildi. Emerald, denizin çukurunda, dümen evlerinin altında yuvarlanıyordu, ama o kadar uzaktaydı ki, gizemli bir şekilde, imkansız gibi görünen
bir şekilde, tahliye deliklerinden kendini rahatlatıyordu. Dümende iki adam vardı, ama zorunlu olarak boş duruyorlardı. Önde yarım düzine adam vardı, ilk sarsıntıda denize düşmemek için tutunuyorlardı. Fırtınanın kükremesinin üstünde bile, makine dairesinden gelen ve her biri Umut'un bir nabzını
çaltan çekiçlerin keskin şıngırtısı duyulabiliyordu. Güneydoğu, şeytani bir öfkeyle uluyordu, sanki önceden hepsi için ağıtlar söyler gibi, donanımın içinden inliyordu ve önünde gökyüzünün herhangi bir fikrini
kapatan ince sisleri sürüklüyordu. Güvertedeki ışıktan ve doğuya doğru uzanan sıkıntılı su genişliğinden, günün doğduğu belliydi; ve bu gerçeğin ve bütün gece kısmen rüzgarın önünde seyrederek ve sürerek ilerledikleri hız oranının bilgisi sayesinde Fitzmaurice aşağıda ifade edilen hesaplamayı yapmıştı, bu kadar hoş olmayan bir esintide, İrlanda kıyısına, bir rüzgar altı kıyısına yakın olmaları gerekiyordu. Durum böyleydi - herkesin kolayca fark edebileceği gibi, acınası bir durumdu
bu kesin paralelini görmüş olan; ancak tamamen umutsuz da değildi,
çünkü kıyıya korkulduğu kadar yakın olmayabilirlerdi ve küçük gemi batmadan önce motor tekrar vitese alınabilir ve rüzgaraltındaki tehlikeden kurtulmak için zamanında harekete geçebilirdi.
Fitzmaurice durumu daha önce görmüştü: Amerikalı bunu hem kendi gözleriyle hem de gazetecinin ona verdiği açıklamalardan hemen görmüştü.
O an, o tehlikeli hareket, o rüzgar ve dalga kükremesi ve o zihinsel gerginlik içinde, sohbet etmek için uygun bir an değildi; ve iki genç adam, birbirlerine neredeyse bağırarak söyledikleri birkaç kelime dışında hiçbir şey söylemediler, ancak iskele tarafında, kıç tarafta, insan içgüdülerine sahip iki adamın beklemesi beklenebileceği gibi sakin bir şekilde beklediler - bunu ancak Tanrı bilir! Anglo-İrlandalının yüzü, açıkça ifade ettiği
endişesine rağmen neredeyse düşüncesizce sakindi: Amerikalınınki karanlıktı, dudakları gergin ve kaşları çatılmıştı, ancak küçülme belirtisi yoktu ve o en
aşağılık tutkunun, korkunun hiçbir belirtisi yoktu! Sabahın gri ışığında orada duran ve kaslarında tek bir belirgin titreme olmadan, ani ve acı verici bir ölüm
olabilecek şeyi bekleyen adamın, son zamanlarda en aşağılık korkaklık tarafından
utançla
reddedilen bir ismi taşıdığına kim inanabilirdi?

Birdenbire, Nuh'un Gemi'de ilk deniz yolculuğunu yaptığından beri birçok yanağını solduran ve birçok dudağını titreten bir haykırış duyuldu: "Sancak tarafına inin!" ardından bir başka ve daha da şaşırtıcı bir çağrı geldi: "Rüzgaraltına doğru dalgakıranlar!"

Fitzmaurice ve Amerikalı, kaçınılmaz olduğu üzere, anında belirtilen yöne döndüler; ve sonra gözetleme kulesinden gelen uyarı çığlığının herhangi bir yanılsamanın sonucu olmadığını gördüler. Gün ışığı hızla genişliyordu, sis o an için rüzgaraltına doğru çekilmişti; ve görünüşe göre bir milden daha uzakta olmayan, bir dağın oranlarını alan devasa karanlık bir burun yükseliyordu, tabanında ve tam olarak mahkum geminin sürüklendiği yönde, deniz kaya çıkıntılarının üzerinde beyaz köpük çelenkleri halinde kırılıyordu ve bu çıkıntılar zaten o kadar yakın görünüyordu ki beş dakika geçmeden üzerlerine sürtünerek çarpmaları gerekiyordu. Suyun da sığlaştığını hissettiler, çünkü arızalı vapurun dalışı her an daha da korkunç hale geliyordu ve çığlık atılır atılmaz, hemen kendini kurtaramadığı bir deniz tarafından belinden yarılıp geçti. Denizde ve kıyıda tehlikeyi
taramış bir göze ihtiyaç vardı, o anda Emerald ve gemideki herkesin, sanki biri çoktan parçalanmış ve kıyı boyunca parçalara
dağıtılmış ve diğerleri İrlanda'nın Gözü'nün kayaları boyunca balıklara yem olmuş gibi, tüm insan olasılığına göre kesinlikle mahvolmuş olduğunu bilmek için!

"Howth Tepesi ve eteğindeki kayalar!" diye haykırdı Fitzmaurice, durumu
tanıdığında. "Şimdi Tanrı yardımcımız olsun, çünkü rüzgaraltında ölüler ve
eğer hesaplaşmamız gereken bir şey varsa, onları hemen halletmemiz daha iyi!"

Şimdi ses tonunda pek az heyecan vardı ve Amerikalı'nın iki kelimeye cevap verirken sesinde hiç yoktu. Bunlar, ölümlü kulaklara söylediği son sözlerdi. Uzun uykusundan uyandığında, uykuya dalmadan önce olduğu gibi, doğru olsunlar! O iki kelime şunlardı:

"Anlıyorum!"

İki adam, daha önce de söylendiği gibi, iskele tarafına çok yakın bir yerde duruyorlardı. Emerald da, daha önce de söylendiği gibi, tırmıklarına ve yelkenli görünümüne uygun olarak, siperlerde çok alçaktaydı. Avukat iki kelimeyi
söylediği anda, vapurun subaylarından biri kıç tarafa geldi,
bir kedinin inatçılığıyla korkunç yuvarlanmanın ortasında tutundu ve dümende yerini aldı. Sis tekrar kapanmıştı ve
Howth Tepesi ve dalgakıranlar o an için kapanmıştı. Küçük vapurun başından kıç tarafına kadar
giden, titreyen bir sarsıntı vardı, ama yine de şiddetli
dalgalardan gelen bir darbe ve omurgasının korkunç kayalara sürtünmesi yoktu. Bu bir
hayattı - hareketti - bir kez daha makinenin ritmiydi! O kritik noktada
motor ilk kez tekrar hareket etmişti ve güvenlik olmasa bile
en azından kaderle bir mücadele daha vardı. Subay, buharın bir kez daha silindire
girdiğini hissettiği anda, vapuru rüzgara doğru
atmak için geri fırlamıştı.

Sonra tarif edilemeyen bir şey oldu, çünkü yaşayan hiç kimse
ne olduğunu tam olarak söyleyemez. Tekerleklerinin suya çılgınca
vuruşundan neredeyse bir anda uzaklaşan küçük Emerald, sanki hayatı için
sana doğru atıldı. Sadece yüz iki yardalık bir avantaj alanı kalmıştı ve bunu biliyor gibiydi. Yol alırken ve dümenin hızlı dönüşü başını yavaş yavaş denize doğru savururken, sanki avından
korkmuş ve son bir çabaya kararlıymış gibi güçlü bir dalga,
hava pruvasına ve iskele dümeninin altına
çarptı ve onu o kadar alçaktan rüzgaraltına doğru savurdu ki sancak dümen evi ve hatta sancak çeyrek küpeştesi
su altında kaldı. Bir anda tekrar geri döndü, büyük düşmana karşı zafer kazandı ve o andan itibaren beyaz dalgalardan rüzgaraltında uzaklaştı, sanki onları sadece boşuna bir yok olma ihtimaliyle
çekindiriyormuş gibi, --iki saat sonra Kingstown Limanı'na güvenli bir şekilde ulaşmak ve Kraliçe'nin habercisini (az önce uyanmıştı) ve _Evening Mail_ muhabirini, paketin içindeki yolcuların gemiden inmesinden sadece bir saat sonra karaya çıkarmak için.

Ancak Amerikalı'yı karaya çıkaramadı. Vapur sancak tarafındaki çeyrek küpeştesi suyun altındayken, iskele tarafına en yakın duran Fitzmaurice arkadaşına seslendi: "Dikkat et ve tutun!" sonra
kendi elleriyle siperliği kavradı ve kendi emrine uydu. Ama
vapur doğrulduğunda yalnızdı! Avukat, ayaklarını
kaybetmiş ve kritik anda herhangi bir destek noktasını kavrayamamış mıydı, yoksa
baş döndürücü hareketle başını mı kaybetmiş ve tehlikesini bile bilmeden
aşağı mı düşmüştü, kesin olan şu ki, tüm İngiliz donanması onu on yaşında bir çocuktan daha fazla kurtaramazdı! Henry Fitzmaurice, onu özlüyor ve gerçekte ne olduğunu korkarak, bir saniyeliğine mayalı suda saçları yukarı doğru akan bir insan başı gördüğünü sandı: ama
hepsi bu kadardı. Ve acı bir şekilde, olayın tüm acı gerçeklerini fark ederek ve cömert kalbi atmaya devam ederken
kendisine yapışacak olan pişmanlık düşüncesini kendine alarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım!--tam da düşündüğüm gibiydi! Ne de olsa o muhteşem adamı
boğmanın aracı ben oldum!"

* * * * *

Birkaç saat sonra, Howth'un eteğinde, kuzeye doğru İrlanda'nın Gözü'ne doğru kulübesi duran yoksul balıkçılardan birinin yalınayak kızı olan küçük Shelah, fırtınanın en kötüsü geçtiğinde
kayaların üzerinden plaja inen küçük Shelah, gözlerinde dehşet ve dudaklarında kırık kelimelerle kulübeye geri koştu:

"Ah, baba!--orada kayaların beyanatıyla
aşağıya atılmış, ölmüş bir adam var! Ve o kadar yakışıklı ve bir
gentleman'a çok benziyor!--nasıl etrafında dönebilirdi? Aşağı in ve onu gör, baba!"

Balıkçı aşağı indi ve o ve kaba arkadaşları cesedi çıkardılar ve yaşam nefesi çoktan kaybolmuş bir cesedi
yeniden canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonra balıkçı, karısı, arkadaşları ve küçük Shelah, kurban edilen erkeksi güzellik için yas tuttular ve onun kim olabileceğini ve akrabalarının onun için nerede yas tutacağını merak ettiler. Ancak cemaatin iyi yaşlı rahibi Peder Michael çağrıldığında boğulan adamın kişiliği hakkında daha yakın bir fikir edinebildiler. O zaman anladılar, çünkü Peder Michael okuyabiliyordu, onlar okuyamıyordu ve onlara cep defterindeki kartlardan birinde "isminin Carlton Brand olduğunu ve Philadelphia'ya, Amerika'nın uzaklarına, eskiden çok özgür ve mutlu oldukları yere, şimdi ise sürekli olarak naygurlar hakkında kavga ettiklerini, bunun da ona zahmete değmediğini" söyledi!

Onu, Tepe'den bir mil uzakta, batıya doğru küçük bir mezarlıktaki kutsanmış toprağa, "kendilerinden birine" verebilecekleri ağıtlarla gömdüler; Peder Michael ise ölü adama dinine dair hayırsever bir şüphe duyma ayrıcalığını, "Amerika'da iyi Hıristiyanlar vardı ve belki de bu onlardan biriydi!" sözleriyle verdi. ruhunun huzuru için bir dua ederek, onu Güzel Kapı'ya yaklaştırmıyorsa bile, kesinlikle ondan daha da uzaklaştırmıyordu, bu arada basit ve güzel bir inancın emrini yerine getiriyordu! Bunu yaptıktan ve en sevdiği dergiye, talihsiz adamın adını ve gömüldüğü yeri belirten bir not gönderdikten sonra, Peder Michael, hissetmesi için sebepleri olduğu gibi, tüm melankolik görevini yerine getirdiğini hissetti.

Amerikalı'nın arayışı ne olursa olsun, sona ermişti: huzursuzluğunun sırrı ne olursa olsun, bundan sonra artık geçici değil, ebedi bir kaderi
gözleyen gözler için bir sır değildi.

* * * * *

Gazeteci Henry Fitzmaurice'in, Philadelphialı'nın yanına garip bir şekilde atıldığı, onun tavırlarından çok memnun olduğu ve sohbetinden etkilendiği, sonra da sanki kendi eseriymiş gibi görünen bir kaza sonucu aniden ondan ayrıldığı, hayatı boyunca bu durumdan doğan pişmanlığı onunla birlikte taşıyacağı öne sürülmüştür. Durum böyle olunca, ertesi gün, _Mail_ gazetesinde, kazayı gemiye ve yolcularına yönelik tehlikeyi anlatırken, Amerikalı Bay Carlton Brand'in üzücü kaderinden uzun uzun bahsetmesi, kısa bir süre gözlemlediği karaktere sıcak bir saygıyla değinmesi ve talihsiz adamın uzaktaki dostlarını, _Ulus_'ta daha önce kamuoyuna duyurulan, cesedin erkenden bulunup şefkatli ve onurlu bir Hıristiyan cenaze töreniyle gömüldüğü gerçeğinden dolayı tebrik etmesi son derece doğaldı.

BÖLÜM XXII.

PLEASANTON'IN CULPEPER'A YOL AÇMASI--RAPPAHANNOCK'U GEÇMEK--RAWSON'IN KAVŞAĞININ KAVŞAĞI VE FELAKETİ--CULPEPER'IN ELE GEÇİRİLMESİ--PLEASANTON'IN GÖNÜLLÜ YARDIMCILARI--TOWNSEND'E KARŞI COLES--BİRBİRİNE AŞIK OLAN İKİ KİŞİNİN
KARŞILAŞMASI--VE BİRLİKTE YAPTIĞI KÜÇÜK YOLCULUK.

13 Eylül 1863 Pazar günü ve 14 Eylül Pazartesi günü,
ama esas olarak ilk gün, Birlik Savaşı sırasında federal süvarilerin en asil niteliklerinden bazılarını
gösteren ve aksi takdirde Culpeper Muharebesi olarak adlandırılmaya daha layık olan o koşu savaşı gerçekleşti. İlk kesin işaretlerden biri o savaşta verildi; savaşın başında kesinlikle mükemmel olan isyancı süvariler eğitilmiş atlarının verilmesi ve binicilerinin kalitesinin zorunlu askerlik nedeniyle bozulması nedeniyle gerilerken, başlangıçta güç olarak aşağılık ve sayılarıyla karşılaştırıldığında yetersiz olan Birlik süvarileri her gün daha da hızlı bir şekilde gelişiyor ve sonunda mücadelenin başında en iyi rakiplerinin bile üstünde oluyorlardı. Savaş, belirli miktardaki Amerikan malzemesinden herhangi bir şeyi (belki de devlet adamları hariç) yaratabilir; ancak, var olan malzemeyi zorladığında ve ölülerin ve yenilenlerin boş yerlerine, güçsüzlerden ve acizlerden zorla bir tedarik yarattığında, aynı zamanda yok edebilir; ve bu çatışmanın sonundan önce ders o kadar yakından okunmuş olacak ki, bir daha asla tekrarlanmasına gerek kalmayacak.

İsyancılar Culpeper'ı ve Rappahannock'un güney kıyısını tuttular ve haftalarca o hattın tamamını ellerinde tuttular, ara sıra yaptıkları gösterilerde müthiştiler, ancak Birlik güçlerinin uyanıklıktan yoksun, meşgul veya başka şekilde utanmış olduğu bir anda o bölücü akıntıyı aniden geçerek yapabileceklerine inanılan şeyde daha da müthiştiler. Mümkünse, tehdit edici cephelerinden geri püskürtülmelilerdi veya geri püskürtülmeseler bile, en azından erken saldırı operasyonlarını olasılık dışı kılacak bir darbe indirmeliydiler. Bunlar, bilinebildiği ve yargılanabildiği kadarıyla, o belirli noktada Rappahannock'un geçilmesine yol açan niyetlerdi.

İsyan sırasında diğer birçok savaş günüyle birlikte "savaşta Şabat yoktur" kanıtını ortaya koyacak olan o Pazar sabahı saat üçte, şafağın öncesindeki yoğun karanlığın engebeli derenin kıyıları ve her iki yanından geçen düşman kuvvetleri üzerinde bir örtü gibi asılı kaldığı bir saatte, Rappahannock'un kuzey tarafındaki süvari kampları hareketlenmişti. Hepsi hareketlenmişti ve yine de, sergilenen aktiviteyle karşılaştırıldığında, hepsi garip bir şekilde sessizdi. Hiçbir yumuşak boru, uyanma notalarını
çalmadı; davul şakırtısı veya flüt sesi yoktu; gecikmiş uyuyan kişi, omzuna bir dokunuş, bir sarsıntı veya kulağına hızlı bir sözle
uyandı. Atlar sessizce eyerlendi; ve "Binmeye
hazır olun!" "Bin!" emri, dikkati çekebilecek en düşük tonlarda verildiğinde, uykulu mavi ceketli, sarı kenarlı askerler, hepsi
binecekleri atlara ve karşılaşacakları düşmanlara eşit düşmanlarmış gibi mahmuzlandı ve kılıç kuşandı, her bir adamın tarzına göre hafifçe atladılar veya kendilerini
eski liderlerinden geriye kalan tek şeymiş gibi görünen yüksek sivri uçlu McClellan eyerlerine
saldılar. Filolar, uyanışa ve binişe eşlik eden en az kelimeyle ve sessizce oluşturuldu; çünkü eğer düşmanın
bir
sürprizi gerçekleşecekse,
en büyük sonuç, hiçbir yüksek sesin veya dikkatsiz ünlemin, dar nehrin güney yakasındaki kıyıları saran isyancıların
tedirgin nöbetçilerinin ve uyanık videtteslerinin
kulaklarına ulaşmamasıydı.

Hazırlıklar sonunda ve aceleyle tamamlandı, aysız geceden sonraki gri şafak, doğuya doğru karanlık ve serin uzanan Virginia tepelerinin üzerine
çökmeye başlamadan çok önce. Belki de o sabah saldırı için seçilmişti çünkü bir önceki gece yeni ay
görünmüştü ve bir teçhizata garip bir ışık
atacak ve böylece gizlenmesi gereken bir hikayeyi anlatacak hiçbir haberci kalmamıştı.
Askerler bir araya toplanıp filolar oluşturdu, filolar
birleştirilerek alaylara dönüştürüldü ve bunlar da tugaylara, tugaylar da tümenlere dönüştü. Ancak o zaman, Pleasanton'ın başında olduğu ve Buford, Gregg ve Kilpatrick'in hepsinin infazda yer aldığı hareketin kapsamlı doğası, karanlıktan bakabilen bir gözle bile tahmin edilebilirdi. İlk uyanışın üzerinden henüz bir saat geçmişti ki, formasyon tamamlandı ve "Yürüyüş!" emri verildi; ve tüm komuta harekete geçtiğinde doğu gökyüzünde henüz kırmızı bir ışık bile yoktu.

Daha önce de söylediğimiz gibi Pleasanton komutasındaki bu büyük süvari kuvveti, sırasıyla Buford, Gregg ve Kilpatrick'in komuta ettiği üç tümenden oluşuyordu, hepsi Tuğgeneraldi. Rappahannock birçok farklı noktadan geçildi,
Buford, Birinci'nin Starke's Ford'dan geçmesiyle; Gregg, İkinci'yle,
Sulphur Springs'te, dört mil uzaklıkta; ve Kilpatrick, Üçüncü'yle,
Kelly's Ford'da, dokuz mil daha aşağıda ve Birinci'nin
geçtiği yerden on üç mil uzaklıkta. Ünlü "Jeb" Stuart, konfederasyon süvarileriyle birlikte, Culpeper Adliye Binası'nın etrafındaki yüksek arazide, nöbetçileri ve vidette'leri Rappahannock'un en ucuna kadar uzandığı biliniyordu; ve Birlik kuvvetlerinin onu
etrafından dolaşmak için geniş bir alana yayılmaları gerektiğine inanılıyordu. İsyancı birliklerin müfrezelerinin, Lomax ve W. F. H. Lee tugaylarının bulunduğu Culpeper ile Brandy İstasyonu arasındaki tüm önemli noktaları tuttuğu da biliniyordu.

Pleasanton, tüm gücüyle birlikte, gün doğmadan nehrin öte yakasındaydı -hareket o kadar hızlı ve başarılı olmuştu ki. Yollar kuruydu ve Virginia yollarının otoyollara bakan güçler tarafından
olmasına izin verildiği kadar iyi durumdaydı; ve hala üç tümende olan güç, demir nallı hayvanların demir donanımlı binicileri taşıyabilecek kapasitede olduğu kadar sessizce güneye doğru ilerledi. Napolyon _la Petit_, askerlerinin kılıçları için gutta-perka kınları ve atları için gutta-perka nalları
Fransız süvarilerine bile sokmayı henüz başaramamıştı; ve Pleasanton'daki Yankee birlikleri, dizginlerin takırtısı, çelik kınlar içindeki kılıçların takırtısı ve sert kuru toprağa çok sayıda toynak çarpması gibi tüm dezavantajlara sahipti, ikincisi bazen bir inçlik gri tozla biraz boğuluyordu, binicileri boğuyordu, çünkü ilerlemelerini daha az gürültülü hale getiriyordu.

Ancak, toynak ve çeliğin takırtısına rağmen, ilerleme o kadar sessiz ve hızlıydı ki, Rappahannock'un güney kıyısındaki isyancı nöbetçilerinin büyük kısmı ele geçirildi, geri kalanlar ise --burada ve orada birileri uzaktaki tehlikeyi koklayarak ve yolları bilme avantajına sahip olarak-- dehşet içinde kaçarak Potomac Ordusu'nun tamamının, istihkamcılar ve madenciler, öncüler ve pontoncular,
atlılar, yayalar ve ejderhalar, Culpeper'a yaklaştığını bildirdiler.

Sabah ilerledikçe ve ışık güçlendikçe, tehlike ve saldıran kuvvetlerin kişileri hemen daha iyi ayırt edilebilsin diye, isyancı kuvvetin çeşitli noktalarda daha fazla veya daha az güçle konuşlanmış ve nöbetçileri tarafından silaha çağrılan kısmının, ilerleyen sütunları karşılamak ve mümkünse engellemek için üzerlerine sürülmesiyle çatışma başladı. Çok geçmeden, Pleasanton'ın her kavşağa akıttığı ve yol kenarlarındaki her ağaç kümesinin arkasından fırlattığı kuvvetleri etkili bir şekilde kontrol etmenin imkansız olduğunu keşfettiler; ve geri çekilip çatışmaya girdiler. Brandy İstasyonu'nda (komik ve talihsiz bir isim, Virginia topraklarındaki hemen hemen her yerden daha fazla kötü şakaya sebep olacak şekilde ordunun kuru boğazlarına mal olacak), Birlik birliklerinin üç tümeninin birleştiği bir nokta oluştu; ve orada, bu düzenleme yapılırken, Buford komutasındaki Birinci ile Dokuzuncu Virginia'dan Albay Beale komutasındaki isyancı süvariler arasında sert bir
mücadele yaşandı. Ancak bu mücadele, sert olmasına rağmen,
sadece kısa bir süre devam etti: düşman, sayıca az olduğu için ve itiraf edilmelidir ki,
düşman İstasyon'dan geri püskürtüldü ve şiddetle takip edildi.

Cesur Buford, Birinci ile bu şekilde meşgulken, İkinci tümenle Gregg, sağa doğru bir sapma yapıyor ve askerlerini Ridgeville yolundan kuzeyden Culpeper'a doğru
yürüyor, önünden Adliye Binası'ndaki ana birliğe doğru ilerliyordu, General Lomax komutasındaki ilerlemeyi tutan bir isyancı tugayı (savaş zamanının kötü şakaları açısından, isminin İngilizlere neredeyse o sözlü saldırıların çoğunu, talihsiz Brandy İstasyonu'nun kendisi kadar
yaptığını söyleyebiliriz).

Bu arada Üçüncü Tümeni'yle birlikte Kilpatrick de boş durmuyordu. (Başkaları onu kontrol altında tutmadığı sürece boşta olduğu veya
kendisi dışındaki biri onun atılgan enerjisini yanlış yönlendirdiği sürece etkisiz olduğu
ne zaman görüldü?) Gregg'in sağa doğru sapmasıyla hemen hemen aynı anda sola doğru savruldu ve Stevensburgh yoluna
vurarak hızla doğudan Culpeper'a ve Rawson'ın Kavşağı'nda, Adliye Binası'nın iki mil güneydoğusunda bulunan düşman mevzisinin sağına doğru ilerledi. Buradaki isyancılar inatçı bir direniş gösterdiler ve çelik çelikle buluştu ve tabanca atışları o gün daha önce hiç olmadığı gibi kılıç darbesine karşılık verdi; ancak olasılıklar onlara karşıydı; New Jersey'deki Sussex dağlarının o enkarnasyon "akıncısı" tarafından kuşatılmışlardı, şüphesiz kanının bir damlasını İskoç sınırındaki nehirci Johnny Armstrong'a veya İrlanda'daki Allen Bataklığı'nın yosun askerlerine kadar takip edebilirdi; ve kasabaya ve ötesine geri çekilip, terk ettiklerinden daha uzun süre tutmaya mahkum olmadıkları yeni mevziler aldılar.

Ancak Kilpatrick bölüğü ile ona karşı çıkan isyancılar arasındaki bu kısa savaş şoku, Rawson'ın Kavşağı'nın küçük köyünden, savaşmayanların kanının dökülmesiyle ilgili o üzücü trajedilerden birinin gerçekleşmesi olmadan ayrılmadı, ki bu, sahadaki toptan ama beklenen katliamdan çok daha acı verici görünüyor. Yolların kavşağına yakın, iki katlı bir tuğla ev vardı, civardaki tek evdi. Kilpatrick geldiğinde bu ev, kısmen kalın duvarlarla korunan ve ölümcül tüfeklerinin her atışında federal süvarileri eyerlerinden indiren isyancı keskin nişancılar tarafından işgal edilmişti. İlerlemenin önündeki bu tür engeller, özellikle de hem yok edip hem de utandırdıklarında, onları ortadan kaldırma gücüne sahip olanlar tarafından pek hoşgörüyle karşılanmaz; ve tehlikenin yakınlığı keşfedildiğinde, federal bataryalardan birine keskin nişancıları yerinden oynatma emri verildi. Tüm hızıyla, kamçılayan, mahmuzlayan ve dörtnala koşan atların verebildiği hızla
hızla ilerledi, nokta yakın mesafede durdu, esnedi ve
mermi, kutu ve kovan mermilerini, Virginia'nın ayrılmasından önceki sessiz yıllarda, ön ve yan duvarlar için tuğla sıralarını sessizce döşeyen duvarcının pek hesaplayamadığı bir şekilde ve hızla iğrenç yapının içine ve içinden fırlattı. Keskin nişancılar kısa sürede susturuldu ve
yerlerinden edildiler - en azından batarya tarafından son ölümcül füze atışından sonra kalanların hepsi; ve ev, ateş kesildiğinde, o hizmet için inen bir Birlik süvari müfrezesi tarafından hemen işgal edildi. Bu adamlar yarı yıkık binaya girdiklerinde, biraz kanın pişmanlık ve dehşet uyandırmada bu kadar ileri gittiği bu olağanüstü ve acınası trajedinin ilk farkına vardılar. Acı dolu çığlıklar ve sıkıntı ve korku çığlıkları duydular, binada yankılanıyordu, yaralı askerlere ait olabileceklerden farklı aksanlarla - kadınların sesleri! Ve bodrumda gizemin acı dolu çözümünü buldular - onlar için, normal koşullar altında ölüm ve acıdan yüz kat daha acı vericiydi. O bodrumda, duman, kan ve toz arasında, yirmi veya otuz savaşçı olmayan, erkek, kadın ve çocuk toplanmıştı; ve aralarında yaşlı bir adam yatıyordu, tamamen ölmüştü ve başının üst kısmı bir kabuk parçası tarafından yarı yarıya sürüklenmişti, bacaklarının üzerine kısmen düşmüş on altı yaşındaki oğlunun bedeni, çocuksu yüz hatları ölümün dinginliğinde henüz hareketsizleşmişti, kolunu ve omzunun bir kısmını koparan korkunç bir yaradan. İki kadın yakınlarda yatıyordu, biri kafatasının kemiklerini bir yumurta kabuğunun kırılması gibi
götüren şakağına aldığı darbeden ölüyordu ve diğeri
ezilmiş bir bacağın ve kelimenin tam anlamıyla atomlara
dönüşmüş bir ayağın acısı altında en yürek parçalayıcı çığlıkları ve inlemeleri
çıkarıyordu. Üzücü bir görüntü!--savaş zamanı için bile
tüyler ürpertici bir manzara! Ve bu nasıl olmuştu?

Görünüşe göre süvarilerin yaklaşması ve mahallede
savaşın başlaması üzerine, bu savaşçı olmayan grup bu eve
-şüphesiz uzun zamandır yerel geleneklerde James Inskip'in evi olarak bilinecek--dolayısıyla mahzende sığınmıştı, çünkü civardaki tek tuğla ev olduğu için
karşı tarafın füzelerinden en güvende olacaklarına inanıyorlardı. Ve böylece, isyancı komutan, binada savaşmayanların varlığından habersiz olmasaydı veya herhangi bir askeri operasyonda onları gereksiz tehlikeye maruz bırakmamak için insanlığın ortak yasasını umursamasaydı,
keskin nişancılarını oraya pervasızca yerleştirip böylece ölümcül bataryanın ateşini
çekmeseydi,
şüphesiz yeterince güvende olurlardı. Evin içinden geçen iki veya üç mermi,
mahzene düşmüş ve hayali güvenlik yerlerinde titreyen gizlice dolaşanların tam ortasında patlamıştı; kaydedilen üzücü sonuçlarla ve yaşlıları ve çaresizleri bilmeden katleden adamlardan daha çok kimse bundan
üzülmemişti. Richmond gazetelerinin bazıları, birkaç gün sonra, "James Inskip'in Rawson's Cross-Roads'daki evindeki o zararsız erkekleri ve çaresiz kadınları ve çocukları kasten katleden alçak Yankees'lerin insanlık dışı barbarlığı" hakkında yürek burkan hikayeler anlattı; ancak, bu üzücü mücadelenin her iki tarafındaki gazetelerin, mücadelenin devamı sırasında çok sık yaptığı gibi, açıklayıcı ve hafifletici koşullardan bir kelime eklemeyi unuttular!

Üçüncü ile birlikte Kilpatrick, Rawson's Cross-Roads bölümünü bitirip karşıt güçleri kasabaya geri püskürttüğünde, Birinci ile birlikte Buford, Beale komutasındaki isyancı süvarileri orta düzeyde bir memnuniyetle kovaladıktan sonra güneyden geldi ve üç tümenin birleşmesi tamamlandı.

Culpeper'in yüksek yerinde ve eski şehrin engebeli sokaklarında, birçok benzeri gibi, İngiliz aristokrasisinin, demokratik hükümetin zayıf bahanesinden daha uygun görünen, eski şehirden kalma eski hatıraları taşıyan, orada, isyanın daha huzursuz veya Birlik davasının daha aktif düşmanı olmadığı Stuart, son ve etkili bir direniş göstermeye kararlı görünüyordu. Geçmişteki ününe yakışır bir hızla, Birlik ilerlemesini yöneten evlere keskin nişancılar yerleştirdi, sokaklarda avantajlı noktalara bataryalar yerleştirdi ve şehrin etrafında yatan tüm boş araba ve vagonların, tüm boş kerestelerin ve gevşek çit raylarının barikatlarını, Louis Philippe zamanındaki Parislilerin onu seveceği bir şekilde kurdu. Sağda ve solda ve her yandan, bu engelleri savunarak ve bataryaları destekleyerek, bir zamanlar şövalye sınıfının Paladinleri olan atlı "Virginia beyefendilerini" parçaladılar, Fauquier ve Beyaz Kükürt, Eski Egemenliğin parlak gözlü Güzellik Kraliçelerinin huzurunda ringde eğilmenin keyifli sporunu gördüklerinde, şimdi seviyeye indirildiler ve "at sırtındaki bir Yankee terzi sürüsünün" ölümcül ilerlemesine karşı koymak zorunda kaldılar! Birlik ilerlemesinin hem gerçek hem de nominal lideri olan General Pleasanton, şehrin doğusunda kısa bir mesafedeki bir tepede, tüm durumun mükemmel bir şekilde görülebildiği bir yerde konumlandı ve buradan tüm hareketleri bir askerin hızıyla ve kendisine tamamen güvenen ve komutasının materyalinden emin bir adamın soğukkanlılığıyla yönetti. Daha önce de aynı birliklerle kazanmıştı, dezavantajlı konumdayken bile: o gün oyunun kendi elinde olduğunu ve oyunu hızlı ama istikrarlı bir şekilde oynayabileceğini hissetti. Eğik kaşlarının altından baktığı o küçük çıkıntıdan, bu kadar kısa, keskin ve kesin bir çatışmaya tanıklık edecek sahneye baktığında onu en çok rahatsız eden şey, isyancıların gösterdiği inatçı direnişin kasabadaki savaşçı olmayanları ne kadar ciddi şekilde tehlikeye atabileceğinin ve kaçınılmaz olarak, aynı sebepten dolayı, tarihi ve pitoresk olmak için yeterince harap olan eski kasabanın, çok az merhamet bilen uçan mermilerden ve mermilerden nasıl acı çekeceğinin bilgisiydi. İlk sürprizin ardından Culpeper'ı çok az bir direnişle alt etmeyi ummuştu; ve eğer bu önlemden kaçınılabilirse kasabayı darmadağın etmek onun planının bir parçası değildi (asla gerçekten cesur bir adamın planının bir parçası olmazdı!); ancak savaşın dengeleri ve telafileri
tatmin edici olmasa da takdire şayandır, bir taraftaki tüfek ateşi diğer tarafça aynı şekilde karşılık bulacaktır ve topçu (eğer varsa,
ve diğerinin emrinde olduğunda "büyük silahlar" olmayan partiye yazıklar olsun!)--topçu, düşman akrabaları tarafından gönderilen
gürültülü meydan okumaya karşılık verme gibi çok doğal bir alışkanlığa sahiptir. Çok iyi savunulan Culpeper'ın ele geçirilmesi daha az kesin değildi, ancak binalarının yarısının yıkılmasının silebileceği
çatışmanın izlerini taşıması daha da kesindi.

Tanrı, acımasız bir askerin acımasız tutkularına teslim olmuş herhangi bir kasabanın sakinlerine merhamet etsin ve yardım etsin--yağmalamaya, yağmalamaya ve cinayete--yetersizce "fırtınayla ele geçirme" olarak tanımlanan şeyden sonra! Cehennem yeryüzüne
bir anlığına salındığında, sanki bize düşmüş insanlığımızda hala tanrıdan bir şeyler kalmışsa,
onun düşüşünde ona nasıl eşlik ettiğimizi gösterecek
baş şeytandan bir şeyler kalmış olduğunu öğretmek istercesine. Çatılar, pervasız bir elin yıkımın tam da küstahlığı içinde bir meşaleyi yakmasıyla alev alev yandığında. Kilise ayinlerinin altın kapları ve yatak odası ve yatak odasındaki mutlu saatlerin kutsal küçük anıtları yerlerinden koparılıp, parçalara ayrılıp, silahlı topuklar altında öğütüldüğünde, sanki cansız nesneler direnişin yanlışından bir pay almış ve kendilerine verilen acının bir kısmını hissedebiliyormuş gibi. Cinayet zaman zaman ruhsatlandırıldığında ve kapı taşının ve ocağının savunucusunun kanı gri saçlarını bu kutsal yerlerden birine veya diğerine sürdüğünde ve kırmızı el için hiçbir ceza düşünülmediğinde, Tanrı önümüzdeki yıllarda sessizce bunu karşılayabilir. En üzücü ve en kötüsü, evli kadın bağlı ve küfürbaz kocasının gözleri önünde öfkelendiğinde; ve genç kızlar, henüz yanaklarından silinmemiş olan kızlıklarının şeftali çiçeği, onları koruyacak olan kollardan çığlık çığlığa koparıldığında, dün daha narin etlerine imkansız görünen bir kaba dokunuşla o kadar kirletilmiş ve onursuzlaştırılmış olurlar ki, cennetteki kurtarılmışlardan birinin beyaz giysilerini yırtmak için alt çukurdan bir iblisin yükselmesi gibi, o kadar kirlenmiş ve onursuzlaştırılmışlardır ki, direnç duygusuzlaşmadan önceki son sözde dudaklardan ölüm merhameti için bir dua fışkırır. İnsan özgürlüğünün bu "fırtınası" enkazı korkunçtur; o kadar korkunçtur ki, doğanın kasırgalarının, fırtınanın, hortumun ve hatta depremin etkileri, onların yanında önemsiz kalır. Tanrıya şükür ki
İngiliz kuzenlerimizin çok
"kardeş katili" olarak adlandırdığı Birlik Savaşı sırasında, henüz bir Badajos veya Pekin'in yağmalanmasıyla karşılaşmadık!
Ancak bu tür sahnelerden sadece ikinci sırada dehşet ve neredeyse ikinci sırada dehşet sahneleri yer alır,
iki ordunun savaş konusu, barışçıl ve zararsız bir şekilde yatmadan önce, sessiz bir taşra kasabasının yakınında birleştiğinde veya askeri zorunluluk evlerini geçici tahkimatlar ve sokaklarını umutsuz saldırıların ve umutsuz savunmaların noktaları haline getirdiğinde sağlananlardan bazıları. Sonra evlerin içinden geçen mermi ve top mermilerinin ne kadar şiddetli sesi;
önceden kutsal sayılan her şeyin ne kadar yıkılışı;
korkmuş ve savunmasız olanların, savaş ülkede olmasına rağmen, _onlara_ bu kadar yakın bir yerde patlayacağını hiç hayal etmemiş olanların ne kadar bir araya toplanması;
değerli eşyaların çılgınca toplanması ve
kalmaktan daha tehlikeli olacak kaçmaya yönelik etkisiz hazırlıklar; her biri savunmasız bir göğüse
yerleştirilmiş gibi görünen mermilerin ne kadar ıslık sesi; her savaşmayan uzvu titreten ve her narin yanağı kansız bırakan ne kadar gürleyen top atışları; sokaklarda ne kadar bağırışlar ve kapılar içinde ne kadar dehşet ve dehşet çığlıkları; yarı kapalı panjurlardan titrek bakışlar, her böyle anlık
ortaya çıkışta bile hayali bir ölüm; bodrumlarda ne kadar sinmeler ve
çatı katlarında eski kereste yığınlarının altında ne kadar saklanmalar; korkulan veya kayrılan tarafa ne kadar yenilgi veya zafer raporları; çocukların ne sarılmaları
ve histerinin kontrol edilemeyen ağlamaları; ne dualar ve ne lanetler;
olmuş olan her şeyin ne parçalanmaları ve yıkımları ve olacak olan yıkımın ne ifşaları!

İsyanın patlak vermesinden bu yana, bir zamanlar Kartal'ın kanadının gölgesinde mutlu bir şekilde dinlenen birçok eyaletteki, daha önce barışçıl olan birçok kasabanın durumu böyleydi. Ve o gün, kuzeyden Gregg, doğudan Kilpatrick ve güneyden Buford neredeyse aynı anda gelip güçlerinin Culpeper Adliye Binası sokaklarına pervasızca
saldırdığı, kaderi belirlenmiş eski bir kasabanın durumu da böyleydi. Kasabadaki heyecan ve karmaşa, bir anda, bizim çok zayıf bir şekilde göstermeye çalıştığımız her şeye dönüştü: kadınlar dehşet içinde çığlık atıyor, askerler yaralarıyla inliyor, çocuklar korkudan ağlıyor; ve bunlarla ve yüzlerce başka uyumsuz sesle harmanlanmış, sokaktaki bağırışlar, boru sesleri, mermilerin tıslaması, top tekerleklerinin gürültüsü, çiğneyen atların ayaklarının kırık gürültüsü, yarı yıkılmış evlerin ara sıra çıkardığı şakırtılar ve bataryaların ölüm ve yıkım füzelerini
geğirirken çıkardığı boğuk kükremeler. Culpeper, kısa bir süre için, minyatür bir karmaşaydı; ve hiçbir ayrıntı, bu kısa ama kapsamlı
tanıtımın gücüne katkıda bulunamaz.

Şehrin merkezinden neredeyse geçen küçük dereyi kaplayan demiryolu köprüsünün yakınında, isyancılar hiç de azımsanmayacak stratejik bir nokta keşfetmişlerdi ve oraya birkaç parçadan oluşan bir batarya yerleştirmişlerdi,
çok iyi hizmet ettiler ve Üçüncü tümenin ilerlemesini önemli ölçüde engellediler. Batarya oraya sadece ilerlemeyi engellemek için değil, aynı zamanda isyancılar tarafından tam o sırada cephane ve diğer önemli eşyalarla yüklenen bir araba trenini korumak için yerleştirilmiş gibi görünüyordu, güneye doğru bir demiryoluna doğru bir başlangıç ​​için hazırlık olarak. İkinci New York Topçusu olan Batarya D, bu hizmet için sipariş edildi, dörtnala ilerledi, trene saçma ve mermi, üzüm ve teneke kutu döktü, öyle tatsız bir hızla, yarı dolu arabaları aniden toplanabilecek tüm hızla Rapidan'a doğru gönderdi. Hala köprüdeki batarya, hızla ateş ederek ve Kilpatrick'in kolunun başını General'in öfkeyle dişlerini gıcırdatmasına neden olacak şekilde kesti. Köprüye kadar olan alan yokuş yukarıydı, buna göre isyancı ateşiyle aşağı doğru taranmıştı; köprünün kendisi dardı ve atlar için olan zemin, makasları ve kaygan demir hatlarıyla köprüyü geçen demir yolu rayları tarafından ciddi şekilde hasar görmüştü. Yine de o köprünün her ne pahasına olursa olsun temizlenmesi gerektiği biliniyordu, aksi takdirde Culpeper'dan ilerlemek mümkün olsa bile çok kanlı olacaktı. Kilpatrick, köprüyü temizlemek ve mümkünse parçaları ele geçirmek için bir süvari hücumu emri vermek üzereyken, niyeti önceden tahmin edilmiş gibi görünüyordu ve Stuart'ın süvarilerinden oluşan bir filo, bataryanın arkasında, destek pozisyonunda, atlarından inerek mevzilendi; üç veya dört isyancı tüfekçi bölüğü de onları takip etti ve hücum etmeye çalışan herhangi bir birliğe karşı silahlarıyla ölümcül bir infaz yapmaya ve eğer toplar üzerinden geçilirse, zayıflıkları anında karşı konulmaz bir öfkeyle o kuvvete saldırmaya hazırdı! Sussex akıncısının düşündüğü gibi, hoş bir ihtimal değildi ve bir an için niyetinde tereddüt etti; batarya sert bir şekilde oynuyordu ve her an en iyi askerlerinden bir veya birkaçının aşağıdaki geçidin tozunu ısırdığını görüyordu. Ancak, kendi isteğiyle daha uzun süre devam edip etmeyeceğini bilmediği bu anlık kararsızlık, başka birinin isteği devreye girdiğinde bunu yapmaya mahkum değildi. Bir atlı hızla Kilpatrick'in bir anlığına durduğu noktaya doğru koştu, Pleasanton'dan birkaç yüz metre ötede, düşmanın korkunç ateşinden kaçarken, bunu yaparken, yeni pozisyona gelmiş ve dar bir kavşağa sola doğru açılan bir bataryadan, General'e birkaç hızlı söz söyledi ve ardından gelecek hareketi bekledi. Ve kendisinin veya onu gönderen komutanın beklemesi uzun sürmedi. Emir şuydu: "O köprüyü temizleyin ve bataryayı alın, her ne pahasına olursa olsun!" ve Kilpatrick'in tek ihtiyacı, birkaç dakikalığına Albay olarak geri dönebilseydi, bizzat liderlik etmek için en çok memnun olacağı bir hücum emri vermek için kendi yargısının desteğiydi. Gözleri bir an Üçüncü'ye doğru soru sorarcasına yuvarlandı ve ardından hızlı emir sözleri geldi. Sadece belirli sayıda süvari, askerleri kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin yoluna
atarak katliamı daha da artırmadan, bu tehlikeli görevde görevlendirilebilirdi; ve bu, atlarının toynaklarının değdiği her alanda onur kazanmış bir birlik olan İkinci New York, Harris Hafif Muhafızı'ydı; komutadaki her filonun muhtemelen arzuladığı o hızlı, keskin, tehlikeli görev için çağrıda bulundu.

Cesur İkinci, emri, en iyi adamlarından bazıları şerefsizce düştüğü ve insan kaplanı sadece zincirlerinden çözülmekle kalmayıp
at sırtına bindirildiği için, neredeyse bilinen isyancı tilki avı haykırışını taklit eden yüksek tezahüratlarla aldı. Dörtlü olarak, çatışmanın şiddetli açlığını anlatan bir hızla bir sütun oluşturdular; ve borular hücumu çaldığında, tozlu ve dumanlı biniciler artık işe yaramayan
karabinalarını sapanlarına geri koydular, kılıçlarını çektiler ve mahmuzlarını neredeyse kendileri kadar endişeli görünen
atların yanlarına
çok derine saplayarak köprüye doğru ilerlediler. Çınlayan haykırışları dörtnala giderken durmadı ve kılıç bıçakları, sayıları azalsa bile,
o dar ama ölümcül alanı ölçerken, her zamanki gibi güneş ışığında parladı, üzüm ve teneke kutu mermileri, karabina mermileri, tüfek mermileri ve tüfek atışları yüzlerine çarptı ve ilerlerken yanlarını biçti. Eyerler boşaltıldı, atlar herhangi bir insanın
diyebileceğinden daha korkunç acı çığlıklarıyla yere indi ve cesur
adamlar hayatlarında bir daha asla
kalkamayacakları tozun içine doğru baş aşağı gittiler. Ancak hücum filosunun ilerlemesi bir an bile gecikmemiş gibi görünüyordu. Bataryanın isyancı topçuları bir atış daha yapmak için yeniden doldururken, tam o operasyonun ortasında, köprünün üzerinden ve üzerlerine, sanki insan füzelerinin
yolunda onu durduracak hiçbir güç yokmuş gibi görünen o sütunun başı patladı. Gri ve kirli
topçular koçbaşlarını çekemeden askerler onların arasına girmişti. Sonra, topların ve süvari kılıçlarının o vahşi kesme ve saplamaları, revolver atışlarının değişimi ve insan kemiklerinin çiğneyen atların ayakları altında ezilmesi, sert bir şekilde saldırıya uğrayan ve cesurca savunulan herhangi bir bataryanın alınmasıyla ilgiliydi. Bunlardan birazı,
ama yine de arkadan gelen yoğun ateş altındaydı ve toplar ele geçirildi,
tüm adamları ve atları sağ bırakıldı.

Ve yine de İkinci New York'un o çeyrekteki işi hiçbir şekilde
bitmemişti. Piyade ve destekteki atsız süvariler geri çekilirken, o sabit ve öldürücü ateş sokağın yukarısından devam etti; ve bu rahatsızlık ancak bir dahaki kapsamlı saldırıyla giderilebildi.
İkinci saldırıyı emreden sesin nereden geldiğini neredeyse hiç kimse bilmiyordu, ancak askerlerin kanı yükselmişti ve bunu cesurca yaptılar.
Üç dakika sonra, sokağın yukarısında, parçalanmış ve uçan bir kütle, destek kuvvetinden geriye kalan tek şeydi; Ancak korkutucu derecede azalan sayıda süvari, ele geçirilen
bataryayı geri göndermek için geri döndü. Kısa süre sonra, şüphesiz tüm Birlik birliklerinin ve birçok isyancının destekledikleri davalara onur duyduğu bir günün en coşkulu olayları olan bu iki saldırı hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatımız olacak.

Köprünün temizlenmesinden hemen sonra, "altın bukleli çocuk general" General Custer (Richmond'a zaferle girene kadar bu bukleleri asla kısaltmayacağına dair ciddi bir yemin ettiği söylenen adam) cesur bir atılım yaptı ve Birinci Vermont ve Birinci Michigan süvarilerinin bir kısmıyla birlikte, köprüden yaklaşık çeyrek mil ötede ve Stuart'ın ana gövdesinin önünden yüz iki metre uzaklıkta konuşlanmış bir bataryanın bir bölümüne karşı saldırıya bizzat önderlik etti. Bu parçalar, bir isyancının kartuşunu 
çakarcasına 
çarpmak için her zamanki gibi inatçı bir gri sırtlı grup tarafından çalıştırıldı; ve Custer'ın doğrudan tırmık ateşinden kaçmak için sola doğru yaptığı sapmaya meydan okuyan ve görünüşe göre kendilerine çok yakın duran ana gövdeye güvenen topçular, federal lider ve adamları tam anlamıyla parçaların tepesinde ve onları ayaklar altında
sürünceye kadar yüklemeye ve ateş etmeye devam ettiler. Toplar ve cephane kutuları alındı, ancak güvenilen destek, tüm olayın cüretkarlığıyla o kadar felç olmuş gibiydi ki neredeyse hiç direnç göstermiyordu - atlar parçalara bağlandı, toplar güçlendirildi ve isyancı topçular, hatta kayıp toplarına binip onları sürmek ve diğerlerine arkadan katılmak zorunda kaldılar!

Bu sırada, süvari, topçu ve piyadeden oluşan önemli bir isyancı kuvveti, Orange ve Alexandria demiryolu hattı boyunca şehrin aşağısında tamamen geri çekiliyordu; ve Beşinci New York süvarileri peşlerine düştü.
Beşinci'nin yiğit askerleri düşmana çok yakın bir mesafede oldukları anda dörtnala saldırdılar, ancak yolun yüksek setleri saldırıyı durdurdu ve daha avantajlı bir yaklaşım için gereken sapma, yiğit çocukları yarı kazanılmış defnelerinden mahrum etti ve uçan düşmanın kaçmasına izin verdi.

Kilpatrick bu şekilde meşgulken, Birinci ve İkinci'deki Buford ve Gregg kesinlikle boş durmamışlardı. Her biri kendi seçtiği yönden şehre doğru koşan her bir asker barikatları aştı ve açık alanda karşılaştıkları her yerde isyancıları sürdü; ve her iki tümenin kuvvetinin bir kısmı atlarından indi, köşeden köşeye çarpıştı ve keskin nişancıları tek tek tüm deliklerinden ve saklandıkları yerlerden çıkardı. Bazen inatla direndiler, bazen de çeliklerine layık bir düşmanları yokmuş gibi göründüler, üç tümen eski kasabadan geçerek ilerlediler; ve o zamana kadar sıklıkla yenilmez ilan edilen Stuart süvarileri sonunda Culpeper'dan zorla çıkarılıp Pony Dağı'nın geçici sığınağına geri gönderildiler. Orada bile tekrar yerinden edilmişlerdi,
Birinci Michigan süvarileri, bu kroniğin yazarı Halstead Rowan'ı bile şaşırtabilecek bir başarıya imza attılar -
o kadar dik bir tepeye
yüklenerek tüm bir tugayı bozguna uğrattılar ki, binicilerden bazıları atlarının kuyrukları üzerinden geriye doğru kaydı, eyerleri onlara eşlik ediyordu!

Culpeper kasabası nihayet öğleden sonra saat birde işgal edildi; ve arkasındaki sırt ve Pony Dağı'nın
hızlı süvarilerin eline geçmesinden çok da uzun olmayan
birkaç saat sonra. Rapidan'a doğru geri çekilirken, Buford ve Kilpatrick tarafından Birinci ve Üçüncü tümenlerle birlikte sol ve ortada Raccoon Ford'a doğru takip edildiler, Gregg ise İkinci tümenle birlikte ağır bir İsyancı kuvvetini Rapidan İstasyonu'na kadar itti. Akşam vakti isyancılar, her iki kuvvetin de o gece savaş hattında kamp kurduğu Rapidan'ın kuzey kıyısına
sürüldüler.

Pazartesi sabahı düşmanlıkların yeniden başladığını ve isyancıların nehrin güney tarafına çekildiğini gördüler, federal güçlerin Rappahannock ve Rapidan arasındaki ülkeyi, Culpeper dahil tüm stratejik noktalarla birlikte tutmasına izin verdiler. Stuart'ın, sık sık "hiçbir Yankee kuvvetinin onu Culpeper'dan çıkaramayacağını" övündüğü söyleniyordu ve eğer böyle bir övünme gerçekten yapıldıysa ve sonrasında "at sırtındaki Yankee terzileri ordusu" tarafından açıkça çürütüldüyse, bu gerçek Benedick'in, Beatrice ile evlenmesinin hemen ardından bekar olarak yaşayıp öleceği yönündeki açıklamasına bir ek kanıt daha sağlıyor: insanlık çok belirsiz ve insan hesaplamaları düşünülmesi
zorlu bir dereceye kadar yanılabilir! Rappahannock'un geçilmesinin ve savaşın en keskin süvari olaylarından biri olan Culpeper Muharebesi'nin genel özellikleri böyleydi ve belki de Birlik atının başlangıçtan itibaren ulaştığı güvenilirliği göstermesi bakımından, hareketin sağladığı askeri avantajdan daha önemliydi. Şimdi, günün olayıyla ilgili birkaç ayrıntıya inmek ve bu anlatıdaki bazı önde gelen karakterlerin, General Pleasanton ve onun atılgan tugaylarının ilerlemesiyle talihleri ​​üzerindeki etkisini kısaca izlemek gerekiyor. O günün belirli bir noktasında Kilpatrick tümeninin demir yolu köprüsünde konuşlanmış isyancı bataryası tarafından geçici olarak kontrol altında tutulduğu ve Culpeper'dan doğrudan ilerlemenin devam etmesi durumunda engeli kaldırmanın gerekliliğinin farkında olan General'in, bu kadar büyük bir zorluk karşısında yapılması gereken hücumu emretmekte tereddüt ettiği, ta ki Pleasanton'dan gelen kesin bir talimat ona bu konuda hiçbir seçenek bırakmayana kadar. Ve bu özel dönemin kişisel hareketlerine şu anda dikkat edilmesi gereken şey budur. Tam da dürbününden isyancı bataryasının yarattığı yıkımı ve anlık tereddüdü keşfettiği sırada, bu konuda pek de iyi bir ruh halinde olmayan Pleasanton, Wellington'un Waterloo günü, kolunun altında mavi şemsiye olan düğmeli çantacıyı bazı önemli emirleri iletmek için kullandığı aynı duruma düşürüldü. Kısacası, emir subaylarından
çıkmıştı. Tek tek farklı noktalara gönderilmişlerdi ve o sırada hiçbiri geri dönmemişti. Kırklı yaşlarındaki sabırsız gazinin dudakları arasında
bir yemine çok benzeyen bir şey
mırıldandı ve bir ünlem duyuldu ki bunu tanımakta zorluk çekilmedi:

"Herkes en çok ihtiyaç duyulan zamanda burada kimse yok! Keşke d--l'de hepsi olsaydı!"

"Belki de _ben_ senin istediğini yapabilirim, General. "

Sözcükler sivil kıyafetli genç bir adamdan geldi - gri pantolon ve geniş kenarlı keçe şapka, ama açık mavi flanel ceketinde askeri bir şüphe vardı - komutanın çok yakınında duruyordu, atının dizginini koluna takmıştı ve elinde büyük bir dürbün vardı ve görünüşe göre ne görevi ne de eğilimi olan bir kan sahnesini büyük bir ilgiyle tarıyordu.

"Sen mi?" ve kıdemli asker dudaklarında bir kahkahaya benzer bir şeyle ona döndü. "Sen mi? Hıh! Ne istediğimi biliyor musun?"

"Bir emir verecek biri, sanırım!"

"Kesinlikle! Şu geçidin üzerinden, köprüdeki Kilpatrick'e. Soldaki şu yan bataryanın her şeyi nasıl taradığını ve öndekinin Kil'in pozisyonunun ötesine nasıl fırlattığını görüyor musun? Başlayan adamın asla oraya varma şansı hemen hemen eşit! Şimdi gitmek istiyor musun?"

"Bu konuda itiraz yok!" diye cevapladı genç adam, General'le çok kolay yakınlık kurmuş gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi, ayrıcalıklı bir ziyaretçiydi, ona önceden eşlik etmişti, ama fazlasıyla "bağlı değildi" ve şimdiye kadar ne savaştı ne de savaşması bekleniyordu.

"D--l'yi almadın! Pekala, ----, bu kesinlikle harika, _senin_ için! Önemi yok--eğer savaşın gerçekte ne olduğuna dair biraz kişisel tat almak istiyorsan, bunu al," ve kaldırdığı dizinin üzerine bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı--"bunu al ve en kısa sürede Kilpatrick'e götür. Eğer bir daha
geri dönmezsen, ailene haber göndereceğim."

"Ah, evet, teşekkür ederim, General; ama tekrar geleceğim!" Pleasanton yazarken, kendini gri eyerinin üzerine
atmıştı ve
veteran bir an için kağıdı elinde tuttu ve garip bir ilgiyle yüzüne
baktı. Orada gördüğü şey onu tatmin etmiş gibiydi ve
kağıdı başıyla onayladı. Gönüllü yaver onu bir reveransla aldı ve bir sonraki an Üçüncü'nün önüne doğru uçuyordu, muhteşem bir şekilde
biniyordu, daha önce önerilen ama dokunulmamış olan engeli aşıyordu ve emirlerini çok kısa bir sürede ve kesinlikle doğru anda
veriyordu. Hemen ardından gelen önemli hareket, günün sonucu üzerindeki etkisi bakımından
zaten anlatılmıştı; ancak
kişisel kaderler hesaba katıldığında daha az önemli olmayan başka etkiler de vardı.

Sağda, Kilpatrick'ten gizlenmesi muhtemel olan ve tatsız sonuçlarla
kendini keşfedene kadar
bir yaver gönderen Gregg, bir uyarı sözcüğüyle birlikte; ve Pleasanton'dan gelen gönüllü haberci tugay komutanına ulaştığında, Gregg'den gelen subay hızla onun yönünden geldi. İkisi de mesajlarını bir nefeste ilettiler ve sonra ikisi de General'in bir hareketiyle geri çekildi. Gregg'den gelen yardımcı, atını tekrar görev yerine dönmek için çevirirken, Pleasanton'dan gelen biraz garip giyimli adama bir bakış
yakaladı. Alt giysilerinden o bakış doğal olarak
şapkasına ve oradan da aynı doğal hareketle yüzüne doğru kaydı. Subayın koyu kaşları bir anda daha koyulaştı ve belki de diğerinin _hissettiği_ bakışında o vardı (böyle şeylerin mümkün olduğunu iddia edenler vardır), çünkü bir sonraki anda cevap veren bir bakış
ve bir çift kaş daha az kararlı bir şekilde çatıldı. O iki adam aynı davada (az ya da çok) hizmet ediyorlardı, ama iki sıcakkanlı silah arkadaşına olabildiğince az benziyorlardı - sanki birbirlerinin boğazına sarılıp karşılıklı olarak bir veya iki canı dışarı atmak için hesaplanmış o nazik baskıyı uygulamaktan çok
memnun olacaklardı!

Pleasanton, İkinci'yi bataryayı ele geçirmesi ve köprüyü temizlemesi için çağırıyordu. Bunu yaparken, o adamlardan birinin şeytani dehası onları çarpışmaya sürükledi. Gregg'den gelen haberci, omuz askılarını ve bir Yüzbaşının diğer teçhizatlarını takmış, ancak kemerine bir süvari kılıcı takmış, bir anlık duraklamadan sonra ve diğeri hala ona dik dik bakarken, atını sivilin bindiği gri atın yanına doğru mahmuzladı ve ona nazik olmaya hiç zahmet etmediği bir ton ve genel tavırla yaklaştı:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Yüzbaşı, yüzbaşı. Başın nasıl?" diye cevap verdi, diğerinin sergilediği kibir kadar alaycı bir tonla.

"Az önce kendine ne diyorsun?--Hâlâ 'Horace Townsend' mi?" diye sordu Yüzbaşının bir sonraki sorusu.

"Çoğu kişiye, evet: sana, Yüzbaşı Hector Coles, az önce, ben--" ve
ağzını diğerinin kulağına o kadar yaklaştırdı ki, son kelimeleri _bizden_ bile kaçan
boğuk bir fısıltıyla söylese de, onu duymakta zorluk çekemedi!

"Ben de öyle düşünmüştüm, hep!" diye cevap verdi, yüzünde kötücül bir
sevinç ifadesi. "Aynı cehennem korkak--biliyordum!"

Bir zamanlar Horace Townsend olan adamın yüzü, hemen ardından ölümcül bir acı
spazmıyla sarsılmış gibiydi, ama hemen ardından neredeyse aynı hızla, gözleri alev alev ve yanakları mosmor, kararlı, ölümcül bir öfke ifadesine dönüştü. Yüzbaşıya doğru eğildi ve hatta sanki tüm cümlesini bitirmeden
kaçmamasını sağlamak istercesine kolunu kavradı.

"Kaptan Hector Coles," dedi, hala aynı kısık, boğuk sesle, ama o kadar yakındı ki diğeri kolayca duyabiliyordu--"beş veya altı hafta önce Crawford Evi'nde bana aynı ismi söyledin ve korkarım ki bu ismin sana ait olduğunu kanıtladım!"

"Bir gün seni bu küstahlığın yüzünden öldüreceğimi söylemiştim ve öldüreceğim!" diye cevapladı Kaptan, yüzünde korkunç bir öfkeyle.

"Hayır--eğer beni öldürürsen, ki öldüreceğini sanmıyorum,--bu
haklı olarak bana inandığın için olacak, ismini anmaya gerek olmayan bir hanımın senden daha çok sevdiği bir şey!"

Bu aşağılayıcı tercih övünmesi ve Margaret Hayley'e atıf yapması gerektiği kadar iyi anlaşılmıştı. Tam o sırada bir başka morarmış yanak ve gözde dikenin ne kadar derinden
yandığını anlatan şiddetli bir karşılık ateşi vardı. Ancak Yüzbaşı konuşup, eşit derecede acı ve küfürlü olabilecek
sözler söylemeden önce, sivil devam etti:

"Beyaz Dağlar'da söylediklerim için bana meydan okudun, Yüzbaşı Hector
Coles--başında yüzme olan adam! O zaman meydan okumanı reddettim,
ama şimdi kabul ediyorum. Eğer _bana_ dediğin gibi korkak değilsen,
burada ve anında benimle dövüşeceksin!"

"Burada ve şimdi mi?" Şaşırmış ve muhtemelen
dehşete düşmüş Yüzbaşı'nın söyleyebildiği tek sözler bunlardı.

"Kesinlikle!" diye cevap verdi, ses hala alçak ve boğuktu ama hızlıydı ve
titremeye dair tek bir belirti yoktu. "Sana görevde olduğumu söylemiştim.
Öyleyim. General Kilpatrick'e General Pleasanton'dan şu köprüyü temizleme ve bize bu kadar çok zarar veren şu bataryayı alma emrini getirdim. Ah! Aman Tanrım--en iyi adamlarımızdan biri daha gitti!"

Bu, tam önlerindeki saflara doğru gelen ve askerlerden birini ve atını öldüren yuvarlak bir atıştı. Sonra aynı alçak, hızlı tonda devam etti:
"New York'lu çocukların orada iş yapmak için bir araya geldiklerini görüyorsun. Onlarla birlikte at sür
ve eğer CESARET edersen _benimle_, Yüzbaşı Hector Coles, ve kimin
daha uzağa gideceğini gör! Bu benim düellom!"

"_Ben mi?_--Ben görev başındayım--sıradan bir süvari değilim!"
Sesinde bir tereddüt ve yanağında ölümcül bir solgunluk vardı: sivil birini duydu ve
diğerini gördü. "Benimle gelmeyi ve kavgamızı bu şekilde çözmeyi reddedin," diye devam etti heyecanlı ses, "ve ikimizi de yaratan Tanrı adına, tüm ordu kimin korkak olduğunu
öğrenecek! Dahası--" ve yine ağzı diğerinin kulağına çok yakındı--"_o_ bunu bilecek!"

Şeytanın her zaman, onu daha sonra öldürmenin bir yolunu bulmak ne kadar zahmetli olursa olsun,
şüphesiz, diriltilebileceği büyüler vardır. Yüzbaşı Hector Coles için karşı konulamaz bir büyü vardı ve o, şu anki durumda kullanılmıştı. Tüm ordu önünde utanç
hiçbir şey değildi--aslında, ordunun en azından bir kısmından önce bu cezadan bir şeyler bilip
zorluk çekmediği
şüphe edilebilir. Ama Margaret Hayley'nin önünde utanç, kullandığı övünmelerden sonra, kendini kaptırdığı başkalarını küçümsemesi ve aslında onun doğasında bir zaaf olduğunu bildiği fiziksel cesarete tapınması? - hayır, bu bir an bile düşünülmemeliydi! Daha önce çok ustaca koruduğu yaralar veya ölüm, bundan daha iyi! Bu düşünce çok fazla saniye sürmedi ve eyerde kısa bir dönüş yaptığında ve neredeyse ayartıcısına tısladığında ağır alnı gök gürültüsü kadar siyahtı:

"Hadi, o zaman, hem aptal hem de korkak, ve sana ne zaman bir ders vereceğimi gör!"

Horace Townsend -hala böyle anılıyor olmalı- cevap olarak başka bir kelime söylemedi. O sırada Hafif Muhafızlar hücum için toplanmıştı ve o, herkesin duyabileceği şekilde sadece şunu söyledi:

"Gelin--Kaptan ve ben çocuklarla bir gezintiye çıkacağız! Bana kim kılıç ödünç verecek?"

Bir an için bu garip talep, genel dikkati ona çekti ve diğerlerinin yanı sıra Kilpatrick'in de dikkatini çekti. Bir sivilin kendini böyle bir hücuma atması fikri hemen aklına geldi ve görevlilerden biri silahını çıkarıp gösteremeden, General kendi silahını uzattı ve şu sözlerle:

"İşte benimki!--Geri getirmeyi unutma!"

Kilpatrick kılıcını çıkardı ve kını bıçakla kaldırdı, ancak yeni gönüllü sadece bir yay ve mahmuzlarla kılıcı çekti
ve gri adamına doğru ilerledi, Yüzbaşı Hector
Coles hemen yanındaydı. Belki de hiçbir iki adam yan yana savaşa girmedi, tam olarak aynı göreceli duygularla, çünkü pala ile adam kesmek bir meslek haline geldi. İkisinin de ülkeye bağlılık, isyana karşı nefret veya hatta _esprit du corps_ düşüncesi yoktu, bu da onu mücadeleye itiyordu. Biri, uzun zaman önce aldığı bir hakaretin öcünü almaya niyetliydi, diğerini korkak olduğunu kanıtlamak için öldürterek - ve başka ama yine de kişisel bir nedeni olabilirdi: diğeri de bir kadının gözünde kendi itibarını korumak ve rakibi olduğuna inandığı ama aslında Shakespeare'in "Çarşamba günü ölen" hiç kimsesi kadar yolunda olmayan bir adamı yolundan çekmek için eşit derecede istekliydi. İkisi de öfke ve nefretle yarı kördü ve ikisi de - gerçeği söylemek gerekirse - kötü askerlerdi! Her ikisi de önemsiz bir hevesin peşinden gidiyor ya da ölümle sadece bir deney olarak yüzleşiyordu ve hiçbirisi yakınlarda bekleyen kaderin, korumak ya da öldürmek için en
uzak düşüncesiyle değil,
ve her biri kaçınılmaz olarak!

Tam o sırada boru çaldı, "Sütun ileri! Koşun, marş!
Dörtnala, marş! Hücum!" komutları hızlı bir şekilde duyuldu ve İkinci'yi, hareketin genel açıklamasında önceden haber verilen sonuçlarla
fırlattı. Fakat ordular ve orduları oluşturan çeşitli küçük birlikler büyük birer insan topluluğu olsalar da, daha fazlasıdırlar; ve o köprünün bu kadar yiğitçe taşındığı, o saldırının bu kadar muhteşem bir şekilde püskürtüldüğü veya o savaş noktasının her şeye rağmen, "Kaybımız sadece iki yüz [veya iki bin] ölü ve yaralı" sonucuyla ele alındığı bir anlatıyı okurken kim ölçebilir? diye soruyoruz, o hareketin içerdiği kişisel acının miktarını ve sonucunu kim ölçebilir? o olaydan bu kadar küstahça söz edilen, tek bir büyük toplamın oluşmasını sağlayacak kişisel macera, depresyon, yükselme, umut, korku, çılgınca sevinç ve çıldırtıcı dehşetin çeşitliliği hakkında kim tahminde bulunabilir? Köprünün ötesindeki isyancı bataryası, daha önce de gözlemlendiği gibi, Kilpatrick'in cephesinin çok ötesine ulaşarak ağır hasara yol açarak etrafa gülle ve mermi atıyordu. Saldıran kolun ilerlemesi görüldükçe, o ateşin iki katına çıkması kaçınılmazdı. Ve araya giren mesafenin yarısını geçmeden önce, destek veren isyancı tüfekçilerden gelen mermi yağmuru daha ağır mermilerin düşüşüyle ​​karışmaya başladı, atlıların göğüs germesinin kendi ağırlıklarındaki herhangi bir karşı saldırıdan daha zor olduğu, kafaları yarmış, beyinleri parçalamış, vücutları deliklerle doldurmuş, kan ve yaşamın birlikte dışarı çıktığı, atları ve binicileri yere fırlatan, yaralı adamların kalan azıcık nefeslerinin kendi yoldaşları tarafından çiğnendiği ve her düşen hayvanın üzerine bir diğerinin düşüp sakat kaldığı geçici bir barikat oluşturduğu bir fırtına yarattı. Etraflarındaki havadan mermilerin çığlığı ve mermilerin tiz düdüğü duyuluyordu, bir mermi ölümcül bir hedef bulduğunda yükselen kaçınılmaz çığlıkla ve bir at umutsuzca yaralı ve hala hayattayken yere fırlatıldığında duyulan acı kükremesiyle karışmıştı. Askerlerin ilk başta hücumlarına giriştikleri haykırışlar dinmedi; ve aslında, komuta işini bitirene kadar, batarya alınana kadar, destekler ek saldırıyla dağılana kadar, ama süvariler isyancıların silahlarına ulaşmadan önce hangi seslerle karıştığını, yalnızca aynı korkunç ses karmaşasını dinleyenler en uzak fikri oluşturabilir. Diğer herkes için, tasvir etme girişimi Armageddon veya Düşen Dağlar Günü düşüncesi kadar belirsiz olmalı!

Eğer bu görüntüler ve sesler tarif edilemezse, o zaman ilk kez ölümün tam yüzüne atlayanların hislerini kim tarif edebilir? Biz kesinlikle değil. Bunları deneyimleyen kişi, bir saat sonra, o anda var olan şeyleri, sürüklenen bir buluttaki bir anlık yarık yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzünü ortaya çıkardığından daha fazla anlatamaz.

Yüzbaşı Hector Coles'un, "personel hizmetinin" olağan eşlikçilerinden çok farklı olan o demir ve kurşun fırtınayla ilk karşılaştığında gerçekten ne hissettiği tahmin edilebilir ama asla bilinemez. En azından bir süre cesurca atını sürdü: bu yeterliydi.

_Ci-devant_ Horace Townsend'in deneyimlediği şey yeterince kolayca ve tek kelimeyle ifade edilebilirdi: _çılgınlık_. Çok sert, çılgınca bir çılgındı! Birkaç dakika önce hissettiği öfke; pozisyonun yeniliği; onu asilce taşıyan bir atın hareketi: tatil silahı değil, kudret ve ölümden oluşan kılıç, alışılmadık ama gergin eliyle kavranmıştı; vahşi cesaret çığlıkları, ıstırap inlemeleri ve füzelerin çığlığı; her şeyden önce, çoğumuzun içinde uyanma anı gelene kadar uyuyan o insan kaplanının ilk kez uyanması - hiçbir cadı kazanı, harap bir fundalıkta, bir insan beynini çılgına çevirecek bir karışım demlememiştir, o kadar ani bir şekilde içiyordu ki; ve rasyonel benliğinin bundan sonra olanlardan hiçbir şey bilmediği söylenebilir. Biniyordu--belki katı toprakta at sırtında, havada ateşli bir arabada veya denizde bir fırtına dalgasının tepesindeydi--hangisi olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Düşmana vuracak mesafeye geldiğinde, Kilpatrick'in o ağır kılıcını bir şeye, her şeye, ne olduğunu bilmediği bir şeye savuruyordu, yoluna çıkan şey. Hiçbir şey ona zarar vermiyor gibiydi,
onu veya bindiği yiğit griyi durduracak hiçbir şey yoktu. Gözlerinin üzerinde kırmızı bir sis vardı ve yirmi yargının gök gürültüsü kulaklarında çınlıyordu: daha fazlasını
bilmiyordu. Deliydi, çılgınca deliydi--insan kanının şarabı ve savaşın şeytani sevinciyle o kadar sarhoştu ki, cennetin güçleri ona, orijinal Kabil'in yeni ve daha gelişmiş bir soyundan geliyormuş gibi acıyarak bakabilirdi, tüm kardeşlerini kötü ruhunun sıcak susuzluğunu gideremeyecek bir ölüme çarptırabilirdi.

Sadece bir anlığına açıkça bilincinde gibi görünüyordu. Tam da bataryaya doğru at sırtında ilerledikleri, adamları ve atları çiğnedikleri ve hayat olan her şeyi kılıçtan geçirdikleri zamandı, ama cehennemin açık pencerelerinden yağıyormuş gibi görünen bir ateşin altında. Şimdiye kadar yanında duran bir adamın geri çekildiğini, atını geriye doğru dizginlediğini, uçuşunu engelleyen düşmüş dost ve düşmanların üzerinden atladığını ve köprüye doğru hızla ilerlediğini gördü. Yüzbaşı Hector Coles'u gördü ve tanıdı; ve deliliğinde "Aha! Korkak! Korkak!" diye bağırmak için yeterince sebebi kalmıştı ve sonra kırmızı sis gözlerini tekrar kapattı ve savaşmaya devam etti. Uçan adam köprüye ulaşmadan önce ne olduğunu görmedi - sırtına çarpan ve onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayıran bir mermi parçası, at ve binicisi aşağı inip birlikte taş gibi ölü yattı.

Yemin altında, destek kuvvetine yönelik bu ek saldırı emrini kimin verdiğini söyleyemezdi. Ve yine de _onun_ dili
bunu söyledi ve o öndeydi, hala kılıcını kırmızı sisin içinden sallıyordu
ve yoluna çıkan her şeye şeytani bir güçle
düşmesine izin veriyordu, isyancıların son umudu böylece kırıldığında. Çoğu zaman çok az şey biliyordu: ondan sonra kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyordu, sadece
şiddetli sevincinin acıya dönüştüğü dışında. Sanki ormanın millerce ötesinden
gelen çağrıyı duyuran boruların notalarını duyuyordu; ve askerlerin kendisinden, hayatta olsaydı takdir edecek
olsaydı ona büyük bir zevk verecek kelimelerle bahsettiğini duyduğunun belirsiz bir bilincine vardı! Sonra tekrar köprüye
döndü. Kilpatrick oradaydı, biri tezahürat etti ve General elini ona uzattı. Ona bu kadar iyi hizmet etmiş kılıcı geri vermeye çalıştı, "Onu geri getirdim" dedi ve bir daha konuşmadı. O zaman ve ancak o zaman, dövülmüş ve pataklanmış grisinden düşerken, ilk saldırısının son olma ihtimalinin olduğunu anladılar - çok uzun zaman önce vurulmuş bir Minie mermisi, kanının bir kısmı ceketinde kurumuş halde, göğsünden sırtına kadar geçmişti - Tanrıya şükür sırtından göğsüne değil! - kalbine o kadar yakındı ki cerrah bile ona değip değmediğini söyleyemedi!

XXIII. BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA BATI FİLADELFYA'DA - EYLÜL VE DEĞİŞİM - KITTY HOOD VE DICK COMPTON'IN SON GÖRÜNTÜLERİ - ROBERT BRAND VE DAVETLİ MİSAFİRİ - ÖLÜM HABERLERİ - BİR KAHİN OLARAK YAŞLI ESPETH GRAEME - İSKENDERİYE'DEN HABER - BRAND VE MARGARET HAYLEY'İN ARAYIŞI.

Sonuna doğru hızla ilerleyen bu anlatı, geçmişte olduğundan daha dağınık ve zaman zaman daha parçalı hale gelmeli.
Hikayenin yedi fersahlık çizmeleri, ne kadar isteksizce olursa olsun, çekilmeli ve
yolculuğun başlangıcında sevgiyle
oyalanacak birçok nokta, şimdi bir bakış ve bir sıçramayla temizlenmelidir. Aslında, kalan birkaç sayfa, hikayenin tüm manzarasının bağlantılı ve ağır ağır
görüntülenmesinden çok, tren vagonu pencerelerinden şimşek çakması gibi görünen figürde bir değişikliği haklı çıkarabilir. Batı Philadelphia'da Eylül, sanki dün gibi, ama aslında üç ay önce, güzel Haziran sabahını gördüğümüz ve tatlı Haziran güllerinin kokusunu içimize çektiğimiz yer. Margaret Hayley'nin hayatının ezici darbesini yediği sabah oynadığı güllerin, yaşam ve ölüm yoldaşları olan o güller, çoktan son nefeslerini
vermiş ve solup gitmişti, şimdi onları kümelenmiş, gizlice bakmış ve saklanmış oldukları parlak yeşil yapraklar takip ediyordu. Haziran manzarasının çok hoş bir bölümünü oluşturan dalgalanan tahıl tarlaları da, daha az üzücü olsa da, aynı şekilde değişmişti. Bir kısmını oluşturan parlak altın buğday, çiftçinin ambarlarında yığılıydı; ve insan için yararlılık turunda daha da ilerlemiş olanlardan yapılmış, gevrek kahverengi kabuklu şişkin somunlar, fırıncının tezgahında duruyordu. Tahılın dalgalandığı yerde kısa bir anız vardı ve üzerinde ikinci yonca büyümesi
yeşil gizlenme örtüsünü örüyordu. Şeftali bahçelerinde meyveler
parmakları cezbedecek kadar olgunlaşmıştı; elmalar, kendilerini güneşten
sakıncalı bir şekilde korudukları yaprak kümeleri arasında daha altın sarısı
oluyordu; ve bahçe kafeslerinde üzüm salkımlarının kehribar yeşili arasında mor noktalar oluşmaya başlamıştı bile. Yapraklarda daha az parlak,
parlak yeşil vardı - doğanın yazlık ceketi bir süre yıpranmıştı
ve karşılaştığı yağmur, rüzgar ve güneşin izlerini vermeye başlamıştı.
Kuşlar dallarda şarkı söylüyordu, ama şarkıları daha durgun ve daha az canlı görünüyordu, sanki onlar da ayların geçişini hissetmiş, büyümüş ve artık oyun oynayan çocuklar
olamazlardı. Bazen bir çekirgenin uzun klarnet
cıvıltısı havada patlar, titrer ve sönerdi,
soluklaşan yazdan ve yaşamın düşüşünden o kadar tatlı ama bir o kadar üzücü bir şekilde bahsederdi ki çürüme neredeyse bir ihtişam haline gelirdi. Yılın yumuşak, altın rengi öğleden sonraları,
Haziran'ın geç sabahı olduğu gibi--belki de daha az güzel değil,
ama oh ne kadar da ölçülemeyecek kadar az canlı ve büyüleyici--ne kadar daha
sakin, ayık ve itaatkar!

Doğa ilerler ve insanlık nadiren durur, eğer
annenin ayak izlerini geçmezse. Schuylkill'in ötesindeki bu çok çeşitli sakinler grubunun üzerine önceki üç ay boyunca düşen değişikliklerden bir kısmı
zaten biliniyor: geriye kalanlar bu aşamada ve yakında gelecek kapanış olaylarında kısaca anlatılabilir. Eleanor Hill, Nathan Bladesden ve Dr. Pomeroy'daki değişikliklerden doğrudan; Bunlardan Brand hanesinin üyelerine, daha erken; bunlardan bu hayat draması sırasında sahnede bir daha görünmeyecek olan iki küçük karaktere, hemen. O ikisi, çiftçi Dick Compton ve okul müdiresi Kitty Hood olsun. İkincisi, hala oyun zamanında, geçici üç direkli "Snorter, Philadelphia"nın yerini alan gemilerini, kırsal okul binasının önündeki küçük gölette yelken açan, sorunlu çocuklarının yavrularını yönetiyordu ve denizde ve kıyıda diğer gençlik operasyonlarını gerçekleştiriyordu; ancak, kahverengi gözlü ve dalgalı kahverengi saçlı neşeli, inatçı küçük kıza büyük bir değişiklik gelmişti. Okulun bir müdiresi vardı, ancak o müdirenin bir _efendisi_ vardı - nadiren bir cinsiyet veya diğerinin yönettiği, "otoritedeki" tüm kişilere karşı bir tür "tahtın arkasındaki güç". Artık okul binasının kapısında, daha sonra açıklamalar ve öpücüklerle unutulacak
bir çekişme yok. Richard Compton oraya yolunu buldu,
ara sıra ve belki daha sık, ama her zaman okul müdiresi onu utangaç bir şekilde aşağı indirerek ve yanaklarında hoş bir tevazuyla karşılamaya çıkmak yerine hemen içeri girdi; ve ziyaretler hakkında o kadar az gizleme yaptı ki, genellikle okul dağılana kadar bekleyip sonra onunla birlikte eve kadar yürüdü!
Eğer genç aşıkların hala sırları varsa, bunları dile getirmek için okul binası kapısının civarından başka bir yer buldular. Ve okul müdiresine ve onun "sevgilisi"ne karşı bu kadar çok sinsi alaycı laftan hoşlanan büyük kızlar ve daha büyük oğlanlar, tüm eğlence malzemelerini kaybetmişlerdi. Bu yöndeki son şaka girişimi, bir süre önce okulun en büyük çocuğunun şu sözüyle etkili bir şekilde "bastırılmıştı": "Siz çocuklar, onlara bakmayı bırakın! O artık onun sevgilisi değil - o onun kocası; ve siz sadece onların istediklerini yapmalarına izin verin!"

Gerçek tam olarak buydu - biraz gereksiz dolambaçlı sözlerle yaklaşıldığı için daha az emin değildi. Dick Compton, Gettysburgh'dan Yedeklerle birlikte yara almadan ve bir kahraman olarak geri dönmüştü. Carlton Brand gitmişti ve kıskançlığın tek nesnesi ortadan kalkmıştı. Ve Kitty talihsiz tokat ve vatansever olmayan azarlamayla "aşağılanma vadisinden" tamamen çıkmadan önce, ortaya çıkmak için çok geçti. Düğün günü belirlenmiş ve evlilik gerçekleşmişti, neredeyse böyle şeylerin hemen düşünüldüğünden haberi bile olmadan! Kitty Hood, "Bayan Richard Compton"dı ve bu, artık çalınmayan ziyaretlerin ve utanmadan birlikte eve yürümenin sırrıydı. Günümüzde genç çiftçinin okula yaptığı ziyaretler hiçbir karışıklığa yol açmasa da, karışıklığın farklı bir karakteri vardı. Tüm büyük oğlanlar ve bazı büyük kızlar, koridorda geniş, içten: "'Eve gitmeye çok hazır mısın, Kitty?" ve gözleriyle ona sahip çıkmasıyla yürürken ondan nefret ediyorlardı: ondan nefret ediyorlardı çünkü bir dereceye kadar onunla aralarına girmişti ve "Kasım ayından sonra artık okula gitmesine izin vermeyeceği" söylentisi vardı. Belki de bu kararın iyi nedenleri vardı ve biz de büyük oğlanların yaptığı gibi bu karara kesinlikle burnumuzu sokmaya çalışmayacağız! Genç çiftin üzerine Tanrı'nın kutsaması olsun, çiftlik evinde küçük ve belirsiz bir sayıya düşebilecek kadar çok memnuniyetle ve evliliğe hükmeden güçler tarafından gerekli görülen en az yanlış anlama, soğukluk ve kıskançlıkla, "ne evlendikleri ne de evlendirildikleri!" o hayata uyum sağlamaları için. Ve böylece Bay ve Bayan Richard Compton, dost ve papazın yapabileceği her şeyi yaptık ve Providence ve doktorun geri kalanıyla ilgilenmesini sağladık.

* * * * *

Bu konu uygun şekilde halledildikten sonra, Robert Brand'in evini, belirlenenden önceki yaklaşık üç aylık bir aradan sonra, Eylül ayının on sekizinci günü Cuma sabahı bir kez daha ziyaret etmek gerekiyor. Burada da değişiklik var. O dönemde evin efendisinde yapılmış olabilecek her şeyin yanı sıra, ki yakında bundan haberdar olacağız, iyi, sıcakkanlı, kardeşçe, sevgili küçük Elsie'nin sürdürdüğü ilişkilerde belirgin bir fark olmuştu. Önce, tabiri caizse, kulaktan kulağa yayılan sözlerle, sonra da bull-dog'lanmış ve uygun pencerelerden dolu tüfeklerin uzatılmasıyla tehdit edilmiş ve bull-dog'u idare edebilen yaşlı Elspeth Graeme'in güçlü kollarının uygulanmasıyla eve geri dönmemişti. Doktor faturası çoktan ödenmişti ve
(tüm gerçeği kayda geçirelim) harcanmıştı! Sonra Robert Brand yine korkunç bir hastalığa ve acıya yakalanmıştı ve bir doktora ihtiyaç duyuyordu; ve Dr. James Holton'ın daha önce hor görülen profesyonel hizmetlerinden başka hangi kaynak kalmıştı? Hiçbiri. Yaşlı adam böyle düşündü ve Elsie Brand de bunu _bildi_. Sonuç olarak, Dr. James Holton Temmuz ayında aniden kendini Brand'lerin tıbbi danışmanı ve Elsie'nin zihinsel, ahlaki ve tıbbi danışmanı olarak bulmuştu. O zamandan beri öyle kalmıştı, sakatın parçalanmış yapısını yeniden kurmada ve onu bir kez daha doğal ayaklarının üzerine oturtmada harikalar yaratıyor gibiydi ve Elsie ile nihai birleşmesinin önündeki tüm zorlukların ortadan kalktığı, biraz daha zaman ve biraz daha fazla pratikle evliliklerinin daha uygun hale geleceği hoş bir manzarayla. Ve Elsie bir kez daha neredeyse mutlu olmuştu - tombul küçük bedenindeki büyük kalbin tüm sıcaklığıyla sevdiği iyi bir adamın saygısında oldukça mutluydu, ama yine de çok değer verdiği kardeşini, kırılmış aşkını, yabancılaşmış babasını, yabancı bir ülkedeki yokluğunu ve bir daha asla altın başını onun göğsüne koyup gözlerinin içine en asil ve en tanrısal olana bakamayacağı olasılığını düşündüğünde huzursuz, gergin ve gözyaşlarına boğulmuştu. O Eylül sabahı öğleden biraz önce, tek bir figür, Robert Brand'in evinin arkasındaki bahçe yürüyüş yolunun uzunluğu boyunca, üzüm bağının kafesleri, yukarı aşağı, ileri geri, neredeyse tüm mesafe boyunca, yürüyüş yoluna ve hareket eden figüre düşen sonbahar güneşini yansıtıyordu, asmaların kendisinden ise, mor çiçeklerin Ekim ayının ve lezzetli olgunluğun ipuçlarını vermeye başladığı kalın kehribar meyve salkımları görünüyordu. Geç çiçekler, yürüyüş yollarında ve her iki taraftaki bordürlerde açmıştı; ara sıra bir kuş, erken bir üzümün tadına baktığı asmanın tepesinden sessiz ve memnun cıvıltısını çıkarıyordu; bir cicala'nın cıvıltısı, zayıf bir şekilde yankılanıyor, tüm bahçeyi dolduran bir hacme ulaşıyordu, sonra tekrar kayboluyordu, sesin ta kendisinde tarif edilemez bir durgunluk hissi yatıyordu. Güneş ışığı altın rengindeydi, gökyüzü tamamen bulutsuzdu, hava ılık ve tembeldi; kafesin altında ve yürüyüş yolunun yanında iki uzun rustik kanepe kur yapan havayla birleşmişti ve kapalı gözlere, gündüz düşlerine ve dinlenmeye çağırıyordu; ve yine de dinlenmenin tam tersi o tek figürün görünümünde ve hareketinde ifade ediliyordu.

Bu, Robert Brand'ınkiydi, onu yaz başında gördüğümüzden üç ay daha büyüktü, o zamandan çok daha az sakattı, sarılmış kolunun ve destekleyici bastonunun yokluğundan da anlaşılacağı gibi, yine de o dönemde çoğu insanın on iki ayda kırdığından daha fazla kırılmıştı - daha önce en şiddetli bedensel acı çektiği aynı dönemde kendisinin kırdığından daha fazla. Ağzın demir ifadesinden bir şey
yok olmuştu ve onun yerine, bedenin işkencesinin zihnin buna karşılık gelen
acıları olmadan oraya pek de iz bırakamayacağı, çizgilerle çizilmiş acı çizgileri vardı; omuzları daha önce görüldüğünden daha çöküktü; ve geniş şapkasının altından görünen yan saçları boyunca - hızlı ama eşit bir şekilde griden beyaza dönüşen saçlar, şimdi parmak kalınlığında, sürülen kar kadar beyaz ve diğerleriyle acı verici bir tezat oluşturan - saçta veya sakalda genellikle korkunç bir yoksulluğun, büyük bir üzüntünün veya bir aylık Kaliforniya ateşinin baskısı dışında oluşmayan çizgiler. Hepsi bu değildi - başı üzgün bir şekilde eğik ve elleri ceketinin eteklerinin altında yürüyordu; ve bir an yukarı baktığında dudaklarının titrediği ve gözünde geçmişteki gözyaşlarını, gelecekte yaşanacak gözyaşlarını veya her ikisi için de çok yoğun bir duyguyu anlatan üzgün, sıkıntılı bir ifade olduğu görülebiliyordu. Ah!--yaşlı adam
gerçekten acı çekiyordu. Bir hayatın utancı, üzüntüsüyle takip edilmişti.
Biriyle karşılaşmada korkunç bir hata yapmıştı ve bunun bedelini ödemişti:
Diğeriyle karşılaşacak kadar
cesareti nasıl toplayabilirdi?

Ona göre yaşlı Elspeth Graeme, iri yüzlü, iri yapılı ve eskisi gibi güçlü görünüyordu,
yüz ifadesi, dağlardaki bir granit kayanın aynı zaman diliminde hafif bir rüzgar ve fırtınadan etkilenmesi gibi önceki üç ay boyunca değişmemişti.
Arkasında, genç efendisinin
kaybolmasından beri, kendisi üzerinde herhangi bir kontrol uygulayabilecek
yaşlı İskoç kadından başka kimseyi bulamamış gibi görünen ve dolayısıyla neredeyse
sadece ona bağlanmış olan Carlo vardı. Yürüyüş yolunda bir dönüş yapan efendi, evden çıkarken onu gördü ve yaklaştığında,
yüzünde ve sesinde sorgulayıcı bir ifadeyle onu karşıladı.

"Eee?"

"Stephen arabayla geldi ve leddy evde, ama Laird senin ondan ne istediğini biliyor, ava!"

"Dilini tut, kadın! Senin fikrine ihtiyacım olduğunda senden isteyeceğim!"
Bu, eski Robert Brand'inkine çok benzeyen bir tonda, aynı karakterde küçük
kavgalar şeklinde. Sonra sesi çok yumuşatarak: "Margaret Hayley evde mi diyorsun?"

"'O zaman öyle ve seni beklemekten bıkmış olacak, çünkü kız gitti, ama biraz acele etme!"

"Geleceğim--hayır, ona bahçeye girmesini söyleyeceğim; onu burada göreceğim."

"Her zamankinden daha çılgına dönüyor, bence, doğuştan leddy'yi bahçeye davet edip _onu_ görmesi için, olması gerektiği gibi onu içeri almak yerine!"

diye mırıldandı yaşlı hizmetçi kadın, emre uymak için dönerken,
ve bu şekilde, kaçınılmaz
kavganın kendi payına düşen kısmını, o an için tatmin etti. Evin arka kapısı tekrar açıldıktan ve
Margaret Hayley tek başına dışarı çıktıktan hemen sonra. Her zamanki gibi ağırbaşlı adımlarla, belki biraz daha yavaş olsa da; yüzünde ve vücudunda gençliğin ve tomurcuklanan kadınlığın cazibesi,
koyu saçlarına vuran geniş güneş, onu
alaca bir ihtişamla taçlandırıyormuş gibi; ama daha sakin, daha yumuşak, daha hüzünlü, evet, hatta daha yaşlı,
tüm görünüşünde ve tavırlarında, Haziran ayının o ilk sabahında, kendi evinin meydanında okunabilecek olandan daha belirgin bir şey vardı. O da,
kısa bir süre içinde çok yaşamıştı: Bu anlatının seyri, okuyucuya _ne kadar_
olduğunu yargılamak için Robert Brand'in elinde olanlardan daha iyi veriler sağlamış olabilir.

Kadın, adamın çıktığı çardağın ucuna yaklaştı ve adam, kadın ona ulaşmadan önce onunla karşılaştı. Kadının yüzünde, karşılaştıklarında, belirgin bir hayret ifadesi vardı; onunkinde de aynı şekilde belirgin bir acı ifadesi vardı. İkisi de bir an konuşmadı, sonra yaşlı avukat elini uzatıp şöyle dedi:

"Margaret, seni neden çağırdığımı merak ediyor musun?"

"Gerçekten _siz_ mi gönderdiniz, Bay Brand? Stephen'ın bir hata yaptığını ve Elsie'nin bir sebepten dolayı beni görmek istediğini düşündüm."

"Hayır, Elsie bütün sabah yoktu ve bir iki saat daha geri dönmeyebilir," diye cevap verdi. "_Ben_ sizi çağırdım. Bir sebebim vardı. Yaşlı adamlar genç kadınlarla uğraşmaz, belki farkındasınızdır." Sesinde güçlü bir acı ve hatta konuşma çabası vardı. Genç kız
gördü ve duydu ve gözlerindeki hayret,
şöyle derken
derinleşerek kaygıya dönüştü:

"Bay Brand, tavırlarınızla beni şaşırtıyorsunuz. Beni neredeyse
korkutuyorsunuz. Lütfen beni merakta bırakmayın. Sanırım
endişe ve gizemi eskisi kadar kaldıramıyorum. Beni neden çağırdınız?"

"Zavallı kız!" diye mırıldandı Robert Brand'in dudakları, o kadar alçaktı ki
kelimeleri yakalayamadı. Daha azı, fısıldanan bir iniltiden biraz daha fazlası olan, ardından gelen iki kelimeyi duydu: "Zavallı kız!--zavallı baba!" Sonra beyaz ellerden birini eline aldı, genç kızın gözleri hayret ve endişeyle derinleşirken, onu biraz aşağı, kafesin altındaki rustik koltuklardan birine götürdü, üzerine oturdu ve onu yanına çekti, otururken iç çekti, aşırı yorgun bir insan gibi.

"Oğlumu sevdin." Sözlerini söylerken ona bakmadı.

"Bay Brand--yalvarırım--" ve sonra Margaret Hayley durakladı, boğazı dile getiremediği şeyle tamamen tıkanmıştı. Onu
dinlemiyormuş gibi görünüyordu, ama devam etti.

"Oğlumu sevdin. Ben de. Tanrı bilir ki onu ne kadar _ben_ sevdim ve inanıyorum ki
senin sevgin cennet kadar gerçekti."

"Bay Brand--Tanrı aşkına, neden ikimizi de öldürmek için bunu söylüyorsunuz?
Dinleyemiyorum--" yerinden sıçrayarak kalktı ve sanki uçmaya hazırmış gibi önünde durdu; ama adam yine de elini tuttu ve onu tekrar aşağı çekti.

"İkimiz de onu sevdik ve yine de onu öldürdük! Onu senden kovdun.
Onu
kovdum ve lanetledim. Onu biz öldürdük. O öldü!"

"Öldü mü?" Kelime bir soru değildi--bir ünlem değildi--ölümcül bir acının
çığlığı değildi--üçünün karışımıydı. Sonra başka bir kelime
söylemedi, sadece sersemlemiş bir şekilde oturdu, adam devam ederken dudağı daha önce fark edilmiş en acı ifadeyle titriyordu ve eli cebinde bir şey çıkarmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, öldü. Bunu iki saattir biliyorum--iki uzun saattir _bir oğlum_ olmadığını biliyorum." Yazı tipi, son iki kelimenin hüzünlü düşüşünü ve ilettikleri yürek parçalayıcı duyguyu gösteremez. "Oğlum seni, Margaret Hayley, yaşlı babasını sevdiğinden daha çok seviyordu. Sen onu seviyordun. Onun karısı olmalıydın. Öldüğünü öğrendiğimde, seni çağırana kadar bunu herkesten gizlemeye çalıştım, çünkü gerçeği ancak burada ve dudaklarımdan öğrenebileceğini hissettim. Başka biri, belki de duygularını daha az düşünerek sana söyleyebilirdi, ben, onunla gurur duyan. Ben kaba olmadım, değil mi? _Sana_ karşı çok nazik olmak istemedim, Margaret! Ne kadar kırıldığımı gör!"

Öyleydi, zavallı ihtiyar! Kalbi ve sesi kırılmıştı, çünkü sonra pes etti
ve başını zayıflayan ellerinden birinin üzerine düşürdü, güçsüz, çaresiz, bir çocuktan biraz daha büyüktü.

Margaret Hayley'nin, umudun ötesindeki o tek yas duygusunu anlatan sözcükleri duyduğunda, bunları o acıklı tonlarda ve o acı çeken babadan duyduğunda, artık babası olmayan bir babadan duyduğunda, duygularını kim tarif edebilir? Yokluk, sessizlik, utanç, yeryüzünde kalbin kalpten ayrılması, umutla umuda karşı umut ve isimsiz korku, hepsi birden kapandı ve bitti, o büyük gerçek depreminde, düşünce dünyasını
açtı ve yuttu, öldü! Gözyaşları henüz gelmemişti, onları imkansız kılmasa bile, onlardan önceki kör acı, tam o sırada onun korkunç payıydı.

"Nasıl oldu da--ne zaman--nerede--bana söylemedin--" Konuşmayı yeni öğrenen bir çocuk, bağlantılı bir soru sormaya yönelik o zayıf girişimi yapmış olabilirdi. Ama Robert Brand onu çok iyi anlamıştı. Eli, yine cebini karıştırırken, aradığı şeyi çıkardı,
ve titreyen parmakları bir gazeteyi yarı açtı ve onu onunkine koydu,
dudakların sadece telaffuzunda olduğundan daha büyük bir kesinlikle onun duyularını patlatmak için - geriye kalan son umudu yok etmek ve ölmekte olan sahneyi, ona bakmaya pek de uygun olmayan gözlerin önüne koymak için. En üstteki sütunlardan birinin etrafına bir mürekkep çizgisi
çizildi ve okuyucunun korktuğu şeyi bulmak için acı dolu bir mola bile yoktu. Ve tabii ki
o gazete, Robert Brand'e İngiltere'deki uzak akrabalarından biri tarafından gönderilen _Dublin Evening Mail_'in bir kopyasıydı.
Bu gazete, içindekileri görme şansına sahip olmuştu: Carlton Brand'in geminin güvertesinden boğulması, cesedin bulunması ve Howth Tepesi'nin arkasındaki küçük mezarlığa gömülmesiyle ilgili grafiksel bir anlatım.
Bir gecelik dostu Henry Fitzmaurice tarafından yazılmıştı.

Margaret Hayley, her kelimesi yüreğindeki yaşam kanından bir damla daha
tüketiyormuş gibi görünen o anlatımı okudu.
-Taş gibi bir sessizlik içinde
ve algılanabilecek hiçbir hareket olmadan. Sonra gazete ellerinden
yerde kaydı, başını Robert Brand'e doğru çevirdi.
-O yavaş ve kararsız hareketle, hızlı doğal enerjilerin
felcini gösterdiği için görmek çok üzücüydü; ve hemen sonrasında, her birinin beklenen yakın ve sevgili bir ilişkinin temeli üzerine ne kadar çok şey inşa ettiğini, başka hiçbir eylemin yapamayacağı kadar iyi anlatan o olay gerçekleşti. Robert Brand, umutsuz bakışlarla karşılaştı ve onun tüm sırrını
kendisi okunurken okudu. Sonra neredeyse bir çığlık gibi bir haykırışla kollarını açtı: "Kızım!" ve zavallı kız kollarının arasına düştü ve kendi
kolunu onun boynuna fırlattı ve cevap olarak "Baba!" diye haykırdı. İkisi de hıçkırıyordu; ikisi de gözyaşlarının verdiği rahatlamayı bulmuştu. Ve bundan daha üzücü bir manzara hiç görülmedi; çünkü Margaret Hayley, çok sevdiği adamın babasında, gerçekte asla kucaklanamayacak ölü bir formdan bir şeyi kucaklamaya çalışırken, Robert Brand daha da gerçek bir şekilde bir gölgeye sarılmıştı - bir daha asla kollarına gelemeyecek olan kayıp oğlunu, hayattayken o oğul için en değerli olan şeyde bulmaya çalışıyordu!

"Oğlum öldü! Bana gel; benimle yaşa; Elsie'nin kız kardeşi ve benim bir
kızım ol, yoksa cezamı asla çekemem!" diye hıçkırdı kırık yaşlı adam, kolları hala omzuna eğilmiş esnek vücudun etrafında; ama hiçbir cevap gelmedi, çünkü gerek yoktu. O anda başka bir ses, daha önce konuşanlarla karıştı ve yine yaşlı
Elspeth Graeme kafesin altında durdu. Ama Haziran güllerinin
solmasından beri onda hiçbir değişiklik olmadığı söylendiğinden beri biraz zaman geçti mi?--kesinlikle, efendisiyle yaptığı önceki konuşmadan bu yana geçen birkaç dakikada bile, üzerinde düşünülmesi
şaşırtıcı ve korkutucu bir değişiklik olmuştu. Kaba, sert yüz, acı üzüntünün korkunç bir öfkeyle mücadele ettiği bir ifadeye bürünmüştü; mavimsi gri gözler, yavrularından
soyulmuş bir dişi kaplanın gözlerini doldurabilecek bir ışıkla parlıyordu; ve onun eski Gal
ırkının geleneklerinden birini canlandırdığına ve öfke ve kınamanın çılgın bir peygamberi olduğuna inanmak için şiddetli bir hayal gücü zorlamaya gerek yoktu. Garip bir şekilde, Carlo yine arkasındaydı, gözleri bankta oturan iki figüre dikilmişti ve ağır kuyruğu, yırtıcı hayvanın sıçramasından önceki o yavaş tehditkar hareketle hareket ediyordu! Yaşlı Elspeth Graeme gerçekten de tuhaf bir kadın mıydı ve bu hayvan onun tanıdık ve intikamcı ruhuna mı dönüşmüştü?

Hizmetçi kadın elinde beyaz bir şey tutuyordu ama ne Robert Brand ne de ziyaretçisi bunu gördü. Sadece uzun boylu kadını ve vahşi bir hisle kasılan yüzü gördüler ve ikisi de kendilerinden daha güçlü bir varlığın önünde küçülüyor gibiydi. Garip hizmetçi konuştu:

"Robert Brand, doğru duyduğumu söyle! Carlton Brand'in öldüğünü mü söyledin?"

"Seni buraya kim çağırdı kadın? Evet, o öldü! Üç hafta önce İrlanda kıyılarında boğuldu," diye cevapladı yaslı baba, efendinin sert otoritesini, onu gerçekten cevap vermeye zorlayan hisle garip bir şekilde harmanlayarak. "O zaman onunla birlikte ölmüş olmanız daha iyi olur - kendi etini ve kanını yasaklayan ve onun gözlerinin önünde ölmesini isteyen baba ve onu bir köpek gibi kovmaktan başka kalbi olmayan sahte kadın!"

"Kadın!" diye bağırdı efendi, ama bu kesinti onu bir an bile durdurmadı. Devam etti, daha da ciddileştikçe kendi lehçesinde daha da genişledi:

"Hayır, benim isteğimi bekleyip almalısın, Robert Brand! Burada bir gün boyunca bekledi ve artık daha fazla dayanamam! O benim kaslı çocuğumdu,
güzel çocuk ve zavallı Elsie onu senden daha iyi severdi! Seni, Robert Brand, lanetin büyük bir doğu rüzgarı gibi
yayılıp geçtiği ve bir girdap biçmek için bir tüy biçtiğini anladığım zamana kadar dinliyorum! Kendi kanını yasaklamalı ve cezalandırmalısın çünkü bu işe yaramazdı, çocuğu akraba ve akrabadan
kaçırırdı ve seninle birlikte uyumak ve uyanık kalmak için lanetim yok - ve orada onun işini yapmasına yardım eden o sahte güzellik!"

"Elspeth Graeme, Bayan Hayley'e hakaret edecek ve beni kızdıracak bir kelime daha edersen, bir kadın olduğunu unuturum ve olduğun yerde seni boğarım!" diye bağırdı Robert Brand, artık kendini tutamayarak ayağa kalktı ve Margaret'i aynı pozisyona çekti, kolunu beline doladı. Ama yaşlı kadın ne irkildi ne de kınamasında uzun süre durakladı.

"Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın, Robert Brand!--sonuna kadar gelmesi gerekeni alacaksın!" Ve gerçekten de arkasındaki büyük köpek, eğer efendisi garip hizmetçisine el koymaya cesaret ederse, onun bile boğazına atlayacakmış gibi görünüyordu. "Laneti kabul edeceksiniz, yemin edin ve
ta ki o gün gelene kadar
altında inleyeceksiniz! Gin Carlton Brand öldü, onu siz öldürdünüz,
ve onun o korkunç ghaist'i geri gelip sizi rahatsız edecek, gece gündüz,
dağların sisinde ve sokağın kalabalığında,
altına
girip auld Hornie'nin sizi kalplerinizden yakaladığını düşünene kadar!
Dool belyve, yemin edin! Auld Elsie size bunu söylüyor ve eğer yaparsanız onu aşağılayacaksınız!"

Bu son sözler söylenmeden önce, Margaret Hayley yaşlı adamın
elinden kaymış ve dizlerinin üzerinde yerde duruyordu, gururlu ruhu
oldukça kırılmıştı, elleri acıklı bir yalvarışla havaya kalkmıştı ve dudakları
zayıfça şöyle diyordu:

"Ah, ikimiz de ona haksızlık ettik - şimdi biliyorum. Ama beni bağışla, iyi Elspeth,
şimdi kalbim kırılmışken; ve onu bağışla!"

Ama Robert Brand, çok doğal olduğu üzere - Robert Brand, ne kadar zayıf olursa olsun,
konuya biraz farklı bir açıdan bakıyordu. Üzüntü onu
yumuşatabilirdi, ama kesinlikle öfkesini tamamen iyileştirmemişti; ve hizmetçi kadın kesinlikle özgürlüğünde bir azizi öfkeye çok benzeyen bir şeye
uğratabilecek kadar ileri gitmişti. Margaret'i diz çökmüş pozisyonundan yakaladı, görünüşe göre acıyı ve zayıflığı unutmuştu, onu koltuğa oturttu ve yaşlı kadına, anlaşılması
zorluk çekmeyen, güçlü, sade İngilizce küfürler yağdırdı. Köpek olsun ya da olmasın, öfkesini daha güçlü bir şekilde dışa vurmuş olması bile muhtemeldi, sonra bir başka kesinti oldu ve bu da işlerin gidişatını biraz değiştirdi.

Elsie Brand, başında şapkayla ve bir gezintiye çıkacakmış gibi giyinmiş bir şekilde evden çıktı. Aslında, Dr. James Holton'la birlikte bir gezintiye çıkmıştı, onu arkadaşlarından birini ziyarete götürmüştü; ve çok hoş bir arkadaş grubundan yeni ayrıldığını ilan edecek kadar parlak görünüyordu.
Her zamanki gibi tombul ve Hebe'vari küçük bedeni; parlak sarı
saçları biraz "dağınıktı" (o insanların orman yolundan geçerken
başlarını arabada birbirine çok yakın koymuş olmaları mümkün olamazdı!); ve mavi gözleri dünyadaki tüm acı ve kederi
unutmuş bir zevk parıltısıydı, o anda, o bahçedeki kederlerin karışımına
katkıda bulunmak için garip bir unsurdu. O
aceleci adımlarla dışarı çıktı, Elspeth'i çağırdı. "Elspeth! Elspeth! Seni bu kadar uzun tutan ne? Çocuk babasının bir cevabı olup olmadığını öğrenmek için bekliyor." Sonra diğerlerini görünce: "Ne, Margaret burada babasıyla mı? Nasılsın, Margaret?" Son beş kelimeyi söylerken sesinin nasıl yavaşlayıp yumuşadığı ve konuşurken genç gözlerinden ışığın nasıl
söndüğü dikkat çekiciydi. Her zaman arkadaş olmalarına rağmen, Margaret Hayley
ve Elsie Brand, meydandaki o acı dolu Haziran sabahından beri birbirlerine karşı asla eskisi gibi olmamıştı. Nasıl olabilirlerdi? Ama Margaret artık
yumuşamıştı ve "Sevgili Elsie!" dedi, küçük kızı kollarına aldı
ve öptü, böylece geçmişten bir şey geri dönmüş gibi görünüyordu.

Ama bu arada önemli bir olay daha yaşanıyordu. Elspeth Graeme'in ikinci kez bahçeye çıktığında elinde beyaz bir şey olduğu fark edilmiş olabilir. Yani, gerçekten de, Robert Brand'e hitaben katlanmış bir notu vardı ve zarfın kenarlarına ve yarısına dağılmış bir yığın baskı izi vardı; ama genç efendisinin ölümünü aniden öğrenmesi ve bu durum için intikamcı bir Pythonlu olma zorunluluğu gerçeğini tamamen unutmuştu. Şimdi, Elsie'nin sözleri, yaşlı avukatın dikkatini elindeki şeye çekti, ve onu, bir aptal gibi hareket ederek ondan aldı ve şu sözler:

"Bana bir mektubun varsa, neden bana vermedin de
burada çılgınca durup bir çılgın gibi durmadın--ahmak?"

"Bu bir mektup değil; telgraf dedikleri şey, sanırım!" diye mırıldandı yaşlı kadın, bu suçluluğunun hatırlatılmasıyla "yüksek atından" epeyce inmişti ve bunun acele etmediği için yeterli bir özür olması gerektiği izlenimiyle. "Başka biri daha öldü,
sanki!--bizler Clootie'nin bizi sürükleyebildiği kadar hızlı bir şekilde şeytana gidiyoruz,
biliyorum!"

Yaşlı kadının çok
dikkat çekici bir hızla ilettiği ve Robert Brand'in çok
farklı bir karakterin hızıyla açtığı bir telgraf mesajıydı. Okudu, sonra tekrar okudu, sonra yüzü soldu ve gözlerine garip, şaşkın bir ifade geldi ve bir elini alnına koyup şu ünlemi söyledi:

"Bütün bunlar ne? Deliriyor muyum?"

"Nedir_ baba?" ve küçük Elsie yanına yanaştı ve mesajı onun direnmeyen parmaklarından aldı. Ve mesajı diğer meraklılara yüksek sesle okuyan oydu, kendisi de en şaşkın meraklıydı:

ALEXANDRIA, _17 Eylül 1863_.

_Robert Brand, Batı Philadelphia_,

_Care Messrs. ----, Hayır. -- Market St. Philadelphia_.

Oğlunuz Carlton Brand, Culpeper'da tehlikeli bir şekilde yaralandı.
Burada hastanede yatıyor. Eğer yeterince iyiyse, gelip onu görmenizi
dilerdim. Bunu bilmiyor.

E. H.

"Pekala, ben---- olacağım!"

Robert Brand'in söylediği bu kocaman, yuvarlak küfür, her koşulda ve özellikle de hanımların yanında çok uygunsuzdu, ama
her şey düşünüldüğünde, soluduğu hava kadar doğaldı.
O telgraf gönderisinde yatan kesin konumu ve kör şaşkınlığı anlamak için, daha önce bir kez genç adamın ölümünü, cansız bedenini yeni görmüş birinden (Kitty Hood) duyduğunu ve sadece iki saat sonra evinin öfkeli Dr. Pomeroy, adamın ölmeden hemen önce çaldığı iddia edilen
bir kızı geri almak için! Şimdi, sadece
bir veya iki saat önce, oğlunun denizde öldüğü ve İrlanda'da gömüldüğü konusunda ikinci kez bilgilendirilmişti, bu koşullar altında bu hata
imkansız görünüyordu; ve yine de burada, duygusuz bir aldatmacadan kaynaklanmasa bile, gerçek olma olasılığı oldukça yüksek bir telgraf mesajı vardı - ona savaşta neredeyse öldürüldüğünü ve Virginia hastanelerinden birinde yattığını bildiriyordu! Genç adam kısa aralıklarla farklı yerlerde ölüyor gibiydi ve hemen ardından başka yerlerde, neredeyse daha az acı verici ve daha utanç verici yönlerden tekrar canlanıyordu.
Bunların hepsinde kesinlikle yaşlı adamın beyninin dönmesine ve diğerlerinin yüzlerine öyle boş bir şaşkınlık ifadesi yayılmasına yetecek kadar şey vardı ki
bunlar delirmiş gibi görünüyorlardı. Ancak, hiç şaşırmayan biri vardı. Bu, onları kaderlerine terk ederken, kahin olarak geçici görevinden istifa edip, sıradan ev işlerine geri dönerken, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle mırıldanan yaşlı Elspeth'ti:

"Naygurların arasında yatan çocuğun kıçı değil,
onların topladıkları yerde.
Seni rahatsız etmek için eski topraklardan gelen onun ikizi! Hadi, Carlo, evlat, ve bundan çok keyif alsınlar!"

Geriye kalan üç kişi arasında, farklı derecelerde şaşkınlık içinde geçen her şeyi özetlemeye gerek yok - küçük Elsie'nin ilk istihbaratı anlaması için kullanılan kelimeler, ardından İrlanda gazetesindeki tüm açıklamayı okuması - her birinin beynini ve kalbini saran umutlar, korkular, hayaller ve çılgın varsayımlar - Robert Brand'in telgraf mesajına eklenen baş harfler üzerindeki düşünceleri, bir nedenden dolayı onu aksi halde olacağından çok daha fazla gerçekliğinden emin yaptı, ancak tahmin edilebilecek veya edilemeyecek başka bir yönde onu korkunç bir şekilde utandırdı - o kişiyle ilgili olarak çatışan duygularla az çok ayrılmış üç zihnin, diğer tüm düşünceleri gölgede bırakan ve tüm dış dünyayı onunla karşılaştırıldığında boş ve hiç yapan tek bir büyük toplam ve toplam kaygıya dönüşmesi. Tüm bunlar
hayal edilebilir: Kaleydoskopun
döndüğü anda fotoğraflanacağı o icadın mükemmelleştirilmesine kadar,
sözcüklerle
belirlenemez. Ama sonuç verilebilir ve verilmelidir.

"Bu gece trenle Washington'a gideceğim," dedi Robert Brand,
tartışma belli bir noktaya geldiğinde, gizem her zamankinden daha yoğun ve kaygı orantılı olarak artıyordu.

"Sen, baba? Gidebilecek kadar iyi misin?" ve küçük Elsie ona
memnuniyetle ve yine de korku dolu bir şaşkınlıkla baktı.

"Önemli değil, gidiyorum!" Bu yeterliydi ve Elsie bunu biliyordu.
Son yarım saat içinde eski benliğinin çoğu geri dönmüş gibiydi; ve o tona
döndüğünde, hayat bahşedildiğinde, lokomotif kadar kaçınılmaz bir şekilde gidecekti.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Brand--baba!" dedi Margaret Hayley,
çok sakin bir şekilde. "Bu, şüphesiz, _ben_ gidiyorum, çok daha iyi olacak."

"Sen!" Bu sefer şaşkınlık kelimesini söyleyen iki ses vardı.

"Evet, _ben_! Eğer Carlton Brand Virginia'daki bir hastanede yaralı yatıyorsa, görevimi biliyorum; ve eğer _onu_, _ona_ veya Cennete kaçırırsam, bundan böyle, _kaybolanların arasında olacağım!" Garip, vahşi, çılgın sözler; ama ne kadar çok şey
anlatıyorlardı!

"Tanrı seni korusun, _kızım_!" "Sevgili, sevgili _kızkardeşim_!" Ve bir şekilde üç kişi hemen ardından bir kucaklaşmaya dahil olmayı başardı. Üzüm kafesinin gördüğü, kayda değer olan tek şey buydu.

O akşam Philadelphia, Wilmington ve Baltimore treni Broad ve Prime'dan ayrıldığında, Robert Brand ve Margaret Hayley'i güneye doğru, bu kadar üzücü ve nihai bir hayal kırıklığıyla
sonuçlanabilecek o tekil arayışa götürdü.

BÖLÜM XXIV. İSKENDERİYE'DEKİ HASTANEDE--YARALI ADAM VE HEMŞİRESİ--ÜZÜNTÜLÜ İŞARETLER--ÜÇ KİŞİNİN BİRLEŞMESİ--CESUR ADAM MI YOKSA
KORKAK MI?--HORACE TOWNSEND KİMDİ?--AÇIKLANAN BİR SIR--ELEANOR HILL NASIL DR. POMEROY'A GERİ DÖNDÜ--KOMANÇELİ BİNİCİ HAKKINDA BİR KELİME DAHA--SONUÇ.

Şimdi anlık görüntüler, sadece anlık görüntüler--aralarında büyük boşluklar var, hayal gücü bunları
istediği gibi doldurabilir. Sayıca az, belki de daha önce gerçekleşmiş olanlardan daha az garip olmayan, ancak daha az gizemle
örtülmüş ve yavaş yavaş kaçınılmaz sona doğru şekillenen olaylar.

İskenderiye'deki askeri hastane. Dışarıda, karanlık ve yine de etkileyici, onu elinde tutan Devletin uygun tipi, ayrılmadan önceki günlerde, düşüncede bir suçtan daha fazlasıydı. İçeride, alçak tavanlı odalardan oluşan bir vahşi doğa, yeterince rahat ama hepsi de dışarısı gibi az çok karanlık. On tanesinden dokuzu, aralarında koridorlar olan uzun sıralar halinde düzenlenmiş karyola yataklarıyla doluydu; insan eğilimlerinin en uyumsuz iki sergisine aynı anda kutsaldı - öldürebilen ve sakatlayabilen kana susamış zulüm, en yabancıyı bile sevgili bir çocuk veya kardeş yapabilen ve kaba, sert elli, küfürbaz bir kabadayının, kanı bilinmeyen ve soyu umursanmayan birinin acılarını, hasta veya engelli olduğunda şımartılmış bir ırkın en nazik ve en güzel kızına verilebilecek tüm o şefkatli özenle saran meleksel şefkat. Sadık eyaletlere ve sadakatsizlerin birçok bölümüne dağılmış birçok yerden biri, içlerinde katlanılan ıstırap ve yıkıcı savaşın Moloch'una kurban olarak giden hayatlar tarafından hatırlanması korkunç hale getirilmiş, ancak aynı zamanda, birçok hayatlarının şanlı bir dava için büyük Veren'e teslim edildiği vatansever cesaretle; acıya katlanılan ve neredeyse ulusun uğruna zevk olarak kabul edilen sabırla; ve uzun çatışmada yıkılanlara hizmet etmek için rahatlıktan, konfordan, aile mutluluğundan, sağlıktan ve hatta hayatın kendisinden vazgeçen Amerika'nın daha asil erkeklerinin ve mümkünse daha da asil kadınlarının ayak izleriyle kutsallaştırılmıştır. Resmi çizmeye gerek yok: savaştan veya onun üzücü sonuçlarından hiçbir şey bu çağda ve bu halk için bir gizem olarak kalmamıştır. Hastanelerimizin koğuşlarına çok fazla göz baktı, orada ölümü veya iyileşmeyi beklerken gerilmiş formlar, İyi Samiriyeli'nin benzetmedeki yaralı ve dövülmüş Yahudi'ye bahşettiği türden bir hizmette etrafta ve aralarında hareket eden figürler; çok fazla kulak, cennete uzun bir şikayet gibi sürekli yükselen acının inlemelerini, geçici bir sızı veya korkutucu bir operasyon altında keskin ıstırap çığlıklarını, her türlü kaderin altında, her şeyle bir alt ton gibi harmanlanan memnuniyet sözcüklerini ve her şeyi taçlandıran ve kutsayan dua ve Hıristiyan bağımlılığı sözcüklerini dinledi; bu zamanın çok fazla insanı bunları gördü ve duydu ve çok daha fazlası, aksi takdirde sunulabilecek olan resmin daha yakın bir şekilde çizilmesini akıllıca veya gerekli kılmak için, bunlara bakma ve onları dinleme görevini üstlenebilir. Büyük binanın sadece küçük bir köşesiyle ilgileniyoruz, tıpkı bu anlatının devasa mücadeleden etkilenen milyonlarca kişiden biri olan zavallı yarım düzine kişinin çıkarlarını ilgilendirdiği gibi. Binanın ikinci katındaki küçük bir oda, duvarları bir zamanlar beyazdı ve şimdi bile titizlikle temiz ama duman ve kullanımdan dolayı kirli. İçinde batıya açılan iki pencere var, üstleri içeride muslinli kağıt perdelerle gölgeleniyor, alt kısımlardan yumuşak Eylül öğleden sonra güneşi içeri sızıyor, Virginia ormanlarının üzerinde bir ihtişam gibi uzanıyor, göze çok güzel ama içeride çok pis ve tehlikeli, büyük ışığın batışını örtmek için saatlerce uzaktaki bayraklı bulutlara doğru uzanıyor. Hasta ve yaralı askerlerin sayılarından dolayı az çok birbirine yakın bir şekilde toplanmış olması gereken ortak odalardan biri değil, yaralı subayların bakımına ayrılmış, dört demir yataklı, özenle yapılmış ve örtülü ve şu anda sadece bir tanesinin dolu olduğu bir oda.

Daha önce odanın başucunda bulunan, pencereden içeri giren ve tüm ayağı kaplayan güneş ışığıyla tek bir yatağın sakinini fark etme fırsatımız oldu. Daha önce, ince örtüyü kendi şekline
yerleştirirken geren o uzun, hafif ama sinirli vücudu fark etme fırsatımız oldu. Görünüşünden daha önce _görmediğimiz_ bir şey vardı: tarif edilemez bir karışımdan oluşan saçlar, yarı soluk altın veya açık sarı ve diğer veya dış yarısı koyu kahverengi veya siyah, doğanın çılgın bir ucubesi tarafından üretilmediği sürece aynı büyümeye aitmiş gibi görünmüyordu. Daha önce, kan kaybından ve şiddetli acıdan dolayı cildin altındaki yaşam sıvılarının tükenmiş gibi göründüğü, muhteşem bir şekilde yontulmuş yüzün bu kadar soluk ve solgun olduğunu fark etmemiştik. Diğer anormallik de yoktu - dış uçları çok koyu, neredeyse siyah, garip bir şekilde çenede sakal gibi kalın ve kısa başlayan açık kahverengi bir sakalla yumuşatılmış bir bıyık. Bazı açılardan bu resme benzerken, diğer açılardan farklı olarak, o yatağın sakini daha önce, şu anda olduğu gibi, eşit derecede ilginç ve şaşırtıcı bir anormallik sunmuştu. Daha önceki dönemlerde, nerede ve ne zaman görülürse görülsün, son kez bakışlarla karşılaştığında atından düşüyordu, kalbin hemen üstünden vücuduna bir kurşun, elinden kırmızı bir kılıç kayıyordu ve hissizlik, deliryuma dönüşüyordu, demiryolu köprüsünün ve Culpeper'daki ele geçirilen isyancı bataryasının yakınında. Yaralı adam gözleri kapalı yatıyordu ve uyuyor gibi görünüyordu. Yatağın yanında, alçak bir taburede ve kısmen ona yaslanmış, uyumayan biri vardı - bir kadın. Bir dirseği başını destekleyen yatak örtüsüne dayanıyordu ve diğer eli okuduğu bir kitabı tutuyordu. Bu açıkça hemşireydi ve yine de tüm hastaların bakımıyla görevli sıradan bir hemşire değildi, yoksa iyileşen birini uyurken izlemek için zaman ayıramazdı. O da daha önce görülmüş olabilir; çünkü o uzun ve kıvrak bedende, o ipeksi kahverengi saç yığınında, hüzünlü gözleri ve acı verici derecede narin hatlarıyla o yüzde bir şey vardı - bir kez görüldüğünde, bakanın hafızasında tatlı, hüzünlü bir rüya gibi kalan bir şey. Ve yine de burada da, bir kimlik varsa, değişim çok yoğun olmuştu. Beden her zaman kıvraktı - şimdi kırılganlığa kadar inceydi; eller her zaman ince ve narindi - şimdi neredeyse zayıflığa kadar etsizdi; yüz her zaman
yumuşaklık, çaresizlik ve korunmaya muhtaç olma düşüncesini taşırdı--şimdi daha az
çaresiz ama daha kederli görünüyordu, yanaklar biraz çöküktü ve kırmızı nokta
her ikisinin de ortasında yanıyordu, şefkatli bir kaygıyla hızlanan bir gözü aldatmak için yeterince yakın bir kırmızı sağlık
benzeri değildi. Ölüyordu,
belki yavaş, belki de hızlı, ama bir olasılık ötesinde,
Tanrı'nın huzuruna daha fazla insanı getiren o dost veya düşmanla birlikte, büyük yıkıcı tarafından bir araç olarak
saldırıya uğrayan
tüketim! Birkaç dakikalık sessizlik, odada uyuyan kişinin kalın nefesi dışında hiçbir ses tarafından bozulmadı: sonra yanında oturan kız bir an boğuldu, yaklaşan spazmı kontrol etmek için şiddetli çabalar sarf ediyormuş gibi göründü, ama sonunda pes etti, iki elini kalbinin hemen üzerindeki sol tarafına koydu ve depremin katı zemini parçalaması gibi sistemi parçalayan ve neredeyse katlanılması kadar duyulması da zor olan o korkunç öksürük krizlerinden birine girdi. Spazm gevşerken, aceleyle koyu renk elbisesinin cebinden beyaz bir mendil çıkardı ve dudaklarını sildi. O kadar ani bir şekilde geri geldi ki, uyanan uyuyan kişi onu neyin lekelediğini görmedi - kan, berrak beyaz köpükle korkunç bir şekilde karışmıştı. Yaralı adamın gözleri açıldı; ve sıcak elalarının ışığında, sadece acıdan birazcık soluklaşmış, ve uyanıkken yüzün tüm kaslarının oyununda kendisinden daha fazla bir şey geri geldi. Her iki el de yatak örtüsünün dışındaydı; ve gözlerinin açıldığını gördüğünde, kız kendi ellerini uzattı ve bunlardan birini öyle bir nezaketle ve bağlılıkla aldı ki, bakılınca en güzeliydi. Kendi teninden daha iyi olduğunu düşündüğü ete dokunuyor gibiydi - bu kibirli dünyada ima edici bir nadirlik! O adamın ona yaptığı bir şeydi, ya da şüphesiz onun için yaptığı bir şeydi, ki bu onu neredeyse putperestliğe çok yakın bir duygunun nesnesi haline getirdi. Ve yine de ona ne vermişti ki, bu kadar çok şey kazanmıştı? Zenginlik değil - aşk değil: sadece gerçek dostluk, başkaları hor gördüğünde saygı ve başkaları yüz çevirdiğinde veya nihai yıkımı üretmek için çabaladığında kurtarmaya yönelik küçük bir yardım! Cennet ne kadar kolay tırmanılabilir - eğer ötesinde yükseklik yoksa sevgi ve bağlılığın cenneti - çok az maliyeti olan o düşünceyle, hatta hiçbir karşılık getirmese bile bir görev olması gereken o nezaketle!

"İşte - seni uyandırdım! Çok üzgünüm!" dedi, göz göze geldiğinde ve
elini tuttuğunda.

"Eğer varsa, ne gibi bir sonucu olacak?" diye cevapladı, alçak ve
biraz zayıf bir sesle, ince eli onun nazik baskısına karşılık vermek için
zayıf bir girişimde bulunurken. "Her zaman cömertsin, Eleanor - her zaman başkalarını düşünürsün ve kendini değil! Senin gibi insanları melek yaparlar - biliyor musun?"

"Melekler mi? Aman Tanrım, bu kelimenin bana uygulandığını duymak için yaşadım mı?" Cevap böyleydi ve kederli gözler, tek kutsal İsmi anarken
saygılı bir şekilde yukarı doğru yöneldi.

"Melekler mi? Evet, neden olmasın?" dedi hasta. "Her hafif dilli âşık, metresini bir ara o isimle çağırır ve--"

"Sus, Carlton Brand, sus!"

Acı veren bir akordu duyuldu ve iki anlamı olan hangi kelimeyle bir duyguyu parçaladığını anlamış gibi görünüyordu. İlk başta söylemeyi amaçladığı şeye geri döndü.

"Kendini düşünmüyorsun, diyorum. Yine öksürmeye başladın."

"Biraz."

"Biraz mı? Beni uyandırmaya yetecek kadar yüksek sesle ve ben derin uyuyan biriyim. Eleanor
Hill, sen bana bakıyorsun, oysa sen daha çok bir bakıcıya ihtiyaç duyuyorsun. Neredeyse iyiyim, biliyorsun. Zayıflıyorsun ve öksürüğün her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Hayır, Carlton, daha iyi--çok daha iyi!"

"Emin misin? Dur, mendilini göreyim!" Adam ona sabit bir şekilde bakıyordu ve kadın sanki kendi isteği dışında ve her zaman böyle bir alışkanlığı olduğu için ona itaat ediyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Eleanor, çok hastasın. Kendini
aldatmayın veya beni
aldatmaya çalışmayın."

"Carlton Brand," diye cevapladı, o bakışı gözlerine dikerek ve yavaşça, sakince, kararlı bir şekilde konuşarak. "Ölüyorum ve gerçeği benden
daha iyi kimse bilemez. Tanrıya şükür ki son geliyor!"

"Ah hayır, çok hastasın ama umutsuz değilsin - ölmüyorsun," diye ısrar etmeye çalıştı, kadının yaptığı
şaşırtıcı itirafı biraz değiştirerek.

"Evet - tüm gerçek şimdi anlatılabilir, Carlton, çünkü başladık. Tüberkülozdan ölüyorum ve sen iyileşip bu hastaneden ayrıldıktan sonra sadece birkaç günüm daha kalacağını umuyor ve inanıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaralı adam. "Eğer bu doğruysa,
beni ne yaptığını biliyor musun? Bir katilden başka bir şey değil!
En iyisi için - ülke ve senin için en iyisi için, seni Philip Pomeroy'un evinden alıp bu yeni yaşam yoluna gönderdiğimde;
ama uykusuz saatler ve aşırı efor, pis havaya maruz kalma, cereyan ve maruz kaldığın endişe -ah, Eleanor, ben
_bu_ mu yaptım?"

Sandalyesinden kaydı ve yatağın yanına diz çöktü, ona doğru en şefkatli ilgiyle eğildi.

"Ah hayır," dedi, sesinde hiçbir ajitasyon yoktu. "Üç ayın bunu yaptığını mı düşünüyorsun? Ailem veremli - babam bu hastalıktan öldü. Bana ne yapıldı?" - sesi bir anlığına titredi,
sonra belirgin bir çabayla tekrar sakinleştirdi - "Bana ne yapıldı,
çok daha önce ve başka bir el tarafından yapıldı."

"Dur!" diye sözünü kesti, açıkça devam etmek üzereyken. "Onun hakkında bir kelime söylemeliyim. Her birimizin diğerinden neden bu kadar çok korktuğunu ve nefret ettiğini hiç biliyor muydun?"

Sadece üzgün bir baş sallama olumsuzdu.

"Şimdi sana söyleyeceğim. Ben bir korkaktım ve o bunu biliyordu. Sen daha önce çok şey biliyordun,
ama başka hiçbir şey, sanırım. Bir keresinde kan görünce bayıldığımda yanımdaydı - her zaman yaptığımı düşündüğüm bir şeydi; ve
gerçekten savaşmaya cesaret edemediğim için bir meydan okumayı reddettiğimi biliyordu. Beni
ifşa edebilir ve mahvedebilirdi ve ben ondan korkuyordum. Onun para işlerinde ve diğer her konuda bir alçak olduğunu biliyordum: Bir avukat olarak, servetinin büyük bir kısmını kazanmak için işlediği büyük bir suça parmağımı koyabilirdim. Benim bunu bildiğimi ve eğer cesaret etseydim onu ​​ifşa edeceğimi biliyordu. Bu yüzden _benden_ korkuyor ve nefret ediyordu ve her biri daha fazlasını yapmadan
diğerini kontrol altında tutuyordu. Bu suçu bilmenizin zamanı geldi: Bu, babanızdan kalan her doları çalması ve hepsini
kendi cebine koymasıydı, bu da kendisinin Başkanı, Yöneticisi ve tüm
memurları olduğu Dunderhaven Kömür ve Madencilik Şirketi'nin sözde mekanizması aracılığıyla!"

"Carlton! Carlton! bu doğru olabilir mi, hatta _onun_ için bile?" diye sordu genç kız,
kavrayışın ötesinde ama
gerçekliğin ötesinde olmayan bir ahlaksızlığın bu taçlandırıcı kanıtı karşısında dehşete düşerek.

"Bu doğru, her kelimesi doğru ve eğer yaşamaya
uygun olmayan bir sefil olmasaydım, onu çoktan ifşa eder ve cezalandırırdım. Son zamanlarda sanırım 'ateşte vaftiz' dedikleri şeyden geçmiş olmalıyım ve Dr. Pomeroy'un evine bir kez daha sürünebildiğim
gün, onu bir düelloda benimle buluşmaya
zorlayacağım ya da bir köpek gibi vuracağım!"

"Bu _senden_, Carlton Brand!" Ses tonu çok acıklıydı.

"Evet--neden olmasın?" Ses tonu sert ve kararlıydı, hasta bir adam için.

"Tanrı bu düşünceyi affetsin. Şimdi beni dinle. Sen dünyadaki
en yakın arkadaşım oldun. Bana herhangi bir kardeşten daha iyi ve daha sadık oldun; ve sen bana en büyük iyiliği yaptın
beni buraya hasta ve yaralılara bakmaya, kaybettiğim öz saygımı geri kazanmaya ve ölmeden önce boşa harcanmış bir hayatı biraz faydalılıkla kapatmaya göndererek! Ama tüm bunlardan sonra neredeyse senden nefret edeceğim - korkarım ki yakında ziyaret edeceğim o topraklarda senin için dua edemem - eğer bana ciddi bir söz verip onu kendi ruhunu kurtaracağın gibi tutmazsan."

Böyle konuşurken sözlerinde ve tavırlarında acı dolu bir samimiyet vardı, orada diz çökmüş ve hatta yalvarırcasına ellerini kavuşturmuştu. Carlton
Brand bir an ona büyük bir acımayla baktı; sonra şöyle dedi:

"Eleanor Hill, eğer söz bir adamın verebileceği ve tutabileceği bir sözse, onu yapacağım ve tutacağım!"

"O zaman bana ne sözde ne de eylemde Philip Pomeroy'a zarar verme sözü verme. Onu
bana_ bırak."

"Sana mı, zavallı kız?"

"Bana mı! _Ben_ onu hiçbir erkeğin cezalandırılmadığı kadar cezalandıracağım."

"Sen_ mi cezalandıracaksın? _Sen_, güçsüz ve ölmekte olan? Nasıl?"

"Evine geri dönerek - eğer zamanı geldiğinde son isteğime itaat ederlerse, - _ölmüş_."

"Bu, belki de _onun_ için bile yeterli bir ceza olacaktır, eğer o insansa!" dedi hasta düşünceyi içine çekerken yavaşça. "Söz veriyorum."

"Tanrı seni korusun!" ve zavallı Eleanor Hill yatağa düştü ve hıçkırıklara boğuldu, bu da yarım saat önce onu sarsandan daha şiddetli bir öksürük kriziyle bir anda sona erdi. Ve bu, diğerinin
sonunda bitmedi, daha da derinleşti ve daha da kısıklaştı, ta ki acı çeken dudaklardan beyaz köpükler fışkırana kadar, ardından sadece köpüğü boyamakla kalmayıp yatak örtüsüne de sıçrayan bir kan fışkırması geldi. "Aman Tanrım! Bak, nasıl kanıyorsun, zavallı kızım! Hemen yardım almalısın!" Konuşmacının ölümcül derecede solgun ve çok heyecanlı yüzü, bu boğulan, ölmekte olan kızın, zayıflamış haliyle, korkunç bir yaranın henüz iyileşmeye başlamamışken ne kadar kötü bir hemşire olduğunu anlatıyordu.

"Hayır, yardıma ihtiyacım yok - bir an içinde iyileşeceğim. Ama seni rahatsız ediyorum ve öksürüğüm durana kadar gideceğim."

Carlton Brand, belki de en çok ihanete uğramış ve ezilmiş olanların bile mahrum edilemeyeceği o kutsal huzura
girmesinden birkaç dakika önce böyle olacağını düşündü! Her zaman zayıfça seven, kendi refahını hiç düşünmeyen ve çocukça başkalarının iyiliğine boyun eğen, kendini ifade etmekten yoksun ama asla günahkârca davranmayan bu garip düşünür, yine de yarasının ateşinin etkisi altındayken, Meryem'in gözyaşlarını ve Dağdaki Vaaz'da vaat edilen "yüreği yoksullara" verilen duayı hatırlamaya hakkı yok muydu? Ama bu ajitasyonda hasta için gerçek bir tehlike vardı ve bir başkasının iradesi tehlikeyi ortadan kaldırmak için devreye girdi. Zavallı kız öksürmeyi tamamen
kesmeden önce, hastanenin doktorlarından biri, gri saçlı, yardımsever görünümlü bir adam yatağının yanında durup omzuna dokundu.

"Yine öksürüyor, hem de çok korkunç! Ne, kan mı? Vay, vay!--bu asla
işe yaramaz!" dedi. "Hastalar hastaları emzirirse, ikisinin de durumu kötüdür, biliyorsun. Eğer
kutsal kitap öyle demiyorsa, öyle demeli. Bayan
Waldron'a, Nellie'ye gitmelisin ve sessiz kalmalısın ve bugün bir daha dışarı çıkmamalısın."

"Evet, Doktor," diye cevapladı itaatkar bir şekilde ayağa kalkarak. "İyi geceler, Carlton!"
Eğildi ve dudaklarını o ince ele öyle dokunaklı bir şekilde bastırdı ki,
ikisi arasındaki geçmiş ilişkiyi bile tahmin edemeyen doktor,
bakarken neredeyse gözyaşlarının yükseldiğini hissetti.

"İyi geceler ve Tanrı seni korusun, Eleanor."

Doktorun gözleri onu takip etti, yavaş, zayıf adımlarla odadan çıktı, telaşlı yanakları ve hüzünlü gözleriyle soluk, kederli yüzü bir an için yatağa geri döndü, o kaybolurken. Sonra
bir iç çekişle döndü--o iki yürek parçalayıcı
kelimenin canlı örnekleri üzerinde sık sık şüphesiz
yuttuğu çaresiz bir keder iç çekişi--"kayboluyor."

"Burada olduğu için üzgünüm," dedi, o gittikten sonra. "Korkarım ki
senin ihtiyacın olan gücü tüketti. Seni görmek isteyen ziyaretçiler var."

"Beni görmek için mi?"

"Evet--şimdi olabildiğince sakin ol, yoksa onları tekrar göndereceğim.
Gizemlerden ve sürprizlerden nefret ederim; ama zavallı Eleanor nefret eder ve onları
kendisi çağırdı, sanırım."

"Onları çağırdı mı? O? O zaman onlar--"

"Kıpırdama, yoksa sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim--sanırım senden uzaklaşmış olan iki kişi--baban ve--"

"Kız kardeşim mi?"

"Hayır, hanımefendi senin kız kardeşin değil sanırım. Uzun boylu, koyu saçlı, çok
güzel ve çok kraliçe gibi. O senin kız kardeşin mi?"

"Hayır--hayır--o benim kız kardeşim değil--yani--aman Tanrım, bu mümkün olabilir mi, yoksa
rüya mı görüyorum? Doktor, bu ajitasyon bana herhangi bir varlığın yapabileceğinden daha çok
zarar veriyor. Onları içeri gönder ve bana güven. Sessiz olacağım--hayatımı yöneteceğim, çünkü eğer ben delirmezsem ve sen de önemsiz olmazsan, dünyada yaşamaya değer
bir şeyler olabilir."

Doktor elini hastasının nabzına koydu, bir an yüzüne
baktı ve sonra odadan çıktı. Sonraki iki kişi odaya girdi--gri saçları hızla gümüşe dönen yaşlı bir adam ve gençliğin ve güzelliğin tam
çiçeklerini
açan bir kadın. Yaralı adamın gözleri kapalıydı. Ne
yapıyordu?--güç mü topluyordu, yoksa onu her zaman bulunduğu yerde mi arıyordu?
Önemli değil. Sadece bir an daha ve sonra ikisi de yatağın yanında dizlerinin üstündeydiler, Eleanor Hill'in diz çöktüğü yerde - baba ince elini tutuyordu ve mırıldanıyordu: "Carlton! Cesur, asil oğlum!" ve Margaret Hayley alçak kanepenin üzerinden eğilip uzun, şefkatli, sıkı bir öpücükle bin kere daha fazlasını söylüyordu, bir kar tanesi kadar hafif ama tropik güneşin dokunuşu kadar sevgi dolu ve sıcaktı - yanak ve kaşları sıyırıp cevap veren dudaklara kutsamasını bıraktı! O toplantının bazı sözcükleri verilemeyecek kadar kutsaldır: ellerin baskısı ve kendilerine ayrılan zaman diliminde yeterince bakamayan aç gözlerle hayal edilsinler. Ama hemen ardından gelen ve verilebilinen ve verilmesi gereken başkaları da vardı. Birkaç kelimeyle tüm ciltler
söylenmişti ve yine de kitap zar zor açılmıştı, --Margaret Hayley dizlerinin üzerinden kalkıp yatağın üzerine eğildiğinde, o
narin beyaz parmaklarını
hastanın alnındaki garip benekli saçların
arasında gezdirdi. Sonra yüzün farklı bölümlerinde uyumsuz bir şey
keşfetmiş gibi göründü; ve hemen ardından, daha da aşağı eğilerek,
alnındaki saçları
süpürdü ve kenarındaki cildin dokusunu
taradı. Uzun, dar bir yara izi, beyaz parlaklığı sol şakaktan tepesinin merkezine kadar alnı geçti.
Şaşırmış ve hatta korkmuş gibi görünüyordu; sonra o muhteşem yüze utanç ve zevk karışımı bir ifade yayıldı ve onun üzerine eğilip, gözlerinin sabit bir şekilde onun gözlerine bakmasını sağlayarak şöyle dedi:

"Carlton Brand, bu ne anlama geliyor? O yarayı ve o saçı ve bıyığı
bir zamanlar kaplayan rengi biliyorum! Sen Horace Townsend'sın!"

"Ben bir zamanlar, kısa bir süreliğine Horace Townsend'dım, Margaret," diye cevap verdi. "Ama bana hiçbir şey kazandırmadı ve ne kadar katı bir gerçeklik için maskelenmeyi
bıraktığımı görüyorsun."

"Ve _sen_ o boğulan çocuğu kurtarmak için Havuza daldın. _Sen_ o korkunç
şüte indin ve Rambler'ı yukarı çıkardın! _Sen_ gece yarısı
Dağların Yaşlı Adamı'yla konuştun ve beni sözlerinle
Echo Gölü'ne götürdün. Ve _sen_--aklımı başımdan al!--_sen_ Crawford'un aşağısındaki Glen'den aşağı giden yolda benimle seviştin!

"Korkarım ki tüm bu suçlardan ben suçluyum!" diye cevapladı hasta,
gözünün köşesinden günlerdir parıldayan
bir gülümsemeye daha yakın bir şey parlayarak.

"Seni orada gördüğüm ilk gece sesinde bir şeyler duydum,
ve sonrasında," diye devam etti Margaret Hayley, "senin yankısından ürpermeme neden olan bir şey; ve yüzünde birden fazla kez, nedenini bilmeden beni sana çeken şeyi gördüm. Yine de tüm izlenim yavaş yavaş kayboldu ve -sadece düşünün!- bir ara, -çok yakın zamanda kaybettiğimden daha gerçek bir ideal bulduğuma inanmak ve -Horace Townsend'in karısı olmaya söz vermek üzereydim! Düşünsene, kalpsiz aldatıcı, eğer ben tamamen tuzağa
düşmüş olsaydım ve öyle yapsaydım, sen nerede olurdun!

"Sanırım _o_ başarılı rekabete diğerlerinden daha iyi dayanabilirdim!" çok doğal bir cevaptı.

"Ve bu adam," dedi Robert Brand, yatağın hemen yanında durarak, gurur ve neşenin birkaç gün önce büyük
sorununu
üstesinden geldiği bir yüzle oğluna bakarak ve görünüşe göre dinleyicilerinden herhangi biriyle olduğu kadar kendisiyle de konuşuyordu--"bu adam, sıradan yaşamda böylesine tanrısal cesaret gerektiren işler
yapabilen ve sonra da savaşın en önünde bütün bir ordunun alkışını kazanabilen, bir korkak olarak lanetledim ve hor gördüm!
Tanrım beni affet!--ve sen, oğlum, kendimi acımasız yargıcın olarak gördüğümde, çok az babanın sevdiği oğullarını bağışladığı gibi cezalandırıldığımı unutmaya çalış! Margaret--nasıl
ikimiz de onu yanlış anladık!"

"Hiçbir şekilde hatanın tamamı senin değildi," dedi hasta. "Beni
yanlış anladığım ve kendime inandığım halde, ikinizden biri beni nasıl tanıyabilirdi ki!"

Ve o sözde - Carlton Brand'in, ihtiyatsız heyecanının son saatinin yorgunluğuna yenik düşmeden ve neredeyse ölüm kadar derin bir uykuya dalmadan önce söylediği son sözde, tıpkı yaşlı doktorun daha uzun bir görüşmeyi yasaklamak için geri adım attığı sırada ve akşamın gölgeleri küçük odaya düşmeye başlarken ve Margaret Hayley yatağının yanında oturmuş, elini, ikisinin de yaşamları boyunca bir daha asla kopmayacak bir şekilde, kendi ellerinin içinde tutarken ve Robert Brand, biraz daha uzakta oturarak, kaybolan ve bulunan oğlunu, uyuyan çocukluğunun yastığına eğilirken hissettiğinden daha derin bir şefkat ve daha kutsal bir gururla izliyordu - o sözde, diyoruz ki, hayatını bu kadar etkileyen ve sonunda bu biraz tuhaf ve dağınık anlatıma sebep olan her şeyin anahtarı yatıyordu. _Kendini yanlış anlamıştı_; ve yalnızca acı, ızdırap ve herhangi bir fiziksel ölümden daha acı verici bir zihinsel ızdırap, kendisini ve onu en iyi tanıyanları gerçeğin tam bilgisine getirebilmişti. O gerçeğin yalnızca bir kısmını, İskenderiye hastanesinin memur koğuşunda yattığı zaman bile biliyordu: her şeyi bilmek ve açıklanabildiği kadarıyla, birkaç kelimeyle açıklamak bizim ayrıcalığımızdır.

Carlton Brand, çocukluğundan beri yoğun ve hayal gücü geniş bir mizaca sahip olarak
yetenekli ve lanetlenmişti, asla tam olarak düzenlenemeyen veya analiz edilemeyen.
Şeref duygusu acı verici derecede hassastı - onay sevgisi o kadar güçlüydü ki neredeyse bir hastalıktı. Zayıf, histerik ve kısa ömürlü annesinin bir talihsizliği, şüphesiz, ona tamamen fiziksel ama zihinsel olduğuna inandığı korkunç bir zayıflık vermişti - kan görünce bayılıyordu. (Bu gerçek, parantez içinde, Dick Compton'la karşılaştığında, darbesinden dolayı kan yüzüne fışkırdığında neden baygın düştüğünü ve görünüşte öldüğünü; ve Havuz'un ve Mount Willard'ın her heyecanından sonra, kurtarılanların yüzlerindeki ölümcül işaretle gözleri buluştuğu anda neden aynı şekilde acı çektiğini açıklayacaktır.) Hayal gücünün yüksek gelişimi, kendi içinde çok fazla yaşama alışkanlığı ve bu yöndeki yapısal yatkınlığı onu acı verici derecede gerginleştirmişti; bu zayıflık ona ve sonunda başkalarına korkaklık şeklini almıştı. Aslında pervasızca cesurdu ve sempati duyduğu ve gerçekten muhteşem fiziksel ve jimnastik güçleri devreye girdiğinde bir an bile o gerginlikten rahatsız olmamıştı; kan gördüğünde duyduğu o baygınlık titremesi, onun
kendi gözünde onu utandıran ve aksi takdirde çok parlak ve keyifli olacak bir hayatı mahveden
bir şeytandı. Bu anlatının geçtiği dönemden çok önce zihninde bir inanç yerleşmişti ve sonrasında (şimdiye kadar) oradan hiç çıkarılmamıştı: _eğer ölümcül silahlar arasında bir çatışmaya girerse, bu kan korkusu onu bir korkak gibi kaçmaya zorlayacak, sonsuza dek rezil edecek ve onu seven herkesin kalbini kıracaktı_. Bu inanç, Yedeklerdeki görevini melankolik bir saçmalığa dönüştürmüştü; bu onu Dr. Philip Pomeroy'un gücüne yerleştirmişti
ve bu ifşayı ve fazlasıyla hak ettiği cezayı engellemişti; bu,
savaşın patlak vermesinden sonra hayatını,
utanç verici bir tespit olduğuna inandığı şeyden kaçınmak için uzun bir mücadeleye dönüştürmüştü. Bir kez daha, bu tüm ilişkiyi bilgilendiren meselenin yeterince anlaşılabilmesi için, Carlton Brand, sadece gergin, hayal gücü geniş, sinirli bir adamdı, kalbinde eski Paladinlerin cesareti gizliydi ve zaman zaman ateş ve ölüm püskürten herhangi bir bataryayla karşılaşmaktan daha zorlu eylemlerde patlıyordu, bu arada bu sinirliliği korkaklıkla karıştırmıştı; tıpkı ne kalbi, ne hissi ne de hayal gücü olan birçok adamın dünyada ilerlemesi ve savaş alanında ilerlemesi, cehalet ve duyarsızlık pelerinine sarılı, kendisinin ve başkalarının bunun yılmaz bir cesaret olduğuna inanması gibi. Carlton Brand'in denenmemişken kendisinin olduğuna inandığı şey - Carlton Brand'in Kaptan Hector Coles'a duyduğu nefret ve Margaret Hayley'in sevgisini kazanma umudunun onu yargılamaya yönelttiği zaman kendini kanıtladığı şey - ne kadar da kapsamlı bir karşıtlık! - ne kadar da kesin bir düşmanlık! Ve belki de çoğumuz, doğal yüzlerimizi az çok yakından gördüğümüz camdan geriye doğru giderek, "ne tür insanlar" olduğumuzu gerçekten okumuşsak, unutuyoruz!

Ve burada başka bir açıklama daha olmalı, çünkü bu üçünün garip bir şekilde yeniden bir araya gelmesi arasında, dinlenme ve istirahatin ilk karşılaşma şokunu atlattığı ve okşanan hasta için, tüm gururlarını terk edip eğilip ona tövbekâr bir dua ile dokunan o gül yaprağı dudaklarından gelen başka bir baskıyla karşılaşmasını güvenli hale getirdiğine inanabiliriz - ayrılanların yeniden birleşmeye karşı her zaman değer verdiği birçok şeyden bahsetmek ve duymak güvenliydi. Bu açıklama, Cunarder'daki yolcunun, İngiltere'deki Amerikalı'nın ve Kingstown limanı açıklarında Emerald'ın güvertesinde Carlton Brand adıyla can veren adamın gizemini mi ilgilendiriyor? Çifte bir doğası olduğu kadar çifte bir hayatı da mı vardı? Yoksa açıklanamayan bir kişiliğe mi sahipti? Elbette ikincisi ve anahtar bir kez verildiğinde hiç şaşırtıcı olmayan sebepler ve koşullar altında.

Hatırlanacağı üzere, Carlton Brand, Cunard vapuruyla Liverpool'a bir bilet satın aldıktan ve korkaklık olduğuna inandığı o gerginliğe, hükümet ulaşımının fırınlarında kükreyen ve alev alev yanan kömür kütlesi karşısında biraz ürpertici bir dehşetle kapıldıktan hemen sonra, Temmuz ayının başlarında, Beşinci Cadde Oteli'ndeki odalarında bir ziyaretçi ağırladı - Philadelphia'lı Henry Thornton, bir avukat kardeş ve yakın bir arkadaş. Ayrıca ikisinin uzun ve gizli bir görüşme yaptığı, ancak bu görüşmenin içeriğinin o zamanlar çok az anlatıldığı da hatırlanacaktır. Gerçekler, bir kısmı şimdiye kadar gizlenmiş olanlar, Carlton Brand'in utançtan kaçarak, Elsie'ye bildirdiği gibi gerçekten Avrupa'ya gitmeyi planladığıydı; bu utançtan Thornton'a hiçbir şey saklamadığı; Thornton'un, bu arada, Margaret Hayley ve ailesi aracılığıyla tanıdığı annesinin yaz planları hakkında duyduklarını ona bildirdiği; masanın üzerinde duran geçiş biletinin Thornton'un dikkatini çektiği ve bunun da Philadelphia bankalarından birine ait büyük miktarda parayla kaçan bir suçlunun peşinde İngiltere'ye doğru yola çıktığı bilgisini verdiğiydi; eğer bir gün yakalayabilirse, parayı geri vermeye zorlayacaktı; Thornton'un, kısmen benzerliklerini hatırlayarak, arkadaşının isminden utanması halinde, bunu ve bileti alıp, kendi lakabı karanlıkta bırakılarak, suçlunun yakalanma şansının daha az olacağı şekilde, suçluyu takip edeceğini yarı şakayla önerdiğini; Brand'in, aniden bu fikre kapıldığını ve isminin başkaları tarafından kullanılmasının, kendisinin yurtdışına gittiğine dair bir inanç yaratmak ve böylece kimliğini gizlerken evde kalmak için sağlayacağı kolaylığı fark ettiğini, öneriyi benimsediğini ve seyahat amaçları için arkadaşına hemen isim ve bilet verdiğini; İngiltere'deki o çılgın arayışı, her zaman göz önünde olan ve araştırmasının amacını gerçekleştirmek için en şüpheli yerlere ve en itibarsız topluluklara sık sık giden gizli bir suçlunun, Carlton Brand değil Henry Thornton olduğunu; İrlanda Kanalı'nda can veren ve Howth kilisesinin bahçesindeki o alçak mezarla karşılaşan kişinin Carlton Brand değil, zavallı Thornton olduğunu. Bu arada, o ismin gerçek sahibi, kıvrık sakalını tıraş ederek, açık tenini çok kolay elde edilebilen bir kimyasal preparatla renklendirerek, saçını ve bıyığını siyaha boyayarak ve kendini mümkün olduğunca Thornton'a benzeterek, "ikilisinin" baş harflerinden de anlaşılacağı üzere, Horace Townsend olarak varsayılan isim altında, tanık olmamıza izin verilen o uzun maskeli baloyu yürütüyordu. Bu maskeli baloda geliştirdiği tuhaflıklar artık makul ölçüde iyi anlaşılmış olmalı; onu bir zamanlar seven ama sonradan sonsuza dek terk eden kadının yakınında tutan sebepler, buna uygun bir konumda bulunan ve yok edici mumunun etrafında güve gibi uçuşan birçok adam tarafından kolayca tahmin edilebilir; dağların muhteşem manzarasının, Halstead Rowan'ın pervasız cesaret gösterilerinin ve Margaret Hayley'nin bu gösterilere olan belirgin hayranlığının onda yarattığı yarı çıldırtıcı etki, böyle bir mizaç için böyle bir çevre düşünüldüğünde şaşırtıcı değildi; kendi rakibi olma ve çılgınca taptığı kadını kendinden kazanma girişimi, önceki tüm anormallikleri sergileyebilecek bir adamdan beklenebilecekten daha çılgınca değildi; ve Margaret değişmez aşkını ilan ettikten sonra, ancak asla memleketi için savaşmaya cesaret edemeyen adamla evlenmeme konusundaki yenilmez kararlılığını, umut ve umutsuzluğun bir araya geldiği, onu önce eski dostu Pleasanton'ın gözüne giren sıradan bir seyirci olarak, sonra da gri sakallı gazileri bile ürperten bir savaşçı öfkesi içinde ilerleyen çılgın bir Berserk olarak Virginia savaş alanlarına gönderen duygu, insan karakterinin aşk, utanç ve üzüntünün potasında nasıl değiştiğini ve gerçek bileşenlerini nasıl geliştirdiğini görmüş olan hiç kimseyi şaşırtmaz! Margaret Hayley'nin de, sislerin ve gizemlerin dağıldığı o günde, Robert Brand'ın değil, yalnızca Carlton'ın kulağına bir açıklama yaptığından emin olun. Aslında bir itiraf olan bir açıklamaydı, çünkü ailesinin elinde tuttuğu mülkün (bu gurur yarasını açarken o muhteşem yüzün nasıl da kızarıp solduğu!) yıllar önce nasıl elde edildiğini anlatıyordu. Ancak emin olun ki tüm bunlar Carlton Brand'in gözünde bir utançtan çok bir tavsiye niteliğindeydi, çünkü o, kendi
işten çıkarıldığı günden itibaren, o aile lekesi hakkındaki bilgisinin Bayan Burton Hayley'i sessiz ve itaatkar tutmak, Yüzbaşı Hector Coles'u güvenli bir mesafede tutmak ve eğer _o_ onu bir daha asla onurlu bir şekilde gelin yatağına çağırmazsa - onun uğruna yalnız bir hayat! - gerçekte amaçladığı şeyi uygulamak için kullanıldığını biliyordu.

Bir ay sonra, Ekim ayında, doğanın Amerika'da Proserpine Ceres'ten kışın karanlığına ve ıssızlığına giderken kendisini sardığı o muhteşem ama hüzünlü altın ve mor cüppeyi giydiği zaman gerçekleşen bir şey.

O ay içinde bir gün, Darby yolundan gelen dar yoldan Dr. Pomeroy'un evinin önünden geçen yakın bir araba geçti. Muhteşem bir
çift at tarafından çekiliyordu, ancak bir zamanlar aynı yolu takip ettiklerini gördüğümüzden çok daha yavaş sürüyorlardı. Doktorun kapısına yanaştığında,
yüzü pencereye dönük tek bir figür oturuyordu; ve oradan
Quaker tüccar Nathan Bladesden çıktı.

Yüz, tarikatına yakışır şekilde sakindi, ancak çok sertti. Belki de yaz başından beri biraz değişmişti,
düzenli yan bıyıklarına daha fazla beyaz gölge düşmüştü ve
alnında ve ağzının köşelerinde bir veya iki derin çizgi vardı.
Sürücüye bir kelime söyleyip
kapıya girdiğinde bir adım, bu yüzün sert ciddiyeti ve
sürüldüğü yavaş hız ile uyumluydu.
Tüm görünümündeki bir şey,
acı verici bir göreve geldiğini gösteriyordu, ancak iki dünyanın güçlerinin yarısı onu engellemek için birleşse bile bunu yapacaktı.

Meydana ve kapalı ön kapıya yaklaşırken kimseyi görmedi; ama
zili çalmak üzereyken, bir kadın hizmetçi dışarı çıktı, kapıyı tekrar kapattı
ve onu görünce şaşırmış gibi durdu.

"Doktor Philip Pomeroy evde mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdi, bir anlık tereddütten sonra, "Evet, ama--"

"Sana sorduğum tek şey buydu, kadın!" diye cevapladı Quaker sertçe. "Onu
görmeye geldim ve bunu yapmalıyım. Beni hemen ona göster."

Kız tekrar tereddüt etti, iki kez ona ve bir kez de salonun açık olan tek penceresine baktı, sonra emre itaat etti, ön kapıyı açtı,
holden salona açılan kapıyı işaret etti ve şöyle dedi:

"O orada, Bay Bladesden. Eğer onu _görmek_ zorundaysanız, kapıyı çalmanız daha iyi olur,
çünkü rahatsız edilmek istemeyebilir."

Hemen dışarı çıktı, ön kapıyı yarı açık bıraktı ve geçerken, gri saçlı ve favorili, uzun boylu, güçlü adama baktı, parmak eklemlerini panele vuruyordu. Bakışlarında garip ve hatta ürkmüş bir şeyler vardı, ama daha fazla bir şey söylemedi, onu öylece bıraktı
ve işine devam etti.

Quaker, içeriden bir cevap gelene kadar iki veya üç kez kapıyı çaldı. Kapı o zaman bile açılmadı, ama doktorun sesi: "Girin!" dedi ve içeri girdi. Doktor Philip Pomeroy odada tek başına oturuyordu, büyük bir sandalyede, iyice geriye yaslanmış, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturmuş ve başını öne eğmişti ki, kaşlarının altından yukarı baktı. Ziyaretçisini açıkça gördü ve onu tanıdı, ama yine de ayağa kalkmadı veya pozisyonunu değiştirmedi. Ve korkunç derecede kısık bir sesle, "Burada ne arıyorsun, Nathan Bladesden?" diye sormadan önce epey bir an geçti.

"Seninle işim var, Doktor Philip," diye cevap verdi.

"Ve bugün, ne herhangi biriyle ne de yaşadığım sürece _seninle_ iş yapmayı seçmiyorum!" dedi aynı kısık ses.

"Ve senin bugün ve _benimle_ iş yapmanı seçiyorum!" diye ikinci cevap geldi, hala sakin bir tonda ama hala korkunç derecede ciddiydi.

Doktor Philip Pomeroy kollarını açtı ve yavaşça sandalyesinden kalktı. Quaker, bunu yaparken ve böylece daha iyi bir ışığa kavuşurken, yüzünün bitkin olduğunu, keskin, ışıltılı gözlerinin çılgınca olduğunu ve onu en son dört ay önce gördüğünden yıllar
daha yaşlı göründüğünü gördü. Ayağa kalktı ve sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi bir eliyle sandalyeye yaslandı ve şöyle dedi:

"Nathan Bladesden, sana bu evi en son ziyaret ettiğinde,
bir daha asla yaklaşmamanı söylemiştim ve beni çok iyi tanıdığını ve
bir daha davetsizce
girmemem gerektiğini düşündüm."

"Seni çok iyi tanıdığım için, senin dediğin gibi,
girdim!" diye cevapladı Quaker, başka bir yüzde ve başka dudaklardan alaycı bir ifadeyle. "Buraya en son geldiğim zamanı,
Doktor Philip, senin kadar iyi hatırlıyorum ve sana bazı şeyler söz vermiştim ki,
o zaman senin tehditlerinden herhangi birini yerine getirme olasılığın kadar benim de yerine getirme olasılığım var. Ayrıca, emin olabilirsin ki bir işim var, yoksa
gelmezdim, çünkü senin arkadaşlığın, iyi karakterli adamların kendi istekleriyle aradığı kadar çekici değil!"

Quaker, şüphesiz o zamana kadar daha önce olduğu gibi
sert bir şiddete başvuracağını tahmin etmişti; ama yanlış hesaplamıştı. Bilinmeyen bir sebepten dolayı
yapmadı, vahşi gözler daha da parladı - aynı anda hem acı çeken hem de köşeye sıkışmış vahşi bir hayvanınkiler gibi bakıyorlardı. Ve kapalı dudaklar arasında söylenmiş gibi görünen bir "Hııııı!" dışında hiçbir cevap vermedi - yarı küçümseme ve yarı inleme ifadesi.

Nathan Bladesden, "işine" odaklanmış bir şekilde devam etti.

"Sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğim, Dr. Philip, ama söylediklerime dikkat etseniz iyi olur, çünkü çok ciddiyim ve bugün, sizin de göreceğiniz gibi, benimle
uğraşılmayacak. Eğer hatırlarsanız, buraya son kez Eleanor Hill'i senin kötü ellerinden kurtarmak için gelmiştim--"

"Eleanor Hill!" Bu bir şaşkınlık ünlemi değildi, ismin gerçek bir iniltisiydi.

"Evet, Eleanor Hill," diye devam etti Bladesden, "bedenini ve ruhunu mahvettiğin ve servetini çaldığına inandığım zavallı kıza karşı zihnimi zehirleyerek evliliğimi bozduktan sonra. O günün sabahı zayıftım ve senin tarafından uzaklaştırılmıştım: o öğleden sonra görevimi yapmaya ve onu bir baştan çıkarıcının ve bir alçağın elinden almaya - kuzuyu kurttan, yırtılmış ve kanamış olsa da - korumaya - eğer onu karım yapamazsam onu ​​kız kardeşim yapmaya karar verdim."

"Hepsi bu kadar mı - hepsi bu mu? Değilse, devam et!" diye inledi kısık ses, dişlerinin arasından.

"Hayır, biraz daha fazlası var, Dr. Philip - ve en önemlisi," diye devam etti Quaker. "Ben geldiğimde, zavallı kız gitmişti--senden de gitmişti
benimkinden de. Sonra ordunun askerleri arasında gittiğini, Efendinin işini yaptığını ve hastaları iyileştirdiğini duydum. Senden
uzaktaydı ve merhametli bir kadın görevini yapıyordu ve o bitirene kadar
beklemekten memnundum. Ama bugün dün geri döndüğünü öğrendim.

"Aman Tanrım!--beni öldürecek!" diye inledi cevap veren ses, her zamankinden daha derin ve
daha kısık. Ama Quaker acımasızca devam etti.

"Hayır, ihtiyacım olmayacağını düşünüyorum!" dedi. "Sen hem korkaksın
hem de alçaksın ve itaat edip hayatını kurtaracaksın. Duydum ki
bu kirlilik evine geri dönmüş ve ben onu almaya geldim. Onu hemen bana ver ki, onu asla zarar veremeyeceğin ve bir daha asla göremeyeceğin bir yere koyayım ve senden tek isteğim bu: beni reddet veya onu almamı engellemeye çalış, seni boğazından tutup,
burada, şimdi, gördüğün gibi cellatlık görevini yerine getirebilecek kadar güçlü olan bu ellerle --ve seni boğarak öldüreceğim!"

Nathan Bladesden, o şaşırtıcı konuşmayı bitirmeden önce, sesinde ve tüm tavırlarında, neredeyse anlık bir deliliğe yaklaşan korkutucu bir yoğunluk vardı; ama yeterince dikkatli bakabilseydi, doktorun yüzünde söylediği herhangi bir kelimeden veya yapabileceği herhangi bir hareketten daha korkunç bir şey görebilirdi. Gözleri çılgınca yuvarlandı,
maniden sadece bir adım uzakta olan bir bakışla; tüm yüzü o kadar korkunç bir şekilde çarpılmıştı ki son acısını çekiyormuş gibi görünüyordu; ve
vücudu o kadar titriyordu ki tuttuğu sandalye bile kas hareketiyle sarsıldı ve
titriyordu.

"Cennetin Tanrısı, Nathan Bladesden!" dedi, sesinin kısıklığı
vahşi bir haykırışa dönüştü. "Sen deli misin, yoksa _ben_ miyim? Eleanor
Hill'in dün buraya geri döndüğünü ve bugün onu benden almaya geldiğini biliyor musun?"

"Ben bu amaçla geldim ve bunu yapacağım, Doktor Philip," diye yanıtladı
Quaker. "Sana uyarımı yaptım ve bunu dikkate alsan iyi olur. Onu hemen
görmeme izin ver, sonra kendisi seninle ve
evinin utancıyla birlikte kalmak istemezse, onu bir daha asla göremezsin, eğer bunu önleyebilirsem,
yargı gününe kadar!"

Bir an, sonra, başka bir söz söylemeden, Dr. Philip Pomeroy
konuşan kişiye kendi korkunç durumunun izin verdiği ölçüde sabit bir şekilde baktı. Sonra
büyük bir gizemin çözümüne ulaşmış gibi göründü ya da
çaresiz bir karara
sıçradı, çünkü öne atıldı, Quaker'ı o kadar aniden yakaladı ki, o an için kişisel şiddet beklentisiyle
başladı, onu arkadaki daha küçük bir odadan oturma odasını ayıran kapıya sürükledi ve kapıyı şu sözlerle hızla açtı:

"Eleanor Hill orada! Ona seninle mi gideceğini yoksa
benimle mi kalacağını sor!

Oda kısmen ağır perdelerle gölgelenmişti; ve Nathan Bladesden,
aceleyle içeri adım attığında, ilk başta ne içerdiğini görmedi. Ama
bunu yaptığında, hemen ardından yaptığı gibi, sert,
güçlü doğasının bile şoka karşı tam olarak dayanıklı olmaması ve geri çekilmesi ve bir korku ünlemi çıkarması şaşırtıcı değildi. Çünkü Eleanor Hill gerçekten oradaydı,
ama insan arzusunun veya sorusunun erişebileceği mesafede değildi - mezara
gömülmüştü, parlak kahverengi saçları,
ne acının izi ne de utancın izi olan
alnından düzeltilmişti,
o uzun, huzurlu gecede kapanmış hüzünlü gözler, diriliş sabahına kadar uykudan uyanmayı
bilmiyordu, ince eller Madonna gibi göğsünde kenetlenmişti,
ve solgun yanağın ortasındaki, tüm çocuksu güzelliğini geri kazandırmak ve
insan sevgisinin çiçek sembolünü ölümün tam alanına taşımak için, tüberkülozun telaşlı gülünün tek bir kalıcı kızarıklığı.

"O Eleanor Hill--neden ona bu soruyu sormuyorsun?" Ah, o zavallı alay girişiminde ne kadar da büyük bir acı vardı!

"Hayır, sen onu olduğu gibi yaptın--şimdi onu saklayabilirsin!"

Quaker'ın sözleri, doktorun dudaklarından dökülenlerden çok daha acı bir alaydı. Sonra yumuşadı,
tabutun yanına gitti, bir anlığına ölü yüze baktı, eğildi ve dudaklarını soğuk, sakin alnına bastırdı ve Carlton Brand'in birkaç hafta önce hastanede söylediği garip bir yankıyla şöyle dedi:

"Cennette senin gibi insanlar var, Eleanor! Elveda!"

Arkasını döndü ve odadan ve evden ayrılmak üzereymiş gibi göründü, ancak Dr. Philip Pomeroy'un eli yine kolundaydı, onu kavrıyor ve tutuyordu, çerçeve kontrol edilemeyen bir duyguyla titriyordu ve kırık ses homurdanıyordu:

"Nathan Bladesden, benden nefret ediyorsun ve belki de haklısın. Sen soğuk, sert, merhametsiz bir adamsın ve işkencelerim sana zevk vermeli. Hepsinin tadını çıkar! Ve eğer herhangi bir adam senin huzurunda cehennemin varlığından şüphe ederse, ona Philip Pomeroy'un evinde, dünyada sevdiği tek kadının önünde ölü yattığını, kendi eliyle öldürüldüğünü ve bir şeytanın yanında durup onu suçluluğuyla alay ettiğini söyle!"

"Seni bir daha alaya almayacağım, Doktor Philip!" Quaker'ın dudaklarından yavaşça döküldü. "Artık senden nefret etmiyorum. Sana acıyorum. Yaratıcın seninle ilgileniyor
şimdi ve cezan yeter!"

Ardından arkasını döndü ve acı çeken adamı hâlâ odada
ölülerin yanında bıraktı. Bir keresinde salona girdiğinde geriye baktı ve
hâlâ açık kapıdan karanlık bir şeklin inleyerek öne doğru düştüğünü gördü, başı
tabutun üzerindeydi ve kolları sanki canlı bir şeymiş gibi onu kavrıyordu.

"Faust" hikayesinin iki sonu vardır - hem dramada hem de operada dünyayı büyüleyen ve daha önce bu anlatımda bir kez daha değinilen insan sevgisi ve şeytani ayartmanın o harikulade tuhaf tarihi.
Daha eski ve daha kaba versiyonda, yıkım tamamen gerçekleştiğinde ve ceza saati tamamen olgunlaştığında, Marguerite göğe yükselirken görülür,
Mephistopheles boğuk bir sesle güler ve aşağıdaki çukuru işaret eder,
oradan mavi alevler ve korkunç uyumsuzluklar yükselir ve mahkum Faust'un son anda kaynayan ve geveze canavarların elleriyle
sürüklendiği görülür. Diğer ve daha da korkunç versiyonda,
Maguerite yükselirken görülür ve iblisin kahkahası duyulur, ancak bu sadece hafif, solan, alaycı bir kahkahadır, çünkü _o_ bile uçup gider ve adamı, saf ruhun henüz yükseldiği ölü form üzerinde umutsuz bir acı içinde diz çökmüş halde bırakır - çukura ve aleve değil, yalnız ve umutsuz yaşamanın o en kötü cehennemine, çok geç olduğunda tüm gücüyle gelen aşkla ve ruhunu işkenceyle saran zavallı bedene tüm perişanlık şeytanlarının yapabileceğinden daha kötü bir şekilde kalbinin tellerine yapışacak bir pişmanlıkla mahkûmdur. İkinci kıyametin ne kadar daha korkunç olduğunu kim bilmez? Kim bilmez - asla aceleci bir deney yaparak Tanrı'yı ​​ve kaderi
sınamasına izin vermeyin!

Nathan Bladesden haklıydı--Doktor Philip Pomeroy'un işlediği günahlar için bile hesaplaşma korkutucuydu!

Zavallı Eleanor Hill de haklıydı: "Onu bana bırakın! * *
* Onu hiçbir erkeğin cezalandırılmadığı kadar cezalandıracağım!"

* * * * *

Karanlık geceden ve fırtınadan sonra bir güneş ışığı daha olmayacak mı? Tanrıya şükür, evet!--uzun süre askıda kalmış ama unutulmamış talihlere uzaktan bir bakışta.

Bayan Burton Hayley'nin evindeki kanepede uzanırken, kışın ilk ateşleri yakılalı henüz çok olmamışken, hâlâ hasta olma ayrıcalığını alarak, Margaret Hayley'nin kucağını yastık yaparak, narin beyaz parmakları yaz gülü yapraklarının arasında daha önce yaptıkları gibi, onun kümelenmiş altın sarısı saçlarıyla oynuyordu, malikanenin saygıdeğer hanımı, okuduğu dindar ve dindar eserle çok meşgulken, böyle ahlaksız uygulamalardan dehşete kapılmadığında, arada sırada çalınan hızlı, sıcak, mutlu bir öpücük, böyle yatıyorlardı ve ikisi sevgili küçük Elsie'nin yaklaşan mutluluğundan ve daha fazla ertelenemeyecek olan kendi mutluluklarından; Robert Brand'in geri gelen gururundan ve yenilenen sağlığından bahsediyorlardı, bahçedeki o günden beri Margaret için kendi kanından olan oğlu ve kızı kadar değerliydi; Yaşlı Elspeth Graeme'in "güzel çocuğunun" dönüşünden beri yaşadığı çılgınca neşe ve korkunç derecede geniş İskoç viskisi; zavallı Eleanor Hill ve Kaptan Hector Coles, ölümcül Virginia topraklarında çok farklı bir şekilde ölmüşlerdi; bunlardan ve diğerlerinden ve yarım yıldan biraz daha uzun bir süredir garip bir şekilde kalabalıklaşmış olan tüm olaylardan - böyle yatıp böyle konuşurken, Carlton Brand cebinden bir gazeteden kesilmiş küçük bir parça çıkardı ve şöyle dedi:

"Bu arada, Margaret, dün Baltimore gazetelerinden birinde bulduğum bir şey var. Bir daha asla karşılaşamayacağımız, ancak sanırım hiçbirimizin asla unutamayacağı bazı arkadaşlarımızla ilgili.
Oku."

Margaret Hayley fişi aldı ve okudu, hangi yazar ve okuyucunun güzel yuvarlak omzunun üzerinden bakıp aynı anda okuduğu için affedilebileceği - şu tatmin edici ve önemli madde:

EVLİ. ROWAN--VANDERLYN.--9. Çarşamba günü,
Altıncı Illinois süvarilerinden Rev. Dr. Rushmore, Binbaşı Halstead Rowan tarafından, merhum Clayton Vanderlyn, Esq.'nin kızı Clara'ya. , ve Calvert St.'den Bayan Isabella Vanderlyn.

"O tatlı bir kızdı ve o da doğanın beyefendilerinden biriydi," dedi
Margaret. "Dağlardan ayrılmadan önce birbirlerine ne kadar aşık olduklarını anlayacak kadar şey gördüm; ve onların isteklerine
sahip olduklarını bilmekten mutluluk duyuyorum,"--ve burada sesini alçalttı, böylece Bayan
Burton Hayley onu duyamazdı--"gururlu, karışan bir anne ve görgü kurallarını öğrenene kadar
okula geri gönderilmesi gereken bir kardeş!"

"Ah, Rowan bana Crawford'dan ayrılmadan önce orduya gideceğini söyledi," diye cevapladı mutlu tembel. "Görüyorsun ya, bunu yaptı ve bir
Binbaşı oldu ve bu onu Vanderlyn'ler için bile yeterince beyefendi yapıyor.
George!--Ne kadar da yakışıklı bir subay olmalı! Bir gün, orduya geri döndüğümde--"

"Seni geri gönderdiğimde, deli herif!"

"Bir gün onunla birlikte bir hücuma çıkmak istiyorum, yan yana. Tanıdığım
en cesur binici ve en cüretkar adamdı."

"Tanıdığım_ en cesur adamdı, _biri_ hariç!" dedi Margaret Hayley, gururlu boynunu öne eğerek ve açıklanamayan bir nedenle konuşmasının ortasında bir anlığına durarak. "Ve hatta çok önemli bir konuda o _birinin_ bile avantajına sahipti."

"Ve o neydi, bunu öğrenmek isterim, İmparatoriçem!"

"Bunu _biliyor_!"

SON.

* * * * *

T. B. PETERSON & BROTHERS YAYINLARI.

BU KATALOG, DÜNYANIN EN POPÜLER VE EN ÇOK SATAN KİTAPLARINI İÇERİR VE AÇIKLAR.

Kitapların ayrıca, DÜNYANIN EN POPÜLER VE ÜNLÜ 
Yazarlarının En İyi ve En Son Yayınları olduğu görülecektir. Ayrıca, en
Okunabilir ve Eğlendirici Kitaplardır.

Salon, Kütüphane, Oturma Odası, Demiryolu, Kamp, Vapur,
Ordu veya Askerlerin Okuma Alanı için uygundur.

T. B. PETERSON & BROTHERS,
306 Chestnut Street, Philadelphia tarafından YAYIMLANMIŞ VE SATILIKTIR.

Kitapçılara ve diğer herkese çok Düşük Fiyatlarla Tedarik Edilecektir.

Petersons Yayınlarından herhangi birinin veya herhangi bir başka eserin veya eserlerinin kopyaları, herhangi bir yerde, herhangi biri tarafından ilan edilen, yayınlanan veya duyurulanlar, Fiyat alındığında tarafımızca Ücretsiz olarak gönderilecektir.

ŞARTLAR: Aylık hesabımız olmayanlara, Siparişle Nakit.

BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH'UN ÇALIŞMALARI.

The Bridal Eve. Tek ciltte tamamlanmış, kağıt kapaklı. Fiyat
1,25$; veya tek ciltte, bez, 1,50$.

The Fatal Marriage. Tek ciltte tamamlanmış, kağıt kapaklı.
Fiyat 1,25$; veya tek ciltte, bez, 1,50$.

Love's Labor Won. Tek cilt, kağıt kapaklı. Fiyat 1,25$; veya tek ciltte, bez, 1,50$.

The Gipsy's Prophecy. Tek ciltte tamamlanmış, kağıt kapaklı.
Fiyat 1,25$; veya tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Vivia. Gücün Sırrı. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat
1,25 dolar; veya tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Hindistan. İnci Nehri'nin İncisi. Fiyat 1,25 dolar; veya bez,
1,50 dolar.

Kayınvalide. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya bez, 1,50 dolar.

İki Kız Kardeş. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya bez, 1,50 dolar.

Üç Güzel. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya bez, 1,50 dolar.

Karısının Zaferi. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya bez, 1,50 dolar.

Kayıp Varis. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bez, 1,50 dolar.

Terk Edilmiş Eş. Fiyatı 1,25 dolar kağıt; veya bez, 1,50 dolar.

Hickory Hall. Bayan Southworth tarafından. Fiyatı 50 sent.

Adanın Hanımı. Tek cilt, kağıt kapaklı.
Fiyatı 1,25 dolar; veya tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Kayıp Gelin. Tek cilt, kağıt kapaklı. Fiyatı 1,25 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

İntikam: Bir Tutku Hikayesi. Tek cilt, kağıt kapaklı. Fiyatı 1,25 dolar; veya tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Perili Ev. Fiyatı 1,25 dolar; veya tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Clifton'ın Laneti. Fiyatı 1,25 dolar kağıt; veya bez, 1,50 dolar.

Terk Edilen Kız. Fiyatı kağıtta 1,25 dolar; veya bezde 1,50 dolar.

Kıskanç Koca. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bez, 1,50 dolar.

Washington Güzeli. Bir cilt, kağıt. Fiyat 1,25 dolar; veya
bez, 1,50 dolar.

Baş Harfler. Bir Aşk Hikayesi. Bir cilt. Fiyat 1,25 dolar; veya bez,
1,50 dolar.

Kate Aylesford. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bez, 1,50 dolar.

Ölü Sır. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bez, 1,50 dolar.

Siyahlı Kadın. Fiyat 1,25 dolar kağıt; veya bez,
1,50 dolar.

Aile Gururu. Fiyat 1,25 dolar kağıt; veya bez, 1,50 dolar.

Bozulan Nişan. Bayan Southworth'tan. Fiyat 25 sent.

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN YENİ ESERLERİ.

The Wife's Secret. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyatı 1,25 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

The Rejected Wife. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyatı 1,25 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Fashion and Famine. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyatı 1,25 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

The Heiress. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyatı 1,25 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

The Old Homestead. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyatı 1,25 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Mary Derwent. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyatı 1,25 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

CAROLINE LEE HENTZ'S WORKS.

Planter's Northern Bride. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat
1,25$; veya bez, 1,50$.

Linda. Belle Creole'un Genç Pilotu. Fiyat 1,25$
kağıt; veya bez, 1,50$.

Robert Graham. Linda'nın Devamı ve Devam Ediyor.
Fiyat 1,25$ kağıt; veya bez, 1,50$.

Kayıp Kız. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25$; veya
tek ciltte ciltlenmiş, bez, 1,50$.

Kur ve Evlilik. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25$;
veya tek ciltte ciltlenmiş, bez, 1,50$.

Rena; veya Kar Kuşu. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25$;
veya tek ciltte ciltlenmiş, bez, 1,50$.

Marcus Warland. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25$; veya
tek ciltte ciltlenmiş, bez, 1,50$.

Evlilikten Sonra Aşk. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bir ciltte, bez, 1,50 dolar.

The Planter's Daughter. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bir ciltte, bez, 1,50 dolar.

Eoline; veya, Magnolia Vale. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bir ciltte, bez, 1,50 dolar.

The Banished Son. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bir ciltte, bez, 1,50 dolar.

Helen ve Arthur. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bir ciltte, bez, 1,50 dolar.

Ernest Linwood. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bir ciltte, bez, 1,50 dolar.

Courtship and Matrimony. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar;
veya bir cilt, bez, 1,50 dolar.

BAYAN HENRY WOOD'UN KİTAPLARI.

Ashlydyat'ın Gölgesi. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat Bir
Dolar; veya bir cilt, bez, 1,50 dolar.

Squire Trevlyn'in Varisi. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat Bir
Dolar; veya bir cilt, bez, 1,50 dolar.

Şatonun Varisi. Bir cilt, sekizlik, kağıt kapak. Fiyat
Bir Dolar; veya bir cilt, bez, 1,50 dolar.

Verner'in Gururu. Bir cilt, sekizlik, kağıt kapak. Fiyat 1,00 dolar;
veya bir cilt, bez, 1,50 dolar.

Bir Hayatın Sırrı. Fiyat Elli sent; veya bir cilt, bez,
1,00 dolar.

Kayıp Banknot. 50 sent.

Channings. Fiyat 75 sent; veya tek cilt, bez, 1,25 dolar.

The Mystery. Fiyat Elli sent; veya tek cilt, bez,
1,00 dolar.

The Runaway Match. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 50 sent.

The Earl's Heirs. Fiyat Elli sent; veya tek cilt, bez,
1,00 dolar.

Aurora Floyd. Fiyat 50 sent; veya daha iyi bir baskı, bez,
1,25 dolar.

Better For Worse. Tek cilt, sekizlik, kağıt kapak. Fiyat 50
sent.

Foggy Night at Offord. 25 cts.

William Allair. Fiyat 25 sent.

Lawyer's Secret. Fiyat 25 sent.

THE GREAT RONOLS OF THE WAR.

Omuz Askıları. 1862'de New York ve Ordu hakkında bir roman.
"New York Atlas"ın editörü Henry Morford tarafından. "Bu,
Hanımlar, Beyefendiler ve Askerler için bir kitap! Eşler ve Dullar,
Hızlı Genç Hanımlar, Yavaş Genç Hanımlar, Evli Erkekler ve
Bekarlar, Evlenmek Üzere Olan Genç Hanımlar ve
Hiçbir Evlilik Beklentisi Olmayanlar! Evde Kalan Muhafızlar,
Hükümet Görevlileri, Ordu Müteahhitleri, Belediye Meclis Üyeleri, Doktorlar,
Hâkimler, Avukatlar, vb. Fiyatı kağıt olarak 1,25 dolar; veya tek cilt halinde ciltlenmiş, bez, 1,50 dolar.

The Days of Shoddy. 1861 Büyük İsyanının Bir Romanı.
"Shoulder Straps" kitabının yazarı Henry Morford tarafından yazılmıştır. Fiyatı kağıt olarak 1,25 dolar veya bez olarak 1,50 dolar.

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

RESİMLİ OKTAVO BASKISI.

Pickwick Papers, Bez, 2,00 dolar
Nicholas Nickleby, Bez, 2,00
Harika Beklentiler, Kumaş, 2.00
Lamplighter's Story, Kumaş, 2.00
Oliver Twist, Kumaş, 2.00
Bleak House, Kumaş, 2.00
Little Dorrit, Kumaş, 2.00
Dombey and Son, Kumaş, 2.00
"Boz"un Eskizleri, Kumaş, 2.00
David Copperfield, Kumaş, 2.00
Barnaby Rudge, Kumaş, 2.00
Martin Chuzzlewit, Kumaş, 2.00
Old Curiosity Shop, Kumaş, 2.00
Christmas Stories, Kumaş, 2.00
Dickens' New Stories, 2.00
A Tale of Two Cities, 2.00
American Notes and Pic-Nic Papers, Kumaş, 2.00

17 ciltlik, Siyah kumaştan bir setin fiyatı 32,00 $
" " Tam Hukuk Kütüphanesi stili 42.00
" " Yarım dana, serpilmiş kenarlar 48.00
" " Yarım dana, mermer kenarlar. 50.00
" " Yarım dana, antika 60.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb. 60.00

HALKIN DUODECIMO EDİSYONU.

Pickwick Papers, Bez, 1,75 $
Nicholas Nickleby, Bez, 1,75
Büyük Umutlar, Bez, 1,75
Lamplighter's Story, Bez, 1,75
David Copperfield, Bez, 1,75
Oliver Twist, Bez, 1,75
Bleak House, Bez, 1,75
A Tale of Two Cities, 1,75
Dickens' New Stories, 1,75
Little Dorrit, Bez, 1,75
Dombey and Son, Bez, 1,75
Christmas Stories, Bez, 1,75
Sketches by "Boz", Bez, 1,75
Barnaby Rudge, Bez, 1,75
Martin Chuzzlewit, Bez, 1,75
Old Curiosity Shop, Bez, 1,75
Dickens' Short Stories, 1,50
Message from the Deniz, 1.50

Siyah bezden yapılmış, 17 ciltlik bir setin fiyatı 29.00$
" " Tam Hukuk Kütüphanesi stili 35.00
" " Yarım dana, serpiştirilmiş kenarlar 42.00
" " Yarım dana, mermerli kenarlar 44.00
" " Yarım dana, antika 50.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb. 50.00
" " Tam dana, antika 60.00
" " Tam dana yaldızlı kenarlar, sırtlar, vb. 60.00

RESİMLİ DUODECIMO BASKISI.

Pickwick Papers, Bez, 3.00$
İki Şehrin Hikayesi, Bez, 3.00
Nicholas Nickleby, Bez, 3.00
David Copperfield, Bez, 3.00
Oliver Twist, Bez, 3.00
Noel Hikayeleri, Bez, 3. 00
Bleak House, Kumaş, 3.00
"Boz"un Eskizleri, Kumaş, 3.00
Barnaby Rudge, Kumaş, 3.00
Martin Chuzzlewit, Kumaş, 3.00
Old Curiosity Shop, Kumaş, 3.00
Little Dorrit, Kumaş, 3.00
Dombey and Son, Kumaş, 3.00

_Yukarıdakilerin her biri iki cilt halinde tamamlanmış, resimli._

Great Expectations, Kumaş, 1.75
Lamplighter's Story, 1.75
Dickens' New Stories, 1.50
Message from the Sea, 1.50

Bir setin fiyatı, Otuz cilt, Siyah kumaşla ciltlenmiş, yaldızlı sırtlar 45,00 $
" " Tam Hukuk Kütüphanesi stili 55,00
" " Yarım dana, antika 90,00
" " Yarım dana, tam yaldızlı arka 90.00
" " Tam dana, antika 100.00
" " Tam dana, yaldızlı kenarlar, sırtlar vb. 100.00

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

UCUZ BASKI, KAĞIT KAPAK.

Bu baskı, aşağıdaki gibi, Yirmi iki büyük sekiz cilt halinde,
kağıt kapakta yayınlanmıştır. Fiyat cilt başına yetmiş beş sent.

Pickwick Papers.
Büyük Umutlar.
İki Şehrin Hikayesi.
Yılbaşı Hikayeleri.
Barnaby Rudge.
Eski Merak Dükkanı.
Küçük Dorrit.
David Copperfield.
"Boz"un Eskizleri.
Dickens'ın Yeni Hikayeleri.
Amerikan Notları.
Birinin Bavulu. 25 ct.
Oliver Twist.
Lambacının Hikayesi.
Dombey ve Oğlu.
Nicholas Nickleby.
Tatil Hikayeleri.
Martin Chuzzlewit.
Kasvetli Ev. Dickens'ın Kısa Hikayeleri.
Denizden Mesaj.
Noel Hikayeleri.
Piknik Kağıtları.
Noel İlahileri. 25 sent.

KÜTÜPHANE OKTAVO BASKISI. YEDİ CİLTTE.

Bu baskı YEDİ büyük oktav cilttir, çelik üzerine Charles Dickens'ın portresi vardır ve aşağıdaki çeşitli stillerde ciltlenmiştir.

Siyah bezden yapılmış, yedi ciltlik bir setin fiyatı 14,00 $
" " Kırmızı bez, ekstra, 15,00
" " Hukuk Kütüphanesi stili, 17,50
" " Yarı dana, serpiştirilmiş kenarlar, 20,00
" " Yarı dana, mermer kenarlar, 21,00
" " Yarı dana, antika, 25,00
" " Yarı dana, tamamen yaldızlı sırtlar, vb., 25,00

CHARLES LEVER'IN ESERLERİ.

_İnce Baskı, ayrı ciltlenmiş._

Charles O'Malley, bez, 2,00 $
Harry Lorrequer, bez, 2,00
Jack Hinton, bez, 2,00
Davenport Dunn, bez, 2,00
Tom Burke of Ours, bez, 2,00
Arthur O'Leary, bez, 2,00
Con Cregan, bez, 2,00
Knight of Gwynne, bez, 2,00
Valentine Vox, bez, 2,00
Ten Thousand a Year, 2,00

CHARLES LEVER'S ROMANLARI.

_Hepsi özenle kağıt kapaklarla süslenmiş._

Charles O'Malley, _Fiyat_ 75 ct. Harry Lorrequer, 75 "
Horace Templeton, 75 "
Tom Burke of Ours, 75 "
Jack Hinton, the
Guardsman, 75 "
Arthur O'Leary, 75 cts.
The Knight of Gwynne, 75 "
Kate O'Donoghue, 75 "
Con Cregan, the Irish
Gil Blas, 75 "
Davenport Dunn, 75 "

KÜTÜPHANE BASKISI.

BU BASKI, Charles
O'Malley, Harry Lorrequer, Horace Templeton, Tom Burke of Ours, Arthur
O'Leary, Jack Hinton the Guardsman, The Knight of Gwynne, Kate O'Donoghue,
vb. içeren BEŞ büyük sekizli ciltte tamamlanmıştır. , güzelce basılmış ve çeşitli stillerde ciltlenmiş, aşağıdaki gibidir:

Siyah bezden yapılmış bir setin fiyatı, 10,00 $
" " Kırmızı bez, 11,00
" " Hukuk Kütüphanesi koyunu, 12,50
" " Yarı dana, serpiştirilmiş kenarlar, 14,00
" " Yarı dana, mermer kenarlar, 15,00
" " Yarı dana, antika, 20,00

WILKIE COLLINS'İN BÜYÜK ESERLERİ.

Ölü Sır. Bir cilt, sekizlik, kağıt kapak. Fiyatı
elli sent; veya tek ciltte ciltlenmiş, bez, 1,00 $; veya
ince 12mo. baskısı, tek ciltte, kağıt kapak, büyük puntoyla,
1,25 $ veya tek ciltte, bez, 1,50 $.

Çapraz Yol; veya, Basil. Tek ciltte, kağıt kapakta
tamamlanmıştır. Fiyatı 1,25 dolar veya tek ciltte ciltli, bez, 1,50 dolar.

Çalınan Maske. Fiyatı 25 sent.

Saklambaç. Bir cilt, sekizlik, kağıt kapak. Fiyatı elli sent; veya tek ciltte ciltli, bez, 1,00 dolar.

Karanlıktan Sonra. Bir cilt, sekizlik, kağıt, kapak. Fiyatı elli sent; veya tek ciltte ciltli, bez, 1,00 dolar.

Ayakta Manzaralar; veya Demiryolu Ötesinde Seyahatler. Bir cilt,
sekizlik, kağıt kapak. Fiyatı 50 sent.

Sarı Maske. Fiyatı 25 ct.

Kızkardeş Rose. Fiyatı 25 sent.

YEMEK KİTAPLARI

Petersons'ın Yeni Yemek Kitabı; veya Ev Hanımları ve yeni başlayanlar için Faydalı Fişler. Değerli fişlerle dolu,
hepsi orijinal ve daha önce hiç yayınlanmamış, hepsinin çok değerli ve günlük kullanımda olduğu görülecektir. Bir cilt,
ciltli. Fiyatı 1,50 dolar.

Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı; Son yeni kitabı. Bir cilt, ciltli. Fiyatı 1,50 dolar.

Widdifield'in Yeni Yemek Kitabı; veya Ev Hanımı İçin Pratik
Tarifler. Kumaş. Fiyatı 1,50 dolar.

Bayan Hale'in Yeni Yemek Kitabı. Bayan Sarah J. Hale tarafından. Bir cilt, ciltli. Fiyatı 1,50 dolar.

Bayan Leslie'nin Yemek Pişirme İçin Yeni Tarifleri. Tek ciltte
tamamlandı, ciltli. Fiyatı 1,50 dolar.

BAYAN HALE'İN TALEBİ.

Bayan Hale'in Milyonlar İçin Tarifleri. 4545
Tarife İçeren. Bayan Sarah J. Hale tarafından. Bir cilt, 800 sayfa,
sıkı ciltli. Fiyatı 1,50 dolar.

BAYANLAR İÇİN GERÇEK NEZAKET REHBERİ, vb.

Kadınlar İçin Gerçek Nezaket ve Mükemmel Davranışlar Rehberi. Bayan Leslie tarafından.
Kumaş, tam yaldızlı arka kapak. Fiyat 1,50 dolar.

Kadınlar İçin İğne İşi ve Nakış Tam Rehberi. 113
İllüstrasyonlar. Kumaş, yaldızlı arka kapak. Fiyat 1,50 dolar.

Kadınlar İçin Çalışma Masası Kitabı. Tabaklar, kumaş, koyu kırmızı yaldızlı. Fiyat
1,25 dolar.

FRANCATELLI'NİN FRANSUZ AŞÇISI.

Francatelli'nin Ünlü Fransız Yemek Kitabı. Modern Aşçı.
Mutfak Sanatına Pratik Bir Rehber, tüm dallarında;
İngiliz Yemeklerine ek olarak, Fransız, İtalyan ve Alman Yemeklerinin en çok onaylanmış ve araştırılmış sistemlerini içerir; en büyük kuruluşlar ve özel ailelerin kullanımı için de uyarlanmıştır. Yazar:
CHARLES ELME FRANCATELLI, ünlü CAREME'nin öğrencisi,
ve Majesteleri İngiltere Kraliçesi'nin
Maitre-d'Hotel'i ve Baş Aşçısı. Çeşitli
yemeklerin Altmış İki İllüstrasyonuyla. Son Londra Baskısından yeniden basılmış, dikkatlice
gözden geçirilmiş ve önemli ölçüde genişletilmiş. Altı Yüz sayfalık tek bir büyük sekizlik ciltte, sağlam bir şekilde ciltlenmiş ve
en iyi kağıda basılmıştır. Fiyatı Beş Dolar.

J. A. MAITLAND'IN BÜYÜK ESERLERİ.

Üç Kuzen. Yazar: J. A. Maitland. Bir cilt, kağıt. Fiyatı
1,25$; veya tek cilt, bez, 1,50$.

Bekçi. Tek büyük ciltte, kağıt kapaklı. Fiyatı
1,25$; veya tek cilt, bez, 1,50$.

Gezgin. Tek ciltte, kağıt kapaklı. Fiyatı
1,25$; veya tek cilt, bez, 1,50$.

Yaşlı Bir Doktorun Günlüğü. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat
1,25$ veya bez ciltli, 1,50$.

Avukatın Hikayesi. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25$; veya
bez ciltli, 1,50$.

Sartaroe. Norveç Hikayesi. Tek cilt, kağıt kapak. Fiyat
1,25$ veya bez ciltli, 1,50$.

BAYAN DANIELS'İN BÜYÜK ESERLERİ. Para İçin Evlenmek. Bir cilt, sekizlik, kağıt kapak. Fiyat
elli sent; veya bir cilt, bez. Fiyat 1,00 dolar.

Zavallı Kuzen. Fiyat 50 sent.

Kate Walsingham. Fiyat 50 sent.

ALEXANDER DUMAS'IN ESERLERİ.

Monte-Cristo Kontu. Alexander Dumas tarafından. Güzel
resimli. Bir cilt, bez, 1,50 dolar; veya kağıt kapak, 1,00 dolar.

Asker. Bir cilt, kağıt kapak. Fiyat 1,25 dolar; veya
bir cilt, bez, 1,50 dolar.

Camille; veya Bir Koketin Kaderi. Orijinal Fransızcadan yalnızca doğru
çeviri. Bir cilt, kağıt, fiyat 1,25 dolar;
bez, 1,50 dolar.

Üç Muhafız. Fiyat 75 sent, kağıt kapaklı veya
daha iyi bir bez baskı, 1,50 dolar.

Yirmi Yıl Sonra. "Üç Muhafız"ın Devamı. Fiyat
75 sent, kağıt kapaklı veya daha iyi bir baskı, tek ciltte,
bez, 1,50 dolar.

Bragelonne; Athos'un Oğlu: "Yirmi Yıl Sonra"nın devamı niteliğindedir. Fiyat 75 sent, kağıt kapaklı veya daha iyi bir baskı,
bez, 1,50 dolar.

Demir Maske. "Üç Muhafız"ın devamı niteliğindedir. İki cilt, kağıt kapaklı. Fiyat Bir Dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Louise La Valliere veya İkinci Seri ve "Demir Maske"nin
sonu. İki cilt, kağıt kapaklı. Fiyat 1,00 dolar veya
tek cilt, bez, 1,50 dolar.

Bir Hekimin Anıları. Güzel Resimli. İki
cilt, kağıt kapaklı. Fiyat Bir Dolar; veya tek ciltte, bez, 1,50 dolara.

Kraliçenin Gerdanlığı. "Bir Hekimin Anıları"nın Devamı. İki cilt, kağıt kapak. Fiyatı 1,00 dolar; veya tek ciltte, bez, 1,50 dolara.

Altı Yıl Sonra veya Bastil'in Alınması. "Kraliçenin Gerdanlığı"nın Devamı. İki cilt, kağıt kapak. Fiyatı Bir Dolar; veya tek ciltte, bez, 1,50 dolara.

Charny Kontesi; veya Fransız Monarşisinin Çöküşü.
Altı Yıl Sonra'nın Devamı. İki cilt, kağıt kapak. Fiyatı Bir Dolar; veya tek ciltte, bez, 1,50 dolara.

Andree de Taverney. Charny Kontesi'nin Devamı ve devamı. İki cilt, kağıt. Fiyatı 1,00 dolar; veya
tek cilt, bez, 1,50$.

Şövalye. "Andree De Taverney"nin devamı ve sonuncusu. Bir cilt. Fiyatı 75 sent.

Bir Marki'nin Maceraları. İki cilt, kağıt kapak. Fiyatı
1,00; veya tek cilt, bez, 1,50$.

Kırk Beş Muhafız. Fiyatı 75 sent veya daha iyi bir baskı
tek cilt, bez. Fiyatı 1,50$.

Demir El. Fiyatı 75 sent, kağıt kapak veya daha iyi bir baskı
tek cilt, bez, 1,50$.

Meridorlu Diana. İki cilt kağıt kapak. Fiyatı Bir Dolar;
veya tek cilt, bez, 1,50$.

Edmond Dantes. Dumas'ın "Monte-Cristo Kontu" adlı ünlü romanının devamı niteliğinde. Fiyatı 50 ct.

Annette; veya, İncilerin Hanımı. "Camille"e
Bir Arkadaş. Fiyat 50 sent.

Düşmüş Melek. Paris'te Aşk ve Yaşam Hikayesi. Bir
cilt. Fiyat 50 sent.

Beş Karılı Adam. Tek ciltte tamamlanmıştır. Fiyat 50
ct.

George; veya, Fransa Adası'nın Çiftçisi. Bir cilt.
Fiyat Elli sent.

Genevieve; veya, Maison Rouge Şövalyesi. Bir cilt.
Resimli. Fiyat 50 sent.

Paris'in Mohikanları. 50 ct.

Fransa'daki Eskizler. 50 sent.

Bavyera'lı Isabel. Fiyat 50 ct.

Felina de Chambure; veya, Kadın Şeytan. Fiyat 50 sent.

Paris'in Dehşetleri. 50 sent.

İkiz Teğmenler. Bir cilt. Fiyat 75 ct.

The Corsican Brothers. 25 cts.

FRANK E. SMEDLEY'İN ESERLERİ.

Harry Coverdale'in Courtship and Marriage. Bir cilt, kağıt.
Fiyatı 1,25 dolar; veya bez, 1,50 dolar.

Lorrimer Littlegood. "Frank Fairleigh"in yazarından. Bir cilt, kağıt. Fiyatı 1,25 dolar; veya bez, 1,50 dolar.

Frank Fairleigh. Bir cilt, bez, 1,50 dolar; veya ucuz
baskı, kağıt kapaklı, 75 sent.

Lewis Arundel. Bir cilt, bez. Fiyatı 1,50 dolar; veya ucuz
baskı, kağıt kapaklı, 75 sent. Harry Racket Scapegrace'in Fortunes and Misfortunes'u. Kumaş.
Fiyatı 1,50 dolar; veya ucuz kağıt kapaklı baskı, 50 sent.

Tom Racquet; ve Üç Bakire Teyzesi. Resimli. 50
sent.

* * * * *

1864 İÇİN SOPALARINIZI ÇIKARIN!

YENİ VE MUHTEŞEM ÖDÜLLER!

PETERSON'S DERGİSİ DÜNYANIN EN İYİSİ VE EN UCUZU!

Bu popüler Aylık, dünyadaki herhangi bir Dergiden daha fazlasını içeriyor. 1864'te, yaklaşık 1000 sayfa, 25 ila 30 çelik levha, 12 renkli desen ve 900 ahşap gravür olacak ve tüm bunlar sadece YILDA İKİ
DOLAR veya kendi sınıfındaki dergilerden bir dolar daha ucuza. Her hanımefendi "Peterson"ı almalı. Genel fiyat artışında, NE TEK ABONELERE NE DE KULÜPLERE FİYATLARINI ARTTIRMAYAN TEK DERGİDİR; ve bu nedenle, kesinlikle,

TIMES İÇİN DERGİSİDİR!

"Peterson"daki hikayelerin _herhangi bir yerde yayınlanan en iyiler_ olduğu kabul edilmektedir.
Bayan Ann S. Stephens, Ella Rodman, Bayan Denison, Frank Lee Benedict, "Susy L's Diary"nin yazarı, T. S. Arthur, E. L. Chandler Moulton, Gabrielle
Lee, Virginia F. Townsend, Rosalie Grey, Clara Augusta ve
"The Second Life"ın yazarı, Amerika'nın en popüler kadın yazarlarının yanı sıra
düzenli katkıda bulunanlardır. 1864'te, her zamanki kısa öykü sayısına ek olarak, Dört Orijinal Telif Hakkıyla Korunan Roman, şöyle verilecektir:

THE MAID OF HONOR--a Story of Queen Bess,
By ANN S. STEPHENS.

THE LOST ESTATE--a Story of To-Day,
By the author of "The Second Life."

MAUD'S SUMMER AT SARATOGA,
By FRANK LEE BENEDICT.

FANNY'S FLIRTATION,
By ELLA RODMAN.

"Peterson", çizimlerinde de rakipsizdir. Yayıncı, SUPERB MEZZOTINTS AND OTHER STEEL
ENGRAVINGS ile diğer Dergilerdekiler arasında bir karşılaştırma yapılmasını ister ve her sayıda en azından bir tanesi verilir.

RENKLİ MODA TABLOLARI ÖNCEDEN,

Güvenebileceğiniz Moda Tabloları olan TEK DERGİDİR.

Her sayı, çelik üzerine kazınmış ve renklendirilmiş bir Moda Tablosu içerir - diğer tüm Dergilerden daha sonra
Modalar; ayrıca, Ahşap üzerine kazınmış bir düzine veya daha fazla Yeni Stil; ayrıca, bir mantua üreticisinin yardımı olmadan bir Elbise, Mantilla veya
Çocuk Kostümü kesilebilen bir Desen - böylece her sayı, bu şekilde, BİR YILLIK ABONELİKTEN TASARRUF sağlayacaktır. Paris, Londra,
Philadelphia ve New York Modaları her ay uzun uzadıya açıklanmaktadır.
Şapka, Başlık, Başlık Elbisesi vb. Desenleri verilmiştir.

İŞLEME, TİĞ İŞİ VE
C.'DE RENKLİ DESENLER.

Bu Derginin Çalışma Masası Bölümü TAMAMEN EŞSİZDİR. Her
sayı, her türlü Fantezi-işinde bir düzine veya daha fazla desen içerir;
Tığ işi, Nakış, Örgü, Boncuk işi, Kabuk işi, Saç işi, vb., vb.,
&c. Her ay, TERLİK, ÇANTA veya SANDALYE OTURAĞI İÇİN MÜKEMMEL BİR RENKLİ DESEN,
&c., verilir--her biri, bir perakende mağazasında, Elli Sente mal olur.

"YENİ YEMEK KİTABIMIZ."

"Peterson"ın Orijinal Ev Fişleri oldukça ünlüdür. 1864 için
"YEMEK KİTABIMIZ" devam edecektir: BU FİŞLERİN HER BİRİ
TEST EDİLMİŞTİR. Bu tek başına "Peterson"ın fiyatına değer olacaktır. Tuvalet, Hasta Odası, vb. için
Diğer Fişler, vb., verilecektir.

Her sayıda YENİ VE MODA MÜZİK. Ayrıca, Bahçecilik, Binicilik ve Hanımların ilgisini çeken tüm konular hakkında ipuçları.

ŞARTLAR:--HER ZAMAN ÖNCEDEN.

Bir yıl için bir kopya, 2,00 $
Bir yıl için üç kopya, 5,00 $
Bir yıl için beş kopya, 7,50 $
Bir yıl için sekiz kopya. 10,00 $

KULÜPLER KURMAK İÇİN PRİMLER!--Üç, Beş veya Sekiz kopya, bir Kulüp oluşturur.
Kulüp kuran her kişiye 1864 Dergisinin fazladan bir kopyası verilecektir.

_Adres, posta ücreti ödenmiş_, CHARLES J. PETERSON,

No. 306 Chestnut St., Phila.

Tüm Posta Müdürleri Temsilci olarak kabul edilir; ancak herhangi bir kişi kulüp kurabilir.
Numuneler, eğer adına yazılmışsa, ücretsiz olarak gönderilir.

* * * * *

DÜNYANIN EN UCUZ KİTAP EVİ.

Satıcılara! Seyyar satıcılara! Kitapçılara! Haber ajanslarına! vb.

T. B. PETERSON & BROTHERS,

Hayır. 306 Chestnut Street, Philadelphia,

DÜNYANIN EN ÇOK SATILAN KİTAPLARINI YAYIMLAYIN

VE TÜM KİTAPLARI ÇOK DÜŞÜK FİYATLARLA TEDARİK EDİN.

Her türden, her ne olursa olsun, askerler, ordu ve diğer tüm okumalar için uygun olan her türlü Kitabı satın almak veya stoklamak için dünyanın en ucuz yeri T.B. PETERSON & BROTHERS, Philadelphia'daki Kitap Satış ve Yayın Evi'dir.

Herhangi bir kitap isteyen herhangi bir kişi, herhangi bir miktarda, tek bir kitaptan bir düzine, yüz, bin, on bin veya daha fazla sayıda kitaba kadar, siparişlerini hemen T. B. PETERSON & BROTHERS, No. 306 Chestnut Street, Philadelphia adresinde bulunan ve ülkedeki en büyük stoka sahip olan ve bunları dünyadaki diğer tüm evlerden daha ucuza tedarik edip satacak olan "DÜNYANIN EN UCUZ KİTAPÇILIK VE YAYIN EVİ"ne göndermelidir. Binlercesinin yanı sıra, renkli, Resimli Askeri kapaklı çok çeşitli Askeri Romanlar yayınlıyoruz ve bunların hepsi dünyanın en çok satan ve en popüler kitaplarıdır. Yeni ve eksiksiz bir Katalog yayınladık ve bir tane göndermeleri halinde, kopyalarını herkese ücretsiz olarak göndereceğiz. Bize bir, iki, beş, on, yirmi, elli, yüz veya bin dolar veya daha fazlasını bir mektupla veya ekspresle gönderin ve istediğiniz türde kitapları yazın, böylece bunlar paketlenip size hemen, ilk ekspresle veya postayla veya sizin yönlendireceğiniz başka bir şekilde, tıpkı sizin orada olmanız gibi, sirkülerler, gösteri faturaları vb. ile ücretsiz olarak gönderilecektir. Tek isteğimiz bize bir deneme yapmanızdır.

İstediğiniz tüm kitaplar için siparişlerinizi, kimin yayınladığı veya siparişinizin ne kadar küçük veya büyük olduğu fark etmeksizin, dünyanın en ucuz yayın ve kitap satış evine gönderin, bu adres:

T. B. PETERSON & BROTHERS,

No. 306 Chestnut Street, Philadelphia,

Ve siparişin alınmasından bir saat sonra, ekspresle veya demiryoluyla veya sizin yönlendireceğiniz başka bir şekilde paketlenip size gönderilecektir.

Her yerde Acenteler, Satıcılar ve Seyyar Satıcılar,
hepsi çok düşük fiyatlara satılacak olan popüler Kitaplarımızın satışına katılmak istiyorlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COWARD***


******* This file should be named 36644.txt or 36644.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/6/4/36644



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

