*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women Novelists of Queen Victoria's Reign (Kraliçe Victoria'nın saltanatının kadın romancıları)
Yazar: Mrs. [Margaret] Oliphant
Yayın Tarihi: July 6, 2011 [EBook #36641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women Novelists of Queen Victoria's Reign, by
Mrs. [Margaret] Oliphant and Mrs. Lynn Linton and Mrs. Alexander and Mrs. Macquoid and Mrs. Parr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women Novelists of Queen Victoria's Reign
       A Book of Appreciations

Author: Mrs. [Margaret] Oliphant
        Mrs. Lynn Linton
        Mrs. Alexander
        Mrs. Macquoid
        Mrs. Parr

Release Date: July 6, 2011 [EBook #36641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN NOVELISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Pat McCoy ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Kadın romancılar

  _İle ilgili_

  Kraliçe Victoria'nın saltanatı





  Kadın romancılar

  _İle ilgili_

  Kraliçe Victoria'nın saltanatı

  _A Takdir kitabı_

  İle

  Bayan Oliphant, Bayan Lynn Linton
  Bayan Alexander, Bayan Macquoid, Bayan Parr
  Bayan Marshall, Charlotte M. Yonge
  Adeline Çavuş ve Edna Lyall

  Londra

  Hurst & Blackkett, sınırlı
  13 Büyük Marlborough Street
  1897


  _HER HAKKI SAKLIDIR_

  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.

  Ballantyne Press'te




  İçerik


  Kızkardeşler Bronte
      _By_ Bayan. Oliphant _page_ 1

  George Eliot
      _By_ Bayan. Lynn Linton _page_ 61

  BAYAN. Gaskell
      _By_ Edna Lyall _page_ 117

  BAYAN. Kargaşa
  BAYAN. Archer Clive
  BAYAN. Henry Wood
      _By_ adeline çavuş _page_ 149

  Lady Georgiana Fullerton
  BAYAN. Stretton
  Anne Manning
      _By_ Charlotte M. Yonge _page_ 193

  Dinah Mulock (Bayan. Craik)
      _By_ Bayan. Parr _page_ 217

  Julia Kavanagh
  Amelia Blandford Edwards
      _By_ Bayan. Macquoid _page_ 249

  BAYAN. Norton
      _By_ Bayan. Alexander _page_ 275

  "A. L. O. E." (Bayan Tucker)
  BAYAN. Ivır zıvır
      _By_ Bayan. Marshall _page_ 291





  Yayıncıların notu


_, Uzun yıllar boyunca eserlerin yayınlanmasında endişe duyuyordu
Kadınsı yazarlar tarafından kurgu, bizim için bizim için geldi,
"en uzun saltanat" kutlamasına katkı, bir cilt
Victoria döneminin önde gelen kadın romancıları için

_ Yaşayan bayan kurguistler için, değerlendirmek için henüz çok erken
eserlerinin geleceğini hak edin veya tahmin edin. Mevcut kitap,
Bu nedenle, ölen kadın romancılarla sınırlıdır ._

Hacmi makul olarak sınırlamak için daha da gerekliydi
sınırlar ve sonuç olarak, sadece
Tüm işlerini kurguda yapan kadınlar
Kraliçe. Bu karar sadece Lady Morgan, Bayan
Opie, Bayan Ferrier, Bayan Mitford, Bayan Shelley ve Bayan Jane Porter,
Kim, 1837'den sonra ölse de, en dikkat çekici tümlerini yayınladı
yüzyılın başlarında hikayeler; aynı zamanda Bayan Gore gibi yazarlar, Bayan
Bray, Bayan S.C. Hall, Bayan Trollope, Lady Blessington ve Bayan Marsh,
1823 ve 1834 arasında romancı olarak çıkış yapanlar ._

_ Son isimlerden bazılarına göre, eserlerin
Ürettikleri şimdi tarihsel dışında hiçbir ilgi yoktur ve
sadece az ya da çok doğru somutlaştıkları sürece yaşadıkları söyleniyor
saltanatın başlarında toplumun tanımları. "Deerbrook" ve "
Saat ve Miss Martineau'nun adamı hala hatırlandı ve belki de,
Hala okuyor; Ama politik bir ekonomist ve çeşitli yazar,
bir romancı olarak değil, yazarlarının edebiyatta yer aldığı; sırasında
Masals'ın Bayan Pardoe, Bayan Geraldine Jewsbury ve diğerleri bir kez
Eşit derecede popüler, nadiren başlıklar artık hatırlanıyor ._

Öte yandan, Brontes'in Eminence ve kalıcılığı, George
Eliot ve Bayan Gaskell evrensel olarak tanınır; popülerliği
Bayan Craik ve Bayan Henry Wood hala kuşkusuz harika; .
Bayan Norton'un kişiliği her zaman öğrencileri eserlerine gönderecek; Bayan.
Crowe ve Bayan Clive, yerli ve "sansasyonel" öncülerdi
kurgu; Lady Georgiana Fullerton tipik bir dini roman üretti;
Bayan Manning, otobiyografik-tarihsel olan hoş ve kabul edilebilir hale getirdi
anlatı; "Barbara's'ın" Yüz Ateş Vadisi "nin yazarları
Tarih "ve" Adele "nin şimdi okuyucuları ve hayranları var;
"A. L. O. E." ve Bayan Ewing,
genç. _

_İt bize bu değerin yanı sıra ilginin de ekleneceği gibi görünüyordu.
Bu temsilci üzerine kritik tahminler ve biyografik notlar
Zanaatın canlı metresleri tarafından sağlanan romancılar; Ve biz mutluyuz
amaç için güvence altına alabilmek
hepsi bu cilde katkıda bulunanlar
geliştirdikleri sanat üzerinde bir otorite. Belki de neredeyse hiç
Her katılımcının sadece makaleden sorumlu olduğunu söylemek gerekir
adının eklendiği ._




Kızkardeşler Bronte

_By_ Bayan. Oliphant




Kızkardeşler Bronte


Charlotte'un ortaya çıkmasıyla genel zihin üzerinde üretilen etki
Edebiyatta Bronte ve daha sonra hayatının kaydıyla
Bitti, günümüzde anlaşılması biraz zor.
Yaş, kurgu sanatında yetersiz kalmış mıydı veya herhangi bir
o sanatta uzun seviye sıradanlık, bunu anlayabilirdik
daha kolay. Ancak Charlotte Bronte bir dönemin tam sifonunda ortaya çıktı
Bu özel dalda bildiğimiz diğerlerinden daha zengin bir şekilde donatılmış
Romanın oldukça aldığı o kadar zengin bir şekilde donatılmış literatür
hayali önem ve Dickens ve Thackeray'ın isimleri sıralandı
Belki Tennyson dışında yaşayan yazarlardan neredeyse daha yüksek,
Sonra genç ve onun tanıtımında. Anthony Trollope ve Charles Reade
günlerinde son derece popüler olmasına rağmen,
şimdi neredeyse onları unutmuş gibi görünen bir halk
Bu iki harika isme güçlü ikinci sırada. Bu harika bir katkı
yeni gelen tarafından elde edilen ayrımın değeri
Hayal gücünün nitelikleri açısından çok zengin bir çağda edinildi.

Ancak bu sadece yapay olmayan bir zafer harikasını arttırır
onu yükseltmek anlamına gelir, bir yazarın dahiyesinden başka bir şey
çok az deneyime veya dünya bilgisine sahip olmak ve hiçbir tür
Sosyal eğitim veya maceracı yardım. Dahi gerçekten de belirgindi,
ve kendisini ifade etme gücüne çok yüksek derecede sahipti
Hayatın en canlı ve gerçek resimleri. Ama sahip olduğu hayat
komut nadiren çekici, genellikle dar, yerel ve bir tür
keskin kişisel hiciv anlamına geliyordu, insanın daha geniş görüşünden daha fazla
varoluş. Bir grup sıradan din adamı,
Sadece en gerçek portre sanatı olarak küçük parochial arka plan,
Bireysel küçümseme ve sevmeme ile yoğunlaştı, onları yapabilirdi:
sınırlı ilgi alanları, küçük öykünmeler, keskin küçük spitler ve
Rancours, harika bir yatılı okulun atmosferini dolduruyor,
Brüksel _Pensionnat des Filles _-- Bunlar esasen iki küre idi
tasvir edildi: ama mutlak bir şekilde belirsiz bir güçle tasvir edildi
ne hayırseverlik, yumuşaklık ne de tarafsızlık, ama
kağıt ve kontrastta her şeyi yuvarlak loş hale getirdi. Sanırım öyle
Başarının büyük nedeni olan bu olağanüstü çıplak güç,
belki de bugünün edebiyatındaki sayısal başarılar gibi
Baskıda Baskı ve Bin Bin Kitap
Halkın favorileri: ama yaşanan ve
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sürdü ve şimdi bile yeterince güçlü
Kendi başına küçük bir literatüre devam edin, her birini takip eden kitaptan sonra kitap
Diğer tüm rüzgarlara yeniden ilan etmek ve yankılanacak kadar haklı değil
Şöhret başlangıçta kazandı. Yüzyılın başka hiç kimsesi, bence
Bu sebat eden ve kalıcı saygı göster. Belki de Dickens değil
bir başkasından daha fazla, aralıklarla bir
kamuoyuna hayran olmak; Hala bildiğimiz thackeray değil; Olumsuz
George Eliot, şöhretininkinden daha sağlam temelleri olmasına rağmen
Bayan Bronte. Scott neredeyse hiç sürekli daha fazla dışkı çağırdı
Açıklama, açıklama, açıklama. Yine de bunun üzerine kitaplar
Canlı, orijinal ve çarpıcı olsa da muazzam itibar kuruldu
En yüksek derece, harika kitaplar değil. Onların yaşam felsefesi
bir kız öğrenci, dünya hakkındaki bilgileri neredeyse _nil_,
Bir zihnin acelesi ve tutkusu ile karıştırılan sonuçlar ve
En dar yörüngede çalışmak. Daha ziyade, söylediğimiz gibi, en çok
Herhangi bir egzersizden daha kesin ve gerçekçi bir portre sanatı
Nobler kurgu sanatları-hakaret, kombinasyon, inşaat-veya
yaşamın mizahi bir araştırması veya sorunlarının derin bir şekilde endişelenmesi-
Bu şöhret inşa edildi.

Charlotte Bronte'nin olduğu ilginç durum, eğer kelime olabilirse
çok kullanılmış, kız kardeşleri, yaşlı, Emily, dahisi tarafından iki katına çıkar
Ortakın daha vahşi unsurlarını taşıyan kabul edildi
Garip, kaotik ve garip romantizmde ekstremiteye ilham
"Wuthering Heights", Anne bu tür sosyal güçleri seyreltti
ailede olduğu gibi gözlem, iki hafif hoş olmayan roman
çok daha yaygın bir düzen, şüphesiz de merkezi figürü geliştirdi.
Grup inanılmaz derecede. Gücünü rahatlattılar
ayrı unsurlarını sergilemek ve böylece daha yüksek beceriyi övmek
ve her ikisini de alan daha büyük ruh, moorları ve vahşi
İnsanın ülke ve kaba imajı ve yanlış anlama
daha bastırılmış yaşamın diğerinden daha az ortak seyri. Üç
Birlikte sonsuza dek ayrılmaz; sade, alçak, biraz
hayatlarında ihmal edilen, az sayıda fırsatı ve çok az takımı vardı.
Dikkatsiz Göz: Yine de Rütbeli, Unt -Smations, Endown
güzellikle ve sınırlı bir arkadaş çemberi önemsiz
Kendilerinin olduğu gibi, sanırım, tarih sırasında-kesin olarak
Asla bu yüzyılda-bu kadar evrensel tanıma. Etki
Oldukça eşsiz, benzeri görülmemiş ve hesaba katılması zor; Ama orada
bunun mutlak bir gerçek meselesi olduğundan şüphe olamaz
Kimse inkar edemez.

       * * * * * *

Zavallı bir ülke din adamının bu üç kızı dünyaya geldi
Yüzyılın başlarında, doğum tarihleri ​​1816, 1818, 1820,
Moors'un ortasındaki küçük papazların en barizinde-bir vahşi ama
Güzel ülke ve kaba ama son derece karakteristik ve keskin zekâlı
insanlar. Yorkshire İngiltere'nin kalbidir; yerli gücü, onun
keskin pratik duygusu, kaba zekası ve
Shires'in en büyüğünün ulusu ona güçlü bir birey verdi
neredeyse bağımsız bir eyaletinki gibi karakter ve konum. Ancak
adı yumuşatılmış ve dekore edilmiş bir baskısı olan Brontes
İrlandalı isim, bu zorlu ırktan değildi: ve belki de güçlü
duygudan sonra süzün ve yaşamın monotonlarına karşı isyan
İçlerinde o kadar göze çarpıyorlar ki, Keltleri için daha kolay izlenebilirdi
Bu nedene atfedilen diğer birçok gelişmeden daha kökeni. Onlar
Erken yaşlardan annesiz, bir babanın çocukları,
kaprisli bir tiran olarak tasvir edildi, şimdi daha adil bir
Yüksek ruhu ve tuhaf öfkesi olan bir adam olarak temsil etmek
ne ailesi için kaba ne de refahlarına ilgisiz. Orada
Bir zamanlar bir oğul muydu, bir zamanlar anlaşılmaz bir kahraman ve kurban olması gerekiyordu
romantizm, ama şimdi sadece bir örnek olarak, ne yazık ki, nadiren değil,
bir ailenin sıradan ne'er-geyik, karakter gücü olmadan veya
Dünyadaki ahlakla yerini korumak için kendini kontrol edin.

Bu çocuklar, gücü en kısa sürede bebeklik döneminden karaladı
Kağıt üzerine kelimeler yazma, hayali icat ederek onlar tarafından edinildi
ülkeler ve vizyoner kayıtları çok fazla yaratıcı olarak derlemek
çocuklar yapar. Yaşlı kız ve oğlan bir çift yaptı, genç kızlar
Bir diğeri, en yakın arkadaşlık bağlantılarıyla bağlantılı. Düşünüldü
ya da oğlunun ailenin dehası olmasını umuyordu ve en erken
Olası yaş efüzyonlarını editörlere göndermeye ve aramaya başladı
Karıştırılmış kibir ve alçakgönüllülük ile dergilere giriş
Yarı teşekküllü yaratık. Ama dünya artık bunun fakir olmadığını biliyor
Ailenin dehası olan Branwell; Ve bu yaralanma onu içinde yaptı
Beşiği ve herkesin verdiği kötü raporu
Onun hayatı, talihsiz gençler için zihninde belli bir acıma uyandırıyor
Bu yüzden sahip olması gereken kızlar arasında herhangi bir üstünlüğü koruyamıyor
Doğa aşağılıkları ve vassalları olarak kabul edildi. Charlotte tarafından söylendi
Bronte, kız kardeşlerinin başarılarını hiç bilmediği için
ardışık yayınlarının ondan gizlenmesinin gerçeği
duyguları için hassasiyet; Ama ne zaman kredilendirilmek neredeyse hiç
Parish, talihsiz kardeşin öğrenmediğini biliyordu. Mutsuz
Bayan Gaskell'in bunu yapmak için kız kardeşlerin hayatlarını yazma girişimi
Emily'deki neredeyse acımasız unsurdan sorumlu melankolik genç adam
Bronte'nin yaşam anlayışı ve Charlotte'un garip görüşleri
Erkeklerin yapabileceği, onu çok önemli hale getirdi
tarih; Gerçekten, hiç görünmesine gerek yoktu,
Aile gururu, birçok ailenin gururunun yaptığı gibi,
üyelerinin hatalarını sergilemek yerine örgü. Mümkün olduğu kadarıyla
şimdi yapılması, mümkün olduğunca az şey vardı.
herhangi bir şekilde gelişme.

Genç olmayan ya da ortak olmayan bir şey yoktu.
Tutarlı olmasına rağmen, bu garip deha armağanı dışında aile
Scott gibi bir doğada, her güler yüzlü varlık kalitesiyle,
tüm unsurları dönüştürmek için karakterlerin diğer gelişmelerinde görünüyor
kaos. Parson'un üç kızı üzerindeki etkisi, gerçekten de
Çok sağlıklı bir tür. Onlarda huzursuz bir duyguyu uyandırdı
küçüklerin her birine çift güç veren üstünlük
hayırsever bir okulda bir kızın
Orta sınıf bir evde mürebbiye, desteklemek zorundadır: ve hayatı zorlaştırdı
Isırma ile doluydu çünkü birçok yönden daha tatlı olmak yerine
Birçok kişiden daha az uygun koşulların deneyimi
Onları yapamadıkları ama kendilerine daha aşağılık hissettikleri etrafta.

Charlotte Bronte'nin ilk eylemi olan büyük okul
Edebi kariyerine neredeyse trajik bir karakterle yatırım yapmak için başladı
Sefalet, özelleştirme ve yanlış, evden ilk adımdı. Yorkshire
Okullar o dönemde çok iyi bir üne sahip değildi.
dünya ve Nicholas Nickleby,
DotheBoys Salonunun Squalid Zulmü hemen hemen aynı zamanda
Charlotte Bronte'nin zihni özelleştirmelerle doluydu ve
Alt good. Böyle bir durumda genellikle biraz ateş var
Çok fazla duman var ve muhtemelen alçakta çok cennetin altında
_regime_: ama aynı zamanda dezavantajları keskin bir şekilde vurgulandı.
Sürekli yaralı duygusu tarafından önerilen keskin eleştiri
kabul edilmeyen bir üstünlüğün değer ve bilinci. Aynısı
onu işgal ettiği mürebbiye olarak durumlarda takip etti
birbiri ardına ve beklediği öfkesinin
Onun sorumluluğu altına giren çocuklara sevgi hissediyorum, merak uyandırıyor
Kaderin hayatını sürdürdüğü diğer şikayetlere ek. HAYIR
Şüphe Bir mürebbiye hayatında birçok cazibe vardır; .
bir hane halkındaki sessiz bir gözlemcinin konumu,
Hatalar ve yönetiminin kusurunu iki katına görmek
kendi üzerindeki etkisi nedeniyle güç-özellikle de
Kendini bir şeyleri ayarlamak için kendisinden yetkin hissediyor
Sağ-her zaman zor bir şey olabilir. Yeterince uzun süre devam etmedi
Ancak, çok fazla acı çekmek; Hiç şüphesiz yardımcı olmasına rağmen
Keskin kişisel eleştiri ve dünya ile savaş alışkanlığı olgunlaşın. Aynı zamanda Charlotte Bronte çok sıcak kişisel yaptı
arkadaşlıklar ve okul arkadaşlarına çok fazla mektup yazdı
Biraz stiled bir ton ve ağırbaşlı bir ciddiyetin olduğu ona memnun oldum
ara sıra her zamanki kızlık sohbeti tarafından istila edildi, büyük
Zihin olmasa da atmosferin iyileştirilmesi. Ellen Nussey, Mary
Taylor, kadınlar açıkça entelektüel değil, mantıklı ve bağımsız
ya duyguları abartmadan ya da trajik hikaye ipucu olmadan,
yaşadığı sürece yakın arkadaşları olarak kaldı ve mektupları
Onlar, her zaman biraz ağır olsa da, bize onun hakkında daha nazik bir fikir verin
yazdığı başka bir şey. Her ikisinden de çok fazla cazibe olmadığı için
Onlarda stil veya konu: ama bir tür acı veya duyu yok
yetersiz takdir. Hiçbir şey daha olağan ve sıradan olamaz,
Gerçekten de, hayatının bu kısmından. Pek çok durumda olduğu gibi,
Daha sonra oluşan teorilerle üzerine atılan yapay ışıklar, açık
gerçek kayıtlarını incelediğimizde ve orada olduğu açıktır.
ne olağanüstü durum sertliği ne de iç mücadeleydi
Az ya da çok silahlı olmasına rağmen kızın varlığında
Dışarıda herkes-özellikle ondan daha üstün bir pozisyon tutarken
kendi, özellikle de herhangi birinde otorite kullanırken
Yol-biz henüz oldukça kolay fikirli, mutsuz değil, evde genç bir kadın,
uzun sayfaları dökebileceği arkadaşlarla,
yaşamın bütün, oldukça ılımlı ve ılıman bir eleştirisi,
Şimdiye kadar neşeli ima
karşı cinsin, birine veya diğerine "dikkat etmek" şüphelenilen
Küçük Coterie. Bu imalar daha yüce veya onurlu değildir.
daha az yüce iddialarda benzer notlardır, ancak
Onlara bir dokunuş, daha sonra
Haworth dünyadan önce tüm kusurlarında küratörlüğünü yapar.

Diğer kız kardeşler şu anda arka planda, her zaman iki figür
Birlikte yapışmak, neredeyse birine benzeyen, bu konuda büyük bir payı yok
Charlotte'un hayatının daha yumuşak bir kısmı. Onlar, çok farklıydılar
tamamen birbirine adanmış karakter, görünüşe göre başka bir şey oluşturmuyor
arkadaşlıklar, her bir içerik, her bir diğer partici ile
düşünce. Aralarında küçük bir literatür yaratılmış gibi görünüyor,
Hayatları hakkında küçük hatırlama ve yorum bölümleri, mühürlü
Emily's veya
Anne'nin doğum gününde dönüşümlü olarak, yakın birliklerinin acıklı bir işareti olarak,
Her ne kadar küçük kağıtlar kendi içinde aşırı derecede basitti. Anne
aynı deneyime sahip bir şeye sahip bir mürebbiye oldu
Charlotte ve bilinçsiz insanların çok zor yargılarını söylemek
onun için en az kaba değildi. Ancak Emily'nin böyle bir deneme yapmadığı. O
belki de çok uzlaşmaz olduğu için evde kaldı
belki başka insanlara katlanmak için denemeye izin verildi, belki de
Çünkü evde bir kızı vazgeçilmezdi. Aile var gibi görünüyor
Nazik ve güvenilir yaşlı hizmetçilere sahipti, böylece temizlik bakımları
sorumlu kızı üzerinde ağır değil ve kanıt yok
durumlarında olağanüstü sertlik veya pürüzlülük.

1842'de Charlotte ve Emily, sırasıyla yirmi altı ve
Yirmi dört, Brüksel'e gitti. Tasarımları "kapsamlı bir
Fransızca'ya aşinalık, "ayrıca diğer diller hakkında biraz bilgi,
Kendi hesabına bir okul kurma görüşü. Araçlar
evlerinde yaşayan ve daha fazlasını alan teyze tarafından tedarik edildi veya
Annelerinin ölümünden beri onlara daha az bakıyor. İki kız kardeş
Pensionnat Heger'de yaklaşık bir yıl, şimdi her yerde çok iyi biliniyor
"Villette. " Onlar
onları temin eden tür teyzenin ölümüyle hatırlandı
Avantaj ve daha sonra Charlotte, kimse nedenini bilmiyor, geri döndü
tüm izlenimlerinin olduğu ikinci bir yıl için Brüksel'e
Muhtemelen güçlendi ve yoğunlaştı. Kesinlikle daha açık ve
Soğuk ama şiddetli ışığında korkutan gerçekçi resim asla yapılmadı
Beyaz uzun boylu Brüksel evinin, sınıf odalarının, onun
Bahçeler, samimi kızların uğultusu, keskin ve keskin bir sergisi ve
Tiz öğretmenleri, bu benzersiz bir profesör. Okuyucuyu korkutuyor
Bul-unuttuğumuz bir gerçek-M. Paul Emmanuel M. Heger,
Madam Heger'in kocası ve evin meşru başkanı: ve bu
Bu cesur ve olağanüstü kız dedikodu ile karşılaşmaktan çekinmedi
Ya da onu tamamen romantizminin kahramanı yaparak iftira. İftira
sıradan formunda böyle ateşli bir ruhla hiçbir ilgisi yoktu
Charlotte Bronte: Ama zihninin mükemmel bağımsızlığını gösteriyor
Ve bunu yapması gerektiğine dair yorum yaptı. '43'ün sonunda
Eve döndü ve bölüm bitti. Gerçekten tek
Biz gelene kadar hayatında olası pratik önemi
Kısa edebi kariyerinin kayıtları ve evliliği, her ikisi de
sonu.

       * * * * * *

Üç kız kardeşin kurulacağı okul beklentisi
Birlikte terk edildi; Daha fazla mürebbiye konuşması yoktu. Biz
Teyzenin küçük mirası olup olmadığı söylenmedi-sadece Bay Clement
Daha kısa bizi bilgilendirir, L1500-
Daha fazla çaba düşünmeden evde kal: ama kesinlikle bu
Ne oldu. Ve iki gençin hayatı çok yakın çekiyorlardı
Bu andan hoşlandıklarını düşünmenin bir rahatlığı olduğunu sonlandırın
Karşılaştırmalı lütuf. Hayatları son derece sessizdi, tenha,
ve ayrı. Branwell'in melankolik figürü vardı.
ağır tembellik, içecek ve bozukluk gösterisi ile ev; Ancak
Bu, sanki bir
Daha çok sevilen kardeşim. Ancak, herhangi bir ihale girişimiyle örtülmedi
Follies veya kötülüğünü örtmek için, ancak herkese açık bir şekilde şikayet etti
arkadaşları, rahatsızlığı azaltan: ve
Ondan çok ayrı kaldı, kendi dünyasında yaşıyordu.

1846'da Currer, Ellis ve Acton Bell'in bir hacmi şiiri
kendi maliyetleriyle yayınlandı. En zayıf başarıya sahip değildi; onlar
Yayıncı tarafından sadece iki kopyanın satıldığını ve
Sadece onlara kalan memnuniyet, bazılarına birkaç kopya göndermekti
hevesli genç kadınların bu harika isimlerinin sahiplerinin
Silahın yıldızları olarak uzaktan ibadet etmişti. Bu şiirler
Charlotte Bronte ilk zaferini elde ettikten sonra yeniden yayınlandı ve
İnsanlar ağlamaya ve "Wuthering Heights" ı merak etmeye başlamıştı. .
"Jane Eyre" nin tarihi, diğer yandan, çoğu eserdir.
bir kariyerin başlangıcı oldu. Sağın eline düştü
Adam, Messrs Smith, Elder ve Co.'nun "okuyucusu", Bay Williams, bir adam
büyük zeka ve edebi içgörü. Yazan ilk hikaye
"Profesör" olarak adlandırılan Charlotte Bronte ve orijinaldi
zihninin çok dolu olduğu bir zamanda yazılan "Villette" in
Hayatının o tekil kısmı tarafından gündeme getirilen duygular reddedildi
bir dizi yayıncı tarafından ve ayrıca Bay Williams tarafından da reddedildi.
Bir kerede çok kaba ve çok _short_ riskleri için
Yayın, o dönemde üç cilt tek olası formunuz
kurgu için. Ama içindeki gücü gördü ve yazarın denemesi için yalvardı
Yine daha uzun. Bunu yaptı; "Profesör" temelinde değil
Doğal göründüğü gibi-muhtemelen malzemeler hala çok fazlaydı
Zihninde ateş ısıtmasında o anda geri dönecek-ama
"Jane Eyre" in hikayesi, bir keresinde Charlotte Bronte
Zamanının en popüler ve güçlü yazarları.

Ortadaki olağanüstü ilgi heyecanını iyi hatırlıyorum
Tüm Bayan Gores, Bayan Marshs ve c.
Bay Williams tarafından bile Thackeray ve Dickens ile birlikte-
Cehalet sakinliğinde ilk cildi alan okuyucunun üzerine
"Jane Eyre." Beyaz Muslin'de Kahramanın Dönemi,
Tatlılık ve iyilikten oluşan tertemiz yaratık, hepsi kompakt,
o zamana kadar ortak kurgu çizgilerinde sürdü. Bayan Austen
Gerçekten de bu soyut ve boş kurguya son vermiş olabilir,
Yine de, her zaman az ya da çok devam ettiği için, ilkel
ideal. Ama "Jane Eyre" şu an için ona _coup de Grace_ verdi.
Kitabın bir mürebbiye hikayesi olması gerektiği belki de gerekli
Yazarın koşullarına: Ve mürebbiye zaten bir
Kurguda favori figür. Ama genellikle o güzeldi,
Evrensel olarak büyüleyici, tamamen sıkı tür, sevimli suçsuz
gizli değerleri asla bu kadar gizli olmayan ama olabilirler
Keskin bir kahraman tarafından algılanıyor. Gerçekten, herkesin
Kahramanının sade olduğunu söylediğinde Bayan Bronte'ye inanıyordu. Çok
Jane'in asla fark edilmediği hikayesinden açık, asla başarısız olmadı
Lütfen, içgüdüsel sanatı olan kadınlar dışında
Romancı merkezi figüre karşı silahlarla uyandıracak, böylece
Kıskançlık, kınama ve Rancor,
erkekleri memnun eden kadınlar. Bu konuda hiçbir erkek alaycı hiç daha güçlü değildi
bu tipik kadından. İnanamamış olamaz, sanırım, o zamandan beri
En yakın arkadaşları kadındı ve mükemmel bir inanca sahip gibi görünüyor
Nezaketlerinde: Ama bu,
Bireysel deneyim ile ilgisi yok. Doktrinlerden biri
kurgu sanatından faydalanamaz; otuz dokuzuncu bir makale
Her roman yazarı inanmak zorundadır.

Bayan Bronte iyi bayanlar bilmiyordu ve bu nedenle kendine rağmen
ve kaba bir zihin, Bay için rakipleri yaptı
Rochester'ın lehine oldukça acımasız ve esasen kaba kişiler,
Hata, merakla yeterince, George tarafından takip ediliyor gibi görünüyor
Eliot, "Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi" nde ilgili sahnelerde nerede
Kaptan Wybrow'un _Fiancee_, fakir küçükleri güzellik gibi davranıyor
Bay Rochester'ın evi Jane Eyre'yi tedavi ediyor. İkisi de hayali resimlerdi
belki de her ikisi
Bildikleri şeyleri tedavi etmede çok samimi ve gerçekçi. Eğlenceli
Jane Eyre'nin elbise cehaletinin bir tarama argümanı verdiğini unutmayın
Rigby'yi quarterly_ 'deki yazarın olmadığına karar vermek ve
Muhtemelen bir kadın olamazdı. Çok daha büyük ve daha önemli gerçek
hiç kimse (son günlere kadar örneklerin olduğu
böyle bir kadınsı sanatın) bir kadını bu kadar tamamen konu ve
kitabının ilhamı, tek ilgi tamamen
olmasına rağmen, çok kurnaz ve söyleyen
Elbise hakkında tartışma.

Bununla birlikte, samimi ve henüz sıkıntı çeken başlıca şey
"Jane Eyre" de alışılmamış okuyucu ve bunun bir olabileceğini ummasını sağladı.
onu yazan adam, Rochester'ın güvenlerinin karakteriydi
Sevdiği kız-Rochester'ın karakteri değil
tamamen bir kadının görüşü, ama bir kızla konuşmalıydı
Açıkçası amurları ve metreslerinden masum. Ancak bu ben
Yine de düşünmemiz gerektiği gibi, bir konu için çok iğrenç bir konu
Charlotte Bronte gibi genç kadın da kesin olarak bir
Kadının görüşü. Bir adam başka bir adama Rochester'ın türüne güvenmiş olabilir
Pratik olarak daha iğrenç ve en kötü tür tasarımları ile:
Ama onu bu şekilde hata yapmazdı.

Bu, kadının anlamadığı bir onur noktasıydı. BT
Cinsiyetler arasında meraklı ve ince bir fark yaratır. Daha az kadın
Pratik kötülükte aydınlanmış, gerçek mengene risklerini daha az düşünür;
Ancak hayal gücü başka şekillerde ücretsizdir ve masum bir şekilde izin verir
Kahramanı, kodlara karşı tamamen bu kadar işler yapmak için
Kısır veya başka türlü istediği beyler için bağlanmak
Algı göze çarpıyor. İncelemenin yazarı gerçeği
_quarterly_, kendisi hatasını açıklayan bir kadındı.
Kitabın bir erkek tarafından değilse yazıldığını varsayalım, "bir kadın tarafından
Sınırsız; "" Cinsiyetinin toplumunu kaybeden bir kadın. "Ve
Daha sonra, Bayan Gaskell onun felaket ifadelerini yaptığında
Branwell Bronte ve Charlotte'un gençliğinin diğer ortakları,
O,
alışık olmuştu, onu böyle bir şekilde haklı çıkaracak bir doğaya sahipti
Beylerin olağan davranışlarının yanlış anlama. O
Aksine, düşündüğüm gibi, sadece bir
kadın önerebilecek tüm bu konularda oldukça cahil kadın
Bu özel hata. Böyle bir kadının zihni,
onu kötü ama keyifli kahramanı yapacak bir şey
kötülüğünü göstermek, ama onun cazibesini korumak
tutması anlamına geliyordu, muhtemelen bunu en kötü şey olarak vurdu
Düşünebilirdi, ama yine de çekici: çünkü bir heyecan yok
Böyle garip bir varlığın ne düşünebileceğini veya söyleyebileceğini araştırmanın merakı,
Hangisi kendi başına güçlü bir his? Bayan Bronte, sanırım,
ilk olarak kadının bu merakına söz vermek
Adam ve ona olan ilginin büyüsü-ideal adam değil, efendim değil
Kenneth, sessiz ibadetten başka bir şey için çok saygılı-o zamandan beri
bu tür spekülasyon yüksekliklerine yükselir ve şimdi bir tonda izler
Muhtemelen dehşete kapılmış olacağı modern kurgu.

       * * * * * *

Suçlu aşk ve ihanet günlerinde sayısız hikayeler vardı,
"Güzel Kadın Nasıl Çılgınlığa Departılı" ve bunun tüm çeşitleri
sonsuz konu; Ama çizgi roman dışında ya da grotesk ile öyleydi
Tedavi, kadının erkek tarafından peşinde koşması, sevgilinin arzusu
için kurgunun amacı olan sevgili. Gerçek bir romantizm hanımefendi
Üstün yürüdü: bağlılığı kabul etti (ya da değil):
Beyaz yüksekliği, hayranlığını ödüllendirmek için: ama kendisinin
O'nu aramak için küçümseme (moda koşulları dışında hariç
hayat, herkesin bir taç arayışı içinde olduğu) veya onun için çağrı
Cennet ve Dünya, gelmesinde evlendiğinde bilinmiyordu.
Romantik Sanat Durumları. Charlotte Bronte'nin kitaplarından ikincisi
ortaya çıktı, buna göre oldukça yeni bir his vardı.
halk. "Shirley" deki genç kadınların hepsi bu sevgililer için vahşiydi,
Tüm doğa ve romantizm yasaları tarafından vaat edilmesine rağmen, görünmüyordu.
Pencerelerinden eğildiler, ellerini uzattılar,
O'nu çağırıyor-cennete ve yeryüzüne. Neden bıraktılar
çiçeklerini giymek, tazeliklerini kaybetmek, günlerini geçirmek için
Dikiş ve rüya görme, kesin olduğu zaman, bir yerdeydi ve
Kader sapkınlığı ile onlara giden yolu bulamadı mı? Hiçbir şey değildi
o günlerde yarım milyonu ekstra kadın düşünce; Belki vardı
var olmaya başlamadı; Ama "kimse bizimle evlenmeye gelmiyordu, kimse
Woo'ya gelmek "belirgindi. Bayan Charlotte Bronte ve Bayan Ellen Nussey gibi genç bayanlar
Arkadaş, bu tür duygulara havalandırmak yerine ölürdü; Ancak
Bu hediyeye verildiğinde, kaleminin sahip olduğu tespit edildiğinde
Elinde güçlü bir enstrüman haline gelir, kısıtlanmış akım
Tüm sınırları patlattı ve kimsenin ağlamasını döktü
daha önce şüphelenmişti. İnkar edilecek bir şey olmuştu
Aşklı bir kız koyarsa, öfkeyle çelişen imkansız olarak çelişiyor
Kendisi arkadaşlarının utançına ve dünyanın gülüşüne.
Böyle bir fenomen ortaya çıktığında, ya kötü ya da
Her yasa ile aptalca: ve "koşabildiği fikri"
"Bir adam getirilebilecek en korkunç suçlamaydı
bir kadına karşı. Ancak Bayan Bronte'nin kahramanları tam olarak yapmadı
Bu. Shirley ve Caroline Helstone çok aşık değildi.
aşk için, bunun için clamming, onların hakları olduğunu hissetmek
bir şekilde dolandırılmıştı. Böyle bir görüş için söylenecek iyi bir anlaşma var.
Eğer bir erkeğin arzu etmesi dünyadaki en erdemli şeyse
evlenmek, bir aile bulmak, çocukların babası olmak için,
Bir kadının aynı arzuya sahip olması utanç verici bir şey. Ama bir şekilde
ilkel insanlığın içgüdüsüne karşı,
Kadın duyarlı olmaktan başka bir şey olmamalı, bir rezerv sürdürmeli
"Bir kez,"
ve sadece bir kez ve sadece bir tanesi ".

Charlotte Bronte, bu batıl inançları ilk deviren oldu.
Şahsen batıl inançları temsil etmek için atıyorum ve hepsini sevmiyorum
ihlali. Ama bu en suskunun görüşü değildi ve
Kuekler, Küçük Mürebbiye, tüm katı ile kaplı
dönemin mülkleri, papazın kızı küratörler ve
Diğer erkeklerle tanışmadan. Gizli kalbinde kaderi istedi
gece gündüz neden hayat ve yetenek dolu, bırakılmalı
Kur kuruması ve solması için; Ve Providence onu neden reddetti?
Varlığının tamamlanması. Kalbi özel bir aşka dayanmadı; Hala
Daha az hayal gücünde etli veya şehvetli bir şey vardı. Bu bir
Bu tür kelimeleri ondan bahsetmek için kullanmaktan utanç verici
tamamen uygulanamaz. Kadının şikayeti-olması gerektiği
Orada bırakılmamış, sevilmeyen, doğal açıklıklarının ulaşamayacağı
Hayat: Annelik Umutu olmadan: Varlığının büyük içgüdüsü ile
yerine getirilmemiş-neredeyse bir felsefi ve tamamen bir soyuttu
Şikayet, onun türü için hissedilen: her kadın ayrıldı
görme ve onun varoluş tarzını elde edemiyor
oluşturuldu. Ve bence bu ağlama ilk kez duyuldu
Mükemmel mütevazı ve saf fikirli bir kadının ağzından, nay,
herhangi bir kadının ağzı; Çünkü çığlık ile hiçbir ilgisi yoktu
Aşk için Sapphos. General için daha şaşırtıcı, daha kafa karıştırıcıydı
Zihin, Lovelorn'un beklemesinden daha. "A"
hayal kırıklığı, ", hatta ekşi ve öfkeli kurban, bir şeydi
Oldukça anlaşılan ve tanıdık: ama cennete çağıran kadın ve
Dünya, tüm kaderlerin hile yapmak için komplo kurduğuna şahit olmak için
onun doğal kariyeri.

Görebildiğim kadarıyla bunun güç veren harika bir noktaydı
Charlotte Bronte'nin dehası ve ona meraklı
Zamanının romantörleri arasında sahip olduğu ön zahmet. Bu görüşe göre
"Shirley", sanırım en az popüler olanı, en çok
eserlerinin özelliği. Bununla hakimdir
şikayet. Küratörler mi? Evet, işte, bir grup. Bu
Kadınların evlenmesini beklediğiniz bir şey? Yine de bizim hakim olmak bizim hakkımız
Çocuklar, eve rehberlik etmek için. Ve biz dünyanın yarısıyız ve nerede
bizim için hüküm?

Bu ağlama eleştirmeni, okuyucuyu, genel halkı rahatsız etti
en meraklı yol; Ne yapacağını bilmiyorlardı. Bu bir
Bu kadar ağlayan utanmaz kadın? Her zaman en kolay yoldur ve
tüm komplikasyonlardan kaçınan, bunu söylemek ve böylece her şeyi ezmek
soru. Ama buna başkası karşısında inanmak neredeyse hiç kolaydı
durumlar. Bayan Gaskell, Charlotte ne zaman herhangi biri kadar şaşkın
Bronte'nin kısa hayatı bitti, bunu hesaba katmak için çok çalıştı
"Çevre", üstün kişilerin dediği gibi, yani kötü çılgınlık
erkek kardeşi ve tüm Yorkshiremen turunun kaba; Ve
Böylece şaşkınlığından kaynaklandı, başkası olmadan umut edelim
niyeti, yeni bir tür biyografi, konusu olarak bir
Tamamen yeni tür bir sosyal devrim. Gerçekten kadınların çığlığı
Neredeyse sıkıntılı ve dünyayı şaşırttı. Hala canlı dahi
Bunu tuttu, ancak fikirler endişe verici, ölçünün ötesinde dikkat dağıtıcıydı. .
_Times_ bir trompet dehşete düşürdü; Kitap da devrimdi
vahiy. İyi bir tat üzerinde bir öfke idi, ihanetti
Duygular rahat olamayacak kadar yaygın. Değilse nezaketsizdi
Immoded. Şimdi bu kelimenin kullanımını aştık, ama bu bir
o dönemde güçlü. Ve bu oldukça sadece bir sitemdi. Bu ağlama
gerçekten tamamen paramparça oldu.
Kadının en zarif özelliği. Yumuşatıcı peçe üflenir
Uzakta, bu tür duygu sergileri dünyaya verildiğinde.

O dönemden buna uzun bir adım var. Birçoğunu dolaştık
Yıllar ve birçok duygu sınıfı: Ve şimdi bir
"Seks Problemi" nin en çok olduğu görüş standardı
İlginç sorular, kurgunun başlıca işgali, olmak
hem erkekler hem de kadınlar tarafından artan sıcaklık ve açıklık ile tartışıldı,
En uygun olmayan ve nükteli, eşit ve küçümseme olarak işten çıkarıldı
Sanatın yapacak bir şeyleri olmadığı engeller. Benim izlenimim şu
Charlotte Bronte, bu romantizm okulunun öncüsü ve kurucusuydu,
Muhtemelen onu şok edip sıkışmış olurdu
Yaşındaki diğer kadın.

       * * * * * *

Emily ve Anne Bronte'nin romanları "Jane'den kısa bir süre sonra yayınlandı
"Wuthering Heights" ilkini işgal eden üç ciltte "eyre,"
iki. Ortak olanı hiç paylaşmadığımı itiraf etmek zorundayım
Bunun için coşku duyarlılığı, benim için olası bir kitap. Yokluğu
İçindeki neredeyse her sempati unsuru, vahşet ve sefalet,
sadece ara sıra heather'ın tazeliğinin
ara sıra moors üzerinde patlama, bir
inkar etmediğim ama hayran olamayacağım güç. Heathcliffe figürü,
belki de diğer tek figürlerden daha fazla övgü çağırdı
Zamanın literatüründe bana dokunmuyor. Nasıl olduğunu anlayabiliyorum
okuyucunun bilinçsizce yaptığı karmaşada, onu daha fazla açıklıyor
veya Rochester ve diğer Charlotte Bronte'nin kahramanlarından daha az, alabilir
Bir tür sistemdeki yeri ve böylece beşeri bilimler O'nu okuyor,
Tabii ki, sahip olmadığı. Ama korku olsa da
ve evin izolasyonu güçlü, hiç yapamadım
kendimi ya hikaye ya da tedaviye ya da tahminine uzlaştırın
Emily Bronte'nin dehası, pek çok insan tarafından çok güçlü bir şekilde tutuldu. Orada
Belki de bu tekil hakkında çok fazla yorumdan kaçınmanın daha az zarar görmesi
benzersiz karakteri memnuniyetle kabul ettiğim kitap, çünkü
Çok ve çok hevesli yorumların vesilesiyle. Benim için Emily
Bronte, kız kardeşinin iki katı olarak ilginç, abartıyor
bir kerede ve karakterini ve dahisini bu sınırları göstererek yumuşatmak
onu kısıtlayan üstün duyu ve yargı ve daha yumuşak
Daha iyi gelişmiş bir insanlığın peyzajın üzerine attığı ışıklar ortak
ikisine de. Temperleme olasılığı duygusunu daha iyi algılıyoruz
Charlotte onu kaba ve neredeyse acımasız kahramanı hala çekici yaptı,
Emily'nin yetersizliğini gördüğümüzde ustaca vahşeti bile
_her_ kahramanında belki de bu trajik bir dokunuş dışında
pathos, daha şiddetli sertlik yapmaya isteyen,
Asla daha fazla, ne yaparsa yapsın, kendini doğru koyabilir. Bu
Vahşi anlayışta aklıma bir şiir türü. Yoktu
Küçük kız kardeşin düşüncelerini veya yöntemlerini ölçün.

En küçüğü, nazik Anne, olma hakkı yok
hiçbir yazar olarak kabul edildi ama bunlarla ilişkisi için
zorunlu ruhlar. Sıradan küçük bir roman ve ahlaki bir hikaye,
Tanıdığında kazanılan felaket bilgisini araştırmak
Talihsiz Branwell'in yıkıcı alışkanlıkları, tek yapımlarıydı. O
Emily'nin sağlam çalışması ve doğasında isteyen unsurdu. Yerine
İki kız kardeş olmak sürekli birbirleriyle iç içe geçmiş, asla ayrılmayın
Yardım edebildikleri zaman, Anne bataklıktan harika bir güç tarafından olmuştu
tamamen ve en sevdiği sevgili ile bir araya getirilmiş,
Emily daha sonra kendisine üçünün en başında olduğunu göstermiş olabilir. Ama
durduğu gibi grup, herhangi bir bireyin yapabileceğinden daha ilginç
olmak. Ve Charlotte Bronte uzun ve muzaffer bir hayat yaşadı,
hayali yazar, diğerlerinden atmanın
Kendisine bu kadar yakından bağlı olma iplikleri daha büyük bir güç dökmüştü
ve damarlarına hayırseverlik. Ama tüm önerilerimize şaşkına dönüyoruz
Providence yollarında değişiklik için.

       * * * * * *

Melankolik ve trajik yıl ya da altı ay, süpürülen
Haworth Parsonage Mahkumlarından üçü ve Charlotte ve onu terk etti
Baba tek başına hayatla yüzleşmek için olabildiğince yaklaşıyordu; Ve o
Büyük kız kardeşin hikayesinde tamamen bir bölüm gibi görünüyor
Hea ve onun hayatı, tarihinin tarihi gibi
Yazılmamış trajedi, gerçek çalışması kadar onun. Branwell
Birincisi ölmek, henüz acıklı bir not bırakmadan değil,
kayıt. Sonra Emily'nin olağanüstü tutkusu ve acısı geldi,
hayal gücünü çok etkiledi ve hangisi,
Asil amaç, gerçek bir şehit olurdu. Ama ölümünü ölmek
bir stoacı, şiddetli bir dirençte, ancak doğaya boyun eğme, ne olursa olsun
Yalnız gurur ve öz irade uğruna, her yerde duygular,
saygılı sempati ile bakılacak bir eylem değil,
Ancak, birçok kişiden korunmuştur. Ayakkabılarıyla garip yaratık
Ayaklarında ve elindeki personeli, sonuna kadar reddederek
hasta olduğunu veya zayıflığında herhangi bir yardım alacağını kabul edin,
Böylece garip ve acı verici işlerine bir tür doruk verir. Onun ölümü
Branwell'in öldüğü aynı yılın (1848) Aralık ayında gerçekleşti.
Anne, zaten narin, asla başını kaldırmamış gibi görünmezdi
Kız kardeşinin ölümü ve Mayıs 1849'da takip etti, ama tüm tatlılıkla
ve sakinlik, onun erken mezarına. Yirmi sekiz yaşındaydı; Emily
yirmi dokuz. Yakında hayat ateşi kendini yıprattı ve barış
Gelmek. Charlotte yalnız kaldı. Her ikisinde de ona gitmemişti
Onları birbirlerinde buldukları yakın arkadaş. Ama yine de
Hayat, ölümleriyle ondan uzaklaştı, bu da böyle bir
Her zaman olduğu gibi şaşırtıcı ve hızlı bir arıza
korkunç.

Bu onun zihinsel aktivitesinin yüksekliğinde meydana geldi. "Shirley"
yayınlanmış ve sahip olduğumuz bölünmüş duygu ile alınmıştı
atıfta bulunur; Ve bu şekilde yalnız bırakıldığında, şüphesiz,
tüm ölümlü şeylerden hangisinin en iyisini vererek, ona devam ederek
Şu anda her zamankinden daha fazla olan doğal meslek
Ancak en sevdiği arkadaşı Ellen Nussey'in geldiği papazlık
zaman zaman. İkisinden sonra Londra'ya bir veya iki ziyaret meydana geldi
İlk yayınlar, sessiz ve utangaç, henüz ağır bir insan, henüz
kendini çok belirgin bir şekilde ifade edebilir ve hiçbir şekilde
şimdi başkalarının saygısı ve
hayranlık, Charlotte Bronte toplumda biraz his verdi
her zaman çok başarılı bir tür değil, ona açıldı. Herkes
Edebiyat tarihindeki nefis eğlenceli bölümü hatırlayacak
Bayan Ritchie'nin büyüleyici mizah ve gerçeği ile
Bu garip küçük aslanın babasının evine ve Thackeray'ın ziyareti
Hiçbir şey olmadığı tespit edildiğinde kulübüne ani ve gizli uçuş
Onunla emilen bir sohbetten daha fazlası yapılacaktı
Arka çizim odasında mürebbiye, bir romanda bir durum ve
Mütevazı büyüklük eylemi gibi, en azını seçmek
dikkatinin nesnesi olarak önemli kişi.

Tüm arkadaşları tarafından sade, hatta çirkin-küçük bir kadın olarak tanımlanıyor
Büyük bir burun ve başka dikkat çekici özellikleri olmayan, parlak gözler bile
genellikle dehaya atfedilen-muhtemelen, muhtemelen,
Biyografisine ön ek olan eksik portreden daha iyi
Richmond'un bir resmi, bir mürebbiye tipik portresi
Eski stil, ödenen ve özenli nazik bir yaratık. Onun mektupları
çok iyi harfler, eski moda bir şey ifade edilmiş
yol, ama doğmuş bir mektup yazarı cazibesi olmadan. Gerçekten cazibe
Hiçbir şekilde onun gibi görünmüyor. Ama çok azı vardı
rağmen, tüm hayatı boyunca hızlı tutan sadık arkadaşlar
Rahatsız edici deneyimi "bir kitaba koy", az sayıda insan
beğenmek. Diğer yaşayan insanları kitaplara koymak kendi başına bir armağandır. .
Romancı her zaman ona sahip değildir; Birçok hayal gücüne
kurak alemlerden çok daha kolaydır ve
Portresini atmaktan çok daha doğal bir adam. Bundan emin değilim
geçimini sağlamak için daha büyük bir güç işareti değil ve
Tuval üzerinde tanınabilir bir kişi icat etmekten daha çok. Her neyse, Bayan
Bronte büyük bir mükemmellik içinde sahipti. Şüphesiz
"Shirley" karakterleri gerçek adamlardı; Şüphe etmek hala daha imkansız
Bir an için M. Paul Emmanuel'in varlığı. Böyle bir arayış
Sistem, sadece romantistten daha fazla fakülteyi gerektirir. BT
çok net bir görüş talep eder, herhangi bir kişi tarafından rahatsız edilmeyen keskin bir karar
doğanın karmaşıklıklarının güçlü bir duygusu veya herhangi biriyle rahatsız edici
kurbanına adaletsizlik yapma olasılığı.

       * * * * * *

Bir şey, okulun açıklamasında bizi çok güçlü bir şekilde vuruyor,
Literatürdeki ilk adımı olan ve orada
şimdi şüphesiz, kendi sözlerinden olduğu gibi
Alındığında, haklı bir amacı vardı. Nedenini neredeyse hiç bilmiyorum
Tabii ki, tarihler farkı kanıtlamak için orada-ama kendi
Sonuç her zaman on dört veya on beş yaşında bir kız olmasıydı,
Okuldan ayrıldığında bir fikir oluşturacak kadar yaşlı. Buldum
Sadece dokuz yaşında olduğu için çok şaşkınlık; Ve bu kadar
Yorulu görüş hiç kendi idi, bu konuda oluşturulmuş olmalı
Erken ve çok mantıklı bir yaş. Resim çok canlı olmalı
Sadece küçük bir kızın devam etmesi için hatırlanması harika; Ama o
büyük bir kuruma karşı bir karar olarak özellikle değerli değildir,
kurucusu ve tüm yolları. Yine de, korkutucu ve
küçük gözlemci gibi, küçük gözlemci gibi yaralanma etkisi
çok erken çalıştı, şeyleri anlayabiliyordu
kınadı. Böyle bir
Rapor, ama dokuz!

Farklı bir yaştaydı ve diğer durumlarda Charlotte
Bronte, Brüksel Pensionnat'ın derin ve olağanüstü bir çalışmasını yaptı. Yirmi yedi yaşındaydı; Zaten bunlardan birkaçı geçmişti
Sessizliği korumak için yıllarca süren kendine baskı,
kalp yanar. O, ifadelerinin özgürlüğünü kabul edebilirsek
Zihninin ölçülen cümlelerinden daha açıklayıcı olan kurgu
Onun mektupları, kadere kızgın ve onu daha parlak bir şekilde inkar eden dünyaya
kariyer ve onu soğuk bağımlılık görevlerine ve şirketine bağladı
Hayatının en iyisi boyunca aşağılaşmış ve neredeyse nefret edilen inferiors. O
muazzam görüş armağanı-ikinci görüş değil veya herhangi bir vizyoner yolu
ondan önceki nesne ile ilgili olarak, ama bu canlı ve acil görme
her ayrıntıyı aldı ve her eylemde sanki sanki
Tanrıların vizyonuydu-şimdi tamamen olgunlaştı. Tüm bunları gördü
Herhangi bir gölge olmadan bu olağanüstü netlikle onun hakkında
Her şeyi görme gücüne ilişkin nesne veya şüphe olasılığı
Ve baştan sona. Bizi de görüyor ve BÜYÜK BEYAZ
Ev, her oda farklı bir şekilde: Bahçe, büyük ağaçları ve
Sokaklar: Sınıf Odaları, her biri Tribune: The Girls, Fat ve Round
ve karakteristik yabancılığın ve kendisini seyirci olarak,
Söz konusu kayıtsızlıkla bakmak, ayrımcılık yapmayı umursamamak
aralarında. Onu daha fazla ilgilendiren birkaç İngilizce figür çizildi
tuval üzerinde, az dostluk olsa da; Öğretmenler
Keskin bir şekilde vurgulandı, mdlle. Sophie, örneğin, kim,
Öfke, dudak yok ve tüm keskin içerikleri ve yanlış medeniyetleri
Bu bantlanmış özgür mızraklar, herkese ve birbirlerine düşmanlar; .
Evin başındaki dikkatli şüphenin görüntüsü-bunların hepsi bunlar ayarlanmış
ışıltılı çelik çizgilerde. Bir harfi yok
Resimde. Herkes kötü, değersiz, tüm ırkın düşmanıdır.
Kuruluşun metresi gizlice hareket eder, izler, onu
Gözler her köşede bir sisle gösteriyor, gidiyor ve olmadan geliyor
ses. Ne resim! Bütününde iyi bir anlam yok
Yer-bu yararlı anlam yokluğu bile
görüş. Hepsi kendi amaçlarına göre bükülmüş, büyük bir avantaj elde etmek için
veya komşuları üzerinde küçük; Kimse kurtulmaz, kimse değmez
Yargının revizyonu-bir tane hariç.

Tüm bunların merkezi olan küçük İngiliz kadın
diğerlerinden daha sevimli olarak temsil edildi. O aç küçük
Epicure, diğerleri şölen yaparken ve her birini kıskanarak,
Gomorrah elması olarak ücretlerine girse bile. Yapamaz
Scorgs olsa bile, ondan daha iyi olmaları gerektiğine uy
sahip oldukları şeyden memnuniyetleri. Onun vahşi ve umutsuz acele
Brüksel aracılığıyla kasaba _en fete_, soğuk, ateşli,
Rancor ve yalnızlık ile ateş-sıcak, en şaşırtıcı etkiyi üretir
Akılda. O, yeri olmayan sürgün ruhtur,
Yarım tabakalı küçük vahşi canavar, vahşi yırtılma ve render etme arzusu ile
mutlu olan her şey. Biri belli bir gerekçeye sahip olduğunu hissediyor
ve soğukta dışarıda bırakılmanın tam gücünü fark eder,
Diğer insanlar eğlendirildiğinde ve sevinirken konudaki bir parçası veya çok. Birçok
Diğer yazarlar daha hafif olan benzer bir etki yaratmaya çalıştılar
demek, ama sanırım korumak için zayıf fikirli bir arzu nedeniyle
Şahsen kahramanlarının itibarı ve okuyucuya sevimli bir görüş verin
Ondan kimse, hayır içinde olan "Villette" yazarı gibi başarılı olamadı.
Lucy Snowe'nin sevgiyle ilgileniyor.

Çünkü bu resmin tarafsızlığı gücü kadar olağanüstü.
Lucy Snowe kendi tarihçisidir; Bu sıcak kanı
damarlarından acele eden otobiyografist, ancak
Onu okuyucuya tavsiye edin veya sempatisini kazanın. O çok gerçek
bu dış şeyleri veya insanların onu nasıl yargılayacağını düşünmek veya
Bildirileri gözleri için nasıl kabul edilebilir hale getirilir. Bilmiyoruz
Charlotte Bronte'in Beyaz Evden Dardled İster Dışın,
Ay ışığında ölmek ve sokaklarda koştu ve
Gaz ışığının ve şenliklerinin tam kalbine bir hayalet; Ama o
Bazılarının bunu yapmadığı herhangi bir okuyucuyu ikna etmek zor olurdu,
Yaşamak üzerine ışık ve karanlığın fantasmagorisini baskılamak
beyin. Charlotte Bronte veya Lucy Snowe olsun, etki
Aynı. Biz onu hissetmemiz ya da acımamız bile istenmiyor, çok daha az
onu onayla. Bizden hiçbir şey talep edilmez, ancak sadece
İsyanı ve umutsuzluğunun garip çalışmalarına bak. BT
esas olarak Dr. John'un Lucy'nin
böylece anlık bir deliliğe sürüldü; Ve her zamanki gibi
Charlotte Bronte'nin amatör biyografilerinin kararsızlığı Bay Shorter
Dr. John olan ve vesilesiyle yaşayan yaşayan adam olan bize inanıyor
tüm kargaşa. Trajedi, ancak görünse de gereksizdi, çünkü
Kurban büyük bir zorluk olmadan aştı ve yakında çok başladı
Hala geride kalan daha büyüleyici ilgi.

Bu noktaya kadar hiçbir şey bizi "Villette" de çekmedi, gerçekten dışında
Bütünün muazzam canlılığı ve gerçekliği, hissi
her satırda olan ve bir
Okuduğumuz şeyin kurgu olduğu an. Ama çok farklı
Siyahla tanıştıkça duygu ortaya çıkıyor
M. Paul Emmanuel'in kurşun başı ve canlı silinebilir yüzü. O
Miss Bronte'nin küçük dünyasında gerçek olan tek karakter mi
Cazibe, sahneye girişi tüm duygularımızı ısıtır ve uyandırır
İçimizde tek başına ilgi değil, canlı sevme, eğlence ve sempati. .
Hızlı zekâlı, hızlı huylu Fransız, onun tüm foibles ile
Vanity, bir kız gibi küçük bir hafife duyarlı olarak sergiledi.
İngilizce idealden uzak bir nezaket belirtisinden kolayca memnun
Hayal etmek, heyecanla dans etmek, öfkelenmek mümkündür
hoşnutsuzluk, attığı her adımda kendini taahhüt eder, acımasız,
Keyifli, barbar ve kibar, önümüzde tam ışıkta yer alıyor,
Dayanılmaz ama her zaman büyüleyici. Rosalind kadar çeşitlilik dolu,
Pierrot olarak haysiyetten yoksun, çelişkili, tutarsız, boşuna
Tüm önyargılarımızı fethetmek ve her şeyi gerçekleştirirken bizi büyütmek
olağan kodumuza göre, bir adam yetenekli olmamalı
ile ilgili. Sanatçı ondan daha iyi hale geldiğinde bunun için nasıldı
kısıtlamalar ve tüm yanlış anlamalarını aştı ve bize bir adama verdi
yürekten sevilecek, güldü ve kalplerimize mi götürül?

Bu soruya cevap veremem. Üzgünüm M. HEGER ve
kuruluşun ustası ve çok fazla olan akıllı öğretmen değil
Madam Beck'in güveni. Ama her neyse, Bayan Bronte'nin en iyisi
Bizim için şimdiye kadar yaptı, en çekici birey, en mükemmel
resim. Rochesters az ya da çok hayali,
Bilinçsiz devredilemez gerçekçiliğe rağmen,
kendileri ve bize rağmen, bir tür zorlayıcı yaşam; Ancak
Bayan Bronte ne bilmediğini asla anlamadı. Görmek zorunda kaldı
kendini etkilemeden önce ve onu gördüğünde,
Ne güç gördü! M. Paul Emmanuel'i her geçen gün izleyerek tanıyordu,
Tüm küçüklüklerini ve çocukluğunu, kibirini, büyük sıcaklığını görmek
Kalp, zeki beyni, insanın manifold doğası. Göze çarpıyor
Küratörler öne çıkarken, kesinlikle gerçek adamlar
Şüphesiz eğlendirin, herhangi bir yerde tanınabilir. Diğerleri bir
kadının erkekleri, pürüzlülüğü allık olan Shirley'in Moors gibi
kaba ve kaba olmayan bir İngiliz hayal edemedi) ve onların
güç az ya da çok uydurulmuş; veya St. gibi yapay bir kompozisyon
John, Rochester gibi ideal bir zorba. İdeal onun forte değildi-o
Bu şekilde birkaç hediyesi vardı: ama ezici berraklık ve gördü
keskinlik ve hiç şüphesiz gördükleri, o
tuval üzerine ateş çizgileri koyabilirdi. Nadiren, çok nadiren,
Nesne, bu nüfuz eden ışığın ulaşabileceği gibi görünüyor,
sevgiyle çizilmiş veya sevilecek bir varlık olarak görünmek için yapılmış. Öyle değildi
Bu türün tek modeli M. paul? Görünüşe göre acımasız
Doğal güç açısından çok zengin olan hayatının yoksulluğu, asla
tamamen güvenebileceği bir insan yaratıktan önce ya da bir
tüm foibles ve
Zayıf yönler büyür, azalan değil, cazibe.

Bence, arama yapmak için en belirsiz bir soruşturma
M. Heger için Charlotte Bronte'nin duyguları nelerdi. Herhangi biri
İlkini kırdığını hayal etmek kim daha imkansız olurdu?
İngiliz dekorunun kuralı ve düşüncelerinin bir başkasına doğru yola çıkmasına izin vermek
Kadının kocası, hayal bile edemiyorum. Onun fantezi vahşi ve ifadesi
özgür ve erkeklerin bunlar tarafından oldukça geri çekilmediğini düşünmeyi sevdi
Kendini özelliğinde demir bağları gibi bağlayan mülkler
kişi ve onların
Korkunç deneyimler: ama kendisi her şey kadar ilk ve puritandı
İngiliz cemaatinden çıkan küçük suçsuz mürebbiye. Ancak
Buna inanırken, dayanılmaz bir şekilde düşünemiyorum ama
hayatında tanıdığı, hikayesinin kim olduğu servet
Başkalarının sevmesini sağlayabilir, bu gerçekle gördüğü tek adam
İnsanlığa adalet yapan aydınlatma M. Paul Emmanuel değildi
Ama M. Heger. Bu yüzden Lucy'nin sonunda titriyorduk
Snowe'nin hikayesi, ona geri dönüp dönmediğini bilmemek
Wilds, neredeyse o kadar keskin korkuyor ki, kayıptan başka bir şey bitemez
Masal, ancak kıyamete karşı hayal gücümüzde mücadele ediyor-sanki
kendi mutluluğumuzu endişelendirmişti.

İçinde bu yeni doğan güç müydü, bir adamı temsil etme gücü
en iyisi, doğası gereği hem erkekleri hem de kadınları en kötü taraflarından gören,
kendi içinde dahi gelişiminin işareti, bunun yumuşaması
şimdiye kadar esasen oluşan bir dünyayı gördüğü küçümseme
Düşük varlıklar, olgunluğun yumuşak etkisi? Yani sahip olabiliriz
dedi, bu üretim doruğundan sonra asla olmasaydı
Kurgu ortamında daha fazla sözcük. Dünyaya söylemiş miydi
Söylemek zorunda olduğu her şey? Sahip olduğu şeyden başka bir şey söyleyemezdi
sınırlı deneyiminde görülen ve bilinen-okul denemeleri ve
Vannessing, kadınların özlemi, yalnızlık pangları? O garip
sadece gerçekle ilgilenebilen ve hiçbir şeyi tasvir edemeyen hayal gücü biçimi
Ama gözlerinin altında olan şey, belki de en etkileyici olanı
Hepsi-özellikle o keskinliğin haksız ışıklarından esinlendiğinde
sevginin herhangi bir yumuşamasıyla etkilenmeyen dış vizyon
Irk, duygu ve güdülere ilişkin utanç verici hoşgörü. Öyle
Ne yazık ki, kötü bir son bekleyenlerin insan işlerinde doğru
her şeye ve en azından her eylem için şüpheli bir nedenden şüphelenmek,
çok sayıda vakada doğru olduğunu ve gerçeğin niteliklerini kanıtlayın
ve gerçekçilik neredeyse evrensel tarafından eserlerine tahsis edildi
onay. Gerçekten de bunun tek gerçek form olduğunu düşünen bazı eleştirmenler var
Sanat. Ancak aynı zamanda birçok sınırlamaya sahip bir güç. .
M. olarak emek veren sanatçı Zola, her tozu arayarak,
İnsan doğasını bulabilseydi, tasvir etmeye değer tek şey,
Tüm gizli sırları, tüm uçan ayırt edilemez tonları,
tüm sonsuz duygu sınıfları, bu mide bulantısı süreci veya
Rüzgarlarda kükreyen bir ilerleme, demiryolu freninde veya ziyaret
en karmaşık, en ince yüzeysel bir ayın
Şehirler-Kendisi ve okuyucusu için birçok hayal kırıklığı
ve aldatmacalar: ancak örneklendiği gibi sanatsal çalışma bilimi
O, Charlotte Bronte'nin gününde icat edilmemişti.

Niyetle gitmeye ve bir şeyler görmeye çalışmadı
onları temsil etmek; Bu nedenle,
Doğal olarak yaşam sırasında gözlerinin altına giren şeyler.
Sadece bir çocukken, yönetim ve atmosferin
harika bir okul ve ortaya koyarak,
Yetersiz veya haksız yere, kim bilir? Başka birine gitti
Okul ve incelememiz için içindeki her figürü ortaya çıkardı-bir topluluk
Hepsi kıskanç, kindar, şüpheli, gizli: şans öğrencisi bile
Hikayesi veya kendisi ile belirli bir ilişkisi olmadan, herkesle boyanmış
Dünyanın düzenlenmesi için frivoliteleri kaçmadı. "O
Bayan so-so, "diye söyle.
Bronte, tüm iplikleri alarak, böylece büyük kız
Brüksel Pensionnat ile birlikte olmak için talihsizliği olan kız
Rezü olmayan sanatçı onun karakterini inceleyebilir
ata. Korktuğumuz halkın bu tür bir sanatı sevmeyi seviyor,
tüm dezavantajlarına rağmen.

Öte yandan, muhtemelen daha yüksek bir ilham daha önce
Bizi çok güçlü bir şekilde M. Paul. Böylece tanıştık
Bu yöntemden etkilenebilecek en iyi ve en kötüsü-
Tüm temelleri, mükemmel olanlar için
karakteristik hatalar: ama tek temsil neredeyse daha az
kurbandan diğerinden daha saldırgan. Daha az denemek mi?
Bu şekilde yakalanacak, tanımlanacak, ışıkta büyük yazılacak
Sevgi ve parlayan hayranlık, küçümsemenin daha doğal ışığından daha fazla?
Gerçekten, hangisinin geçmesi için en kötü çile olacağını bilmiyorum
Madam Beck gibi çizilmiş, şüpheli, gizli, dikkatli gözlerle
her köşeden görünmek, her tartışmasız kelimeyi şaşırtan,
Tüm peccadillolarınızla başka bir şekilde sahneye konulun
hayranlık ve sevgi ışığında maruz kalan ve kendiniz
Kahraman ve sevgilinin bir kısmını oynayın. Halkın bakış açısı bir
Şey, kurbanın başka bir şey. Bize Bayan Bronte,
Belki de yaptıkları için anlık bir komplikasyonla inanıyordu
bunu güvence altına alarak tüm zarar verici etkileri önlemenin
"Villette" Brüksel'de yayınlanmamalı veya
Fransız dili, her ikisi de elbette mükemmel bir umutlar
Görünüşünü engelleme arzusu, bu görünümün
olağandışı ilgi çekecekti. Tümüne maruz kalan bayanın öfkesi
gizli yollar onun karışıklığından neredeyse daha az olabilirdi
eşi, kasabasının hayranlığını tuttuğunu bulduğunda
Lucy Snowe'nin büyüleyici sevgilisi. Halkın sahip olduğu söylenebileceğinden emin olmak için
Bununla ilgisi yok. Bu bireyler öldü ve gitti ve hayır
Maruz kalma artık onlara zarar verebilirken, nazik okuyucu için yaşıyor
asla ve nesiller boyunca devam eder, gelecek nesillere teslim eder
M. Paul. Ama hepsi aynı zamanda bir zalim ve gerçekte bir
ahlaksız sanat; Ve bu büyük dezavantajı var, alanı
Son derece sınırlı, özellikle sanatçı onun çoğunu yaşadığında
Bir Yorkshire Parsonage'de hayat, çok az dikkate değer olan Moors ortasında
Kişiler onun yoluna gelir. * * * * * *

Bununla birlikte, Charlotte'un daha az mutlak gerçekçiliğin bir konusu vardı
Bronte onun emrinde, kendi kişisinde deneyimledim ve gördü
Deneyim altındaki en yakın arkadaşları, bu yalnızlık ve özlem
çok dikkat çekici bir sergi yaptı. Uzun
Bir macera veya değişim olmadan hayat sessizliği
En ufak bir şey yaratabilecek herhangi birini asla göstermeyen pencerelerde
zihne ilgi, geçen ve geçen sonsuz yıllar ve günler,
Bloom'u uzaklaştırmak, gençliğin ışıklarını söndürmek, bir
Henüz ruhun küçüldüğü kasvetli orta yaş
Hasta, kendi damarlarındaki yaşamın akımının ne kadar güçlü olduğunu hissediyor ve
Varoluşun tüm aktif görevlerinden ne kadar yetenekli-bu
en iyi bildiği varoluşun özü ve ruhu. Yardım yok muydu
BT? Kadınlar beklemeli ve uzun sürmeli ve hayatlarının atıldığını görmeli ve
Kendilerini kurtaracak bir gücünüz yok mu?

Kendi içinde bu kadar trajik konum, neredeyse ifade edilemeyen bir konumdur
Kaçınılmaz bir alay çağırmadan, en iyi gülerek, daha fazlası
Genellikle bir koca arzusu bu şekilde ihanete uğrayan kadınlara bir küçümseme.
Shirley ve Caroline Helston, her ikisi de o kocası için bir
öfke, yangın ve sabırsızlık, yanlış ve yaralanma duygusu
şu an için gülüşü durdurdu. Gülünç olabilir ama
Korkunç gerçek ve gerçek. Bunlar hakkında şehvetli bir şey olmadığını unutmayın
genç kadınlar. İstedikleri hayat buydu; Grosser'dan hiçbir şey bilmiyorlardı
Jeers ile dünyanın onlara atfettiği düşünceler: böyle
Düşünceler, belki de ilkel bir masumiyette bilinçsizdi
Sadece kadınlar anlıyor. Hayatlarını, dünyadaki yerlerini istediler,
Doğa şemasında kadınların haklı payı. Neden gelmedi
Onlara? Kadınların tüm için yaşadığı eski sabır
Yüzyıllar, bazılarında bir enerji anında tekrar tekrar başarısız olur
bu zorla hareketsizliğe katlanması için hiçbir neden görmeyen ortaya çıkar veya
Neden kendisi için daha düşük çalışma ve pes etme yollarını icat etmeli
Dünyayı sürdürecek doğum hakkı.

Okuyucu, gençlerin dudaklarından bu duygulardan dehşete düştü
kadınlar. Kadınlar yarı utandı, ancak yarısından fazlası karıştırıldı ve
Çığlık tarafından heyecanlandırıldı, bu da bağımsızsa yeterince doğruydu. Çok
Yaşamları için çalışan kadınlardan bahsetmek, yeni kanallar bulmak
kendileri, bağımsızlıklarını kurmak. Ne kadar söyledik
Bütün bunlar, kendimizi ikna etmeye çalışarak! Charlotte Bronte
görüşlerinin cesareti. Kadınlarının eğitim ya da ticaret değildi
aranan. Yaşayan değil, hayattaki payları, çok daha fazlası
Meşru nesne, onu güvence altına almanın yolu olmuştu veya olmuş olsaydı
İngiltere'de güvence altına almanın herhangi bir yolu. Bayan Bronte kendisi doğru şeyler söyledi
bir ticaretin bir kadına karşı korunması hakkında, onu bir
paralı evlilik; Ama bu en azından onun yolunda değildi
Kahramanlar. Şüphesiz mutlu olmak istediler, ama her şeyden önce onlar
hayattaki paylarını istedim-erkeklerin yanında pozisyonlarını almak için,
ki bu tek başına doğal bir eşitlik sağlar, omzunu almak için
tekerlek, elleri ortak yaşamın dizginlerinde, dünyayı inşa etmek için,
ve nesilleri her birine bağlayın. Onun felsefesinde evliliği
bunu temin eden tek eyalet ve eğer bir tavsiye etmediyse
Paralı evlilik En azından koşulları hakkında çok hoşgörülü,
sevgiyle beklenenden daha az ısrar etmek ve gizli bir
Aklında, bir adam olmasa da, diğerinin daha iyi olduğu inancı
Daha büyük yolun herhangi bir tam terk edilmesi. Lucy Snowe uzun zamandır
Dr. John ve onun sakin genişliğine çok fazla kaldı
İngilizcilik: Ama sonunda imkansız olduğunu öğrendiğinde onu
Gözyaşları yakında Paul Emmanuel'in umudu tarafından kurutuldu, bu yüzden ondan farklı olarak,
onun yerine geliyor. Zavallı Charlotte Bronte! O, diğer kadınlar gibi değildi,
Kendi hayatındaki bölümlerin tüm ihanetinden mezar. Herkesin var
ona ihanet etti ve bunun hakkında düşündüğü her şey ve her şey
Onunla hiç ilişkili olan isim. Bay Taylor vardı
Londra Hakkında Kime Yazdığı Arkadaşına Büyük Özgürlükle Miss
Nussey, küçük adamın nasıl geldiğini, nasıl gittiğini anlat
İşlerde herhangi bir ilerleme olmadan, o zaman nasıl bir ürperti geldi
ortaya çıktı ve onu uzaktan olduğundan çok daha az çekici buldu,
Yine de gittiğinde ve biraz
İlk mektubu için heyecanlı ve hatta hayal edilebilecek kadar ileri gitti
Daha önce bir düzine küçük Joe Taylors olabileceğine dair bir kahkaha
Her şey bitti. Anlayış olmadığı için Bayan Austen'e zordu
tutku, ama hiç kimse daha serin ve daha az ateşli olamazdı
Bay Taylor sorusunu düşündüğü gibi,
Hiçbir şey gelmediğinde henüz hayal kırıklığına uğradı. Yoktu
Bay Taylor için zihninde özlem, ama yaşam ve eylem için vardı
ve daha büyük yollar ve küçük Joes.

Çok fazla araç ve biraz şiirsel olarak ifade ettiği bu özlem
Shirley ve arkadaşlarının hayatının yükü olarak form
izleyen büyük bir şeyin açılış konuşması-isyanlar ve
İsyanlar, evlilikle ilgili vahşi kavramlar, "seks sorunu" ve bir
çok daha fazla. Bu ilk noktadan,
İlgili tüm sorular uzun bir yoldur; Ama bu mantıklı bir mesele
ilerleme ve birincil madde açıldığında, her
Konunun genişlemesi beklenecek bir şey olarak alınabilir.
Charlotte Bronte kendi içinde tüm eski moda bir somutlaşmıştı
kısıtlamalar. O uyguntu, o ilk idi, hayatı korunuyordu
İlkel kadını bağlayan tüm küçük kurallar. Ama gittiğinde
Onun küçük münzevi arkasında ve hayal gücü dünyasına koştu
Tüm kız kardeşleriyle oturduğu esaretin maruz kalması çok uzaktı
Birçok deneyime sahip bir kadın olmasından ve bildiğinden daha cesur
Ne hakkında konuşuyordu. Özlemi, hoşnutsuzluğu,
Buna dahil olan evrensel çelişki ve çelişki
Pek çok gri ve gelişmemiş yaşamın
kınanır. Onun ve ondan bahsetmeyen sınıfı için
Her şey kadının evlenip evlenmediğine veya evlenmediğine bağlıydı.
Düşünceleri bu nedenle yapay olarak ufukta bir noktaya sabitlendi,
Ancak tutkuları ne cılız ne de kirli değildi. Gerçekten cesurdu
neredeyse saçma masumiyeti ve algılama isteği ile orantılı olarak
herhangi bir brüt tarafı. Hayattaki payları, karşılıklı olarak rolleri
Evin binası, aradıkları şeydi. Ama böylece eklediği tohum
Charlotte Bronte'yi dehşete düşürecek birçok büyümeye geldi.
İlk ilhamlarını bu çığlığından alanlar,
ne istediği unutuldu, ki bu kurtuluş değil ama
genişletilmiş görev. Ama onu suçlamak çok haksız olsa da
Takip eden ve hiçbir şeyin daha az arzu edilemeyeceği kaprisler
evin herhangi bir binası veya yarışın büyümesinden, herhangi bir sorumluluk
veya hizmet-hala perdeyi çizen o olduğuna inanmalıyız
İlk bir yana ve kapıları kötü anlam, kirletici ve
Yerli ocaktan kurtulmak.

Evlilik-tüm bu vahşi düzenlemelerden sonra
Hayattaki payını terk etmeye rıza gösteremeyen yalnız kalp,
Shirley ve Lucy Snowe'den ve üç kadının bu karmaşık birliğinden sonra
Şimdi ölümle kırılmış olan ruhlar yerine getirilmemiş-kabul etti
Hayatının sonunda, giden her şey üzerine en garip yorum
Önce veya daha doğrusu, onun tüm edebi ve manevi kısmı üzerinde
Tarih, Bay Bronte'nin oldukça uygun bir sonuna rağmen
kızı ve hatta tartışılan ayık mektupların yazarına bile
Bay Taylor, teşvik edilmesi gerekip gerekmediği ve nasıl
Sonuçta onun gittiğini görmek için biraz hayal kırıklığı yarattı. Final
Tuitor, bu kadar korkutucu bir şekilde eleştirdiği sınıflardan biriydi,
Kim düşünülmüş olabilir, nadiren girmeye cesaret edemezdi
varlığı veya cesur bir göze nüfuz eden bir bakışta, ama kim
Bir _Grand Passion_'un tüm aciliyetini kasvete getirmiş gibi görünüyor
papazlık salonu, yalnız kadının öğleden sonra durgunluğuna
Kim türden bir şeyden şüphelenmez gibi görünmeyecek gibi görünmezdi
uyarı yapmadan önüne döküldü. Şaşırmış ve kafası karışmıştır
Bildirgesi ve itirazı, görünüşe göre asla düşünmemişti.
böyle bir olay olasılığı; Ve takip eden aralıkta
Baba öfkelendi ve direndi ve sevgili onu gizlemedi
Kalp kırılmış durum ama bayan iken şikayet etmeden acı çekti
Tutmasız baktı, dokunulmamış aşk tarafından dokundu ve çekildi ve
Yavaş yavaş eritiyor, ancak adama kayıtsız olsa da
teklif etti. Bay Bronte, eğer bu şimdi ayırt edilirse
Londra'daki büyük insanlar arasında ibadet edilen kızı ve
Tüm gazetelerde konuştuktan, olgun çağında evlendi,
Sadece küratör değil, kendisi gibi ayırt edici biri olmalı
Her din adamının kızının doğal kaderi kimdi, en basit ve
en az bilinen.

Charlotte bu arada hiçbir kelime söylemedi, ancak küratörün çeşitli etkilerini gördü
Bir çeşit huşu ve merakla onun uğruna sevginin trajik follies,
Kendini bu şekilde bulmak için şaşkınlık, hala hiçbir cazibeye sahip değildi
kadınlar kadar sadece gençlik ve güzelliğin beklenebileceğinden emin
elinde bulundurmak. Ve hiç güzelliği yoktu ve yaşlı olmasa da,
artık genç değildi. Bir kadının hala içinde olduğu geleneksel bir kurgu
Otuzlu yaşlar bu gücün kullanılmasının ötesindedir. Gerçekten de olurdu
Büyünün ayrıldığı yaşı düzeltmek zor. Kesinlikle tavır
Bay Nicholls, ayrılmadığına inanmak için tam bir neden verdi
ondan. Hizmetin ortasında düştü, solgunlaştı, neredeyse
Aniden onu diz çöktüğünde gördüğünde kendini acımasını kaybettim
Rakamlar sunağın etrafında; Ve şüphesiz bu oldukça şok edici ve şaşırtıcı
Duygularının sergisi bu kadar çok nesneye daha affedilebilirdi
Duygu, başka bir seyirciye sahip olması muhtemeldi. .
Romantizm biraz garip, ama yine de ilginç bir romantizm
dini yol. Ve yakında Charlotte hala ona daha çok çekildi
Sevgilinin yanında babasının şiddetiyle. Karar verildi
Küratör gidecekti ve bu geç aşk yapımı parıltısı olacaktı
Söndürüldü ve eski loş atmosfer sonsuza dek yerleşecek.
Son olarak, her zaman daha fazlası olan sadece aşk sevgisi
Herhangi bir kişisel eğilim ve o kalıcı korkudan daha
Mücadele ettiği rüya gibi yaşamın alacakaranlığına geri dön
Tüm hayatı boyunca, onu aştı ve cesaretini verdi; Ama evlendi
Karakteristik olarak, yeni bir eve taşınan kadınlarla değil ve
Hayatta yeni bir başlangıç ​​yapın, ancak tüm koşulları korumak
yaşlı ve kocasını babasının evine alıyor
Zaten çok fazla dalgalanmadan geçti ve çok fazla rüya hayal etti,
ve geçmişin dernekleri ile dolup taşmak için doluydu.

Onun mutluluğuna katkıda bulunmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
hayat; Gerçekten de, her gösterge aksine ve koca görünüyor
nazik, düşünceli ve sevecen olmak. Hala bu şey
Hangi düşüncelerinin birçoğu tüm hayatı boyunca düzeltilmişti,
tam gelişimin gerekli durumu olduğunu hissetti,
ve küçük ateşli kadın çemberi olduğu için
Expositor içini çekti ve cennete ağladı ve dünyaya geldi, sonunda ona geldi
Bir felaket şeklinde çok. Kuşkusuz koşullar
Hızla başarısız olan sağlığı ve kısaltılmış yaşamı bu duyguyu teşvik ediyor. Ancak
Bunları gerçekten göz önünde bulundurmadan, his
Aynı. Keskin sabit kısıtlamaları ile garip küçük keskin ruh,
yine de sınırları içinde yoğun algılama gücü,
çok parlak ve çok kısa ve
tamamen gözden kaçtı, aradaki humdrum evine battı
yaşlı baba ve ayık kocası, büro atmosferine
hiçbir sempati yoktu, ev hayatının mutlak sessizliğine
hangi prens büyüleyici şimdi köşede,
Sisler ve Moors ve asasının bir dokunuşuyla değişiyor
Sabahları ve akşamları altın günlere kadar. Kuyu! öyle değildi
O, Shirley'e doğru yaşamın doğal sonu, özlemişti,
Caroline, Lucy öfkeyle ellerini uzattı,
Anında giriş için istila edilmek için öfkeli tutulacak? Ve böylece
oldu, ama ne kadar farklı! Lucy Snowe'nin küçük temizliği, hepsi
M. Paul'un rahatlığı için yaptığı ve daha iyi görünen hazırlıklar
Ona herhangi bir saraydan, onlar da rengini almazlardı
Her şey yerleşmiş olsaydı ve profesör sürekli dulness
Terliklerini yerel ocak tarafından mı kabul etti? Ah hayır, Lucy Snowe sevdi
Adam ve Charlotte Bronte, göründüğü gibi, sadece sevgiyi sevdi. Bu bir
benzetme. Biraz sonra bunun olduğunu görmeye başladığını söyledi.
En çok sevdikleri için isteyeceği kader, arkadaşı için
Ellen, belki de Emily için yaşasaydı-iyi adam çok
Sadık, çok istikrarlı, ağırlığına değer altın-ama
Eski en düz günler, _solidement Nourri_, iyi bir koca,
Archdeacon'un hakkında konuşmayla dolu tüm cemaat işlerini yönetmek
suçlama ve diocesan toplantıları ve Moorland'ın diğer din adamları
cemaatler. Onun için terliklerini getirmesi gerektiğini düşünebiliriz.
ve rahat olmasına büyük özen göstermek ve belki de
Yani Ordained memnun bir matron haline gelmiş olabilir ve
Zaferler ve sefaletler, çok ayrılamaz ve birbirine bağlanmış, onun
gençlik. Ama sadece tüm bunları yapmak için bir yıl geçirdi ve bu şekilde
Evliliği bir felakete dönüşüyor gibi görünüyor,
daha önce hiç esaret getirmemiş olan ve şimdi
daha uzun süre parlayan _fete_ veya pencerenin kalbine koş
tuhaf bir itiraftan, her yerde,
Çok yıllık çelişki, ruhun durmaksızın huzursuzluğu, kaynatma
kar altındaki yanardağın.

       * * * * * *

Hala aşırı ilgiyi hesaba katmanın zor olduğunu söyledim
Charlotte Bronte ile bağlantılı her şeye bağlanma; Sadece değil
Tuhaf dehasının hikayesi, ama aynı zamanda onunla bağlantılı herkesin
Çember gerçekte oldukça saygın olmasına rağmen, humdrum ve
ilgisiz olanı, dışında kimseyi önemli olmayan
Kendi vahşi ve daha şiddetli kısmı olan kız kardeşi. Ancak,
bu kız kardeşler uzun süreli ilgilerinin bir kısmını kazandı
maruz kaldıkları tedavi nedeniyle. Onlar
O acımasız biyografi sanatının ilk kurbanları
zamanımızın özellikleri; Ve bu sadece onu alan Bayan Gaskell tarafından değil
özür dileyen bir damarla çalışın ve açıklamak için çok endişeliydi
Kahramanı, her zamanki gibi olmayan bazı fikirleri nasıl ifade etti?
kadınların ağızları, bir itibarını ortadan kaldırmaya zorlandı
Bu ikisinin özelliklerini mazur göstermesi için diğer insanların sayısı
Dikkat çekici kadınlar. Ama o zamandan beri tarihine dokunan herkes ve
Çok şey var-çünkü dedikodu, tarafından kısıtlandığında
Dekorum veya insan hissi bağı yok, belirli bir ilgiye sahip
bir kardinalin hane halkı veya bir
Parish Rahip-Herhangi bir şekilde aynı kısır yolu izledi.
Merhamet için rahmet veya itiraz. Hepimiz bunu kabul ettik
Brontes'e merhamet gösterilmeyecekti. Her bezden yırtılsın
Söylenecek en çok olan Charlotte. Emily'nin iyi şansları vardı
muhabir olmayın ve bir dereceye kadar kaçtı
her güvenin ve olan her düşüncenin maruz kalması
kız kardeşi. Çünkü onu savunacak kimsesi olmadığı için
Böylece barbarca muamele mi? Bir durumu daha acı verici bir şekilde düşünemiyorum,
her duyguya, baba ve
Kocası, o kasvetli papazlıkta birlikte sessiz kalıyor
Her ışık ışını, varlığı olan kayıp kadınla ayrılıyor gibi görünüyor
hayatta biraz lezzet tutmuştu ve sessizce bakıyorlardı
Yaşam parçalara ayrıldı ve iç varlıktan sürüklenen her iyi peçe
en sevdikleri ve en yakınları. İki sessizlikten şikayet ettiler
Kişiler yapabilir ya da en azından Baba şikayet etti: ve çok hizmetçiler
Karakterlerinin haklı olmasını talep etmek için mutfağından sıcak geldi:
Ama kimse yaşlı adamın protestosunun sessizliğinin ortasında
Moors: Ve kocası daha sabırlıydı ve hiçbir kelime söylemedi. O bile,
Ancak, yaklaşık yarım yüzyıldan sonra, hayatın o uzak bölümünde
ona kararmış olmalı, kalıntılarını biraz açmış olmalı
daha fazla vahiy, çaresiz küllerine biraz daha fazla müdahale
ölü.

Şimdi hiçbir nokta atlanmadı, geçimsiz kalmadı. Biliyoruz ya da en azından
Charlotte'un şimdiye kadar tasvir ettiği her karakterle kim kastedildiği söylendi,
Model hala yaşarken bile. Onun arkadaşları hakkındaki görüşünü biliyoruz veya
daha çok tanıdıklar, imleçle gördüğü ve kurduğu insanlar
Hepimizin ortak yaşamın sözde güvenliğinde yaptığı gibi aceleci yargı.
Benzer bir tedaviye karşı başka yerlerde protestolar sunuldu
diğer kişilerin; Ama neredeyse hiç protesto denenmedi
Charlotte Bronte için. Diriliş insanların yapmasına izin verildi
Araştırmaları memnun oldukları gibi. Meraklı bir pathos atar, değil
Her zaman o kadar yalnız bir hayata uygun olmayan trajik ışık, bu
Hepsi sessizce geçti çünkü aslında kimse yoktu
müdahale, kimse tozlu yığınları yasaklayacak ve hayır
Sadece söylenmeli. Biri biraz daha baktığında
Yakından, biri özel olarak sahip olan neredeyse herkesle böyle olduğunu bulur
biyografinin elinde acı çekti. Carlyles'in çocuğu yoktu, hayır
Kardeş savunmalarında yükselecek. Son dokunuşunu verir
Yalnız bir yaşamın sonucuna melankolik. Bayan Gaskell, bilge kadın,
benzer bir muameleden kendini irade ile savundu ve çocukları bıraktı
Hafızasını korumak için arkasında. Ama Brontes merhametinde
Azalan yığınına başka bir tırmık vermeyi umursayan herkes
_enkaz_. Bunu yapan son yazar, Bay Clement Shorter, biraz
Kesinlikle şimdi olan bir hikayeyi atmak için gerçek yeni ışık
yeterince dışa döndü ve işini mükemmel iyilikle yaptı
hissetmek ve çok fazla sömürüden sonra merakla, bir bakıma
bu da faizin henüz konudan ayrılmadığını gösteriyor. Ama biz
Şimdi Charlotte Bronte'nin anısının dinlenmesine izin verileceğine güven.

  [İmza: Bayan M. Oliphant]




George Eliot

_By_ Bayan. Lynn Linton




George Eliot


Bu makalede, George'un can sıkıcı sorusuna girmesi amaçlanmamıştır.
Eliot'un özel hayatı ve karakteri. Ölüm onun bireyselliğini çözdü
hiçliğe ve yüce düşünceleri arasındaki tutarsızlığa ve
Şüpheli eylem artık bizi rahatsız etmiyor. Ama işi hala
tüm erkeklerin gerçek değerinde değerlendirmesi için ortak mülk-hayran olmak için
Güzelliği, öğretisine saygı duymak, ihtişamını onurlandırmak,
Yine de zayıflıklarını belirlemek ve nerede olduğunu itiraf etmek için
Yaşamında iddia edilen mutlak mükemmellikten düşer.

Bu konuda gerçekten, hiç kimse ölçülmemiş bir taahhütten muzdarip olmamıştır
George Eliot'tan daha fazlası. Bir filozof olarak, bir zamanlar Plato ile parantezlendi
ve Kant; Bir romancı olarak, dünyanın gördüğü en yüksek sırada yer aldı; olarak
kadın, yasanın üstünde yer almak ve açık ve hayranlık duyurken
zina, piskoposlar ve hakimler tarafından ziyaret edildi ve en iyisi tarafından
Laity; Dahi olarak övülen stil ve yöntem hataları-ölümünden dolayı
Her zaman bu gerici ihmalin bir kısmı ile tedavi edildi.
abartılı saygıyı takip eder. Çamur doğumlu Ephemeridae edebiyat
onu mülksüzleştirdim. Gibi koşan derin öğrenmesi için
Golden Thread tarafından yazdığı her şeyden
Pedantry, lempriere'yi yanlış yönlendiren ve düşünen cehaletimiz var
kendisi klasik. Açık sözlü dili ve zorla diksiyon için,
Ancak, her zaman çok tevazu ve onun için
şeyleri ve duyguları oldukları gibi tanımlayan gerçekçilik, ama
Tıkış detaylarına girerken, tatlı bir şekilde müstehcen olanlara sahibiz
epitetler ve cinsel içgüdünün açıklanmış sunumları
Dünyayı büyük bir Lupanar yapıyor gibi görünüyor. Doğru bilimi için ve
derin felsefe, geçen o claptrap ifadelerine sahibiz
ortak konuşmaya girer ve bunu yapan kolay papağanlar tarafından güzel bir şekilde yeniden üretilir
anlamadım ve asla yaratamazdı; Ve onun bilimsel olarak
Diksiyon Dilbilgisinin
tat gibi kusurlu. Yine de modern miralli dunes'larımız yeri aldı
hayatı boyunca neredeyse baskılayan kişiden
Büyük-üstünlüğünde neredeyse çok muazzam.

Fakat tüm bu çöp unutulmanın uçurumuna atıldığında,
George Eliot'un eserleri ile birlikte, sağlam ve canlı kalacak
Thackeray's, Scott's ve Fielding's. Ölümsüzlerimiz onların
Şirket, sesi asla olmayacak "görünmez koro" dan biri olarak
"Adam Bede" ve "Romola" nın yazarı, "Mill On
Diş ipi "ve" Middlemarch ".

       * * * * * *

Kurgudaki ilk makaleleri, "büro yaşamının sahneleri"
Gelecekteki büyüklüğünün mikropları ve amacının kalıcılığı. İçinde
Aklımızın en iyisi olan "Janet'in Tövbesi"
Mikroplar zaten güzelliğe göre şekillendirilmiştir. Hiçbir şey daha hassas olamaz
Janet ve Bay Tryon arasındaki yeni sevgiden daha dokundu. Daha fazla yok
Janet'in besleme günahının ince işareti bundan daha fazla verilebilir.
Candlestick "Aslant" tuttu; Karakteri, gururdan oluşurken,
çekingenlik, sevgi, manevi aspirasyon ve ahlaki bozulma,
tasvir etmek zor olduğu için hayat için doğrudur. Olurdu
Bu üç hikayedeki tüm mücevherleri not etmek imkansız. Belirtebiliriz
sadece bir veya iki. "Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi" nin bu muhteşem paragrafı
Başlangıç: "Bu fakir kalp çürük olurken"-keskin özet
Bay Amos Barton'un "Orta" karakteri-Lady Cheverel'in sessiz
Eleştiriler, kocasının yanardöner iyimserliğiyle zıttı-neredeyse
Adamların shakesperean mizahı, yazarın keskin değerlendirmesi
yaygın kadınlar; Bayan Linnet'in "Yeterince doğru
Sakınık ol-buna düşman değilim-ama patateslerimi seviyorum
Yemek; "-bunlar ve binlerce, güzel, hassas, esprili, derin, yap
Olasılıksızlığa rağmen, bu üç hikaye başyapıtları
"Amos Barton" daki Czerlaski bölümünün ve doğal zayıflığın
Gilfil planı. Biz, ne zaman heyecanlandıkları coşkuyu hatırlayabiliriz
İlk olarak _blackwood'un dergisinde yeniden okudukları için ortaya çıktılar.
Soğutucu kan bu coşkuyu anlayabilir, ancak artık paylaşmıyorsak
bozulmamış yoğunluğu. Kesinlikle yeni bir ayrılıştı
edebiyat ve bu dini duygunun asil notu
Creed'den bağımsız ve tüm kalplere dokunan, bir yankı uyandırdı
bu güne kadar bile fakir, zayıf ve
zayıflatılmış bir şekilde.

       * * * * * *

"Adam Bede", uzun dizinin ilk romanı George'u gösteriyor
Eliot en dikkat çekici üç niteliğinde en iyisi-
İlkeler, Karakterin Kalkana Dönüşlü Tanımlanması ve Güzel Mizah, her ikisi de
geniş ve ince. Hikayenin hataları her şeyi destekleyen
düşünce ve durumun anakronizmi; arsanın sürüklenmesi
kitabın erken yarısı; ve ara sıra stil çirkinliği, nerede,
Bu nafile açılış cümlesinde olduğu gibi, doğrudan hitap ettiğim yazar
senin gibi okuyucu. Sahne 1799 yılında atılır-esnaf olmaktan önce
Sendikalar, bir erkeğin çalışma saatlerini onu yapacak kadar doğru bir şekilde sabitlemişti
Bir vida yarısı sürülen bir vida ile bırakın, bu yüzden saat başlar başlar
Grev-Bırakmanın saati de altı olarak sabitlendi. Biz yaşlıyız
İnsanlar işçilerin sekiz kişiye kadar kurduğunu ve asla da olmadıklarını hatırlayabilir
tam olarak bile. Günümüzde uygulanan türün hassasiyeti
O zaman bilinmiyor; Ve neden Adam'ın dükkanında çırak yoktu?
Çıraklar tüm çalışan topluluğunda göze çarpan bir özellikti ve hayır
Dükkan onlarsız var olabilirdi. Baştan çıkarma da
Bir çiftçinin yeğeninin veya kızının genç squire iğrenç suç oldu
George Eliot bunu yaptı. Aşağı sınıftaki kadınlar biraz tutarsa
Kral Arthur'un zamanında olduğundan daha iyi pozisyon, ne zaman
Bir şövalyenin piçinin annesi, bir churl'ın karısını veya kızını uzaklaştırdı
Compeers'ın üstünde ve onu aşağılamamaktan onur duyduğu varsayıldı, hala
eski aşağılık duygusunun bir kısmını korudu. Herhangi biri hatırlıyor mu
Yelverton denemesindeki bu ünlü cevap bir
nesil önce? 1799'da Hetty'nin yanlışlığı herkes tarafından kınanmış olurdu
Endişeli, belki de Adam'ın kendisi tarafından kurtar; Ve Arthur Donnithorne
Kaçışları için tanınmış Tom Jones'umuzdan daha fazla acı çekmedi
Küçük sapmaları için. Ve-için herhangi bir gece okul vardı
1799'da okuma yazma bilmeyen erkekler? Ve bu reprieve nasıl bu kadar çabuk geçti?
Ne demiryolu ne de telgrafların olmadığı zaman?-Gerçekten de
Yalnız doğumun gizlenmesinin suç olduğu günlerde hiç var
Ve suç ölüm müydü? Ayrıca, Hetty hücresinde yalnız kalır mıydı? İçinde
1799 Tüm mahkumlar birlikte, genç ve yaşlı, denenmemiş ve
kınandı; Ve ayrı sistem mevcut değildi. Tasarruf etmek
Hetty'nin yaya ve şanslı arabalarda yorgun yolculuğu, hikaye olabilir
daha fazla _vraisemblance_ ve
uyumlu.

Bu itirazlar, tüm kitap ne kadar yüce! Karakterler
Taze, sağlam ve yaşayan öne çıkın. Bazı resimlerde olduğu gibi, sanki
George Eliot'un yazılarına elini vücudun etrafına koyabilirsiniz
O insanlarla bedenle tanıştığını ve konuştuğunu hissediyorsun
Onları elinden tutup gözlerine bakıyorlar. Yok
Her yerde gevşek bir çizim çizgisi. Dört yataktan, bununla
Zola'nın bu kadar güçlü bir şekilde gösterdiği ters bir tür kalıtım
Bayan Irwine'nin görkemli egoizmi-Hetty'nin muhteşem portresinden
Yumuşak, okşama, tatlı seven dışarıda ve onun
Bayan Poyser'e göre "kiraz taşı kadar sert"-
Zayıf iradeli ama enfessiz olan vicdansız Arthur Donnithorne
Dinah'ın saflığı, karakter çizimi mükemmeldir. Çoğu
George Eliot tarafından şahsen bilinen insanlar ve
Perde arkasında portreleri tanıdı. Wirksworth'ta biliyorlardı
Bedes, Dinah, Piysers ve bazıları. Londra'da, arasında
George Lewes'in samimiyetleri, Hetty'nin etikete ihtiyacı yoktu. Bayan. Piyser iyi
George'dan çok önce mahallede işler ortak mülkiyetti
Eliot onları her zaman kristalleştirdi ve onları onun tarafından süsledi
eşsiz ayar; Ve Dinah'ın vaazı hepsi hayali değildi. Ama yine de
Bir anlamda çalışması portre oldu, portre geçti
parlak dehasının alembic'i aracılığıyla, sıradan malzemeden
en iyi özüne damıtılmış.

Bilge'nin yeterli alıntılarını vermek burada yine imkansızdır,
Esprili, ihale ve yüksek fikirli şeyler bunun üzerine yayılmış yayıldı
Kitap-gerçekten, George Eliot'un yazdığı her şey üzerinde. O paragraf
Başlangıç-"aile benzerliğinin genellikle derin bir üzümü vardır"; .
Hetty'nin çiçek benzeri güzelliğinin açıklaması, onu bile büyüledi
keskin dilli teyze; "John genç bir ustayı olarak kabul etti
Eski bir hizmetçinin doğal düşmanı "ve" genel olarak gençler fakir olarak
Dünyayı sürdürmek için çelişki "; o keskin ahlaki biraz
ve entelektüel antitez, öğrenilmiş adam "uysalca sallıyor
Sol eliyle beşikte ikizler, sağıyla o
ihanet eden bir rakibe en çok yırtılmış alaycı
İbranice acımasız cehalet "-insan zayıflıklarını ve ahlaki hataları affetmek
Bir Hıristiyanın sınır görevi gibi, ama "onun düşmanı gibi davranıyor
Irk, önemli konunun yanlış tarafını alan adam
İbranice puan "; bunlar ne kadar iyi, ne kadar iyi ve bir düzine başka
Fark edilmemiş pasajlar!

Yatak odasında Hetty, gizlenmiş finisy ile geçiş yaparak bir tane de hatırlatıyor
Gretchen'in ölümcül mücevherleriyle yakın bir şekilde,
İngilizce versiyonu; Ve Adam Bede'nin varsayımının gerçeğini sorguluyoruz
Karısı kadar Dorothy Doolittle ile içerik. Aşk Yazarları
İşçi sınıfları arasındaki hikayeler geçmiş günlerde bu dikkat çekicidir
o zaman bir kadının erdeminin bir parçasıydı-sevgiye yönelik iddialarının bir kısmı ve
düşünce-ve sadece çiçek benzeri kedicik güzelliğin
Zarif hareketlerden ve estetik zevkten daha fazla onuruna say
Hemik olamayan siperlerde bir Tommy'nin onuruna sayılırdı
Bir kürek çekin veya bir tüfek yükleyin. Blackmore da aynı hatayı yaptı
"Lorna Doone" ve George Eliot, Adam'ın Hetty'ye olan sevgisini tekrarladı
Sadece onun güzelliği için ve çeyiz olarak "fakülte" olmadan. Kendi yolunda
Bartle Massey, kadın düşmanı, Bayan Poyser'ın kendisi kadar akıllı
eğlenceli ve trenchant olarak; Ama yaşlanma dansı elli yıl
Ve daha fazla modern ve başında uzun tez
İkinci kitap bir lekedir, çünkü bir tıkanık ve kesintidir. Öyle değil
"Güneş gizlendiği Ağustos ayında doğanın bu görkemli açıklaması
bir an için ve sonra geri kazanılmış bir sevinç gibi tekrar ısındı; "-ne de
manevi ortaya koyan derin ve hassas içgözlem biraz
İyi üzüntü ve onun yıkılmaz etkileme var.

Yine de bu felsefi pasajların tüm güzelliği için çok fazla
Bunlardan tüm George Eliot'un eserlerinde olduğu gibi. Eylemi engellerler
ve uygun bir romanın sahip olduğu bir bilgelik havası ve vaaz ver
yapacak bir şey yok. Kötü stilin yanı sıra kötü sanat ve bir
kritik, sempatik bir okuyucuya iç karar verirken. Ama hepsini özetlemek
Birlikte hatalar ve her birine tam ağırlık veren, memnuniyetle sahibiz
geriye kalan ustaca kalıntılar. Adam ve Dinah arasındaki Dawning Aşk
tek başına "Adam Bede" için en yüksek yerlerden biri için yeterlidir.
edebiyat, o yer zaten muhteşem tarafından alınmamıştı
Karakter çizilmesinin gerçeği, çeşitliliği ve gücü. Bayan Poyser
Epigramlar da genellikle "şiddetli örgü ile"
hareketleri, hareketleri gibi gerekli bir işlevmiş gibi
Bir yengeç anteninin twitterlanması, "hem çok sayıda hem de çok iyi bilinen
alıntı yapmak, en çürük çerçeveyi ve en çirkin
Palding var. Bu görkemli kitap olduğunda dünyada yanıp sönüyor gibi görünen ışık
Yayınlanan, yeterince yaşlı olanlar tarafından asla unutulmayacak
okuma ve takdir etme zamanı. Bu arada, ünlü ligginler olurdu
Hala Yaşıyor mu? Her şeyi özetlediğinde, cesurundan ne kadar çıktı?
Dev'in bornozunu takmaya çalışıyor mu?

       * * * * * *

"Adam Bede" kısmen anımsatıyorsa, "Diş ipi üzerindeki değirmen"
kısmen otobiyografik. Hassas olan bir soru yok,
Maggie Tulliver Marian Evans'ın çalkantılı, sevgi dolu doğası boyalı
kendini. Londra'ya ilk geldiğinde onu tanıyanlar onu bir
telaffuz isyancı. Asla gürültülü ve asla kaba, her zaman sessiz
Hassaslıktan duyarlı, farklı ve küçülen bir şekilde, henüz
o "yapılmış" ve yapay pozu koymamıştı
daha sonraki yıllarda ayırt edici özelliği. O hala Maggie idi
Tulliver, birlikte savaşta vicdan ve mizaçla ve
Pratik gerçekleştirmesiyle hiçbir şekilde ulaşılamadığı manevi ideal. İçin
Gerçekten de Marian Evans ve George Lewes arasındaki birlik çok daha fazlaydı
bazı detaylarında Maggie'nin Philip'e olan sevgisinden daha uyuşmaz
Stephen'a olan tutkusu. Philip eski zamana olan sevgisine itiraz etti,
Onun acıma ve sanat sevgisi-sıcak kanına ve duyumsal
Güzellik sevgisi. Ama George Lewes'in tüm dindarlığın toplam isteği
duygu, zekâ parlaklığı, şimdi sadece kaba olan
_persiflage_, onun zekası, bu daha fazla asimilasyon çabukluğu
dahinin özgünlüğünden daha fazla,
Cesaret eden kadının daha derin, daha doğru ve daha büyük nitelikleri
ilk kez onun uğruna kaderini-kadına bağladığında
Maggie gibi, eşiğine geldiğinde kim geri dönmedi ama kim
Rubicon'u cesurca geçti-ve örtbas etme çabalarından sonra kim
Koşullar, sonuçlardan akıllı olduğunu gösterdi.

Youth'da isyanla sempati ışığında okuyun Maggie
Sevimli ve kardeşi Tom daha iyi görünümlü bir Jonas Chuzzlewit.
Uygunluk ve Öz-Kontrole Saygı Işığıyla Yaş İçinde Okuyun,
Maggie'nin cazibesinin çoğu yok olurken, Tom'un sertliğinin çoğu
hem saygın hem de kaçınılmaz. Maggie gerçekten yanında bir dikendi
Gururlu bir ülke ailesi, koşan küçük kızlarına alışık değil
Gipsies'e katılmak için kapalı ya da yetişkin kızlarına onların
kuzen sevgilisi. Tom hiçbir güven duyulabileceğini söylediğinde haklıydı
ona; İlke ve
Mizaç, irade asla sağlam olamaz ya da yürüyüş istikrarlı olamaz. Tatlı
Little Lucy, hastasında bir kadının gerçek kahramanlığına daha fazla sahipti
üzüntünün kabulü ve nedeninin cömert affedilmesi,
Maggie'nin tutku arasındaki tüm mücadelelerde bulunabileceğinden daha
prensip. Ayaklarımızda ve yolumuzda yatan yaşamın büyük görevleri
Birinin romantik pitoreskisiyle bitemez
Karakter daha prosaiklerle tezat oluşturdu çünkü geleneksel
diğerinin sınırlamaları; Ne de tüm sempatimizi vermek doğru değil
çok fazla hayatı şımartmış ve ona çok utanç veren kişi
aile adı, sadece demek istemediği ve istemediği ve sahip olduğu için
Asla gerçekte bitmeyen korkunç çatışmalardan sonra acı pişmanlık
kendini kontrol ettirme veya kararın devam etmesi.

Kasvetli "Floss On the Floss" da bir şey var
Bir Yunan trajedisinin kaderciliği. "Adam Bede"
eylem, daha fazla seçim özgürlüğü; Ancak, olayların doğaları göz önüne alındığında
"Floss On the Floss" daki nihai sorunlarında çalıştı
Sanki her şey tam olarak olduğu gibi olmuş gibi görünüyor. Bir
Mr. Tulliver gibi inatçı, davalı ve silinebilir adam
Sonunda kedere gel. Uzun oranlara karşı savaşmak,
Kazanma. Kör öfke ve kör çöküş olarak, havalı azimlere karşı
ve açık algılar, altına girmelidir; ve Bay Tulliver maç değildi
Bay Wakem tarafından yorumlanan yaşam yasalarına ve kararlara karşı
Hukuk Mahkemeleri. Karısı için bir aptal seçimi-Bayan değildi.
Tulliver Coventry'de iyi biliniyor mu?-Korkunç yürüyüşte başka bir adım oldu
kaderin. Bir eş olarak ona yardım etmedi-kadın zekası ile yardım etmek için
Eril kararları-hiçbir anne olarak onu yönetebiliyor muydu
kızı ya da oğlunu etkiliyor. O pasif bir enstrüman olarak
Tanrıların elleri-fark edilmemiş ve şüphesiz ajanlardan biri
Bilinçsiz eylem bu tür muazzam sonuçlar üretilir. George Eliot
Asla bu konuda yaptığı sendikadan daha dikkat çekici bir şey yapmadım
En yaygın karakterler ve en görkemli karakterler arasında kitap
Trajik kader anlayışı. Aralarında bir sahne kahramanı yok-
tüm şirket için bir çift buskin; Ama anlayış
Aeschylean, sahne bir bebeğin evinden daha büyük olmasa da.

"Floss On the Floss" daki mizah neredeyse "Adam
Bede, "Dört kız kardeşin özel nitelikleri belki de
haksız yere abartılı. Rahibe Pullet'in ebedi gözyaşları yorgunlaşıyor ve
Etkilerini nedensiz ve durmaksızın tekrarla kaybetmek; ve elbette
Rahibe Grigg her zaman bu kadar önemsiz bir Gorgon olamazdı! Bayan.
Tulliver'in çaresiz aptallığı ve dokunmaz müdahalesi,
Yumuşak beyaz elleri tüm ezici makineleri ayarlayan kolu
Hareket halindeyken, George Eliot'un en iyi şekilde olur; Ve tüm komedi
yuvarlak yuvarlak kardeş Pullet'in harika kaputu ve keten ve
Chaney-Sonunda trajediye bağlandı-eşsiz zenginlik.
Rahibe Pullet ve Rahibe Tulliver arasındaki kızlı sempati bağı,
Her ikisi de desenli ketenleri için noktaları sevdiklerinde, kız kardeşi
GRIGG-Sophy Pullet ile yapılan değerler, şeyleri çizerdi-
Tullers, harabenin o serio-comic sahnesinde tekrarlandı
Satıldı ve felaketlerinin korunma nedeni yatakta, felç oldu.
Bu arada, o kadar hızlı ve iyice iyileşir miydi
Bu kadar şiddetli bir saldırıdan mı? Bunu bir kenara bırakmak, romancılar için
Çok doğru patologlar olması bekleniyor, bu bölümün mizahı
Kitap, onunla karışan pathos için daha çarpıcı.

"Kafa Miller, Kırk, Kara Gözlü Uzun Omuzlu Bir Adam ve
Siyah saçlı, auricula gibi genel bir öğütme tarafından bastırılmış ":-
"Onlar nash bir şeyler, onlar lop kulaklı tavşanlar-eğer öldülerse
Beslenmişlerdi. Dışarıda O 'Natur asla gelişmez. Yüce Tanrı değil
Onlar gibi. Tavşanın kulaklarını geri yatırdı ve bu başka bir şey değil
Bir mastiff köpeği gibi uzanmak için zıtlık ":-" Maggie's
Gözyaşları azalmaya başladı ve kek için ağzını söndürdü ve ısırdı
bir parça; Ve sonra Tom bir parça ısırdı, sadece şirket için ve yediler
birlikte ve birbirlerinin yanakları, kaşları ve burunları birlikte ovuşturdu,
Yemek yerken, iki dostça aşağılayıcı bir benzerlik ile
Monies ":-Bayan Puyser's'te bunlardan daha iyi bir şey var mı?
repertuar?

Akut psikolojik vizyonun "
ve kasıtlı görünürlük "ve dini ve
Dodsons ve Tullers'ın ahlaki hayatı, "Kesinlikle
Dodsons ve Tullers'ın dini ve ahlaki fikirleri, "
bizim dilimizdeki herhangi bir şey. Kimse teorik olarak insan doğasını daha iyi tanımıyor
George Eliot'tan. Pratik olarak, taşıyamayacak kadar ince tenliydi
Mutlaka bize uzatılmış gibi geldiği gibi en hafif aşınma
ilişki veya eşitlik verilmesi ve alınması. Ama teorik olarak o
derinlikleri ve sığlıkları çaldı ve acı yayların nerede yükseldiğini biliyordu
ve iyileştirici suların aktığı yer; Ve ne çevirdiğinde
hayali karakterlerinin davranışını ve analizini biliyordu,
Onlara bir hayat ve madde verdi. * * * * * *

Şimdiye kadar George Eliot kendi deneyimleriyle uğraştı, onun
eski arkadaşların ve tanınmış yerlerin anımsamaları, tanıdık
Tanıdıklar ve Maggie Tulliver'da kendi çocukça frowardness
Ve sevgi-doğru yapma arzusu ve kolay kayma arzusu
yanlış. "Silas Marner" da daha tamamen girer
yaratıcı bölge; ve tüm zarif güzellik ve şiir için
Merkezi fikir, eski mükemmelliğinde başarısız oldu. Hikaye biri
_deus ex ile oldukça imkansız ama son derece imkansız bir tür
Machina_ nihai setter-to-her şey yanlış. Gibi
"Adam Bede," tarih bir ya da iki nesil geri atılır,
belirtilen zamanın en küçük tadını,
Kızkardeşlerin Elbiseleri Lammeter-Bir pelerin yerine geçen bir Joseph ve
Bir sinek için bir sürüş için bir pulluption binmek. Aksi takdirde en az şey yok
zaman, koşullar ve duyguları senkronize etmeye çalışırken
Hikaye, planında yapay ve tedavisinde pek olası değildir. Yine de öyle
Hem güzel hem de acıklı; ve masalların küçük tanıtımı
Altın saçlı çocuk ateşin yanında uyurken,
Çalıntı istif, peri hikayelerinin genellikle olduğu kadar güzel. Ama biz
Gençler arasında bir evlilik olasılığını tamamen sorgulayın
Squire ve sarhoş karısı. Böyle bir kadın da olmazdı
titiz ve değildi; Ve Godfrey Cass gibi bir adam olmazdı
"Compaction Hareketi" nden düşük doğmuş bir metresle evlendi. Biz
Daha önce dedi, Hetty ve Arthur'un hikayesinde, genç bir yüzyıl fışkırtıyor
önce köylü bir kızın onuruna karşı o kadar hassas değildi. BT
elbette, işler ters gittiğinde üzücü; Ama sonra genç erkekler
Genç erkekler ve kendilerini tutmak için lasses'in
kendileri! Young Squire parayla yakışıklı bir şey yaptıysa,
ondan beklenebilecek tek şeydi. Kız daha kötü olmaz
kayması için düşünce; Ve onun hatasıyla elde edilen para yardımcı olur
Bir şeyleri anlayan dürüst bir adamla dolu. Bu
hala aşk çocuklarının olduğu köylerde bulunacak duygu
Hizmetteki kızlar, rahatça bulunmalıdır.
büyükannenin kulübesi ve kimsenin daha da kötüsü düşünmediği yerde
evli olmayan anne; Ve kesinlikle, bir asır önce, evrenseldi
ahlaki ölçüm kuralı. George Eliot şüphesiz bir kronolojik yaptı
Her iki hikayede de,
genç adamları ve bu kaymada ima edilen sosyal bozulmanın derinliği
genç kadınlarından.

"Silas Marner" in başlangıcı, her ikisinden de çok daha ince
Eski kitaplar. Uyumlu bir girişin gerçek notuna çarpar ve
eski açıklıkların rahatsız edici önemsizliklerinden arınmıştır. İçinde
"Silas Marner" in ilk günleri, bir sonraki adamdan bir adam
Parish "yabancı" olarak tutuldu; Ve şimdi bile bir Scotch, İrlandalı veya Galce
İnsan, "Fransız" ın kendisi kadar yabancı olarak kabul edilir,
kuzeydeki daha uzak mezralardan herhangi birinde meskenini alacak
veya batı. Silas Marner'ın yaşadığı tecrit durumu doğru
Bütün bu sayımlar-otokhton çobanlara "yabancı"
ve Ravaloe Çiftçileri-Yarı Mazed, Yarı Kırık Eyaleti Borçları
ona karşı getirilen yanlış suçlamaya ve cezai ihmalin
Masumiyetini ve garip ve uzun ticaret ticaretini gösterme.
Yine de, bu son için, o zamanın kadınları değildi.
Dokuma endüstrisi mi?-başka bir konu ile ne yapabilirlerdi?
kendileri döndüler mi? Bir seyahat acentesine atılmış olsaydı
El taşıyıcıları için neden gerçeği belirtmediniz? Olurdu
yerel renk ve koşullu iyiliğe bir dokunuş daha oldu
kesinlik. Emin olmak için, boyalar oldukça kalın bir şekilde yerleştirilir;
Ancak bonezlerinde arıları olan eksantriklikler ve insanlar her zaman
buhar ve elektrik süpürgesi gelmeden önce uzak yerlerde bulunabilir
onları daha yaygın bir uygunluğa süpürmek; Ve arasındaki o satır
Garip ve delilik, her zaman dar, o zaman neredeyse görünmezdi.

İstiflenmiş hazinenin kaybı ve fakir şaşkın dokumacının dehşete düşmesi
Gökkuşağına Uçuş Bizi George Eliot'un en çok birine tanıtıyor
Rustik mizahın birçok sahnesinden ustaca.

"Spirit içen ve en yakın oturan daha önemli müşteriler
ateş, sanki ilk adama bağlıymış gibi birbirlerine bakıyor
kim göz kırptı; Bira içenler, esas olarak Fustian ceketleri ve
Stick-frocks, göz kapaklarını aşağıda tuttu ve ellerini ovuşturdu
Ağızları, bira taslakları gibi bir cenaze görevliymiş gibi
utanç verici üzüntü ile "-bunlar ve ev sahibi Bay Snell,
"İnsandan uzak durmaya alışık olan tarafsız bir eğilime sahip bir adam
farklılıklar, hepsi ihtiyacı olan varlıklarınkiler gibi
likör "-Aptallarını takdirle yapın.
Alnında bir yıldız olan Red Durham, yetkili diktine alnında
Bay Macey, terzi ve cemaat katibi (sosyal damgasının adamları denirdi
_Mr._ O günlerde?) "İki Alay var" pinyonu olduğunu iddia ettiğinde;
Bir adamın kendisine sahip olan pinyonu var ve 'pinyon diğer
Millet onun üzerinde. Eğer çatlak bir çan hakkında iki pinyon olurdu, eğer
Bell kendini duyabiliyordu "-Lammeter arazisi hakkındaki dedikodudan
Lammetik ahırlarında ghos'es, hepsi mükemmel-zengin, açık ve
doğmuş şekli. Ve fakir, korkmuş, weazen yüzlü ani görünüm
Ghos'es tartışmasının ortasında Silas,
Başka bir mizah mizahı, daha önce gidenler kadar iyi.

Bayan Poyser'e layık da tatlı ve sabırlı Dolly Winthrop'un
erkeklerin tahmini. "Onu seven Ben Winthrop'un
Quart-Pot ve şakası, Dolly ile çok iyi anlaştı; Ama onu aldı
Kocanın şakaları ve her şey kadar sabırla neşeli,
'Erkekler _would_ bu kadar' ve daha güçlü cinsiyeti izlediğini düşünürsek
Doğal olarak yapmak için cennetten memnun olan hayvanların ışığı
Zahmetli, boğalar ve hindi-cocks gibi. "İyi, konuşurken
Karısı, Bay Macey'in "anne" ve "bütçesi" versiyonudur.
perilerin dansı. "'Kok' demeden önce, dediği gibi bilmeye özen gösterdim
'Snaff' ve oldukça hızlı. Ben _my_ ağzını açmaya devam etmiyordum
Sinekte bir köpek ve tekrar çırpın, 'swaller için hiçbir şey yok. "

Ama "Silas Marner" ın tüm bu edebi değerine rağmen geri dönüyoruz
İlk görüşümüze göre gerçek dışı ve arsada neredeyse imkansız.
Godfrey'in afyon yiyen (?) Sıkışan bir şekilde evlenmesi ve
Silas Marner'ın Squire'ın oğlu tarafından istifini kırmak için oldukça sert fındıklardı
olasılık yolunda; Ama karının zamanında ölümü
Doğru an ve doğru yerde-küçük bir kızın benimsenmesi
ikisi yaşlı bir adam tarafından neredeyse "nesh" gibi
Bakım kısıtlamasından uzak yaşamak-Dunsay'ın vücudunun keşfi
ve uzun süredir kayıp altının dokumacına restorasyon-_impasse_
Eppie, Squire'ın yasal olarak doğmuş kızı ve tek yasal
mirasçı, bir köylü ile evli ve babasının köylü olarak yaşıyor
Gates: Bütün bunlar "Silas Marner" ı güzel bir gerçeklik haline getiriyor,
onu insanlık tarihinin saflarından çıkarmak ve
Peri Masalı ve Romantizm.

       * * * * * *

"Felix Holt" da daha gerçek bir hayata geri dönüyoruz, bunun gibi
otuzlu yaşların başında, süpürülen "demokratik dalga"
Sosyal ve politik şeylerden çok uzak olan eski parkorlar,
ilk önce kendini hissetmeye başlamıştı. Ama burada yine George Eliot
Bize bunlara çok aşina olmak için anakronizm duygusu verir
Reform Yasası'nın ilk için Treby Magna'ya yeni koşulları
bir üye ve ilk kez revize etmeyi yaratan zaman
Avukat-Ticaret sendikaları hala yasa tarafından tanınmamıştı ve
Çalışmalarını esas olarak sallama ve şiddet ile yaptı. Biri
o zamanlar zeki ve geniş uyanık bir çocuk ve kim hatırlayabilir
Heyecanlı yaşlılardan bahsedin, şeyleri biraz farklı hatırlamalı
George Eliot'un belirlediği şeyden. Radikal o günlerde bir dönemdi
Sicat, onunla ahlaki obloku ve kınama taşımak. Tories
Whigs radikallerine onları ezmek istediklerinde
Utanç, şimdi anarşistler ve dinamitler diyebileceğimiz gibi. Ama en çok
Gelişmiş beyefendi hiçbir zaman Parlamento için radikal olarak durmazdı.
Felix Holt'un kendisi ve işçi sınıfının üst saçakları
Alt tortu, radikal olabilir, ama harold gibi bir adam olabilir
Geniş bir desenden oluşan bir Whig olacak olan Transome. Ve gelince
Avukat gözden geçirerek, Frankenstein'ınkine benzeyen bir şey olarak görüldü
Canavar. Kimse gücünün nereden başladığını veya nerede bittiğini bilmiyordu; ve
Her iki tarafta, bilinmeyen bir makine parçası olarak hayal kırıklığına uğradı,
Bir kez ayarladıktan sonra kimse ne yapacağını veya nerede olacağını söyleyemezdi
durmak.

İnşaatinde "Felix Holt" belki de en tatmin edici olmayan
Tüm George Eliot'un kitapları. Transome ve Durfey ve
Scaddon ve Bycliffe dokumada çok karmaşıktı ve
Anlaşılabilir ya da ilginç olduğunu söyleyen kafası karıştı. İçinde
"Felix Holt" ın yazarı Bayan Braddon giysisini denemek gösterdi
Hem algı hem de acınacak bir uyumsuzluk ister. Ayrıca tekrarlıyor
Eppie ve evlat edinilen babası Silas'ın Esther ve
Rufus Lyon. Ama memnuniyetle rustik için yeterince doğal olduğu yer
Eppie, sevgili yaşlı babasını bir yeni için terk etmeyi reddetmek ve
Bilinmeyen-uygun bir yazlık basitliği eski alışkanlıkları
Aşık, tanıdık olmayan bir durumun istenmeyen lüksleri için-
Hayat dramasında son derece doğal olmasa da-tamamen
Esther'in karakteri ve yoksulluğun
Lüks, Felix - Harold, Malhouse Yard Transome Mahkemesi. George Eliot's
Genellikle karakter üzerinde sert kavrama,
Esther Lyon'un tanımları. O durum bile öyle
Düşük-Bir ruhun manevi ölümden keskin maneviyata evrimi
yoğunluk ve bir zihnin çılgınlıktan ciddiyete dönüşümü-
Burada daha iyi bir şekilde onun ustaca çizimini özlüyoruz. Mizah
Çok daha incedir. Bayan Holt kötü bir Bayan Nickleby; ve çizgi roman
George Eliot'un her zaman yapabileceği rustik palyaçolardan
nispeten fakir. Kendi başına ayrı bir kaba olmadan suçlu
Yazar olarak karakter, Treby Manor'daki aşçıdan bahsettiğinde-"A
Ladyship'ten çok daha büyük insan "-" Altın ve takı giymek için
çok miktarda süet. "

Esther dönüşler tarafından alındığında, George Eliot neyi özlüyor
kesinlikle emin olurdu-bu küçük noktalar
Yüksek yetiştirilmiş Transome Mahkemesi ve
Malhouse Yard'ın yarı yetiştirilmiş Esther; Ve yine de, istemeden, o
Esther'i konuşmalarında bir barmaid kadar kaba yapar ve
Harold Transome ile Coquetries. Ne de düşünmeye çalışıyoruz, gittikçe gidiyor
Öte yandan, Esther'in yetiştirilmesinden bir kız olur mu ve
Çevre böyle nefis bir edebi ifadeyi kullandı
"İthalat kokuları." Genel olarak reddedilebileceğini düşünmüyoruz
Bu, yazdığında edebi kariyerine gittiği sürece
"Felix Holt," inkar edilemez bir şekilde onun en az başarılı çalışması. Ve yine de, içindeki iyi şeyler ne kadar ve ne kadar güzel! Homer ise
Sodyalar zaman zaman, uyanık olduğunda kim yanına gelebilir? Açılışı
Kitap, ölçülmenin ötesinde ve ağır ifadelerde bol miktarda bulunur. "Onun
Koyun köpeği, bir boncuktan itibaren dikkatsiz gayri resmi hava ile takip etmek
Soyun: "-" Loş bir siyasi bilincin daha yüksek acıları: "-"
Biriyle konuşurken neredeyse dağılma duygusu olan genç çiftçiler
Şüpheli istasyonunun ve bilinmeyen deneyiminin adamı: "-"
oldukça yeni bir şeye yüceltilirdi-bir çeşit zor
Bilinçli varlıklarda hayal edilebileceği gibi kutsama
Acı verici bir şekilde daha yüksek güçlere sahip olmak "(George için geçerli
Eliot kendisi ama Esther Lyon gibi bir kız için değil):-Bunlar
edebi üstünlük örnekleri rastgele, çok daha fazlası ile.

O zaman Felix ve Esther arasındaki ilk aşk sahnesi ne kadar zarif! BT
George Eliot'un bulunduğu bu mezar ve hassas aşk belirtilerinde
en iyisi. "Uyuyan çiçekler" kadar nazikçe-
En mükemmel kameolar-ağır ve müstehcen, ince ve henüz
Güçlü-her zaman işinin mücevherleridir. Ve "Felix Holt" da
Özellikle alt yüzünden daha fazla mükemmellik ile öne çıkıyorlar
O kadar çok kalitesi onları çevreliyor.

Felix'in kendisi George Eliot'un başyapıtlarından biri
İdeal ve çizimin sıkılığının asilliği. Kazandı mı
Esther gibi bir kız ya da onun tarafından kazanılmasına izin vermiş olabilir
şüpheli; Ama onun tüm sağlam ve hoş olmayan dürüstlüğü için
Doğa-tüm yüksek yaşam idealleri ve iğrenç zevk için
Kostüm-tüm içsel eğilimi ve dış eğimi için, o
yüce. Ve George Eliot'un en iyi aforizmalarından biriyle,
Niyet, kitabı bu tür bir hayal kırıklığıyla kapatıyoruz
ve büyük bir büyük iş tarafından üretilmesi gereken zevk
usta. "Darbeler sarkmalar aptalca döndü; zekâ, bir kuvvet biçimidir.
Uzuvları dinlenir. "

Serinin son üç kitabı en büyük kitabı. Hala
Güzel ve her zaman asil, aşırı yetiştirilen meyveler ve
çevresi rahatsız edici olan çiçekler; Ve birinde, en azından,
önceki konularda zaten fark edilebilir bazı kusurlar bir
mükemmel iş için ölümcül.

Asla kendiliğinden, zaman geçtikçe George Eliot acı verici hale geldi
çalışkan. Bursu Pedantry'ye dönüştü ve ne oldu
Görkemli ve onurlu doğruluk, terimleriyle sertleşti ve
Armistik olmayan teknik. Hayatında benimsediği yapay poz
ve işine tepki gösterdi; Ve onun arasındaki çelişki
Sosyal koşullar ve edebi konum ondan daha fazla renktedir
töre. Tüm öğretisi,
genel iyilik, yerleşik ahlaki standartlara uygun,
Hayat sözlerine doğrudan karşı çıkıyordu; çünkü başka bir şey yapmamış olsa da
Kadın kişisel adaletsizliği, itaatsizlik örneği belirledi.
Hatta karşı koyulandan daha fazla yaramazlık yapan kamu hukuku
en azının kısıtlamalarına boyun eğmek için
Doğruluk, ne kadar rahatsız edici olsa da. Ve bu çabaydı
ayaklanma ve uygunluk, kendi kendine irade ve özveri koordine etmek,
Bu, her bir samimi öğrencinin işinin uyuşmazlığını yaptı.
Tarihini biliyordu, başından beri bilinçliydi. Hiçbir yerde buluyoruz
Bu çelişki, "Romola" da daha belirgin bir şekilde gösterilen
son üçü.

En asil çalışması "Romola" henüz George Eliot'un en kusurlu
Binanın iskele diyebiliriz. Loftiness
duygu, karakterin ustaca tanımlanması, büyük kavrama
Zamanın siyasi ve dini hareketi, derinlerin kanıtları
Her sayfada görünen çalışma ve vicdani özenli, birleştirilir
bize en olağanüstü kayıtsızlık gibi görünen şeyle-
Bu cehalet olamaz-
zaman. Uzun kolu göz önüne alındığında tüm hikaye kesinlikle imkansız
Kilise-kişisel kısıtlamalar,
On beşinci ve on altıncı yüzyılın çalkantılı huzursuzluğu-gururlu
herhangi bir devletin iyi doğan vatandaşlarının münhasırlığı.

İlk önce al. Cosmo ve Lorenzo tarafından ödenen tüm şerefi vermek
Tüm ulusların öğrenilmiş adamları, özellikle de
Rönesansın ilk ateşi, tanrıların oğulları olarak
İlahi yay suları için susuzluk. Grant de, örnek
Güzel kızını veren Bartolommeo Scala tarafından
Alessandra "Asker Şövalye" Marullo ile evlilikte; Muhtemelen öyle miydi
Blind Bardo de 'Bardi gibi eksantrik bir eski bilgin bile
çok çekişmeden, isimsiz bir Yunan maceracı, gibi fırlatıldı
Herhangi bir sponsor tarafından vasıtaşmayan dalgalardan ikinci bir Ulysses ve
Herhangi bir belge tarafından tanımlanmamış mı? Bardo'nun Tito'yu almış olabileceğine izin veriyoruz
Yazı ve sekreteri olarak, Cennini'nin zaten
onu istihdam etti, waif ve onun gibi başıboş; Ama sahip olması gerektiğini
kızının bu yabancıyla evliliğine razı oldu ve
Daha muhafazakar ve daha şüpheli vaftiz babası Bernado del Nero,
isteksiz olsa bile, muhtemelen
İngiliz bir ülke beyefendisinin kızının evlenmesine izin vermesi gerektiğini
yakışıklı gips.

Vatandaşlığın eski zamanlarda ne anlama geldiğini düşünürsek,
Tito'nun kariyerinin tamamının mümkün olmayanlığı daha çarpıcı hale geliyor.
Atina'da, Sojourner asla aynı uçakta durmadı
Autochthon, bu yüzden Roma'da peregrinus kamu görevi için uygun değildi
veya daha yüksek bir evlilik; Ve yasanın daha sıkı kısmı olmasına rağmen
daha sonra daha geniş bir sivil misafirperverlik lehine rahatladı,
münhasırlık duygusu kaldı ve gerçekten de kalıyor
İtalya. Yunan maceracı Tito'nun olması mümkün olmayandan daha fazlası görünüyor,
Herhangi bir siyasi hizmette istihdam edilmiş olmalı, belki de
Temel bir tür izci ve unmonoured casus. Hiç alması gerektiğini
Akredite bir kamu hatipinin pozisyonu,
eski gelenekler ve düşünce alışkanlıkları
masal.

Bardo'nun karakteri de İtalyan olmayan; Ve onun yaşam biçimleri ve
Düşünce, bundan böyle başka şeyler kadar imkansızdı
konuşuldu. Kilisenin dediğimiz gibi uzun bir kolu ve sağlam bir kavrama vardı; Ve
Belirli sapmalarda yeterince hoşgörülürken, talep etti
Temellerde uygunluk gösterisi. Lorenzo bir pagandı, ama öldü
ayinleri almak. Borgias suçlulardı, ama onların
İnanç meslekleri yüksek sesle ve gerçek bir şekilde görüyordu. Erkekler olabilir
din adamlarının kötü yaşamlarına ve keşişlerin aşırılıklarına karşı
ve rahibeler, ama Tanrı'yı ​​ve kiliseyi itiraf etmek zorunda kaldılar; ve onların
Diatribes dikkatlice ifade edilmeli-tanık Rabelais olarak-ya da bir itiraz
Fra Dolcino'da olduğu gibi kesinlikle yangın ve faggot için bulunurdu
ve Savonarola. Yani, o zaman ve o zaman ve
Şimdi, ahlakın ayrılmaz bir parçası olarak kabul ediliyor. Olamazdı
Bardo'nun kızını "Debazing'den uzaklaştırması mümkün
kendi cinsiyetinin etkisi "ve sadece bir yaşlı adamı olan bir evde
bir hizmetçi. Times buna izin vermedi; İzin vermemiz gerekenden daha fazlası
Şimdi bu özgür günde. Herhangi bir İtalyan kız için bu kadınsız ev
zaman, özellikle orta çağ, genç eşler bile
arkadaşlarına ve duennas'a sahip olmak zorunda, ciddi bir leke
işçilik. Gerçekten, Romola'nın hayatının tamamı
Anakronizm ve sadece on dokuzuncu yüzyıl İngilizcesi baştan sona.

Hem O hem Tessa'nın yaptığı ve yapmasına izin verilen şeyler
"Gulliver'in Seyahatleri" ve "Peter Wilkins" ile eşit. Öyleydi
Tessa için imkansız, oldukça genç bir evli olmayan kız, Contadina
üç yıllık bir köylü çocuğuna gelince, sadece Floransa'ya gelmek
Eski bir iş mesajı ile sadece Londra şehrine gönderilecek.
Bu güne kadar, herhangi bir sınıftaki iyi işlenmiş kadınlar
İtalyan şehirlerinin sokakları refakatsiz; ve kızlık her zaman olduğu gibi
kutsal ve kıskançlıkla korunuyordu. Romola da dışarı çıktı ve
Yazar tarafından izin verildiği için onun arzusuna gelin. Sokaklarla
Bianchi ve Neri'nin çalkantılı grupları tarafından doldurulmuş, her zaman hazır
Bir kavga veya bir aşk macerası için ne olurdu ve
düşünülmüş, şehir içinde kayan güzel bir genç kadın
Ve gece gündüz saatlerce kapıların dışında mı? O söyleniyor
ya oldukça yalnız olun (!), Tessa'nın evine gittiği gibi ya da sadece
Monna Brigida'nın eşlik ettiği gibi, manastıra gittiği zaman
Ölmekte olan kardeşi-bu da bu arada imkansızdı-ya da katıldı,
Uzaktan, Old Maso tarafından uçuşunu yalnız olarak denediğinde
rahibe. İsmini kaybederdi ve devleti taahhüt etmiş olsaydı
eksantriklikler; Ve onlara ısrar etmiş olsaydı, gönderilecekti
bir manastır-bu üzüntü için sığınmak, bu tehlikeden sığınmak
İletkenlik hapishanesi-ve vaftiz babası ilk olurdu
Onu o zamanlar kadınlar için tek güvenli iltica olana sevk edin. Sahne
Nello'nun dükkanı gülünç derecede imkansız olmadan önce Tito ile var-
İngilizce benzeri, retinue veya ışıklar olmadan birlikte eve döndükleri, sadece
onu almak için günümüzün bir erkek ve karısı gibi
kamu evi, ya da daha iyi sınıfta, kulübünden. İngilizce,
Romola, queer kadınsız kocası için oturuyor
kuruluş ve eve geç geldiğinde ona kapıyı açmak
gece. Bunun için, gerçekten de Tito'nun Yalnız Rambles
o zamanın ve o zamanın koşulları ile çok fazla
Romola'nın garip cesur. Yalnız göründüğünde hiçbir nota hiç adam yok
Gece yarısı seferinde dışarı çıktığında sokaklarda, ya
Yedinci emrini öldürün veya kırın. Onunla bir tane aldı,
arkadaş veya hizmetçi, silahlı; Ve bugüne kadar İtalyanlar bulamayacaksın
Geceleri isteyerek yalnız yürüyün. Bu tür bir yaşamın tamamı
Hikaye için gerekli, gerçeğe ve olasılığa karşı ölmüştür. Yani
Romola'nın uçuşu, rahibe olarak gizlendi. Aradaki sahne gibi görkemli
O ve Savonarola, _vraisemblance_ bu imkansızlıktan şımarık
durum. O zamanın herhangi bir kadını da bir şehirde yetiştirilemezdi,
kendi başına duvarların dışındayken bir özgürlük duygusu hissettim
Tuhaf bir yol, bilinmeyen bir kaderle buluşacak ve bilinmeyen bir
Bourne. Hindistan'ın Purdah kadını aniden döndü
Delhi'nin sokaklarında ve çevresinde gevşek-tüm bu kadınlar gibi hissettim
Suç ve cinayet konularında kimin kanıtlarını okudukları zaman
Korunmasızlığın ıssızlığıyla yüz yüze. Modern kadınlar
Özgürlük, ama Orta Çağ'da böyle bir duygu yoktu. Tüm
Bunlar anakronizmdir; Sanki bir romancı gibi
Yirminci Yüzyıl, on sekizinci İngiliz hayatının yazılması,
Kadınlarını Knickerbockers'a giydir, onları bisiklete monte et ve dön
Onları futbol sahasına ve kriket alanına.

Bu istisnalar kitabın iskele edilmesine yönelik olarak,
Görkemli duygu asaletine, yüce amacı, onun
Karakter çizilmesinin mükemmelliği ve çeşitli dramatik gücü
sahneler. Tito'nun karakterinin gösterildiği gücü hiçbir şey mükemmelleştiremez
Basit bencillikten pozitife doğru kayıyor
suçluluk. Tüm eylem George Eliot'un kendisi ile özetlenebilir
kelimeler.

"Ertesi sabah, Tito bu kararlılığı harekete geçirdiğinde,
oyunda rengini seçti ve ona kaçınılmaz bir büküldü
dilekler. Bundan böyle olmamasını imkansız hale getirmişti
Babasının öldüğü gerçeği olmayı arzuluyor; imkansız
Kesin gerçeklerden ziyade temelliğe cazip olmamalı
Davranışı her zaman gizli kalmamalıdır. Her suçlu altında
Gizli Gizli bir Suçlu Dilek Kuluçkası var,
Enfekte yaşamı karanlık tarafından değerlenir. Kirletici etkisi
Tapular, komisyonda genellikle sonuçtan daha az yatar
arzularımızın ayarlanması-kişisel çıkarlarımızın
sahtekarlığın tarafı; Öte yandan, arındırıcı etkisi
Kamu itirafı, yalanlarda umut olduğu gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
sonsuza dek süpürüldü ve ruh asil tutumunu kurtarıyor
samimiyet."

Ancak, doğal zayıflığa, tatlılığa ve
Tito'nun karakterinin gizli sahteciliğinin yanı sıra sevecilik,
Tessa bölümünü genel olarak hayata doğru kabul edemeyiz,
İtalyan yaşamına, özellikle de o zamanlara oldukça yanlış. Tessa
Kendisi de gözyaşları ve öpücükleri, mavi gözleri ile yorucu
Ve bebek yüzü, çok aralıksız tekrarladı ve üzüldü. O
imkansız olduğu için mide bulantısı; Ve tüm hikaye ilkden sonuna kadar
kitapta çirkin bir leke.

Romola ve Savonarola'da yüksekliklere dokunuyoruz. "Uzun zambak" bir
zarif anlayış ve insan sevgisinde yüce. Onun iki
Savonarola ile röportajlar mükemmel bir şekilde yapılır ve kademeli ezici
Rahibin tutkulu tutkusu altındaki gururlu kendi kendine iradesi
hem stil hem de psikoloji için övgüyle ötesinde. Yani değişiklikler de
Büyük vaiz kendisinde-ilk, basit ciddiyetinin
Misyonuna olan inanç, öz-bilinç ve kişisel olarak yozlaşıyor
Varsayım, tüm reformcularda olduğu gibi-ikincisi,
Daha sonraki tutumunu terk eder ve hoppe saati olarak yakılır
Yargılama onun üzerine gelir ve dünya artık Tanrı ve onun arasında durmuyor
ruh. Frate'nin kamusal yaşamının son sahneleri güçlü bir şekilde
Tüm George Eliot'un ustalığı ve konuşması ve derinlemesine işlenmiş
dini ateş; Ama bu tür sahnelerde ve koşullarda
onun en iyisi olduğunu. Mizah ve psikolojik içgörüde
sahip olduğumuz herhangi bir İngiliz kadın yazardan daha büyük; Aforizmalarda o
rakipsiz; Ama oynaklıkla o beceriksiz ve ahlakı yakalarken,
Yazdığı zamanların entelektüel ve sosyal tonu,
hiçbir yerde.

Romola'nın karakteri ve yaşam tarzı-bu ikisinin de
tamamen İngilizce mektupları-vittoria hakkında bildiğimiz her şeyle
Colonna, gününün en saf ve en asil kadını-ki
Romola'nın-ve bir keresinde aralarındaki farkı görüyoruz-fark
dört yüzyıl tarafından işlendi-vittoria aslında
Zaman, bir baş ve omuzlar olsa da; Romola gibi
Esasen on dokuzuncu yüzyılın bir ürünü. Yerel olmasına rağmen
renk-sonuçta, sadece bir yıkama-açıklamalarla
Pageantlar ve alaylar ve George Eliot'un öyle olduğu tarihe göre
detaylarda ustaca ustalaştı, tüm kitap on dokuzuncu yüzyıldan
Monna Brigida'nın Tessa'nın yeri hakkındaki karakteristik olarak İngilizce konuşması
ev ve çocuk tatlıları, Romola'ya karakteristik olarak
İngilizce tutum ve hijyenik itirazlar-biraz kızlıktan,
Piero'ya yumurta taşıyan bir bekçi, Romola'nın yalnız ziyaretine
Şehir hakkında stüdyo ve gece perambülasyonları. Bütün bu eksikliklere rağmen, "Romola"
en asil yazarımızın en asil eserleri; Ve sonuçta, yapmadı
Shakspere, Hector'un Aristoteles'den alıntı yapmasını ve tüm Yunanlılarını göster ve
Romalılar ve kendi başına bilinmeyen ülkelerden tuhaf olmayan sıralar
Yaşanan ve sevilen gibi sağlam İngilizlerden başka bir şey yok
Büyük Eliza? Hayran olacak çok şeyimiz var-hayır, saygı duymaya-biz
Daha küçük hataların geçmesine izin verebilir. Yine de bunlar tarafından konuşulmalıdırlar
Kim samimi ve fulsome olmaz-sadece gurur verici değil. Tarafından
George Eliot, "Baldassare'in" nin adı olduğunu biliyor muydu?
Şeytanlar bugüne kadar Sicilyalı cadılar tarafından mı çağrıldı?

       * * * * * *

"Middlemarch" tüm romanların en uzun kısmı en ilginç olanı
Karakterleri, izole sahneleri, ahlaki anlamı ve felsefi
eklenti; Ama aynı zamanda en tartışmasız ve en kuşkusuz
alt çıkarları ve şahsiyetleri ile. Tuval kadar kalabalık
George Cruikshank'ın gravürlerinden biri; Ve iş tarafından kazanmış olurdu
George Eliot'un fisyon dediği şey-ikiye ayrıldı. .
Dorothea ve Casaubon ve Rosamond ve Lydgate'in hikayeleri
esasen ayrı varlıklar; Ve bir araya gelmelerine rağmen
sonuncusu karışık bir ilgiyle, sonuç artık doğru değil
Siyam ikizlerinden veya çift başlı bülbülden birleşme
gerçek bir insanı temsil etti. İki güzel arasındaki kontrast
Genç eşler iyi korunur ve farkın güzel tonları
açıkça daha önemli olan gibi işaretlenmiştir; George Eliot da çok uzaktı
Herhangi bir yönde scamp ve hikayelerinin sırtları için iyi bir işçi
cepheler kadar iyi işlenmiş. Ama kitabın üçte biri olsaydı
Kesildi-hala daha iyi olurdu o fisyon-
İş, sıkıştırma ile orantılı olarak kazanırdı.

Dorothea'nın karakteri,
Maggie Tulliver ile başlayan ve gerçekte Marian
Evans'ın kendi benliği. Maggie, Romola ve Dorothea aynı kişi
Ahlaki evrimin ilerici aşamaları. Hepsi çapraz köşede
Hayat ve kader-hepsi buldukları gibi şeylere karşı isyankar.
Maggie'nin ayaklanma durumu en kaba ve en basit olanıdır; Romola's
Kabul edilen değersizliklerin ahlaki yeniden düzenlenmesinde en tutkulu;
Dorothea's zihinsel ufuktaki en geniş ve en kadın
Hikayeyi sona erdiren Aught ama Love'a karşı yürekten kayıtsızlık
ve kesin yankı verir. Kendi yolunda, alım eylemi
Ladislaw, Esther'in Felix Holt ile evlenmesinde olduğu gibidir; Ama yok
Esther'in Seçimi Olası. Hepsi aşk için, eğer yapacaksa, ama
karakterinin geniş çizgileriyle daha uyumlu bir şekilde çalışır ve
Esther'in kararından aldığımız bu çıkık hakkında hiçbir şey yok. Ve
Kendi yolunda bir kerede paralel ve bir özür.

"Middlemarch" daki en ustaca iş parçaları karakterler
Rosamond ve Casaubon. Rosamond'un bilinçsiz bencilliği, ahlakı
İnce ve aşkının yüzeysel kalitesinin hepsi tasvir ediliyor
çizimde bir kusur olmadan; Casaubon'un kurulukken, edebi
tartışılmaz araştırmasını takip eden kararsızlık ve toplamı
Kendisini yeni koşullarına göre ayarlayamama, onunla birlikte
nezaketin titiz formalitesi, gerçek zulüm ile birleştiğinde,
Yüce Psikolojik Merit'in bir resmini yapın. Bunu düşünenler
Casaubon, Lincoln'ün geç rektörü için hiçbir şey bilmiyordu
George Eliot'un erken hayatı. Bu müstehcenlerden bazılarını bilenler
detaylar, onu ustaca çizdiği kökenin farkındalar
Portre, Bayan Puyser kim olduğunu bildikleri gibi, Tom Tulliver ve kim
Hetty kuzukulağı. Hetty, gerçekten de bu inanılmaz bir şekilde tekrarlanıyor
Ne İngiliz ne de İtalyan olan aptal Tessa, ne de gerçekten de
İnsancıl sillini içinde insan; Ama ilişki çizgileri var
Kendilerini uzmanlara gösterin ve "kiraz taşı" nın yokluğu
her zaman iki arasında bulunacak olan farklılıktan daha fazlasını saymayın
kopyalar.

Derin ve ince ama gerçekten daha ince bir iş yapılmadı ve
Lydgate'in evli hayatının en acınası trajedisi. Karakteri
Rosamond boyamak zordu ve bir sahte dokunuş olabilir
ölümcüldü. Onun yoğun bencilliğini ve sığlığını göstermek ve henüz değil
onu isyan etmek için, sadece tam bir psikolog
George Eliot yapabilirdi. Ve ne kadar lydgate, güçlü adamı göstermek için
asil hırs ve muhteşem amaçlarla doluydu, mutlaka
Baskın, ustalaşmış ve inatçı zayıflık ve ahlaki tarafından mahvolmuş
Böyle bir eşin değersizliği, ancak onu aşağılayıcı yapmamak da
Edebiyatımızın birkaç ustası dışında herhangi birinin gücünün ötesinde bir görev.
Bu kötü yararlı çift arasındaki tüm sahneler George Eliot'un en iyisinde
tarzı ve en yüksek işaretine kadar; ve kademeli olarak sapması
Rosamond'un sevgisi, Lydgate'in gerçeği aşamalı uyanışıyla birlikte
oldukları gibi, olduğu kadar sağlam bir dokunuşla tasvir edilir
sunmak.

Sir Godwin'in mektubunun alınmasıyla ilgili bu sahne kendi başına trajik
Othello veya Yunan draması gibi. İçinde aynı insan duygusu var
Bir aşırı müdürlük kaderinin varlığında çaresizlik. Rosamond
Lydgate'in kaderi. Zayıflığı, azim ve yinelemesi-daha güçlü
zayıf kadını ezemeyen erkeklik-sevgisi,
zorla değil ne ceza vermez, ne de sevdiği şeyi kontrol etmez-hepsi
içinde dolaştığı korkunç ağın iplikleri ve
Hayatının tüm değeri yok edildi. Eve giden bir hikaye
Lydgate'in bildiği gibi, sahip olduklarını bilen birçok erkeğin bilinci
Onlara "bir başkasının hayvanı olarak ve
Feeber türleri "-Lydgate'in bildiği gibi, enerjilerinin
bodur, hırsları hayal kırıklığına uğradı ve ufukları
Zayıf kadının bu kadar zulüm yüzünden daralmış ve kararmış
Daha güçlü adam üzerinde nasıl egzersiz yapacağını bilir.

Casaubon, Rosamond veya Lydgate gibi çizimde ustaca. İtiraf ediyoruz
Dorothea ile ne yazık ki kusurlu bir sempati için,
Bir adamın bu kuru çubuğu. Öğrenilmiş olsun ya da olmasın, o nadiren kimin
Hayatın güçlü ve tatlı duygularıyla dolu genç kadın,
Kendini bir eş olarak ver. Daha kişisel olmayan dürtü anlayabilir
Marian Evans'ı bir hayranlık tutumuna attı
kuru çubuğunun orijinali; Ama söz konusu olduğunda
Evlilik, şey sadece kız tarafından yapıldığı gibi isyan ediyor, sadece değil
Kendi özgür iradesi ama arkadaşlarının tavsiyesine ve dualarına karşı. Tom
Maggie'ye karşı sertliği ve tahrişinden dolayı mazur görülecekti; Ve
Celia'nın bilgeliğin ortak boşlukları ve
Recalcitrant Dodo, çok derin ne de çok uyarıcı değilse veya henüz
Sempatik, günlük yaşamda daha değerlidi ve aklı başında halk
Dorothea'nın kör ve inatçı kararlılığından daha. Güzel ve
O kadar yüksek fikirli, aynı zamanda tahriş edici azizlerden biri
Kişisel takılar seven ve
kabul eder ve yanlışlığı cezalandırmayı uzun süren
onlar-ya da en azından onları ana güçle sosyal intihardan kısıtlar. Ve
İlk hatasına göre, evlenmenin ikinci sırasını eklediğini düşünmek için
Ladislaw-O'nun tam züppesi! George Eliot'un neredeydi
algılar? Yoksa Ladislaw'da eldeki bir modeli vardı,
Renkli gözlüklerle gördüğü, pembe ışıklarını da döktüğü
Üreme üzerine, böylece kopyası ona kadar idealize olmuştu
orijinal ve o
Görüşme mi? Yine de kusurlu olarak yaptığı tüm hatalar üzerinde
Dorothea'nın karakterinin güzelliği, tat ve inatçı
Romola gibi-bahçede "beyaz zambak" gibi. O mükemmel
Yaratık kendi yolunda ve hayal kırıklığı bir
trajedi. Ama herhangi bir kadın böyle yazabilecek bir adamdan ne bekleyebilir?
Bay Casaubon'unki gibi bir aşk mektubu?

"Middlemarch" tuvali dediğimiz gibi aşırı kalabalık; Yine de ne kadar iyi
Bazı karakterler! Bu şekilde temperlenmiş sağlam diklik
Cabel Garth'ın sevgi dolu tatlılığı; Tüm büyüklerin sıradan olumsuzluğu
Ve Vincys-Celia ve Sir James-Mr.
Farebrother ve Bay ve Bayan Cadwallader-hepsi yüce. İtiraf ediyoruz
Bay Bulstrode ve onun kindarının portresini çok fazla umursamayın
Delator Raffles-George Eliot melodramda iyi değil; Ayrıca bütün
Bay Featherstone'un Hastalığının Bölümü, Ailesi ve Mary izleyen
Garth, çok canlı bir şekilde hatırlıyor Anthony Chuzzlewit ve her şeyi aldı
Hakikat duygusu vermek için ölüm yatağını ve iradesini etrafına yerleştirin
veya yenilik. George Eliot'un gücü,
Charles Dickens ve kontrast onun avantajı değil. Harika
Mizahçılar her ikisi de olduğu gibi, mizahları esasen farklıydı ve
Karşılaştırma değil.

George Eliot'un yazdığı hiçbir kitap bilge ve özlü olmadan
Aphorizmler, parlak zekâ yanıp söner, sayısız iyi şeyleri.
Uzay, iyi şeylerin onda bir kısmını teklif etmemize izin vermeyecek
Bu büyüleyici sayfalara dağılmış. Celia'nın hissi
Kalbinin derinliklerinde boğuldu, "kız kardeşi çok dindardı
aile konforu için. Kavramlar ve scruples dökülen iğneler gibiydi,
Treading veya oturmaktan ve hatta yemekten korkulan kişi: "-(ama daha uzak
üzerinde, ne gereksiz bir pedantry!-"Kısacası kadın bir sorundu
Bay Brooke'un zihni daha önce boş hissettiğinden, neredeyse hiç
Düzensiz bir katı _ _Revolutions'tan daha az karmaşıktır. ")-MRS.
Cadwallader'ın doğum duygusu, böylece bir "de bracy onu almak için indirildi
Bir havzadaki akşam yemeği ona bir pathos örneği gibi görünüyordu
abartılı; Ve korkuyorum ki aristokrat kötü alışkanlıklar dehşete düşmeyecekti
o. Ama kaba zenginlere karşı hissi bir tür dindardı
Nefret: "-" Gerçekten, o (Bayan Waule) kendisi bunu düşünmeye alışıktı
Karşı Davranma Gerekliliği'nden tüm özgürlük dahil edildi.
Yüce'nin aileler hakkındaki niyetleri: "-" Yıkanlar, harap olsun
ve bir salla yapışıyor veya usulüne uygun olarak eşlik etti ve eşlik etti
Portmanteaus, her zaman durumsal bir büyüye sahipti
Virgin Mind, Yerli Merit
boşuna: "-" Ladislaw, Shelley'nin mayası olan bir tür burke: "-"
meydan okumayı sevmek için bir şey ve sevmek için başka bir şey
Sonuçlar "-Kendi rahatsızlığından çıkmış bir gözlem ve
Ahlaksız deneyim:-"
Basitliğin pahalı yerine geçiyor: "-bunlar birkaç
Rastgele seçildi, ancak geride kalan zenginlik ama
Sokak Nuggets tarafından yetersiz temsil edilmektedir.

Hacmi kapatmadan önce, kurtarmayı not etmek istiyoruz
Bay Casaubon'da insan hassasiyetinin çok az parıltısı
Lydgate'ten ölüm-garantisi ve Dorothea onun gelmesini bekliyor
yatak. George olarak hayatında tek ihale ve spontane an bu
Eliot onu boyadı ve garipliği pathosunu ve
gerçeği. * * * * * *

Uzun üçün sonuncusu ve yazdığı son roman "Daniel
DeRonda "en yorucu, en az sanatsal ve en çok
George Eliot'un tüm kitaplarının doğal olmayan. Tabii ki ustaca
dokunma ve tüm karşılaştırmalı aşağılık için,
mükemmellik. Ancak arsa, tedavi ve karakterde çok altında
selefler. Bazı karakterler garip bir şekilde doğal.
Örneğin, Grandcourt daha çok bir
İngiliz Milord, olası bir İngiliz beyefendi gibi
vatandaşı. Deronda'nın kendisi ilk suyun bir prig'idir; sırasında
Gwendolen, her şeyden kendi kendine çelişkilidir-
Sonu bulamazsınız ve bu nedenle sıraya koyamazsınız
ve anlaşılabilirlik. Görünüşe göre net bir öz irade çizgilerinde başladı,
Gurur, dünyevi hırs ve kişisel kendini şımartma-her ikisinden
Vicdan veya derin sevgiler-Kendine ait ve kendi kendine kontrol edilen-o
ahlaki zayıflık, vagrant dürtüleri ve
daha önce gitmeyen hiçbir şeyin olmadığı aşağılayıcı kendini terk etme
bizi hazırladı.

Sevmesi, hatta sevmesi gerektiğini, hatta böyle bir
Büyük Court olarak donmuş balık, enerji dolu bir kız için imkansızdı
Gwendolen'in olduğu gösterilmiştir. İstediği şeylerin arzularında açık, o
onu olduğu gibi, nefret dolu hayattan kaçmayı kabul ederdi
başka hangisi kınanmış olurdu. Ama kabul ederdi
O'nda tasvir edilen bu kadar kendini aldatma bile olmadan
Kararlı röportaj. Acımasız sırrını biliyordu ve kasıtlı olarak
görmezden gelmeyi seçti. Şimdiye kadar iyi. Yapacağı buydu. Ancak
Onu aldığı gibi "taşıma" yapmanın mantığı nerede
Düğün gününde elmaslar mı? Acı verici bir şeydi, yeterince elbette,
Ve onlarla birlikte gelen çılgın mektup yeterince anlaşılmazdı; Ama o
tarif edildiği şok olamazdı, ne de yapamazdı
Gwendolen bu ani nefretle kocasına karşı dönerek bunu görerek
Bütün utanç verici hikayeyi zaten biliyordu. Bunlar hatalar
Psikoloji; Ve arsanın davranışları da kusurludur. George
Eliot'un arazileri, karmaşıklığı denediğinde her zaman kötüdür,
bunun yerine karışıklık ve anlaşılmazlık; Ama elbette hiçbir şey fazla olamaz
Deronda'nın doğum ve yetiştirilmesinin tüm hikayesinden daha küçük, ne de yapamaz
Herhangi bir şey onun karakterinden ve davranışından daha doğal olmayan
anne. İngiliz beyefendi ne meşru doğumlu bir gündeme getirir
Yahudi çocuk, tüm dünyayı ona inandıran koşullar altında
Kendi gayri meşru oğlu mu? Ve hangi genç adam,
doğumla İngiliz beyefendi olduğuna inanıyor-
Battaniyenin tarafı-onun yerine kendini bir Yahudi bulmak için sevinir miyiz?
Tüm hikaye imkansız ve çok yönlüdür; Deronda'nın da
Mirah'ın kurtarılması ve Meyricks tarafından tartışmasız evlat edinme. Öyle
Tüm bozulma ve gerçek hayat gibi akıllıca; Ve bazı
Karakterler hikaye kadar şekilsiz. Sir Hugo
Mallinger ve Bay ve Bayan Gascoigne, en doğal olanlar
Galeri-abartı veya karikatür kusuru
diğerleri.

Bunların diğerleri, Gwendolen'in kendisi en çok uzaktır
tatmin edici olmayan. Kocasına ani nefreti gergin; o da öyle
Deronda sevgisi; Onun yapıcı eylemi için tövbe etmesi de öyle
cinayet. Halatı büyüklüğe atamaması gerektiğini,
Denizde boğulmak belki de yeterince doğaldı. Sahip olması gerektiğini
böyle bir pişmanlık hissetti ve bu kadar aşağılayıcıda kendine ihanet etti
Deronda'ya verilmedi. Tüm hikaye boyunca onun eylemi
Deronda ile ilgili olarak, karakterinin temel çizgilerine karşı öldü ve
sadece bu kadar ezici miktarda fiziksel tutku ile uyumludur
Bazen kadınları kızdırır. Bunun hakkında bir ipucu yok. Üzerinde
Aksine, Gwendolen'in söylediği her şey manevi özlem üzerine kuruldu
Manevi gelişme-cinsel bir ipucu olmadan ruhsal yön
dürtü. Yine de bu dürtü tarafından aşırı güç olarak hareket ediyor-
Rüzgar gurur, rezerv, kadın haysiyet ve sağduyu. Esther
Harold üzerinden Felix Holt seçiminde kendisiyle uyumlu değil
Transome, ama Esther gwendolen ile karşılaştırıldığında doğallık enkarne idi
Daniel Deronda'ya doğru. Ve Esther'in ruhunun evrimi ve
Rosamond'un bir tür ahlak duygusuna verilen bir bakış,
Her birinin olduğu gibi inanılması zor, ahlaki aritmetikte kolay toplamlardı
Gwendolen'in doğum ve ani büyümesi ile tezat oluşturdu
çok temel ruh-bir anda olgunluğa yaymak,
Tam silahlı Athene, daha kademeli sürece gerek kalmadan. a ekle
Tüm bu kusurlar, bir miktar disquisition ve zihinsel diseksiyon
Hikayeyi, ağır yüklü bir şekilde yavaşça sürükleyene kadar engeller
wain-yardımcı olmayan uzun sahneler yapmanın ölümcül gafını
eylemi ve arsayı ve daha ölümcül gafı açıklığa kavuşturmak
nedensiz bilgelik ve büyük ustamızın sonuncusu olduğunu itiraf etmeliyiz
Roman da en kötüsü. Ama sonra hemen önceki olan
Tutulmaz bir şekilde onun en iyisi.

Şimdi işin güzelliklerine geliyoruz-bazılarının eşsiz gücüne
İfadeler-hikayenin asil amacı ve anlamı-yüce ruha
gerçekten olan tüm bu kesintileri bilgilendirmek,
enterpolasyonlu ahlaki denemeler ve dolgu ile karıştırılmamalıdır. Almak
Bu küçük şaft o _graeculus esuriens_ yemyeşil,
"Beyler Arasında Yarım Kast" ve Grandcourt'un _ame BAnTEE_. "Lush's
Kolaylık sevgisi şu anda çok tatmin olmuştu ve pudingleri olsaydı
toz içinde ona doğru yuvarlandı ve iç parçaları aldı ve onları buldu
Rahat. "Yine:" Cakya-mouni hakkında okumak için gece oturuyoruz,
Francis ve Oliver Cromwell, ama herhangi biri için memnun olmalıyız
Ertesi sabah bizi aramaları gibi, yine de daha fazlasını ortaya çıkaracak
Kendisi yeni bir ilişki olarak, başka bir konudur: "-" Rafine bir adam
Gurur, serveti olan bir kadına bir sevgilinin yaklaşımlarını yapmaktan küçülür
veya rütbe onları küstah veya düşük motivasyonlu görünmesini sağlayabilir; Ama DeRonda
bir pozisyonda daha hassas bir zorluk bulmaktı,
Yüzeysel olarak ele alındığında, bunun tersi-olsa da, ateşli bir
Saygıdeğer aşk, sevilen kadının her zaman bir tür serveti vardır
Bir adamı adreslerinin yönü hakkında keskin bir şekilde duyarlı hale getiriyor. "(Biz
Bu cümleyi George Eliot'un ince hissi ve
Hassas algı en kötü ve en zor şekilde ifade edildi.) "A
Allık dil değildir, sadece şüpheli bir bayrak sinyalidir, bu da her ikisi de anlamına gelebilir
iki çelişki. "

"Grandcourt, Jamaikalı Zenci'nin canavarca bir Vaftizci olduğunu iddia etti
Caliban; DeRonda, Caliban ile her zaman biraz hissettiğini söyledi.
Doğal olarak kendi bakış açısı vardı ve iyi bir şarkı söyleyebilirdi; "" Bayan
Davilow, babasının Barbadoes'da bir mülk olduğunu gözlemledi, ama bu
Kendisi hiç Batı Hint Adaları'nda bulunmamıştı; Bayan Torrington emindi
Siyahlar arasında yaşıyorsa asla yatağında uyumamamız; kocası
Siyahların yeterince yönetilebilir olacağını söyleyerek onu düzeltti
yarım türler için değildi; Ve Deronda, beyazların sahip olduğunu belirtti
Yarım çeşitler için kendilerine teşekkür etmek. "

George Eliot ona gösterdiği için böyle "kibar bezelye atma"
eşsiz mizour-konuşmalarının hızlı bir şekilde verilmesi
Her zaman karakterleriyle uyum içinde. Ama gerçekten de,
Roman olsa da "Daniel DeRonda", her türlü güzelliklerle dolu,
Sözlü zekadan Mordecai'nin büyük ölçüde muazzam yüceltilerine ve
Deronda'nın dağınık Yahudileri kaynaklamak için tutkulu arzu patlaması
Kalp ve beyin olması gereken bir ulus. * * * * * *

George Eliot ne yaparsa yapsın, bu büyük samimiyetin bu etkisi-
Derin ve ciddi bir duygu-yüce amaç ve asil öğretim. O idi
İyi bir sanatçı değil ve daha sonraki çalışmalarını Pedantry tarafından şımarttı ve
kaplama, ama sahip olduğumuz en iyi kadın yazar olarak öne çıkıyor veya
Muhtemelen olacak-en iyilerinin üstünde bir kafa ve omuzlar
dinlenmek. Hayatın ve tutkunun daha karanlık kısımlarına dokundu, ama dokundu
onları temiz eller ve saf bir zihinle ve bu ruhu ile
Sahaya dokunabilen ve bozulmayan felsefi gerçek. Yine de üretken
O olduğu gibi ve birden fazla canlı karakterin yaratıcısı, o
Esnek bir yazar değil ve menzili sınırlıydı. Durumları tekrarladı
ve meraklı bir kapsam darlığına sahip güdüler ve neredeyse tüm
Kahramanlar, baştan beri gelişen Dinah ve Dorothea'yı kurtar,
Bir ruhun kademeli evrimini, bir
daha yüksek zihin ve dini bir aşk.

Şimdi meraklı küçük bir hata mahsulüne geliyoruz. Çok derin olsa da
Scholar-gerçekten de mükemmel sanat için öğrenilen-
Dilin ustası için garip hatalar. O
"A" ile "ısrar" büyüleri ve gereksiz bir "c" verir
"Machiavelli." Bazen edebiyata girmesine izin verir
cümlesine aday göstermeyen kabahat ve kravat günahına
tekil bir fiil yapmak bir serinin çoğul isimini yönetir. O diyor
"Korkmuş" ve "koşullar altında"; "Sly tarafından" ve "Down On";
Ve "ne" ile "ya da" ile "asla" ve "değil" olarak takip eder. O
"karşı"; Hatta mastarını böldüğü ve
"ve hangi" pişmanlık duymadan. O zamanlar
"Başlama" nın "almaya devam et"
edebi kabalik; Ve cümlelerinin çoğu bir palyaço kadar sakar
dans adımları. Kimse onu cehaletle suçlayamadığı veya
kayıtsızlık, hala daha az acele ve tokat atış, bu küçük kusurlar
Dahinin büyük mücevheri, yapışmanın öğretici örnekleridir
Günlük konuşmada dikkatsizliğimizin etkisi; böylece gramer
Yanlışlık bizim için ikinci bir doğa haline gelir ve
yazan herkes.

Bununla birlikte, tüm hataları tam olarak kabul edildi ve dürüstçe gösterildi,
Hiç tükenmez bir çeşme, onun büyüklüğüne geri dönüyoruz
Düşünce, yüce gücü, AIM asaleti, eşsiz mizahı,
muhteşem çizimi, bilge felsefesi, doğru öğrenmesi-
doğru olduğu için derin. Her ne kadar onu Platon ile desteklememize rağmen ve
Kant, panyristlerinden biri gibi veya onu fielding'e eşit tutuyor
doğallık, ne de pitoresk için ne de olası
Kendini düşünce ve toplum koşullarına yansıtmak için
Kendisinden başka bir kez, onu Sceptred Kraliçesi olarak tutuyoruz.
İngiliz Viktorya Yazarları-Charlotte Bronte'ye bile.
Bayan Gaskell, Harriet Martineau'ya-Oldukça Olumlu Rakipler
Diğerleri, yaşayan veya ölü.

Eğer o rubicon'u geçmemiş olsaydı ya da geçmemiş olsaydı
ondan daha eksiksiz bir isyanla içerik, o olurdu
Daha mutlu bir kadın ve daha bitmiş bir romancı. İşler gibi, onun
Yaşam ve ilkeler çapraz köşelerdeydi; Ve edebi başarısı ne zaman
sosyal tutkusunu ortaya çıkarmıştı ve şöhret onu çok üstüne çıkarmıştı
doğumunun onu ayarladığı yer, yaptığı hatayı fark etti
yapılmış. O zaman ne olduğu ve ne arasındaki thenmonity duygusu
Bir dereceye kadar, işine tepki verecekti
En azından tüm tutku ve kendiliğindenliği öldürmek. Bütün
hayat ve varlık yapay bir poz ve "yapılmış" kadın kalıplanmıştır
Spontan sanatçı olamazdı. Onun henüz daha ölümcül gaf
kendisinden uzun yıllar daha küçük belirsiz bir bireyle evlenmenin ve
Böylece ilk birliğinin şiirini yok ederek duygusunu yok ederek
süreklilik ve sabitlik, hala daha felaketle tepki vermiş olurdu
Çalışması yaşamıştı. Zamanında öldü, aşağıdaki herhangi bir şey için
"Theophrastus böyle" şöhretini ciddi şekilde tehlikeye atar ve
büyüklüğünü azalttı-bu "Middlemarch" da yaptığı gibi.
"Daniel
DeRonda, "Sonuncusu, mantıklı bir düşüş.

  [İmza: E. Lynn Linton.]




BAYAN. Gaskell

_By_ Edna Lyall




BAYAN. Gaskell


Kraliçe Victoria'nın saltanatının tüm romancılarından
Mevcut yazar, böyle bir sevgi ve minnet duygusu ile döner
Bayan Gaskell. Bu duygu kuşkusuz binlerce erkek tarafından paylaşılıyor ve
Kadınlar, tüm romanlar için o harika duygusu var
sempati, her birinin okuyucularına hitap eden geniş insan ilgisi
Tanım. Okul odasındaki çalışkan küçük kız unutabilir
Aritmetik üzüntüleri veya Fransız fiillerinin gözenekleri
Cumartesi yarım katında "Eşler ve Kızlar" ve George olarak
Sand, aynı kitap olan Lord Houghton'a, "Eşler ve Kızları" nı belirtti.
"Dünyanın en _blase_ adamının dikkatini perçinleyecekti."

Güçlü "Charlotte Bronte'nin Hayatı" hariç, Bayan
Gaskell sadece romanlar veya kısa hikayeler yazdı. Muazzam zorluklar
"Jane Eyre" in yazarının biyografisinin yazımına katılan
Düşünmeye çalışırız, o zamanın başka bir yazarını şaşırttı.
Charlotte Bronte'nin ölümünden yıllar sonra, eleştirmek artık
Bu veya bu sayfanın bilgeliği, hafif hataları avlamak, sürdürmek için
bazı detaylarda Bayan Gaskell yanlıştı. Çok geç olmak bir
kolay ve görünüşe göre en minnettar bir görev; Ama olurdu
Bununla birlikte, daha büyüleyici bir ilgiye sahip bir biyografi bulmak zor olun,
veya büyük zorluklarla daha başarılı bir şekilde boğuşan
taahhüt.

Bay Clement daha kısa açıklamalarda olduğu gibi, "Charlotte Bronte'nin Hayatı" "
Boswell'in 'Johnson'ın Hayatı' ve Lockhart'ın 'Scott'un Hayatı' ile. "
Charlotte Bronte'nin kendi sözlerini Bay'a bir mektupta okumak için de hoş
Williams, ilk mektubundan gelecekteki arkadaşından bahsetti ve
biyografi yazarı:

"Bu sabah ilettiğiniz mektup Bayan Gaskell, yazardan geliyordu
'Mary Barton'. Cevap vermeyeceğimi söyledi ama yardım edemem
bunu yapmak. Not gözyaşlarını gözlerime getirdi. O iyi, o bir
Harika kadın. Gururlu mıyım, ruhlarda bir sempati akoruna dokunabilirim
soylu. Bayan Gaskell'in doğasına göre, beni bir sevmek için beni memnun ediyor
Kız kardeşim Emily'ye uzak yakınlık. Bayan Martineau'nun aklında var
Geniş farklılıklar olsa da her zaman aynı hissetti. Her ikisi de
Bayanlar benden üste-kesin olarak üstlerimdeki üstlerim ve
deneyim. Sanırım onları tanırsam onlara bakabilirim. "

"Mary Barton" ın yazarları için bu zor değil
"Charlotte Bronte'nin hayatına" karşı kin hissedin-ya da daha ziyade
Resepsiyon ona verildi. Verdiği şiddetli saldırılar nedeniyle
Bunlardan bazılarının iftira için tehdit altındaki bir eylemi
kitapta bahsedilen ve
Biyografinin yayınlanması yazar, Bayan Gaskell
kendi hayatının hiçbir kaydının yazılmaması gerektiğini belirledi.

İle karışık ışık parıltıları olduğunu bulmak hoştur.
Birçok sıkıntı. Charles Kingsley Bayan Gaskell'e Warm'da Yazıyor
"hayatın" takdiri:

"Emin ol" diyor, "kitabın iyi olacağını. Edebiyatı utandıracak
insanlar basit, erdemli, pratik bir
Ev yaşamı yüksek yaratıcı deha ile tutarlıdır; Ve utanacak
Ayrıca, dikkatlice beyaz badanalı olsa da, aşırı temiz olmayan bir şeytanlık,
yaş, saflığın şimdi (şimdiye kadar her yaşta olduğu gibi) oldukça
kötülük bilgisi ile uyumludur. İtiraf ediyorum ki kitabın
Kendimden utanıyorum. 'Jane Eyre' çok nadiren baktım
Bir kurgu eseri okumak-gerçekten, gerçekten de Thackeray'lar
açmayı önemsediğim. 'Shirley' beni açılışta tiksinti ve verdim
Yazar ve kitapları, onun bir insan olduğu fikriyle
Kabasızlığı sevdim. Onu nasıl yanlış değerlendirdim! Ve ne kadar müteşekkirim
Yanılgılarımı asla baskıya koyma ya da benim
Üstümde bütün bir cennet olan birinin yanlış yargıları. Peki yaptın mı
işin ve bize mükemmelleştirilen cesur bir kadının resmini verdi
acılar. Şimdi sahip olduğu her kelimeyi dikkatli ve sevgiyle okuyacağım
yazılı."

Bayan Gaskell'in kendi biyografisine ilişkin isteği elbette
ailesi tarafından saygı duyuldu; Ama dünya daha fakir ve
Bu kadar çok sevilen bir yazarın hayatının yapması gerektiğinden pişman olmak imkansız
Asla denenmez.

Kitaplar, bir çocuğun kadar saf bir zihni ortaya çıkardı, buna bağlı
Tüm muhtaçları alacak kadar geniş olan gerçek annenin kalbi.
Üstelik, o iyi romanlara bakıyorum-sevgili yaşlı olsun
yıllardır okunan ve yeniden okunan perişan ciltler veya
Son zamanlarda bir durumda yayınlanan zarif küçük set, yükselen
Nesil zevk alabilir-biri burada "biraz
Çocuk Anıtı, "Kesinlikle büyük bir aşkın en güzel anıtı
ve hayal edilebilecek büyük bir keder. Ölümüne kadar değildi
Küçük çocuğu-ailenin tek oğlu-Bayan Gaskell,
tamamen kederle parçalandı, kocasının önerisiyle başladı.
yazmak. Ve böylece büyük bir üzüntü zengin ve harika bir
Keder, güç ve cesaretle doğduğu gibi hasat her zaman yapabilir; ve
Dünyanın, on aylık küçük çocuğu hatırlamak için iyi bir nedeni var.
Kısa hayat böyle harika sonuçlar getirdi.

Bir soru, bu noktada Bayan Gaskell'in
doğum ve eğitim. Edebi hediyelerini ne kadar miras almıştı? Ve
Zihni onun çevresinden ne şekilde etkilenmişti
Çocukluk ve kızlık? Annesi Bayan Stevenson, Bayan Holland'dı,
Cheshire'daki Sandlebridge; Babası-William Stevenson-
Manchester Academy'de ve daha sonra sırasında birinci klasik öğretmen
Edinburgh'daki ikametgahı, _scots dergisi_ ve bir
_eninburgh incelemesine sık sık katkıda bulunur. Sonra atandı
Kayıtların Hazineye Koruyucu, ona neden olan bir randevu
Edinburgh'dan Chelsea'ye kaldırma; Ve oradaydı, Cheyne Row'da
Gelecekteki romancı Elizabeth Cleghorn Stevenson doğdu.

Annesinin ölümü nedeniyle, sadece bir aylıkken evlat edinildi
Teyzesi Bayan Lumb tarafından ve Cheshire'daki Knutsford'a götürüldü
Kasaba "Cranford" da harika bir şekilde tarif edildi. İki yıl boyunca
Kızlık Stratford-on-Avon'da eğitim gördü, çiçekli yürürken
Meadows Bir zamanlar Shakspere'nin yürüdüğü, görkemli yaşlılara ibadet ederek
ibadet ettiği ve vücudunun olması gerektiğini istediği kilise
dinlenmeye bırakıldı; Derneklerin
Bu ideal yerin gelecekteki yazarın zihni üzerinde bir etkisi oldu,
esasen İngilizce tonunu vermek için bir şeyler yapmak
Tüm kitaplarını karakterize eder.

Babasının ikinci evliliğinden sonra onunla yaşamaya gitti ve
Eğitim, 1829'da ölümüne kadar onun tarafından yönetildi.
Bir kez daha Knutsford'a döndü. Burada, yirmi iki yaşındayken,
Cross Street Chapel'den Rev. William Gaskell, M.A. ile evlendi,
Manchester; Ve Manchester evinde sonsuza dek kaldı.

Böyle bir yaşam öyküsünün kısa ana hatları
İyilik için geniş ve kalıcı etki. Hiçbir şey için daha çarpıcı değildir
Bu, tanınmış romanları düşündüğümüzde-sadece onlar değil
Edebiyat cazibesi dolu, tarzı mükemmel ve
En keyifli mizah ve pathos ile zengin-
bu, mengene, bunların iğrenç detayları üzerinde duran bu
Günahın günahın duyumsal açıklamaları, günümüzün romanlarında,
tamamen dışlanmıştır.

Hikayelerin adlandırılmış ya da hiçbir anlamda gerçek dışı olduğu değil; bunlar
Tamamen korkunç ihtiyatlı, farisaik öfke, bu da
göz kırpma içinde yaşam boyunca yürümenin bir değeri ve bilmeyi reddediyor
Saygın olanı şok edebilecek herhangi bir şey. Bayan Gaskell çok gerçekti
sanatçı ya bu hataya veya kötü tat hatasına düşecek ve
Rezerv istiyorum. Hayatı tamamen saygıyla çizdi; O tuttu
Tüm ideallerin en yüksek ve gerçek olmaya cesaret etti.

Örneğin, ne kadar hassas ve kadınca ve asil
"Ruth" ın _Motif_'i oluşturan zor konu! Ne kadar kederli bir şekilde
Hayata doğru, terzi çırakının hikayesidir.
Pazar öğleden sonralarını geçirmek için! Kendimizi nefes alacak gibi görünüyoruz
Korkunç hissetmek için çalışma odasının korkunç "havasız" atmosferi
Uzun günün işinin monotonluğu. O kadar doğal ki kızın fantezi
O zaman ona saygılı olan Henry Bellingham tarafından yakalanmalı
Partnerinin yırtılmış elbisesini topa doğru onardı; o kadar kaçınılmaz ki
cesur kurtarmasına tanık olduğu zaman kalbini ona kaybetmeli
boğulan çocuk. Ancak düşüşü kaçınılmaz değildi ve
Tüm romandaki en iyi parçalar, Ruth'un tereddütünün açıklamasıdır
Inn salonunda, kendini en acımasız ve haksız yere bulurken
İşvereni tarafından kapalı, sevgilisinin önerisini kabul etti.
Onunla Londra'ya gidecek, sözün ne olduğunu tahmin ediyor
dahil, ancak sezgisel olarak rızasının akılsız olduğunu düşünüyordu.

"Ruth daha önce soğuk olduğu kadar sıcak oldu ve gitti ve açıldı
Pencere ve hareketsiz, tatlı akşam havasına yaslandı. Çalı
Pencerenin altındaki Sweetbriar yeri kokladı ve lezzetli
Koku ona eski evini hatırlattı. Bence kokular etkileniyor ve
Belleği manzaralardan veya seslerden daha fazla hızlandırın; Ruth için
anında gözlerinin önünde penceresinin altındaki küçük bahçe
Annenin odası, yaşlı adam onu ​​izlerken sopasına yaslanmıştı, sadece
O öğleden sonra üç saat önce yapmadığı gibi. "
yaşlı emekçi adamın ve karısının sadık sevgisini hatırlıyor
hayatları boyunca ailesine hizmet etmişti ve uğruna yardım ederdi
Ve şimdi ona tavsiyede bulun. Onlara gitmek daha iyi olmaz mıydı?

"Kaputunu giydi ve salon kapısını açtı; ama sonra
Açık ev kapısında duran ev sahibinin kare figürü, sigara içiyor
akşam borusu ve karanlık havaya karşı büyük ve farklı görünen
ve ötesinde manzara. Ruth sarhoş olduğu çayı hatırladı;
Ödeme yapılmalı ve onunla parası yoktu. Korkuyordu
ödemeden evden ayrılmasına izin vermezdi. Olduğunu düşündü
Bay Bellingham'ın nereye gittiğini ve nasıl olduğunu söyleyecek bir not bırakacaktı
Evi borçlu bırakmıştı, çünkü (çocuk gibi) tüm ikilemler ortaya çıktı
ona eşit büyüklükte; ve ev sahibini geçmenin zorluğu
Orada dururken ve ona bir açıklama yaparken
koşullar, gelişmez görünüyordu ve garip ve dolu
Daha ciddi durumlar kadar rahatsızlık. Çıkmaya devam etti
Küçük kalem notunu yazdıktan sonra odası,
Dış kapı hala engellendi. Orada hareketsiz durdu, zevk alarak
boru ve ile kalın toplanan karanlığa bakarak
gelecek gece. Tütünün dumanı eve taşındı ve
Ruth'un hasta baş ağrısını geri getirdi. Enerjisi onu terk etti; O oldu
aptal ve durgun ve ruhlu efordan aciz; Onu değiştirdi
Bay Bellingham'dan onu almasını istemek için eylem planı
Milham Grange'e, alçakgönüllü arkadaşlarının bakımına, yerine
Londra. Ve sadeliğinde anında olacağını düşündü
Sebeplerini duyduğunda rıza. "

Zayıflığından yararlanan adamın bencilliği ve
Cehalet ince bir şekilde çizilir çünkü hiç abartılı değildir. Henry
Bellingham kötülüğün canavarı değil, ama çok iyi olan bir adam
aşırı hoşgörülü ve nispetsiz bir anne tarafından şımarık nitelikler ve
Dünyevi bilge argümanlarına çok kolay veriliyor.

Ruth ilk önce bencilliğinin hafif bir izini görüyor-
"Adaletsizlik"-Galler'e geldiklerinde ev sahibini ikna ettiğinde
Onlara otelde oda vermek ve yanlış bir bahane ortaya çıkarmak için biraz
Diğer konuklar yol boyunca _Decence_. Onu anlıyor
Bencil ruhun bencil küçüklüğü, sadece yıllar sonra konuştuğunda
O harika tarif edilen röportaj sırasında
"Kumlar Toplantısı." Onu en az anlayamaz. "
dünyevi utanç için aldığını ifade ettiği derin bir ceza duygusu
Yakında yatıştırabileceğini hayal etti. "Aslında cesareti var
onu ikinci kez çekin; Sonra, öfkeli reddettikten sonra,
onun evliliği. Büyük şaşkınlığına göre bunu da reddediyor. "Neden, ne
Dünya bunu söylemeye neden oluyor mu? "diye sordu ...

"Seni sevmiyorum. Bir kez yaptım. Seni sevmediğimi söyleme; ama ben
Şimdi yapma. Seni bir daha asla sevemem. Söylediğin ve yaptığın her şey
Abermouth'a geldiğin için sadece nasıl yapabileceğimi merak etti
Seni sevdim. Biz çok uzaktayız; benim bastıran zaman
Hot Iron markaları gibi hayat beni sonsuza dek yaraladı, hiçbir şey değildi
sana. Sesinizde inilti sesi olmadan konuştunuz,
Yüzünüzün parlaklığı üzerinde gölge yok; Günah duygusu bırakmadı
Vicdanınızda, bence musallat olur ve uğrak eder; Ve yine de yalvarabilirim
Cahil bir çocuk olduğumu; Tanrı için sadece hiçbir şey yalvarmayacağım
Hepsini bilir. Ama bu bizim büyük farkımızın sadece bir parçası. "

"Saint olmadığımı kastediyorsun," dedi konuşmasına sabırsız.
"Kabul edildi. Ama aziz olmayan insanlar çok iyi kocalar yaptı
Şimdiye kadar. Gel, morbid, aşırı gerilmiş vicdanlılığa izin verme
Önemli mutluluğa müdahale edin-hem size hem de
Ben-çünkü seni mutlu edebileceğimden eminim-bay! Ve beni de sevmeni sağla
Oldukça meydan okumaya rağmen .... ve burada Leonard için avantajlar,
sizin tarafınızdan oldukça kutsal ve meşru bir şekilde kazanılacak. "

Çok dik durdu.

"Beni onaylamak için bir şey varsa, adlandırdınız. Sen
Oğlumla rızamla hiçbir ilgisi olmayacak, benim tarafından çok daha az
Ajans. Onun yol kenarında çalıştığını görmeyi tercih ederim.
bir hayat-senin kadar bir tane olmak .... sonunda ben de konuştuysam
Sert ve çok fazla yargı ruhunda, hata sizindir. Eğer
Evliliğimizi önlemek için başka bir neden yoktu ama gerçek
Leonard'ı sizinle temasa geçirirdi, bu yeterli olurdu. "

Daha sonra bir ateş kasabayı ziyaret eder ve Ruth hemşire olur. O zaman
çocuğunun babasının hasta olduğunu ve gönüllü olduğunu duyar.
onu hemşire ve zaten işle yıpranmış olarak ölüyor
sonuçlar. Adamın zihin küçüklüğü, onun aşağılayıcı bencilliği,
Ruth'a baktığı sahnede ince bir şekilde belirtiliyor
Ölü yatıyor.

Eski hizmetçi Sally'nin sıkıntısı tarafından "rahatsız edildi" ve,
"Gel, iyi kadınım! Hepimiz ölmeliyiz,"
Soveign_ !!

Eski hizmetçi ona öfkeyle döner, sonra "eğildi ve öptü
mermer, inatçı bir dokunuşu olan dudaklar
düşündü. "O anda Ruth'u ona koruyan eski bakan
Sorun, girer. Henry, ona sağlamak için birçok teklif yapar
Ruth'un çocuğu Leonard ve "Sana nasıl pişman olduğumu söyleyemem
Bana olan sevgisinin bir sonucu olarak ölmüş olmalıydı. "Ama nazikten
Yaşlı Bay Benson sadece buzlu bir reddetme ve sert sözler alır,
"Erkekler seninki genç folies gibi eylemler diyebilirler.
Tanrı ile onlar için isim. "

Kitabın üzüntüsü, Sally'nin keyifli mizahı ile rahatladı,
hizmetçi. Jeremiah Dixon'un wooing'in hesabı bir
başyapıt; ve Sally'nin ne zaman tereddüt etmesi, ona karşı kanıtını bulduktan sonra
"dört odalı bir ev, mobilya uygun ve
yılda seksen pound, "sevgilisi hazır olacak domuzdan bahsediyor
Noel tarafından öldürmek, lezzetli bir komedi.

"Şey, şimdi! İnanıyor musun? Domuz bir günaha vardı.
Jambonları iyileştirmek için makbuz .... Ancak direndi. Diyor ki, çok sert,
Çünkü tereddüt ettiğimi hissettim, 'Master Dixon, bir kez, domuz ya da hayır
Domuz, seninle evlenmeyeceğim. '"

Bakanın evinin açıklaması çok güzel. İşte birkaç
Cazibesinin neyi içerdiğini gösteren çizgiler:

"Bensonların evinde aynı bilinçsizlik vardı
liyakat, aynı içgözlem yokluğu ve güdünün analizi,
Annesinde vardı; Ama hayatlarının saf olduğu anlaşılıyor
Ve sadece güzel ve güzel bir doğadan değil, bazılarından
kendi uyumlu barış olan ve hangi itaatin
onları yönetti .... bu hane halkının birçok başarısızlığı vardı; onlar dışında onlardı,
ve hayatlarını uyum haline getirme arzusu ile
Tanrı'nın iradesi, sık sık karar verdiler ve düştüler. Ama bir şekilde çok
Bir kişinin hataları ve hataları, daha yükseğe çağırmaya hizmet etti
bir başkasında mükemmellikler; Ve böylece birbirlerine tepki verdiler ve
Kısa anlaşmazlıkların sonucu uyumu ve barışı aşıyordu. "

"Ruth" ın cesur, açık sözlü sözleri ile yayınlanması, korkusuz
erkekler ve kadınlar için bir ahlak standardı talebi,
Aşağıdaki sıcak kalpten toplanabileceğimiz için birçok saldırının yazarı
Charles Kingsley tarafından mektup:

                                                     "_ 25 Haziran 1853._

    "Eminim yazımı sana aniden mazur göreceksin
    Yazımın nedenini okuduğunuzda. Bana harika söylendi
    şaşkınlık, çünkü
    'Ruth'; Bana söylenen tüm öfkemi ve tiksinmemi dile getirdi ...
    Tüm büyük tanıdıklarım arasında hiç duymadım ya da duymadım, ama
    Kitabın güzelliği ve doğruluğu hakkında oybirliğiyle bir görüş,
    Ve her şeyden önce gerçekten iyi kadınlardan. Duyabilirsen
    duyduğum şeyler bu akşam tam bir
    Yüksek kilise, dünyanın iyi bir hanımı ve kızı tarafından da
    saf ve dindar bir ruhun görmesi gerektiği gibi, artık olmazsın
    Benden daha fazla şüphe, 'snobs' ve bağnazlar ne olursa olsun
    Düşün, İngilizlerin genel olarak, 'Ruth' hakkında bir görüşü var,
    Ve yani, mutlak bir memnuniyet. Sahip olmadığın şüpheliyim
    Bu size çok sık söyledi. İnan bana, söylemiş olabilirsin
    size en saf ve en rafine ile size olduğu kadar sık
    İngiliz kadınlar. Tanrı sizi korusun ve çok daha fazlasını yazmanıza yardımcı olsun
    Daha önce yazdığınız gibi kitaplar,
    Çok sadık hizmetçiniz,

                                                        "C. Kingsley."

Romanların ilki olan "Mary Barton" 1848'de yayınlandı.
Ve bu güçlü ve büyüleyici hikaye bir kerede Bayan Gaskell'i
İngiliz romancıların birinci sırası. İnsanlar belirlenen görüşler açısından farklıydı
kitapta, ancak hepsi edebi gücü ve onun
Harika değerler. "Alton Locke" gibi, sınıfı yıkmak için çok şey yaptı
engeller ve zenginleri yoksulları anlamaya çalışır; Ve gördüğümüzde
tarihten beri yapılan bu yönde büyük ilerleme
Yayını, kısmen ne kadar şaşırtıcı olduğunu fark edebiliyoruz
Böyle bir kitabın ilk görünümü olmalıydı. Sırrı
Kitabın okuyucularına egzersiz yaptığı olağanüstü güç,
Muhtemelen, yazarın hayatın tam kalbine bir tane alması
tarif ediyor.

Bu tür kitapların çoğu dikkatimizi tutuklayamaz. Neden? Çünkü onlar
sadece cemaat kütüphaneleri için "iyi" kitaplar olarak yazılır ve
çok sansasyonel ve
büyüleyici; veya sadece bir
tarif ettikleri karakterlerin ve hayatın yüzey bilgisi
Fain tasvir ederdi. "David Copperfield" muhtemelen en popüler kitaptır
Dickens hiç yazdı ve muhtemelen diğer eserlerini geride bırakacak, sadece
Çünkü kendisi o kadar iyi biliyordu ki kahramanının geçmek zorunda kalması gerekiyordu
yoluyla ve gerçek bilgiden yararlanabilir
arka plan. Ve şu anda hepimiz anlayabiliyoruz
Hint Mutiny daha önce hiç mümkün olmayan bir şekilde, çünkü Bayan
Steel, "Suların Yüzünde" harika romanında,
Yerli yaşam bilgisi, bize kalbi hakkında gerçek bir fikir verdi
büyük bir ulus.

Parlak çöp iki veya üç mevsim başarılı olabilir, ancak orada olmadıkça
içinde kalbe hitap eden gerçek gerçeğin bir mikrağı ve
Vicdan yaşamayacak. Sadece sansasyonalizm,
zemin. Yazarda gerçek bir derin iç bilgisi olmalı
Kitap gerçek işini yapmaksa konu. Ve bunu düşünmeye çalışıyoruz
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca "Mary Barton"
Dünyanın her yerindeki insanlar, canlılığını büyük ölçüde gerçeğe borçlu
Bayan Gaskell, Manchester'ın çalışan insanlarını bir
Tracts veya hayırsever rahatlama dışında profesyonel doler, herhangi bir
algılanabilir, patronluk yol, ama onları _friends_ olarak biliyordu.

Romandaki karakterlerin böyle olmasının nedeni bu
yoğun gerçek. Mary'nin portresinden daha ince ne olabilir,
Ona ilk tanıtıldığımız zamandan itibaren genç olarak
Kitabın sonuna kadar bir değirmen ve terziye çırak, ne zaman
Büyük acısından mı geçti? Okuyucu ne kadar öğrenir
Onunla sevgilisinin masumiyetini kanıtlamak için cesur mücadelesinde yaşamak!
Kitabın en güçlü kısımlarından biri onun açıklaması
Gemisinde olan iyi geminin av peşinde _john cropper_
Bir mazeret kanıtlayarak sevgilisinin hayatını kurtarabilen tek adam.

Ama sadece bu kadar gerçek olan önde gelen karakterler değil ve
hayata doğru. Eski Ben Sturgis, tekne adamı, konuşmanın kaba ama
pürüzsüz dilli bir konuşmacıdan daha fazla kalp; karısı olan karısı
Mary ne tür bir kadın olduğunu düşünmediğinde; İş legh, kim
sorunlarında hem kahraman hem de kahraman için böyle iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve
Eski Bayan Wilson'ın iyi niyetli aldatması çok mizahi bir şekilde
tarif edilen; John Barton, baba, kederli başarısızlıkla
dik hayatının yakınında; Yaşlı Bay Carson, zengin babası
İntikam susamasıyla öldürülen adam ve onun gecikmesi ama gerçek
affetme, küçük bir çocuk tarafından yönlendirilmesine izin verdiğinde-hepsi bunlar
Yaşayan erkekler ve kadınlar, kukla değil; Karakter ve trajik iken
Zavallı Esther'in Hikayesi Yazarın derin bilgisinin meyvelerini görüyoruz
Gaol'dan serbest bırakıldığında yardım ettiklerinin hayatı.

Fakat Bayan Gaskell sorunun her iki tarafına da baktı. "Kuzey ve
South, "1855'te yayınlanan işçi sorusu ile ilgili
Master'ın bakış açısı ve Bay Thornton'da en çarpıcı bir resim çiziyor
adil ve iyi niyetli bir üreticinin-gerçekten saygı duyan biri
ve kullandığı erkeklere önem veriyor. Bu kitabın ana ilgisi yatıyor,
Ancak, kahramanın karakterinde, bir
Kalkış yaptığı ne'er-do-well kardeşinin en acımasız ikilemi. Ara sıra
En dramatik sahne, Frederick'in kaçmasını sağlamak için,
Margaret, aranan dedektife kasıtlı bir yanlışlık anlatıyor
onun. Daha sonra acı çektiği zihnin işkencesi
Bu kasıtlı yalan ve herhangi bir
Bir yalanın garantili koşullar, yazarın en çok ele alınır.
güçlü yol.

1853'te-"Ruth" un yayınlandığı aynı yıl-en büyüğü
Tüm Bayan Gaskell'in eserleri, eşsiz "Cranford" ortaya çıktı. Mizah için
Ve pathos için tüm Victoria'da böyle bir şeyimiz yok
edebiyat. Asla yorulamayacağı bir kitap: yine de yapabilir
neredeyse hiç bir arsa olduğu söylenemez, sadece en narin
Küçük eski moda bir ülke kasabasının minyatür resmi ve onun
sakinler. Bununla birlikte, hangi İngiliz erkek veya kadın var, kim olmayacak
Kahkaha ve gözyaşlarıyla sayfalarını okumak ve tekrar okumak mı?

Cranford'un birçok açıdan Bayan Gaskell'in Knutsford'u olduğu söyleniyor.
çocukluk ve gençlik ve harika bir şekilde gerçekçi bir şey var
çok seçkinlerin görgü ve geleneklerinin açıklamaları
Birinin, gerçek olduğuna inanmaya meyilli olduğu topluluk
iddia. Nazikçe yetiştirildiler, o eski Cranford halk,
"Zarif Ekonomi", tüm sergilere ve düşünceli olan nefretleri
dokunma. Mrs.'nin açıklamasında pathos ve eğlence var.
Forrester, bir partide hangi keklerin gönderildiğini bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
Bir konutun bebek evi ... biliyordu ve biz biliyorduk ve o
bildiğimizi biliyordum ve bildiğimizi bildiğini biliyorduk,
Bütün sabah çay-kahverengi ve sünger kekleri yapmakla meşgul! "

Kitabın her sayfasında bir boş zaman ve huzur havası var,
Çünkü onurlu yaşlı insanlar arasında acele eden bir yaşam yoktu. "Sahiptim
Çoğu zaman, parçalardan ve küçüklerden yapılmış kullanımı fark etmek için
Cranford'daki Fırsatlar: Toplanan Güller
Bahçesi olmayan biri için bir pot-pourri yapmak için düştü; .
Bir kasaba sakinine gönderilen küçük lavanta akışları demetleri. Şeyler
Birçoğunun hor göreceği ve nadiren değer göründüğü eylemler
Yaparken, Cranford'da hepsine katıldı. "

Bayan Betsy Barker'ın Alderney Cow'a "uysalca gidiyor
Merasına, koyu gri pazenle kaplanmış "felaketinden sonra
Kireç çukuru! ya da "giyen Bayan Jenkyns'in ustaca açıklaması
Cravat ve bir jokey kapağı gibi küçük bir kaput ve tamamen
güçlü fikirli bir kadının görünümü; hor görmesine rağmen
Modern kadınların erkeklere eşit olma fikri. Gerçekten eşit! biliyordu
Onlar üstündeydiler. "

Ancak sevgili yaşlı Bayan Matty, daha güçlü olan saygısıyla
Kız kardeşi ve uzun zaman önce aşk ilişkisi, kalbinde daha yakın bir tutuş var
okuyucunun. Eski sevgililerin toplantısının açıklaması
pastoral; Ve Thomas Holbrook beklenmedik bir şekilde öldüğünde, kısa bir süre sonra,
Aşk hikayesi ev yetkilileri tarafından şımarık olan kadın tersine döner
Martha örneğinde "takipçilere" karşı kendi yönetmelikleri
Hizmetçi, ancak aksi takdirde hiçbir işaret yapmaz.

"Bayan Matty duygularını gizlemek için güçlü bir çaba sarf etti-bir gizleme
Benimle bile pratik yaptı, çünkü Bay Holbrook'a asla ima etmedi
Yine, ona verdiği kitap, İncil'in küçükünde yalan söylüyor
Masa başucu tarafından. Sorduğunda onu duyduğumu düşünmüyordu
Cranford'un küçük değirmenleri, kapaklarını gibi bir şey yapmak için
Onurlu Bayan Jamieson's veya cevabı fark ettim:

"Ama dullar" kapakları giyiyor, bayan! "

"'Ah? Sadece bu tarzda bir şey kastettim; dul değil, elbette, ama
daha ziyade Bayan Jamieson'unki gibi. ''

Kitapta, canlı bir şekilde yapamayacağımız bir karakter yok
Azın: Onurlu (ama uykulu) Bayan Jamieson; tempolu, neşeli bayan
Mantıklı ülke doktoruyla evlenen ve onu feda eden Glenmire
Sade Bayan Hogginler olmak için başlık; Her zaman soluyor olan Bayan Pole
Scorn, hayaletleri "hazımsızlık" olarak adlandırdı, duydukları geceye kadar
Karanlık Lane'de ellerini sıkarken görülen başsız bayan,
Ne zaman, "woebegone gövdesinden" kaçınmak için, o muazzam haysiyetle sunuldu
Sedan başkanı başka bir yoldan gitmek için ekstra bir şilin! Kaptan
Bay Boz'un yazılarına olan bağlılığıyla Brown ve
Bayan Jenkyns, Dr. Johnson'ın üstün esasları konusunda; Ve Peter,
İlkden sonuna kadar olan uzun süreli kardeş
Pratik Joker. Biri ve hepsi yaşam boyu arkadaşlarımız olurken
Kitap, İngiliz ülke kasabasının mükemmel bir resmi olarak tek başına duruyor
Toplum elli yıl önce.

Bayan Gaskell'in daha kısa hikayeleri romanlara neredeyse eşit değil
Bazıları çok güzel. Örneğin "Kuzeni Phillis"
Ülke yaşamının gerçek atmosferinden biri diğer yazarlardan bir tane daha
Wordsworth hariç. Okuduğumuzda yeni ara saman kokusunu alıyoruz
hikaye.

Büyüleyici, Dissenters'ın genteel dehşeti ile "Lady Ludlow"
Sonunda onun gerçek iyi hissi tarafından bastırıldı. Ne sıklıkla özlem duydu
Parish Kilisesi'ndeki o konforlu kare pew için,
Vaazdan hoşlanmasaydı, bir cam pencereyi yukarı çekerdi
Koçunda olmasına rağmen ve sesini kapatmasına rağmen
iğrenç vaiz! Ancak, tüm özellikleriyle en çok
Kadınların nazikçe-kelimenin gerçek anlamında bir bayan-ve ne zaman
İnsanlar onu yayan utangaç ve öğretilmemiş bir ziyaretçiye gülümsedi
Footman kahvesini teslim ederken elbisesinin önünde mendil,
Lady Ludlow ile Sonsuz İnc ve Grace Derhal Yayılmış _HER_
Ticari eşinin karısının tam olarak aynı şekilde
benimsedi.

Kısa trajik hikayeler arasında en çarpıcı hikayeler "
Crooked Branch, "Asya'daki sahnenin neredeyse rakipsiz olduğu
güç; daha hafif kısa öyküler arasında, "benim Fransız ustam"
Eski mülteci ve "Bay Harrison'un
İtiraflar, "Genç bir ülkenin nefis yazılı aşk-hikayesi
Doktor, belki de en keyifli.

1863'te "Sylvia'nın sevgilileri" romanı yayınlandı ve yine de
Old Whitby ve Hikayenin Pathos'un İyi Tanımı, kazandı
Birçok hayran, sonsuza dek halefini tercih ediyoruz, "eşler ve
Kızları. "Bu sonuncuya çok üzücü bir şey var
Ve yazarın hikayelerinin en iyisi bitmemişti; Ama mutlu bir şekilde çok
çok az şey söylendi ve o az şey şefkatle dokundu
İngiliz ev hayatının neredeyse mükemmel resmi vardı
Sadece Bayan Gaskell'in çocuğu değil, arkadaşı. "Eşler ve kızlar"
her zaman gerçek ve canlı ve güçlü bir yaşam çalışması olarak kalacak ve
karakter; Molly Gibson, sadık kalbi ve tatlı güneşlik ile
doğa, irade, düşünmeye çalışırız, çoğunluğunu daha iyi temsil eder
İngiliz kızları mutlu anormal dodos ve millicent chynes of the
Günümüz moda.

Bay Gibson'ın ikinci karısında yazar bize en ince çalışma yaptı
tamamen bencil ve sahte yürekli bir kadının ve tüm
Dışa dönük cazibesi nedeniyle daha itici, yumuşak baştan çıkarıcı sesi
ve onun lüks istihdamı sevgiler. Harika zeki
Ayrıca, ilişkileri olan zavallı küçük Cynthia'nın çalışması
Molly en büyüleyici çizilir.

Hikaye sadece mutlu ve sağlıklı sonuna yaklaşıyordu ve
Roger Hamley ve Molly'yi ayıran zorluklar
Ölüm, yazarı bir dünyadan çağırdığında, bunu yapmıştı
aydınlatmak ve yükseltmek için çok şey. 12 Kasım 1865 Pazar akşamı,
Bayan Gaskell aniden Holybourne, Alton, Hampshire'da öldü.
Yakın zamanda kocası için bir sürpriz olarak satın aldığı ev. Üzücü
Böyle bir ölüm her zaman geride kalanlar için olmalı, bir kutu
seven bir işçi için "koşum takibindeki ölümden" daha mutlu bir şey hayal edin
onun işi.

  ".... yukarıda dinlenme var.
  Aşağıda, iş aşk olsaydı, işin ölüm olmasına izin verin! "

"Son Günleri", en iyisini bilenlerden birini yazdı "doluydu
Başkaları için sevgi dolu düşünce ve ihale yardımı. Çok tatlı ve sevgili ve
kelimelerin ötesinde asil. "Bu bütünün özetlenmesidir ve sonra
Hepsi, uzun bir biyografi bize daha iyi olabilir mi? Hepimizin sloganı
kesinlikle mme'nin sözleri olmalı. Viardot Garcia: "İlk olarak ben bir
kadın ... o zaman ben bir sanatçıyım. "Ve kesinlikle Bayan Gaskell'in hayatı
bu çizgilere hükmetti.

"Harikaydı"-kızı Bayan Holland'ı bana bir mektupla yazdı
Geçen gün-"Yazısı onun sosyal veya
Yurtiçi görevler. Bence o en iyi ve en pratik temizlikçiydi
Hiç karşılaştım ve en parlak, en hoş hostes, demek
Anne ve arkadaş olarak her şey olmaktan hiçbir şey yok. Her ikisini de birleştirdi,
Annem ve en büyük arkadaşım olmak, sık sık yapmadığın gibi, sanırım,
anne ve kızı arasında bulun. "

Bazı insanlar ideal eşin ve annenin
küçük dünyanın ötesindeki dünya hakkında çok az önemsiyor ve daha az şey biliyor
Ev. Ancak Bayan Gaskell,
gün ve siyasette liberaldi; Oldukça açık olsa da
ne bu daha geniş çıkarlar ne de hayırsever çalışması
Açıkça en asil tipte olan ev hayatına müdahale edin.

Arkadaşının yanı sıra çocuklarının annesi, tümünün paylaşıcısı
kocanın çıkarları, henüz en büyük olanı kullanmak için zaman buldu
ona emanet edilen edebi hediye; Onun sempatisi iken
Sorunlu olanlar sadece onun güçlü yalvarmasında gösterilmedi.
Romanlar, ancak mahkumlarla bağlantılı olarak sessiz, pratik çalışmalarda. O
tanınmış hapishane Thomas Wright'ın işçilerinden biriydi
hayırsever ve genç kızlar için yer bulmaya yardımcı oldu
Hapishaneden taburcu edilen. Çalışan kadınlar için de tuttuğu
sınıflar ve hem fakirler hem de zenginler arasında çok fazla
arkadaşlıklar.

Romanlardaki karakterlerin hayattan ne kadar çalışıldığı bir
doğal olarak kendini öneren soru; ve Bayan Holland buna cevap veriyor
Aşağıdaki gibi: "Annemin bilinçsiz olarak onu aldığını sanmıyorum
özel bireylerden karakterler, ama biz sık sık biz düşündüm
Tanıdılar ve ona 'Oh, öyle ve tıpkı Bay gibi
Boş, 'ya da bu tür bir şey; ve 'öyle, ama ben
Asla onun için demek istemedi. ' Ve gerçekten karakterlerin çoğu
Orijinaller, ya da daha doğrusu orijinal gibidir, ama bilinçli değiller
gibi olması gerekiyordu. "

Bayan Gaskell'in arkadaşlarını ilgilendirecek başka bir ayrıntı için i
Aynı kaynağa borçluyum:

"Bazen romanlarını az ya da çok planladı, ancak birçok kişi
Kesinlikle 'eş ve kızlar' gibi vakalar, çok azı vardı
Arsa önceden yapıldı, ancak hikayesini yazdığı gibi planladı. Genel olarak
Sabah yazdı, ama bazen gece geç saatlerde ev
sessizlik."

Birkaç yazarın, daha iyi bir sağlıklı kullandıklarını düşünüyoruz
okuyucuları üzerinde Bayan Gaskell'den daha fazla etkiye. Kitapları,
Geniş insan sempatileri, insan kırılganlığını ihale anlamaları,
parlak mizah flaşları ve sonsuz pathos, yalvarıyor gibi görünüyor
Bizimle birbirimizi sevmek için. Onlar aracılığıyla duyuyoruz
Yazarın sesi bizi "günü ele geçirmemize" ve "arkadaş edinmeye" isteyen
Noel hikayelerinden birinin kapanışında gerçek bir deyişle yapıyor,
acımasızca eklemek: "O eski melek uğruna senden soruyorum
Şarkı, yıllar önce çobanlar tarafından duyulan, gece izle tutma
Bethlehem Heights'ta. "

  [İmza: A E Bayly.

           'Edna Lyall.']




BAYAN. Crowe. BAYAN. Archer Clive. BAYAN. Henry Wood

_By_ Adeline Çavuş




BAYAN. Crowe. BAYAN. Archer Clive. BAYAN. Henry Wood


Kızlık adı Stevens olan Bayan Catherine Crowe, ilçede doğdu
Green, Kent'te, yaklaşık 1800'de ve 1876'da öldü. Albay Crowe ile evlendi
1822'de ve Edinburgh'da onunla ikametgahını aldı. Kitapları
1838 ve 1859 yılları arasında yazılı ve en iyi bilinen
"Susan Hopley" adlı romanı ve hayalet hikayeleri koleksiyonu "
Doğanın gece tarafı. "O, önemli bir yeteneğe sahip bir kadındı,
Ancak, oldukça belirsiz ve kasvetli kanallara girmiş gibi görünüyor,
biraz morbid bir zihin eğilimi gösterdiği gibi
Sonunda kısa ama şiddetli bir saldırı ile sonuçlanan depresyon
delilik. Ama görünmeyen ve doğaüstü sevgi gibi görünmüyor
Romanları için sıradan yaşamda gözlem keskinliğini köreltti,
sahneleri esas olarak sade ve yerli arasında yer almaktadır
çevre, benzer yargılama sağlamlığı ve dikkate değer
dramatik güç. Bir yazar olarak, Bayan Crowe son derece çok yönlü idi;
Oyunlar, çocuk hikayeleri, kısa tarihsel masallar, romantik yazdı
Romanların yanı sıra isminin başlıca göründüğü hayalet hikayeleri
bu kuşağın zihninde ilişkilendirilecek. Bu da açık,
kendisine-doğru ya da yanlış-büyük olduğuna inandığını
felsefi ayrımcılık; Ama kabul edilmelidir.
Felsefi ve metafizik çalışmalar onu genellikle merak eden yollara götürdü
okuyucunun isteyerek dolaşmadığı spekülasyonların.

       * * * * * *

Bayan Crowe'un statüye saygı duyduğunu ve
Kadınların eğitimi, yaşadığı günler için,
"gelişmiş." Örneğin, "Lilly Dawson" da, 1847'de yayınlanan bir hikaye,
Kadınların türüne karşı ayrıntılı bir protesto
daha sonra alıyordu. "Bu doğru" diyor, "çok az gerçek
erkekler arasında kültür; Birkaç güçlü zihin ve daha az dürüst zihin var,
Ama yine de daha fazla avantajları var. Eğitimleri kötü olsaydı,
en azından bizimkinden daha iyi bir önemsemem oldu. Latince günde altı saat
Ve Yunan, kamgarn işinde günde altı saatten daha iyidir ve
nakış; ve zamanın dağılması için daha iyi harcanır
Matematik Strumming Hook'un kötü bir piyanofordaki derslerinden daha. "

Genel olarak kadınlarla ilgili görüşleri aşağıdaki kelimelerde iyi ifade edilmiştir
aynı kurgu eserinden. "İnandığımız gibi, hiçbir sistemi altında
antrenman, kadının aklı bir
Dostum, sezgileri daha güçlü olmasıyla telafi edilir. Eğer onun sebebi
Daha az görkemli olun, anlayışı daha nettir; İnsanın Sebepleri Gördüğü Yer.
Doğa, kısacası, ona oynamasını sağlamak için ihtiyaç duyulan her şeyi verdi
Dünya tarihinin asil parçası, eğer insan onu oynamasına izin verirse,
ve ona tam yetişkin bir bebek gibi davranmamak, gurur duyulmak ve şımarık
Bir yandan ve diğer yandan zorlandı ve kısıtlandı,
Kraliyet Kuralı ve Kölelik Serfdom. "Kesinlikle Nora Helmer'ın sesini duyuyoruz
Kendisi, İbsenizmin özü! Gerekli olmalı
1847 yılında bu şekilde yazmak için büyük cesaret ve Bayan
Crowe kesinlikle eğitim severler arasında numaralandırılmalıdır
reform. Birçok yönden güçlü bir kadın gibi görünüyor
bireysellik ve karar kararlar.

       * * * * * *

İlk çalışması bir drama, "Aristodemus", anonim olarak yayınlandı
1838; Önemli bir yetenek gösterdi ve
eleştirmenler. Daha sonra "Erkekler ve Kadınlar veya Manorial Hakları" romanı yazdı.
1839; ve 1841'de en başarılı kurgu çalışmasını yayınladı: "Susan
Hopley veya bir hizmetçinin maceraları. "Bu hikaye daha fazlaydı
genellikle kaleminden diğerlerinden daha popüler, ancak şüphe edilecek
Daha fazla edebi yeteneğe veya daha fazla ilgi alanına sahip olup olmadığı
diğerlerinden daha.

Bayan. Crowe daha sonra "
Provorst, "Justinus Kerner tarafından,
insanın iç hayatı; Ve 1848'de "Gece" adlı bir kitap yayınladı
Doğanın tarafı, "birçok kişiden toplanan doğaüstü masallardan oluşan bir koleksiyon
Kaynaklar, muhtemelen İngilizce hayalet hikayelerinin en iyi deposu
dil. İlgisi,
yazar. Asla herhangi bir hayalet hikayesini inandırmayacak gibi görünüyor.
onun yoluna geliyor. Ancak mütevazı özürlerden
Konuyla ilgili tezini açar, ne kadar harika bir
Son elli süre boyunca insanların zihinleri üzerinden değişim geçti
Supernatural ile ilgili yıllar. Bayan Crowe yaşıyor olsaydı
Bu günlerde kendini samimi ilişkilerde bulurdu
Psişik Araştırma Derneği ve mazeret için hiçbir nedeni olmazdı
Konusunun seçimi için kendisi. Kitabını içine böler
hangi hayaller muamelesi (Sir Noel Paton'un hesabını aldığımız yer
annesinin meraklı vizyonundan); uyarılar; çift ​​dağlama ve trans,
Albay Townshend'in gönüllü transunun hikayeleriyle ve
Lord Balcarres'in tanınmış efsanesi ve Claverhouse'un hayaleti;
doppel-gaengers ve görünüşler (bayan hikayeleri dahil
Beresford'un markalı bileği ve Lord Lyttleton'un uyarısı); ve diğer
perili evlerin tanımlayıcı bölümleri
basiret ve kristal kullanımı. Aralarında bulmak ilginç
Bunlar, Bayan Sarah Tytler
son kitaplarından birinde mükemmel bir kullanım yaptı. Bir hesabı
_stigmata_ olgusu ve Catherine Emmerich vakası da
ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Supernatural'ın sevgilileri çok şey bulacaklar
"Doğanın Gece Tarafı" nın bir incelemesinde zevklerini tatmin edin.

Bayan Crowe, konuyu bu ciltte tüketmedi, çünkü bir
Yılda Noel için Bir Cilt olan Hayaletler ve Aile Efsaneleri Kitabı
1859; Bu kadar popüler olan hikayelerle dolu bir çalışma
Şimdi son yılların yıllarının neredeyse modası geçmiş. O da
1848'de Bayan Crowe'un tamamen bir eser ürettiğini merak ediyor
farklı doğa, yani çocuklar için mükemmel bir hikaye,
"Pippie'nin uyarısı ya da öfkeye dikkat et"-onun başka bir örneği
Zihnin çok yönlülüğü.

"Bir Güzellik Maceraları" ve "Işık ve Karanlık" 1852'de ortaya çıktı.
İkincisi, farklı kaynaklardan kısa masallardan oluşan bir koleksiyon, kısmen
tarihsel ve kısmen yaratıcı ve kesinlikle daha fazlası
Modern günlerin tadı, ayrıntılı yerli hikayelerinden daha. Bayan.
Crowe'un korkunç tadı bu konuda belirgin bir şekilde algılanabilir
Koleksiyon. Ünlü zehirlilerin bir açıklaması var, frau
Gottfried, Madam Ursinus ve suçları böyle olan Margaret Zwanziger
kendilerinin kurbanlarının sayısını unuttukları; ve
Sabah çağrıları yapmaya ve öldürmeye devam eden Bay Tinius
Ziyaretle onurlandırdığı kişiler. Lesurques tarihleri,
"Lyons Mail" ve Fransa Prensesi Madam Louise'in kahramanı
rahibe oldu, iyi anlatılıyor; Ama neredeyse tüm hikayeler
Bay Wilkie'nin yapımlarını önermek gibi dehşetlerle ilgileniyor
Collins. "St. Quentin Rahibi" ve "Lycanthropist"
en güçlü.

Bir sonraki romanı, daha tamamen yerli bir roman, "Linny Lockwood" idi.
1854'te. Önsözden bu kitaba bir cümle öngörüyor-
Erken, düşünebileceğimiz gibi-üç ciltinin yaklaşan ölümü
Roman: "Messrs. Routledge ve Co. bir süredir beni talep ediyor
Onlara ucuz serileri için orijinal bir roman yazmak; ve varlık
L1 11s'de yayınlama süresinin olduğuna ikna oldu. 6d., Bir tür kitaplar
İnsanların genel olarak okuduğu ama bir kez geçtiğini, yapmaya karar verdim
deney. "

1853'te başka bir trajedi, "The Cluel Nefil" yazdı ve kısaltıldı
Çocuklar için "Tom Amca Kabini". 1859'da "Spiritüalizm
Ve yaşadığımız yaş, "onun sonuncusunun daha önemli olanı
devam etmesine rağmen, bir süre sonra,
Bahsettiğimiz delilik saldırısı, kağıt ve hikaye yazmak
süreli yayınlar için.

Bayan Crowe'un doğaüstü ve korkunç olan sevgisine rağmen, o
tamamen yerli hikayenin öncülerinden biri-
Viktorya dönemine özgü duygular ve duygular. O müttefik
Richardson ve Fanny Burney okullarına değil
Sir Walter Scott veya Bayan Austen; Çünkü olayları sık sık olmasına rağmen
Romantik ve hatta çok zor, karakterleri merakla sade ve
genellikle mütevazi bir ortam. Böylece, örneğin, "Susan Hopley"
hizmetçi hizmetçisi (pamela türü olmasa da ne de en ufak
Esther sularına benzerlik); Lilly Dawson, sonuçta kanıtlanmış olmasına rağmen
Bir albayın kızı olmak, daha önce onun büyük bir kısmını geçer
bir drudge ve bağımlı olarak hayat; ve Linny Lockwood, rafine olurken ve
eğitimli, bir bayan hizmetçisinin durumuna indirgenir. .
Kahramanlarının koşulları, kural olarak son derece prosaik ve
Miss Austen Okulu yazarları tarafından muhtemelen kınanmış olurdu
umutsuzca kaba; Ama Bayan Crowe'un bu karakterleri tedavi etme yolu ve
Çevreleri onun üzerine hiç kaba bir damga taşıyor. Harika
Kusur, hayatın sordid tarafını aydınlatmak için mizah isteğidir
tanımladığı. Neredeyse her zaman ciddi, yüceltilmiş ve
ara sıra aşırı gerginlik. Ve tedavi ederken bile
Çocukluk, nadiren ("Lilly Dawson" da) kadar rahatlıyor.
Dua etmekte ısrar eden küçük kızın boşluğunu tanımlamak
kedi için. Bu neredeyse bir eğlence duygusunun tek bakışını
Bayan Crowe bize sayısız ciltte davranıyor.

Şimdiki çağa "Susan Hopley", o zaman çok popüler olmasına rağmen
Yayını, "Linny Lockwood" un hikayelerinden daha az çekici
ve "Lilly Dawson." Susan'ın resitali için kabul edilen form
Anlatı son derece akılsızdır, çünkü Susan'ın
anımsamalar, anlatı ile aralıklarla serpiştirilmiş ve
onun tarafından olgun çağda, kahramanın hizmetçisi olduğu zaman
hikaye. Yine de, arsa ustaca, cinayetin
Susan'ın kardeşi yakışıklı ve beyefendi bir kötü adam ve
Susan'ın enerjisi ve
kurbanlarından birinin tövbesi. Tüm unsurları var
"sempatik" bir kahraman veya herhangi bir
Diğer gerçekten ilginç karakter; Susan Hopley için,
Tüm sade erdemler, belirgin şekilde donuk ve hissetmek zor
"Güzel ve Kibirli" Dairymaid'in çekiciliği, Mabel
Zayıflığı, keşfinde önemli bir unsur oluşturan Lightfoot
Gaveston'un suçu.

"Lilly Dawson"
karşı getirilen dulness suçlamasından kurtaran faiz
"Susan Hopley." Kahraman, çocukken bir
vahşi ve kanunsuz aile, kaçakçılar ve umutsuzlar, onu
ev kölesi; Ve çocuk ilk başta tamamen aptalca görünüyor ve
ilgisiz. Ondan önce bir sevgi ve sempati dokunuşu gerekiyor
Akıl uyanır. Oğullarından biriyle evlenmeye zorlanmak korkusuyla
Sadece on beş yaşındayken yetiştirildiği ev,
Düşmanlarından kaçar, rehber olur ve evlat edinilmiş bir çocuğu olur
Yaşlı kör adam, bir hemaid olarak hizmet alır, bir değirmende kullanılır
çalışma odası, reddettiği adam tarafından öldürülüyor dar bir şekilde kaçar
evlenmek ve nihayet kendi ilişkilerinin evinde hizmetçi olarak hareket eder,
en büyük sevgiyle keşfedildiği ve aldığı yer.
Yine de, "iyi bir bayan" ın hayatına dayanamaz ve geri döner
Sonuçta nezaketi onu alkışlayan mütevazi sevgiliyle evlenmek için
çocukluğu ve yoksulluğu günleri. "Linny Lockwood" da bir duygu, hatta tutku var,
Önceki hikayelerde istiyor. Sahneleri ve durumları kucaklar
İngiliz halkı içinde heyecanlanan her biri kadar hareketli
"Jane Eyre" veya "East Lynne" sayfaları, ancak muhtemelen Bayan
Crowe'un İnatçı Gerçekçiliği ve Biraz Didaktik Diksiyon Homelinity
Ve duygu, izini kaçırmış gibi görünüyor. Linny Lockwood
Bir adamla tamamen değersiz bir adamla evlenir, aşkı hızlı bir şekilde sarılır
onu başka bir kadına-eloplediği ve
Daha sonra terk edilir. Fakir ve yoksul olan Linny,
çalışın ve hizmetçinin görevini kocasının ıssız metresine götürür,
Tabii ki, aralarındaki bağlantı ne olduğunu bilmek olmadan.
Fakat Kate'in çocuğunun doğumundan önce Linny gerçeği öğrenir ve
yine de zayıflığını yatıştırmak ve azaltmak için onunla kalır
Zavallı kadının nihayetinde öldüğü pişmanlık tabakaları. Tam
İki kadın arasındaki açıklama Kate'in ölümünden önce gerçekleşir; Ve
Geride kalan çocuk, reddeden Linny Lockwood tarafından kabul edildi
affetmek için ona dava açan kocayı affetmek veya
tekrar.

Linny Lockwood'un karakteri çok güzel ve hikaye
okuyucunun duyarlılıklarına hitap ediyor
Susan Hopley'in maceraları veya Lilly Dawson'ın kız gibi üzüntüleri.

       * * * * * *

Bayan Crowe'un yazıları kesinlikle yeni bir türün gelişini müjdeledi
Kurgu: Belki de diğerlerinden daha fazla olan bir tür
Viktorya çağının ilk yıllarının karakteristiği. Bu
yerli gerçekçilik, sade romantik olmayan karakterlerin edebiyatı
heyecan verici macera aksesuarları ilginç hale getiremez veya
kendi içinde dikkat çekici-her türlü ile ayırt edilen karakterler
erdem, ancak ideal bir çekiciliğe sahip değildi. O
Mutlu bir son üzerinde ısrar edecek kadar eski moda, kötüleri cezalandırmak için
ve iyiliği ödüllendirmek. Ama tarzının tüm konvansiyonu ortasında,
Biri, sert sağduyulu bir notun ve görme gücünün bilincinde
gerçekte oldukları gibi şeyler, bu günlerde muhtemelen
onu (belki de ona karşı) gerçekçi okula zorladı. O
Aslında, iki çağın iki yaşı arasında gezinmek ve
iki farklı ruhun zamanında sahipti-biri romantik ve
doğaüstü, diğer belirgin sıradan ve çalışma. Belki de
eskisi tarafından, başlıca hatırlanacak, ama
İkincisi İngiliz edebiyatında yer alıyor. Bir iz bıraktı
Yaşadığı yaşta ve sessizce yardım etti,
Daha yüksek bir moda, daha yüksekten sonra İngiltere kadınlarını şekillendirmek
Yüzyılın ilk günlerinde mümkün olduğunca idealler. Onlar
kadınların gelişimini ayırt edici olanlardan biri olarak gören
Kraliçe Victoria'nın saltanatının özellikleri derin borçlu olduklarını unutmamalı
Bayan Crowe gibi yazarlara minnettarlık,
Kadının bunlardan çok önce eğitim ve ekonomik bağımsızlık hakkı
Konular gazetelerde ve kamusal platformlarda tartışıldı. Çünkü
George Eliot, her zamanki bilgeliğiyle, işçilere bağlı olduğunu söyledi
Karşılaştırmalı belirsizlik içinde yaşayan ve unutulmuş olanların
Mezarlar, burada ve şimdi bizim için işler iyi.

Caroline Clive, Edmund'un ikinci kızı ve yardımcısıydı
Meysey-Wigley, Shakenhurst, Worcestershire. 1801'de doğdu
Brompton Green, Londra ve 1840 yılında Rev. Archer ile evlendi
Clive, Solihull Rektörü, Warwickshire. Onun son baskısında
Şiirler, kızı "Bayan Archer Clive, şiddetli bir
Üç yaşındayken hastalık topaldı; Ve onun güçlü olmasına rağmen
Zihin ve yüksek ruh onu çocukluk ve erkenden mutlu bir şekilde taşıdı
Hayat, büyüdükçe tüm aktiflerin kaybını keskin bir şekilde hissetti
Başkalarının zevk aldığı zevkler. "

"Paul Ferroll" romanı, nasıl olduğunu gösteren dokunaklı bir şiir içeriyor
Derinden, sakatlığının ortaya çıktığı özelleştirmeleri hissetti.

  "Gaeta'nın turuncu bahçeleri oradaydı
    Güneş öpüşen deniz etrafında yarım daire çiziyor;
  Ve hepsi gitti ve fuardan ayrıldı
    Zengin bahçe yalnızlığı ama ben.

  "Zayıf ayaklarım basmayı reddetti
    Körfez'e giden sağlam yol;
  Dik kayalık yoldan aşağı doğru ilerliyorlar
    Ve tekneyi kazanın ve kaydırın.

       * * * * * *

  "Üstümde altın parıltıyı astı
    Çiçeklerle bir tane olan meyvenin;
  Altım okyanusun akışını parlattı,
    Öğlen saatlerinde safir gibi.

  "Orada bir geçiş kanat vardı,
    Sessiz, çiçek benzeri kelebekler;
  Yaylarken ani böcek
    Güney gökyüzünün hayatıyla dolu.

       * * * * * *

  "Ölmek bir saatlik mutluluktu,
    Ama uyumamak için, sonsuza dek geldi
  Sıcak ince hava ve geçerek,
    Havalı duyu, ruh ve kalp alev. "

Büyük bir doğa aşkı ve sahnelerini bastırmak için bir özlem nefes alıyor
esasen acıklı bir cazibeye sahip olan bu çizgilerin her kelimesi
kendi başına.

Bayan Clive, Temmuz 1873'te bir kaza sonucundan öldü.
Boudoir'e yazarken elbisesi ateşe verildi.
Whitfield, etrafındaki kitapları ve makaleleri ile. Sağlığı
Son derece narin ve uzun yıllardır onaylanmış bir geçersiz olmuştu.

İlk çalışması, tanınmış "V'nin IX şiirlerinden" oluşuyordu. yayınlandı
1840. Bu şiirler çok olumlu alındı ​​ve çok övüldü
Dugald Stewart, Lockhart tarafından ve onları söyleyen Bay Gladstone tarafından
"Harika bir kitabın hayatı ve ruhu olan küçük bir kitap oluşturuyorlar."
Ayrıca _quarterly_ (lxvi.
408-11). Diğer şiirleri, "Gökleri İzliyorum", "Kraliçe'nin Topu"
"Rea Vale", vb. Orijinal ile yeniden yayınlandı
"IX" ayrı bir ciltte. 1858'de yayınlanan "her yıl" geçti
iki baskıya; Ama Bayan Clive'in itibarı esasen ona dayanıyor
1855'te yayınlanan "Paul Ferroll" ın hikayesi ve devamı "Paul neden
Ferroll karısını öldürdü. "İkinci hikaye, hiçbir şekilde eşit değildi
ilkine; ve sonraki bir roman olan "John Greswold"
1864, dahil olmasına rağmen, öncekilerden kesinlikle daha düşüktü
Önemli edebi liyakat pasajları.

"Paul Ferroll" birkaç basımdan geçti ve
Fransızcaya çevrildi. Dördüncü baskıya kadar
Hikayeyi Pavlus'un ölümüne indiren sonuç bölümü
Ferroll, eklendi.

       * * * * * *

Bayan Crowe'un yazıları arasında tarihte çok az fark var
ve Bayan Archer Clive'lerinkiler, ancak arasında muazzam bir boşluk var
yöntemleri ve romanlarının tonu. Aslında onlar
yaş benzerliklerine rağmen farklı nesillere aittir.
Bayan Crowe, eski kurgist okuluna aitken, Bayan
Archer Clive merakla modern. Ton ve stil ton gibidir
ve günümüzün stili, diyalogda çok fazla değil,
Genellikle, içinde yaşadığı çağın modasından sonra,
Karakterlerin zihinsel tutumunda, atmosferinde
Kitaplar ve sahnelerin ayrıntılı, bazen sanatsal kollokasyonu
ve olaylar.

       * * * * * *

"Paul Ferroll" genellikle sadece bir arsa romanı olarak görülür, neredeyse
Yüzyılın ilk "sansasyonel" romanı. Ama öyle
bundan daha fazlası. Karakterden farklı bir çalışma var ve
sadece olayı gelişimine bağlı olarak; Ve orijinal
Bitiş o kadar çarpıcı ve acıklı bir doğaydı ki sadece pişman olabileceğimiz
Muhtemelen başkalarının etkisi olan sonraki ekleme
Gerekli, "Villette" de Charlotte Bronte yumuşatmak zorunda kaldı
geleneksel olanı tatmin etmek için kendi anlayışından aşağı
arkadaşlarının gereksinimleri. "Paul Ferroll" hikayesi çok sayıda yapıcı beceri sergiliyor,
Sayfalarında katlanan gizem daha kolay nüfuz edilmesine rağmen
Modern sansasyonel bir romanda durumdan daha fazla. Gerçek şu ki, biz
hem insan doğası hem de karmaşıklıklar hakkındaki bilgimizi artırdı
bu son günlerde ceza hukuku ve romancılarımız akıllı
gizemlerini gizlemek veya yarısı "
kırklı. "Birkaç sayfa için en azından okuyucu,
Paul Ferroll'un değerli ve masum bir adam olduğuna ve karısının
intikamcı bir hizmetçi veya ruffian vagabond tarafından öldürüldü. Ancak
Suçluluğunun sırrı çok hızlı bir şekilde dövülmüş; Ve o noktadan
Kitabın sonu, soru onun olasılıklarını
keşif veya kendi itirafının olasılığı ve etkileri.

Bayan Clive'in "cesur kötü adam" resmi o kadar başarılı değil
Charlotte Bronte's Rochester. Rochester, tüm hatalarıyla,
Sempati emrediyor, ancak sempatilerimiz Paul Ferroll'dan yabancılaştı
(ilk bölümde) sakin bir şekilde dışarı çıkabileceğini bulduğumuzda
Bir yaz sabahı, bahçıvanını azar, çiftçinin karısıyla şaka ve
daha önce sahip olduğu zaman çiftçinin hesaplarını düzeltin
keskin bir bıçağı iterek karısını uykusunda öldürdü
"Kulağın altında" başından. Daha sonra sergilemesine rağmen
Karısının cesediyle yüz yüze getirilmek için ajitasyon, biz
duyarsızlığın hatırlanmasından kendimizden kurtulamaz
göstermişti. Suçun güdüsü aramak çok uzak değil. Onu düzeltmişti
tarafından önlenen evliliği genç bir kıza olan sevgiler
Karısı olan kadın. Dağılma ve artan acı
çift ​​arasında büyüdü; Ve ölümü Paul tarafından serbest bırakıldı
Eve getirmek için acele eden Ferroll, ikinci karısı olarak,
Daha önce sevmişti.

Ona şüphe bağlı ve araçlar sağlamaya dikkat ediyor
İşçi Franks ve suçlanan karısı için savunma
cinayet. İkinci karısıyla eve döndüğünde
Tutkuyla bağlı olarak, kendini tamamen edebi arayışlara adamıştır,
Yer toplumundan herhangi biriyle karışmayı reddetmek. Zaman zaman
Güdüsünün ortaya çıkmasına izin verilir; Asla kabul etmemeye karar verdi
ondan biri
temas halinde atılır, böylece asla söylemek zorunda kalmazlar, varsayarak
Gerçek, içine girdiği kabul edilmelidir.
evleri sahte iddialarda. Ama inzivaya çekilmesine rağmen yaşıyor
Karısı Ellinor ve onların güzelleriyle ideal bir mutluluk hayatı
Küçük çocuk, Janet, ancak oldukça ikincil bir yer kaplar
Babasının ve annesinin kalpleri, birbirine sarılır.

Önümüzdeki birkaç yılın olayları ayrıntılı olarak ele alınmaz, ancak
Bir noktada bir durumun en ilginç bir açıklaması var.
Paul Ferroll kendini kaçtığında koleranın arttığı kasaba
Kahramanlık, hastalığın gelgitini ortadan kaldırmak için her türlü çabaya. Nedeniyle
Asya zamanında bir isyan için Ferroll, kalabalığın birine ateş ediyor
ve onu öldürür, böylece meraklı bir tesadüfle, cinayet için yargılanır,
ve bir durumun durumuna eşlik eden dehşet konusunda tam deneyime
suçlu. Ölüm cezasına çarptırıldı ama affedildi ve eskisine geri dönüyor
Evde hayat. Daha önce suçlanan işçinin dul eşi
İlk karısının cinayeti daha sonra İngiltere'ye geri döner ve Ferroll bilir
geri dönüşü keşif tehlikesini arttırıyor. Ondan kaçmaya çalışıyor
Yurt dışına çıkarak, ama dönüşünde Martha Franks'ın dul eşi,
geç Bayan'a ait bazı biblolara sahip
Ferroll, hırsızlıkla suçlandığını ve son olarak
metresi. Bu her zaman ortaya çıkan çok konjonktur
Paul Ferroll için mümkün; O an kendini hissettiği zaman geldi
bir yaratığı kurtarmak için gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı
haksız kınama. Bunun üzerine suçluluğunu kabul ediyor, aynı anda
Hapishaneye aktarıldı ve sadece resmi bir duruşma yapıldıktan sonra
Ölüm-görünüşe göre üç gün içinde gerçekleşecek infaz
Zamanın insanlık dışı geleneğine.

Ellinor itirafını duyduğu gün ölür; Ve Janet, onun
kızı, şimdi on sekiz yaşında ve Janet'in genç sevgilisi Hugh
Bartlett, ona sadık kalan veya yapan tek kişi
güvenliği için çabalar. Hugh'un çabaları ve ihanet sayesinde
Gaoler, Paul Ferroll, kaçmak için biraz olası bir şekilde yönetiyor
hapishaneden; Ve o ve Janet İspanya'ya doğru yol alıyorlar.
Amerika için gemi alabilme.

Hikayenin sonucu, ilk olarak yazıldığı gibi, özellikle
çarpıcı. Janet, bir hastalıktan sonra kendi kendine geldi: "
Olduğu yeri bilin. Hava sıcak ve parfümlü, pencereler
Gölgeli, oda ona oldukça yabancı. Siyah olan yaşlı bir kadın
Başında ve omuzlarının üzerindeki ipek manto onunla konuştu. O yaptı
Anlamı anlamıyor, ama kelimelerin İspanyol olduğunu biliyordu. Daha sonra
Hatırlama gelgiti geri döndü ve siyah soğuk gece geldi
Tamamen ondan önce, hatırladığı son şeydi. 'Babam'
dedi, olabildiğince yükseliyor. Kadın pencereye gitmişti
ve çağırdı ve bir dakika içinde Bay Ferroll yatağının yanında durdu.
Beni hala sevebilir misin Janet? dedi. 'Seni seviyorum! Oh evet, babam. '"

Daha sonra bir sonuç bölümünün eklenmesi üzücü görünüyor,
Janet'in Boston'daki babasıyla hayatının bir açıklamasını içeren ve
Ölmekte olan anlarının ve son sözlerinin
hayal gücü. Orijinal sonuç olmadan daha etkileyiciydi
bu detaylar.

Bayan Clive'nin başka bir tane yazması da merak ediyor
_Why_ Paul Ferroll'un karısını öldürdüğünü açıklamak için hacim; Ama muhtemelen o
daha fazla açıklama gerekli olduğunu düşündü, çünkü
Son cilt Froude'un "Sekizinci Henry" den bir alıntı: "Bir adam yapar
karısını minnetle öldürmek değil. "Bu kitapta isimlerini değiştiriyor
Ellinor hariç tüm karakterler. Paul Ferroll Leslie ve
Karısı Anne, Laura. Ellinor, genç ve güzel kız
Manastır, Laura'nın evlenmeyi amaçladığı Leslie'yi tamamen büyütür;
Ve Laura, kasıtlı kötülükle, onları tamamen koparmak için
Ellinor manastıra geri dönerken Laura'yı karısı yapar.
"Şiddet, güçlü ama acı adamın tutkularıydı;
Güçlü ama şaşkın aklın nefreti. Vahşi öfkeydi
İnanan ve iyi bir dünyaya inanan ve ölümcül anları gören adam
Sevilmeden ve geri dönülemez ve ayrılamaz. Bu saatlerde ortaya çıktı
amaç. Okuyucu adamı görür ve tapuyu bilir. Tesislerden
Ondan önce döşenmiş, o insanın bile yapacağı sonucuna varması gerekmez
Tapu, ancak 1855'te kocanın onu öldürdüğü söylendi
Karısı, şimdi 1860'da _Why_ onu öldürdü. "

Bu ikinci cilt kesinlikle birincisinden daha düşük, ancak paylaştı
"Paul Ferroll" in daha önce başardığı popülerlik ve
Yazarın karakter ve olayların güçlü portresi iyi işaretlendi
Her iki ciltte.

       * * * * * *

Üçüncü cildi "John Greswold" ile aniden düştü
Dramatik güçle ilgili herhangi bir oran. "John Greswold" otobiyografi
anlatacak çok az hikayesi olan ve nasıl olduğunu bilmeyen genç bir adamın
anlatmak için. Okuyucunun dikkatine kavrama yapılmaz; karakter yok
İddialar özellikle ilgi, ancak kitapta dikkat çekici olan şey
daha fazla olandan çok daha algılanabilir olan edebi dokunuş
İlginç hikaye "Paul Ferroll. "Kitap biraz inchoate, ama
gerçek güzelliğin kısa pasajları, keskin gözlem şaftları ve
yazarı yükselten ara sıra duygusal ifade uçuşu
sadece sansasyonel olaylardan daha büyük bir edebi yükseklik
önceki romanları. Yansıtıcı güç kazandı, ancak onu kaybetti
dramatik içgüdüsü. Sonuç olarak "John Greswold"
"Paul Ferroll."

Belirsiz ve kararsız kitabın sonucu, yazarın
İzlenimci okuldan biri olarak doğa tarafından işaretlendi. Güçlü
ve yine de belirsiz; Aslında sadece biriyle yazılmış olabilir
gerçek bir şiirsel hediye. "Asla ayarlanmayan yedi yıldız batıya doğru gidiyor.
Lazarus'un cenaze arabası devam ediyor ve üç yas tutan kişi takip ediyor
arka. Onlar köknar ağacının üstünde ve bu gece yarısı işareti.
Yirmi üç yıl önce bu dünyada doğdum ve şimdi
Yirmi üçüncü bitti. Zaman gitti. Bilinen şeylerin hepsi
Over ve arkasındaki karanlığa gömüldü. Benden önce büyük boşluk yatıyor
Geleceğin sayfası ve üzerine bir yazı izlemedi. Ama hiçbir şey değil
Ben. Ben sormayacağım, düşünmeyeceğim, umut etmeyeceğim ve korkmayacağım. Yaprağı
Kitap döndü ve bir son var-hikaye anlatılıyor. "

       * * * * * *

"Paul Ferroll" tamamen olanın öncüsü olarak düşünülebilir
sansasyonel roman ya da gizem romanı olarak adlandırılabilecek şey. Kayıp
"Jane Eyre" deki Bronte bir dereceye kadar aynı malzemeyi kullanır, ancak
Çalışmaları "Paul" hikayesinden çok daha fazla bir karakter çalışması
Ferroll "olduğunu iddia edebilir." Paul Ferroll "da, gerçekten de analizi
Güdü tamamen yok. Paul Ferroll'u harekete geçiren nedenler
sadece şans ifadelerinden veya eylemlerinden toplanın. HAYIR
İnsan kalbinin tanımı denenmiştir. Resmi
Adamın şiddetli, intikamcı, güçlü tutkulu doğası zorla
Yeter, ancak içgözlemle değil, eylemle gösterilir. Öyle
Bu nedenle Bayan Clive,
Yüzyılın sansasyonel romancıları. Wilkie'nin çalışmalarını bekledi
Charles Reade'den Collins, Bayan Braddon'dan ve
okul, enerjileri tarafından ifade edilen insan doğasını göstermede
bir doktor gibi teşhis veya bir rahip gibi analiz etmek. A
Dış benzerinin kuvvetli temsili,
sözde sansasyonel romancının kendine özgü özelliği; Ve öyle
Bu bakımdan "Paul Ferroll" romanlarının çoğunu mükemmelleştiriyor
Bu yüzyılın ilk yarısında yazılmış olay. Müjdeledi
Kurgu yollarında yeni kalkış. Bir zevkleri ortaya koydu
gizem, gerilimin zevkleri, heyecan verici bir resmi ile birlikte
Kurgu-Mongers'ın sevdiği "Sıkıntıda Güçlü Adam"
Karadaki masalın ilk günlerinden itibaren.

Ama belki de başarılı oldu, en önemlisi, çünkü tanıttı
yeni bir his için okuyucular. Şimdiye kadar bakmaları öğretildi
Bir romanın kahramanı, mutlaka asil ve erdemli bir varlık,
Kahramanca, meleksel nitelikler söylememek; Ama bu mahkumiyet şimdi olacaktı
tersine döndü. Değişim şüphesiz şaşırtıcıydı. Scott bile almamıştı
iyi bir genç adamın kahraman olarak, bir geleneğin ötesinde
Brontes ve Bayan Archer Clive yıkılmaya mahkum edildi. Scott's için
En büyüleyici karakter Brian de Bois-Guilbert, itiraf ediyordu
Parçanın kötü adamı; Ve Dundee'nin muhteşem pitoresk figürü
uysal ve titizden daha az çekici olması gerekiyordu
Henry Morton'un kişiliği. Yazarlar arasında bir kongreydi
Yardımcı ve suç itici olmalı ve bir şey vardı
Erdemde doğal olarak çekici-sağlıklı bir doktrin, yetersiz
Bu günlerde vaaz verdi, ancak gerçeklerle kesinlikle tutarlı değil. Bulmak için,
Bu nedenle, bir kötü adam-ve kapsamlı bir kötü adam, onun katili
Karısı-Kahramanın yerine takıldı ve asil, yakışıklı, temsil edildi,
ve yetenekli, doğal olarak okuyucuların zihinlerini bir karışımla heyecanlandırdı.
Korku ve zevk. Kahramanın yerine kötü adamın ikamesi de şimdi
Görüşmek için ortak, ancak bu günlerde çarpıcı bir olaydı
"Paul Ferroll" yayınlandı, ancak bir
On sekizinci yüzyıl romanlarında benzer tür. Yeni Moda
Kazandı ve Bayan Archer Clive'nin sınırlarını hızla aştı
Kuşkusuz ayarlanmış olurdu; Ama yine de kısmen onun için
_Roles_'in bu meraklı transpozisyonuna borçlu olduğumuzu
son yarısında kurgu amaçları ve nesneleri devrim yaptı
On dokuzuncu yüzyıl.


BAYAN. Henry Wood

Saf ve basit _raconteur_ sanatı, değersiz kalmaya yatkındır.
günlerimiz. İnce için analiz için karakter boyama için bir öfke
En küçük ayrıntıya kadar ayrımcılık bizi ele geçirdi; Ve
Son zamanlarda macera için bir tada geri dönsek de
Karıştırıcı türde, hala en yüksek olanın altında yatan bir inanç var
edebi sanat biçimleri, zihinsel durumlarla ve duygu dereceleri ile ilgilenir,
Günlük yaşamın sıradan komplikasyonları yerine. Dolayısıyla
sadece bir arzu (ve gücü) ile yetenekli bir kişi
Hikaye _as_, ön güdüsü olmayan bir hikaye, hırsı olmadan
entelektüel başarı, sessiz akşamlarımızın scheheazade ve
Tatil öğleden sonraları, tahminimizde çok daha düşük bir yer almaya yatkın
hak ettiğinden daha.

Bu özellikle Bayan Henry Wood için geçerli. İmkansız
Herhangi bir yüce edebi pozisyonu iddia etmek; O kesinlikle
ELE-ELEMLİ VE MİDER SINIFI. Ama asla "Hikaye?
Tanrı seni korusun, söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim, "çünkü her zaman çok
bir beceri ile idare ettiği farklı ve ikna edici bir hikaye
Belki sadece profesyonel romancı tarafından değerlenebilir,
Çok sayıda karakterden oluşan teknik zorluk
Bayan Wood özellikle etkiliyor. Onun kitabı yok
Fırsatlar-pek çok roman gibi-sadece bir veya iki karakterle. O
Tüm kasabayı nerede olursa olsun hikayesine götürür. Biz sadece değil
Lord-Tartışan ve Yüksek Şerif ve Squire'ı tanıyın, ama biz
Yerel avukatın aileleriyle samimi (özellikle samimi)
ve doktor. Bootmaker'larını neredeyse eşit derecede iyi tanıdık
Ve yeşil-grocer, hizmetçileri ve damatları o kadar da yaşarken
Bize kendi evlerimizde hizmet etmiş gibi varlıklar. Almak için
Great _dramatis personae_, koşullarda çok farklı, içinde
karakter, bireysellik; onların hepsini mükemmel bir şekilde net tutmak için
karışıklık ve tereddüt etmeden; onlardan gelişmek için bazı merkezi figürler
iştirak karakterlerinin dikkati kaçınılmaz olarak
düzeltildi ve gizem, entrika, ihanet veya tutku bir komplo örmek için
son sayfadan önce nihai unsurlarına çözülmesi gereken
kitap-tüm bunları yapmak gerçekten birçoğu
Bayan Henry'ye entelektüel üstünlüğüne değer veren yazar yazar
Wood, gurur duyabilir. Çok sayıda Marshal için artık kolay değil
Kitabınızın sayfalarındaki karakterlerin organlarını atmaktan ziyade karakterler
bilinmeyen bir ülkede avantajlı pozisyonlarda. Bir generalin gözü
her iki operasyon ve gerçek denge için bazı açılardan gereklidir
ve bir arsanın oranı, kazara veya kutudan gelen konular değildir.
beceri olmadan gerçekleştirilecek. Edebi beceri olmayabilir, ama
Tanınmayı hak eden türden bir beceri, ne olursa olsun
sınıflandırılabilir.

       * * * * * *

Bayan Henry Wood, 1814'te Worcestershire'da doğdu ve Londra'da öldü
1887'de hassas sağlıktan muzdaripti ve büyük kısmı geçti
geçersiz olarak hayatının. Bay'ın kızıydı Thomas Price, biri
Worcester şehrindeki en büyük eldiven üreticilerinden. O evlendi
Bay Henry Wood, büyük bir bankacılık ve nakliye firmasının başkanı,
İşten erken emekli oldu ve nispeten genç öldü. Kadar değildi
Bayan Wood'un yazmaya başladığı orta yaşam; Ve onun ilk çalışması,-belki de
Tüm eserlerinden en popüler olan-ilk önce "East Lynne"
_colburn'un yeni aylık dergisi_ında yer aldı. Başarısı müthişti
Ve hala her birinin rafları üzerindeki en popüler romanlardan biri
Dolaşım kütüphanesi. Birçok dile çevrildi ve
farklı şekillerde dramatize edildi. 1861'de yayınlandı ve bir
Yıl içinde beşinci baskı.

En popüler eserleri arasında "Kanallar" ve "Mrs.
Halliburton'un Sorunları, "1862;" Ashlydyat'ın Gölgesi, "1863;" St.
Martin'in Eve, "1866;" Bir Hayatın Sırrı ", 1867;" Roland Yorke "
"kanallara", 1869; "Johnny Ludlow,"
_Argosy_, 1874-1885; "Edina," 1876; "Pomeroy Abbey," 1878; "Mahkeme
Netherleigh, "1881; ve diğer birçok hikaye ve roman. Bayan Wood
uzun yıllar _argosy_ editörü.

       * * * * * *

"East Lynne" in popülaritesinin nedeni aramak çok uzak değildir. Öyle,
Başlamak için, çok dokunaklı bir hikaye; ve onun merkezi durumu
Bazı açılardan, Bayan Crowe's'daki iki kadının ilişkisini hatırlıyor
"Linny Lockwood" gerçekten çarpıcı. Belki de değmez
olasılığını tartışmak. Tabii ki, bir
kadın daha önce hüküm sürdüğü eve gizlenmeli
metresi ve kendi çocuklarına mürebbiye gibi davran,
tanındı. Aslında,
hizmetçiler sadece kılık değiştirmesinin anlık bir unutkanlığı nedeniyle.
Kendi kocası, kendi çocukları, en azından onu tanımıyor; Ve
O ve akrabası, düşündükleri şeyden belirsiz bir şekilde rahatsız olmasına rağmen
Bir şans benzerliği, onu tamamen zihinlerinden çıkarırlar
İmkansız, Lady Isabel'in kocasının öldüğü güne kadar
Ev, onu son kez görmeye yalvarır. Kişiseldeki değişiklikler
Görünüş, örneğin topallığı ve saçlarının griyliği,
çok ustaca zıttır; Ama kesinlikle neredeyse imkansız görünüyor
iki ya da üç yılın onu o kadar tamamen değiştirmesi gerekiyordu ki
Kimse onun kimliğini bile tahmin etmemeli.

Şimdiki nesil, hikayenin pathos'unun
abartılı; Ancak ayrıntıdan sonra detay çoğaltılsa bile, Harrow'a göre
Okuyucunun duyguları neredeyse gereksiz yere, hala devam ediyor
Bayan Wood, zavallı ve trajik bir durumun olabileceği gibi
Muhtemelen erkek ve kadının iç ilişkilerinde mevcuttur. Hatalı
Kocasını başka bir kadınla evli bulmak için geri dönüyor, hemşireye
Kendi çocuklarından biri olmadan son hastalığı ile
onun ya da kocası tarafından tanındı ve sonunda kocasının
Biraz en uygun teselli gölgesiyle ev
affetme, bize başarısız olamayacak bir figür sunar
son derece acıklı.

Bayan Henry Wood'un tarzının hataları, ara sıra prolixity ve
Ortaklık, ahlaki yansımaların yinelemesi ve aynı zamanda
Bazen diyalogun tritess ve zayıflığı, neredeyse
kendimizi istifa ettiğimizde,
trajik durum. Sadece bir dokunuş olduğu inkar edilemez
Arada sırada, sadece hafif bir sahte duygu yüzüğü
Kesinlikle en aptallardan biri olan Lady Isabel'e verilen acıma
Şimdiye kadar kurgu alemlerinde var olan genç kadınlar. Yine de
Onu tanımayan ölmekte olan çocuğu emziren annenin gösterisi
her zaman sıradan okuyucunun kalbine hitap edecek ve
"East Lynne. "

Daha hevesli bir dahi romancı belki de
Sadece Lady Isabel'in duygularına ve trajik kaderine dikkat. Burada
Bayan Wood'un başarısızlıklarının yanı sıra kapasiteleri de kendilerini ortaya çıkarıyor. O
şeylerin trajik tarafını görür, ama aynı zamanda (ve belki de çok fazla) görür
Küçük olayların pathos'u, önemsizlerin önemi. Bizi parlatıyor
Yaşamın sordid tarafından oluşan bir zıpkın yok. Ve şüphesiz güç bir romanda
"East Lynne" in bizi koruyabilecek bazı detaylar var.
Lady Isabel'in cesedini ele geçiren alacaklıların korsanlığı
Baba, hizmetçilerin dedikodu, Afy Hallijohn'un şüpheleri,
Ve kısacası, Richard Hare'ye saygı duyan neredeyse tüm alt planlar-bunlar
konular gereksizdir. Okuyucunun gözü daha fazla tutulmalı
Kahraman ve Bay Carlisle ve Efendim ile ilişkileri üzerine dikkatle
Francis. Hikayenin açıklanamayan tek noktası Lady Isabel'in
hor görmesi gereken bir adam için kocasının terk edilmesi. Asla
Bir an kalbini Francis Levison'a kaybettiğini ima etti.
Kocasını şeffaf pike ve kıskançlıktan çıkardı, onu sevdi
Her ne kadar cehaletinde ve çılgınlığında, o
Onu sevdiğini neredeyse bilmiyordu. Burada hikaye zayıf. Bunu hissediyoruz
Bayan Wood, çarpıcı bir elde etme çabasında olasılığı feda ediyor
durum. "East Lynne" nin en güçlü kısmı için
Lady Isabel eski evine bir mürebbiye olarak döndüğünde ne olur
Kocası, onu öldüğünü varsayarak eski aşkıyla evlendiğinde
Barbara Hare. Bu duruma her şey tabidir; Ve içinde
Kendisi o kadar güçlü ki, yazarın bir noktaya girip girmediğini merak edemeyiz veya
Bunu başarmak için iki.

Ama meraklı, karakteristik, şey bu yüce bile
Hikayenin krizi, Bayan Wood'un temel ayrıntı sevgisi ve
Biraz yaygın detay, kendini tekrar tekrar ileri sürer. .
Anlatmak için acı çektiği olaylar yeterince rasyoneldir. Hayır yok
Pathos'un gölgelenmesinin nedeni, ölmekte olan bir çocuk peynir istediğinden
çayıyla ya da mantıklı üvey anne Lucy'yi bir diyete kınadığı için
biraz önemsiz suç için ekmek ve su veya Bayan Cornelia
Carlisle, Lady Isabel'in yatağında gülünç eksantrikliklerini sergiliyor.
Pathos ara sıra gölgelenir, bu trifling yüzünden değil
tahriş edici olaylar, ancak yazarın
bir dizi prosaik insanı trajik bir duruma zorladı
bunun için son derece uygun olmayanlar. Sir Francis'in Dalkası
Atlı Levison bunun bir örneğidir. Adam kalpsizdi
kötü adam ve katil, yine de bize neredeyse bir sahnede sunuldu
İntikamının bir parçası olarak kaba saçmalık. Yazarın kendisi olsaydı
Karakterlerinin trajik olana yükselmesinin yetersizliğini fark etti
onlardan talep edilen yükseklik, hiciv ya da
yoğun gerçekçilik; Ama Bayan Henry Wood'un belirli bir kaçaklığı var
onu hissettiren hayatın ortak yerlerinin kabulü
yetersiz trajedi ressamı. Kitabı bir şüphe ile kapatıyoruz
Dayanılmaz Barbara'yı Winsome ve Hatalı Leydi'ye tercih etti
Isabel.

"East Lynne", popülaritesinin yarısını borçludur, bu tepkiye karşı
ortasından beri meydana gelen inane ve imkansız iyilik
yüzyıl. Tıpkı Rochester ve Paul Ferroll'ın
Geleneksel kahraman, bu yüzden Lady Isabel geleneksel bir protesto
Kahraman-ve zamanının bir portalı! Hepimiz güzelliğe aşinaydık ve
Clarissa Harlowe'den aşağı doğru sıkıntıda erdem. Daha sonra
Nesneler olarak güzellik ve suçluluk ile sohbet ettiğimiz yıllar
sempatimiz ve komisyonumuz.

Zamanın Ahlakçıları-Cumartesi Gözden Geçiricileri ve Diğerleri-algıladı
Bir bakış açısından değişin ve yorum yapmak yavaş değildi. Onların
Modern romana muhalefet, esas olarak dediklerine dayanıyordu.
Yardımcı ve suçun yüceltilmesi. Şimdi önyargı sisleri
temizlendi, daha fazla yanlış yapmanın övgüsünün olmadığını çok iyi görebiliriz
Bayan Wood'un Lady Isabel portresi tarafından Thackeray'ın
Becky Sharp veya George Eliot'un Kederli Kenar Tasarısı
Maggie Tulliver ile sempati. İlk başta yeni ve
Yakında zayıflık ve suçluluk için devrim niteliğinde hayranlık
kendisini bu dikkate değer _zeit-geist_'nin bir tezahürüne dönüştürdü
Bu, insan yaşamının her bölümünde kendini hissettirdi. Bu
Modern Ruhun Tarafı
başkalarının acıları, hataları ve zayıflıkları için yeni bir yazık,
yeni hoşgörü genişliği ve sert yargılamaya cömert bir isteksizlik
kişinin adamı. Hukuk alanına, dini alanına girdi
hayırsever çaba ve bu da dışlanamaz
Edebiyat ve Sanat Diyarları. Aslında bilimsel ruh,
"İyi ya da kötü bir şey yok ama düşünmek bunu yapar;" Hangi
Dogmatise'i veya aceleyle kınamayı reddeder; Güdüleri arar
ve erkeklerin eylemlerinin nedenleri ve nedenleri ve sonsuz olanı bilir
siyah ve bilgelik, siyah ve beyaz arasındaki dereceler
doğru ve yanlış. Bilim başka bir şey yapmasaydı, bu bir
Bize yargımızı askıya almayı, tartmayı öğretmesi gereken muazzam kazanç
kanıt ve böylece o diviner ruhunun yolunu açmak için
herhangi bir günahkârın,
insan sempatinin erişimi.

"East Lynne" genel bir suçlama ile alındı ​​ve
Parsee ve dahil olmak üzere bilinen her dile tercüme edilir ve
Hindustanee. "Birkaç yıl önce," oğlu, "
Madrid'deki kütüphaneciler Bayan Henry Wood'a en popüler kitabı bildirdi
Orijinal veya çevrilmiş raflarında 'East Lynne' idi. Çok uzun değil
önce Galce'ye çevrildi ve bir Galli gazetede ortaya çıktı.
Yazarın almış olduğu o kadar sık ​​dramatize edildi ve sık sık oynadı
her temsilden küçük bir telif hakkı
Ona çeyrek milyondan az bir süre geri döneceğini
Sterling, ama hiç bir şey almadı .... İngiliz kolonilerinde
Çeşitli çalışmaların satışı her yıl istikrarlı bir şekilde arttı. Fransa'da
Hikaye dramatize edildi ve sıklıkla Paris'te oynandı ve
İller. "İlk görünüşünde,
_Times_ halk üzerinde muazzam bir etki yarattı; Kütüphaneler
kopya için kuşatıldı ve yazıcılar gece gündüz çalışmak zorunda kaldı
yeni baskılar üzerine. Aslında "East Lynne" nin başarısı
Yüzyılın en dikkat çekici edebi olayları.

       * * * * * *

"East Lynne" nin yanındaki Bayan Henry Wood'un kitaplarının en popüler olanı görünüşte
"Bayan Halliburton'un Sorunları" ve "Kanallar" olmak. Bunlar
"East Lynne" den tamamen sessiz iç ilgi hikayeleri. .
Durumlar daha az trajiktir ve araziler daha az karmaşıktır. Bayan.
Halliburton'un onun özelleştirilerine ve zorluklarına sessiz dayanıklılığı
Hayat, küçük Janey'in acıklı yaşamı ve ölümü ve nihai
Oğullarının başarısı ve başarıları, okuyucunun anısına oyalıyor
İngiliz yaşamının zaferlerinin hoş ve sade bir resmi olarak.

"Kanallar" da daha mizahi bir unsur var.
Pek çok genç karakterin tanıtımı-Katedralin Çocukları
Okul, özellikle iyi mizahlı enkarnasyon olan Bywater
Hikayenin tonuna parlaklık vermek. Okullar
bu konuda, Bayan Wood'un romanlarında olduğu gibi, özellikle iyi
çizilmiş. Onlar prig değiller; Bunlar, meleklerden başka bir şey değil,
Beyaz fazlalıkları ve güzel sesleri; Ve onların kaçışları
Ve eski manastırlardaki maceralar eskiyi yapacak kadar vahşi
Rahipler mezarlarına döner. Kuşkusuz bu tür birçok olay
hayattan çekildi ve kökenlerini Bayan Wood'un tanışması
Worcester Katedrali'ne ait koro okulu.

Üreticinin kızının döndüğü tek durum bu değildi
Worcester hakkındaki bilgisi iyi bir hesap. Söylenebilir
Romanlarının çoğunluğu az çok yazarın
Katedral kasabasında uzun bir konut. 1874'te ilk oldu
Johnny Ludlow tarafından anlatılması gereken kısa öyküler dizisi başladı
_argosy_. Johnny Ludlow,
Worcestershire ailesi, olayları anlatması gereken
Okulda veya evde gözlemine girin. Bazı hikayeler
Böylece üretilen çarpıcı ve kuvvetlidir; diğerleri daha az liyakat, ama
Hepsi karakterlerin güçlü bireyselliği ile ayırt edilir ve
Worcester ve Worcestershire Life'ın
tarif edilen. Şimdi olağanüstü görünüyor
Bayan Wood's için bu hikayelerin yazarlığı hakkında en ufak şüphe
Stil özellikleri her sayfada gözlemlenebilir. Bay Charles W.
Wood, oğlu, "kimsenin bilmediğini, hatta tahmin etmediğini,
yazarlık; "ama bu bizim gibi oldukça abartılı bir ifade
Yazarın eleştirmenler tarafından bir kerede tanındığının farkında olma nedeni
ayrımcılık. Hala halk bir süredir aldatıldı,
Johnny Ludlow'u yeni bir yazar olarak hayal etmek, hikayeleri onlar
ara sıra Bayan Henry Wood'unkilerle tezat oluşturdu ve
Muhtemelen romancının kendi eğlencesine çok tercih edin.

"Johnny Ludlow" da bulunan çok çeşitli arsa ve olay
Hikayeler onların en dikkat çekici özelliğidir. Aynı karakterler
Johnny Ludlow bir daire içinde hareket ederken tekrar tekrar tanıtıldı
ülke squires, din adamları ve kasaba halkı. Ama şaşırtıcı
Farklı yaşamların hikayeleri aynı şekilde ne kadar etkilenebilir?
Ortam ve sonsuz bir ülke bölgesinin hayatını değiştiren şeyle
çoğaltılabilir. Karakterler açıkça çizilir ve genellikle çok iyi
kontrast ve şüphesiz Bayan Henry Wood'un önceki yaşamıyla ilgili anıları
Bölgede büyük ölçüde bu serinin başarısına katkıda bulundu. .
İlk seri _Argosy_'de koştu ve 1874-1880, yeniden yazdırıldı,
İkinci ve üçüncü seri popülaritelerini 1881'de ve 1885'te sürdürdü.

       * * * * * *

Bayan Wood'un üçten daha az yazmadığı hesaplandı.
dört yüz kısa öykü, her biri farklı ve
Dikkatli bir şekilde çalışılan arsa, yaklaşık kırk uzun romanın yanı sıra:
İstenirse, hayal gücünün aşırı doğurganlığının kanıtı
ve kaleminin tesisi.

Ancak bazen Bayan Henry Wood'un neden çalışmaları merak edildi
göze çarpan bir şekilde çok büyük bir dolaşım elde etmeliydim
edebi tarzın veya entelektüelin daha yüksek zahmetinde istemek
kazanım. Nedeni, esas olarak belirli niteliklerde yatıyor gibi görünüyor
Kalbe tamamen güvenilir bir şekilde hitap eden yazıları ve
İngiliz halkının zihni. Bayan Wood'un hikayeleri, sansasyonel olmasına rağmen
Arsa, tamamen yerlidir. Esas olarak büyüklerle ilgileniyorlar
İngiltere'nin orta sınıfı ve daha düşük orta sınıf hayatı ile
Bir lezzet ve inanç ve samimiyet, çok fazla bulamadığımız
_bourgeois_ alışkanlıkları ve modlarında küçümsemeye yatkın modern yazarlar
pek çok İngiliz hanesinde bulunan düşünce. Şimdi _bourgeoisie_
küçümsemeyi sevmez. Daraş ve soğan yerse ve giyerse
Parlak mavi ipek elbiseler ve akşam yemeğinde sevinir, yine de
Mevzuatlarının,
Üst on. Bayan Henry Wood asla hicives asla, sadece kaydediyor. Öyle
gerçeğe, en küçük iç detaylara olan sadakati
büyülenmiş ve büyütmeye devam edecek, büyük bir okuyucu çemberi olan
belki de "Filistin" adına zafere eğilimlidir.

Sonra biraz geleneksel ise, yüksek bir yüksek kalite var,
ahlaki ton. Bayan. Wood'un romanları kesin olarak saflığın yanında,
Dürüstlük, ev hayatı ve mutluluk. Onun kitabı yok
bu ruhu solumaz ya da bir şey olduğu söylenebilir
zararsız. Karakter çizilmesinin değeri var; Ama merak edilmemeli
ürettiği iş sayısı göz önüne alındığında, tekrarlaması gereken
Belli bir monoton etki ile aynı tip tekrar tekrar. .
Tatlı ve nazik karısı ve anne, çok güçlü değil, ama
"Gölgesinde Maria gibi mükemmel rafine ve vicdanlı
Ashlydyat ";" Mükemmel beyefendi ", asil, dik, gururlu, genellikle
Oswald Cray ve Bay Carlisle gibi mavi gözleri ve düz özellikleri ile
ve Bay North-bunlar sürekli olarak tanıştığımız karakterler ve
bunlardan, kendilerine göre takdire şayan, bazen yoruyoruz. Ancak
Portre çok ince olmasa da, tüm sadık
hayata.

Sonra Bayan Wood'un hikayelerinin o özel grubu var
Bahsedilen, bir tazelik unsuru, sonra biraz sıra dışı
kurgu, büyük ölçüde tanıtıldı. Bunlar çok şeyleri olan hikayeler
Erkek ve erkek hayatla yapın-neredeyse "kanallar", "Roland Yorke"
"Orville College," "Bayan Halliburton'un Sorunları," "Lady Grace" ve
"Johnny Ludlow" Serisi. Bu kitaplar, arsada birçok sansasyonel
Bayan Wood'un romanlarından, belki de tuhaf bir şekilde başarılı oldu, çünkü
Sahneler ve karakterler büyük ölçüde gerçek hayattan çekilir. Bayan Wood's
Worcester'daki uzun konut onu hayatına aşina hale getirdi.
görkemli eski katedralin bölgelerini rahatsız eden kolej erkekleri ve
Şakaları hakkındaki bilgisini çok büyük bir etki ile tanıttı.
Eski şehrin kendisi, sokakların,
Dış köylerin ve yollardan manastırlar oldukça doğru,
ve Charles Dickens'ın aynı şekilde yaptığı kullanımlardan birini hatırlatın,
Rochester ve Katedrali.

Bayan Wood'un çalışmasının ne kadar büyük bir kısmının ne kadar büyük olduğunu görmek gerçekten olağanüstü
Worcester ve ne kadar iyi işleyebileceği ile ilgileniyor
seçti, ülkenin diyalogu ve halkının gelenekleri. .
Sebep, elbette, bu şeylerin doğru olmasıdır; Bize verdiği
Bu kitaplar kendi deneyiminin, kendi hayatının bir parçası. Başka bir grup
kitaplarından da benzer bir nedenden dolayı ilginç-
İş hayatı ve işverenlerin ilişkileri ile ilgilenir
erkekler. Bu çok ilginç tarih olan "bir hayatın sırrı"
grev; "Offord'daki Sisli Gece," "Bayan Halliburton'un
Sorunlar, "ve olayların olduğu" Johnny Ludlow "hikayelerinin birçoğu
İngiltere'nin imalat bölgelerinden çok
iyi etki, Bayan Wood'un eldiven üreticileriyle kendi bağlantısı
Worcester bu tür için geniş malzeme tedarik etti
kurgu. "Bir Hayatın Sırrı" nda son derece zeki bir resmi var
Alt işçi türü ve fakir insanların bazı mükemmel eskizleri
ve grev ve müteakip kilitleme sırasında acı çektikleri sefaletin.

Bayan Wood'un kitaplarının üçüncü sınıfı,
Saf hayal gücünün eserleri, bazen romantik bir dokunuşla
ve doğaüstü-"Ashlydyat'ın Gölgesi" gibi, "St. Martin's Eve"
"Lady Adelaide'nin Yemini", "Lord Oakburn'ün Kızları," "George Canterbury's
Will, "vb. Edebi bakış açısından bu kitaplar daha az değerlidir
diğerlerinden daha, ama özellikle iyi inşa edilmişler ve
ustaca. Gevşek uç yok ve Bayan Wood'un dokuma becerisi
Arsa, hayatının son gününe kadar asla azalmamış gibi görünüyor. Ama o
Daha önce ve belki de daha basit çalışmaların kitaplardan bile daha gerçek bir değeri vardı
Bu harika yapıcı beceri sergiliyor. Bayan Wood muhtemelen
kaçmış olsaydı İngiliz romancılar arasında daha yüksek bir yer aldı
sadece his, ve kendini iyi yapabileceği şeyle sınırladı-yani,
İngiliz orta sınıf yaşamının sadık ve gerçekçi bir şekilde ortaya çıkması. O
belki de Viktorya döneminin herhangi bir romancısından daha popülerliğe sahipti
yaş; Ve popülaritesi, topluluk ve saflığı ile haklı
Ahlaki tonu, arazilerinin yaratıcılığı ve sürekli ilgisi ve
birçok durumda, karakterin tanımlanmasının sessiz bir gerçekliği.

Onun hataları yazdığı sınıfın hatalarıdır, esasları
onların da. Asla içeri girmediğini söylemek küçük bir övgü değil
tehlikeli durumlar veya onlardan herhangi birinin yanlış yapılmasını haklı çıkarır
karakterler. Ürettiği iş miktarını düşündüğünde ve
Bu işin doğası, çeşitlilik üzerinde düşünmek şaşırtıcı
Güvende vermeyi başardığı olay ve karakter. Farkları sık sık
Üzücü ve hatta trajik olaylara döndü, ama üzüntü ve trajedi
doğal ve basitti. Kitapları hakkında yoğun bir şey yoktu.
Muhtemelen okunacak ve birçok yazardan daha uzun süre hatırlanacak
çok daha yüksek edebi duruş; Ve modalar olsa bile, kurguda bile,
"East Lynne" ve "The
Kanallar "iz bıraktı, yerlerini tuttuklarına şüphe yok
Birçok İngiliz roman okuyucusunun sevgilerinde. Ne yüksek hedefler
Ne de alçak: nazik sıradanlıkları yatıştırıcıdır; Ve onlar değil
Hediyesini ortaya çıkaran bu içgörü ve yoğunluk parıltıları olmadan
Born Story-Teller-Bayan Henry Wood'un iyi uzanabileceği bir başlık
iddia.

    [İmza: Adeline Çavuş.]




Lady Georgiana Fullerton
  BAYAN. Stretton.
  Anne Manning

_By_ Charlotte M. Yonge




Lady Georgiana Fullerton
  BAYAN. Stretton.
  Anne Manning


Birlikte gruplandırılan üç bayan saflıkta benzer ve
yazıları boyunca nefes alan prensip, farklı olsa da
Diğer saygılar. İlk adlandırılmış streste yazdı ve daha sonra
sakin, dini bir mücadele; İkincisi huzurlu, düşkün hafızada
mutlu bir ev hayatı; Üçüncüsü zevkli bir şekilde gerçekleşmede
Tarihi günler geçti. Her durumda, yaşam
Kitaplar.


Georgiana Charlotte Leveson Gower 23 Eylül 1812'de doğdu,
bu asil ailelerden birinin ikinci kızı,
Rütbe ve Durum, diplomatik bir kursa. Babası oldu
Nihayetinde Earl Granville ve küçük kızı on iki yıldır
Eski, Paris'te büyükelçi atandı. İyi
Üst diplomatik çevrelerin _creme de la creme_
aristokrat toplum, üreme, arıtma, insan bilgisi ve
neredeyse en yüksek olanı olan tavırların yanı sıra,
emir. Lady Granville, takdire şayan yönetimi ile dikkat çekti.
resepsiyonlar ve onun motley kalabalığından geçme gücü
kendisine sunulan ziyaretçilerin ve sakinlerin. Onun tarzının cazibesi
Çok dikkat çekici ve yoluna gelen herkes üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.
Ve tüm bu rahatsız edici olmayanlara gerçeklik ve mutlak samimiyet vermek
Tatlılık, Lady Granville derin dini ve vicdanlıydı
Kızlarını en yüksek mükemmellik standardına eğiten kadın,
ve onlara ciddi bir bağlılık öğretti.

Doğal olarak, Fransızlar genç bayanlara İngilizce kadar aşinaydı ve
En iyi ve en saf ailelerin çoğuyla samimi hale geldiler
Fransa, diğerlerinin yanı sıra, anılarının söylediği gibi De Ferronaye'ninkiyle
Bunlardan biri tarafından Bayan Augustus Craven, birçok kalbe dokundu. Bu bir
mutlu yaşam, çalışma ve başarının yerleri vardı ve
Gaieties, genç zevklerin lezzetini kaybetmedi çünkü onlar
İstasyon görevinin bir parçası.

Fransa ve İngiltere arasında ailenin zamanı harcandı ve
1833, her iki kız kardeş de evlendi-13 Temmuz'da Alexander'a Lady Georgiana
Fullerton, Gloucestershire'da ve
İrlanda. Muhafızlarındaydı, ancak komisyonundan istifa etmişti ve
Paris'teki büyükelçiliğe _attache_ olun. Orada genç çift
devam etti ve orada, yıl sonunda, tek çocukları doğdu,
Çok hassas sağlığı sürekli bir endişe olan bir oğul.

1841'de Lord Granville büyükelçi olmayı bıraktı ve tüm aile liderlik etti
Fransa, İtalya ve Almanya'nın güneyinde dolaşan bir hayat,
İngiltere'de ziyaretlerle serpiştirilmiş. 1843'te Bay Fullerton, uzun zaman sonra
Tartışmanın incelenmesi, Roma Kilisesi'ne alındı. Karısı
bunun derin ve güzel ayinlerinden her zaman çok memnun olmuştu
cemaat, en iyi yönleriyle ve en samimi arkadaşlarının çoğu
o kilisenin dindar ve aydınlanmış üyeleriydi; Ama o olmuştu
sadık bir Anglikan olarak yetiştirildi ve onun sürdüğü sürece hiçbir değişiklik yapmadı
Baba yaşadı. Şöhretinin dinlediği masal,
Aldığı kalp araştırmaları, o zaman
İyi adamların düşünceleri ve çalışmaları ihmal edilen keşfetme eğilimindeydi
İngiltere Kilisesi'nde gerçekler.

Lady Georgiana, yaşlılığında onun için hiç yazmadığını söyledi.
kendi zevk veya duygu ifadesini bulmak için, ama her zaman bir görünümle
hayır kurumları için kazançlara. Şiir yazmayı tercih ederdi,
ve ilk dürtü yayıncısı tarafından ona verildi.
Ayetlerden çok daha karlı bir roman bulurdu. Yine de pek
Bir kez başladığında ondan yazmadığına inanmak mümkün
kalp. Masalında uzun bir süre işte, sırasında yazılan
Çeşitli Continental Tatilds'teki Sojourns ve son olarak ikiye gönderildi
Her ikisi de Lord Brougham ve Charles Greville gibi farklı eleştirmenler
Harika pathos'un hayranlığı ile kimler taşındı
anlatı ve açıklamanın cazibesi ve
Karakter çizik. Ancak, bazı işaretlerken merak ediyor
daha az hatalar, ikisi de ona zorluktan kaçınmasını tavsiye etmedi
Tüm arsa, bir soruşturmanın ihmali, yani bir imkansızlık,
"Ellen Middleton" in gizliliğini ortaya koymuş olmalı
soru.

Hikaye, yıpranmış bir görünümle en etkili şekilde açılır ve
Salisbury Katedrali'nde israf ibadetçisi. Kanonlardan biri olur
ilgilenen ve çok zorluklarla onu kederlerine güvenmeye teşvik eder
Sadece sonra okunmayı amaçladığı bir otobiyografide ona
onun ölümü. Ellen'in talihsizliklerinin açılışı hafif bir darbe,
Bir anında, on beş yaşında, kuzenine, yaramaz
Sekiz çocuk, aşağıdaki nehre ölümcül bir düşüşe neden oluyor. Kimse Bilmiyor
felaketin tarzı, varlığı olan iki kişi hariç
bilinmeyen: Henry Lovell, ailenin akrabası ve eski
Sessizliğe yemin ettiği hemşire.

Ancak bu kadın, gizemli ipuçlarından kaçınamaz
Ellen'in Yolu ve Henry Lovell zavallı kıza göre bir güç elde ediyor
hayatının bane. Eski hemşiresi (çok olası olmayan yollarla) sürücüler
onu büyük kızı Alice ile evliliğe dönüştüren, güzel olan Alice,
Masum, adanmışlık karakter, kitabın en büyük cazibelerinden biridir.
Ellen, neredeyse aynı zamanda kuzeni Edward Middleton ile evleniyor,
tüm kalbi ile sevdiği; Ama o sert bir adam, şiddetli
Dürüstlük ve onun güvensizliği Henry'nin Ellen'a olan gerçek sevgisi tarafından uyanıyor,
ve onu kötülükten korumaya çalıştığı makineler
yaşlı hemşire. Net, Ellen'e daha yakın ve daha yakın bir şekilde kapanır.
Son Edward onu Henry'den önce dizlerinin üzerinde bulur ve izin vermesi için onu
Onun sırrını itiraf ediyor. Ona bir duruşma yapmadan Edward komutları
evinden çıkmak için. Henry'den bir mektup, onun olduğunu ilan ederek
kendi ve ondan kaçmayacak, onu gizlemek için itiyor
Salisbury, tüketimden ölüyor, kırılmasından kaynaklanıyor
Kalp, iyi kanon onu bulduğunda, ona atılmayı verir ve getirir
tövbe, uzlaşma ve içinde olduğumuz sonsuz bir barış hakkında
Kocası tarafından eğildiği, onun geçmesine izin vermek için iyi içerik,
Anne benzeri teyze ve nazik Alice.

Tamamen güzel bir trajedi. Henry Lovell'in güçlü tutkusu,
Ellen'in hevesli doğası, her yüksek uçuşta geri döndü
Düşmanlarından tekrar eden tehditler, Edward'ın bükülmeyen doğası ve
Alice'in enfes tatlılığının ortasında, ortadaki bir güvercin gibi
Tempest'in, ya ustaca analizi ile tüm kalpleri kazandı
tutku veya tanımlamanın güzelliği ile,
Hikaye, Lord Brougham gibi düşünmeyenler tarafından sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı.
"Rank Popery" olduğunu. Gücü ve güzelliğin duygusu
Hikaye sadece birçok kişinin geçtikten sonra taze okunarak geliştirilir
yıllar.

Doğal olarak, bu büyük bir başarıydı ve ikinci kitap, "Grantley
Manor, "babasının ölümüne ve onun sonrasına kadar yayınlanmayan
Roma'ya kendi ayrılığı, aynı popülerlik gelgitinde yüzdü. BT
iki yarım başlıklı, bir tamamen İngilizce olan Margaret ve Ginevra,
Diğer yarısı İtalyan ırk ve tamamen üreme ile. Hala,
Ginevra daha büyüleyici olsa da, Margaret onun üstünlüğü
basit gerçek. Gerçekten, Lady Georgiana asla
çok sık olan amortisman ve sahip olduğu sisteme saygısızlık
Teslim edildi ve açık fikirli ve sonuna kadar sevgi dolu kaldı. Mükemmellik
stil ve karakter bilgisi ve yüksek üreme tonu
tüm bu yazılarda hissedilenler hem bunu tavsiye eder hem de
"Ladybird", 1852'de yayınlandı. Her ikisi de
Sıradan roman ve bazı okuyucular ikisine "Ladybird" i tercih etti
selefler.

       * * * * * *

Bu arada, Midgham'daki İngiltere'de bir mülk bir ev olmuştu ve
Genç Granville Fullerton orduya girmişti. 29 Mayıs
1855, ani bir hastalıktan kesildi ve ailesinin hayatı hiç
sakatlıktan sonra, teslim ve bağlılık dolu olsa da. Harici olarak,
Gerçekten de, Lady Georgiana hala parlak bir şekilde oynadığını gösterdi,
ve onun etrafındaki büyük ilgi, böylece toplumunun cazibesi
çok harikaydı, ama ruhu dinde daha çok emildi
ve hayırseverlikte, hasta yoksullar için en büyük ofisleri yapmak ve
kendini küçük çocukların zevklerine atıyor. Sorguladı
kendisiyle, yerine yazılı olarak zaman geçirmesi gerekip gerekmediği
Zavallı, eski görev yılda iki yüz pound kazanmak anlamına geldiğinde
onlar için, ama iki mesleği birleştirmeye karar verdi, daha fazla
Çünkü eserlerinin iyi bir etkisi olduğunu ve yardımcı olduğu için
Sıcak bir ilgi çektiği dini bir seri üzerinde.

Ama onun _motifs_ şimdi gerçek yaşam değil, tarihten alındı. "LA
Comtesse de Boneval "gerçekten muhteşem bir _tour de force_,
fakir bir genç eş tarafından yazılmış birkaç gerçek mektuptan gelişme,
isteksiz kocası, on gün sonra yabancı hizmet için onu terk etti,
Ve asla geri dönmedi. Lady Georgiana, çocuğun kahraman ibadetini açıkça ortaya koyuyor,
Mezarlığın kısa parıltısı, cesur, müdahale etmemeye karar verir
Görev ve onur ve kasvetli terk edilmiş durum. Her şey yazıldı
Fransızca, sadece saf ve dilbilgisel değil, aynı zamanda harika bir şekilde vermek
Eski Paris toplumunun epigramatik yaşamı ve tazeliği. Bu
Gerçekten kitaplarının en acil, belki de en acıklı.

"Ann Sherwood", Romanistlerin acılarının bir resmidir.
Elizabethan Times, "fırtınalı bir yaşam"
Anjou'dan Margaret-hem yazarın önyargısını çok fazla gösteriyor. "Fazla
Gerçek Olmaması Garip "Çok Meraklı Bir Hikayede Kuruldu, Disintered
Lord Dover tarafından, mutsuz Alman karısının
Ölüm noktasında büyük Peter'ın vahşi bir şekilde çılgın oğlu
vahşeti, hizmetkarları tarafından kaçırıldı, yardımıyla
Mareşal Saxe'nin annesi Kontes Konigsmark, sahte bir cenaze cenaze töreni
gerçekleşti. Louisiana'daki Fransız yerleşimlerine taşındı ve
Orada, Çarowitz'in öldüğünü duyduktan sonra bir Fransızca evlendi
Beyefendi, Chevalier D'Auban. Burada, bir ciltli günlerde
Masallar, hikaye bitmiş olabilir, ancak Lady Georgiana
Prensesin son günlerinde tarih, geri döndükten sonra
Avrupa'ya ve kocası ve kızına yaslanmıştı. O
Brüksel'de yaşadı ve yine aşırı yaşlılığında Mareşal Saxe ile tanıştı.
Chevalier ve tatlı kızı Mina'nın figürleri çok
Kazanma ve zarif ve bazı en ilginç açıklamalar var
Kızıl Kızılderililere Cizvit Görevleri; Ama bir bütün olarak, kitap vardı
D'Auban ile evlilikle kapanmış daha iyi.

       * * * * * *

Lady Georgiana'nın hayatını söyleyecek çok az şey var. Her zaman
sevecen, neşeli ve bencil olmayan ve giderek daha dindar oldu
Yaşlandıkça. Uzun bir hastalıktan sonra Bournemouth'da öldü.
19 Ocak 1885, birçok kişi tarafından sevgiyle hatırlandı ve herkes tarafından onurlandırıldı
Onun aziz hayatını biliyordu. Edebiyat şöhretine gelince,
Birinci sınıf bir kitap ve bir sayı yazmış olan
ortalama.


BAYAN. Stretton

"Ellen Middleton" ortaya çıktığında aynı zamanda bir roman yapıyordu
Arsadan ziyade sevecen aile portresinin zorluğu ile yol
veya olay. "Yüz Ateş Vadisi" gerçekten ve gerçekten Bayan
Stretton'un babası ve annesi ve evi resmi; Ve onu
Anne tamamen kahramanıdır, eski aile alışkanlıkları ve fıkralar
sadece birkaç değişiklik ile verilir. "Yüz Ateş Vadisi"
onun tarafından Galler sınırlarına yerleştirildi, ama gerçekten
Gateshead, Durham'da, oldukça siyah ve daha kirli
Güney bölgesi, rectory bahçesinde hiçbir çiçek büyümeyeceği kadar
Yine de, çocuklar ona sevgili diyecek kadar yürekten sevdi
Eski pis. (Hikayede kül ipucu.) Kelimenin tam anlamıyla,
Bunu göstermek için

    "Aşk ölmeyecek bir çiçek
      Yapraklı ekran eksikliği için;
    Ve Christian Hope gözü neşelendirebilir
      Vernal Green'i görmedi; "

Ve bu-en azından, bu yüzyılın ilk günlerinde-anormal bir
Büyük aile kendileri veya ebeveynleri için bir talihsizlik değildi.

Gerçek isim Collinson ve derin iyilik ve faydası
Baba, Rahip John Collinson ve Undaunted neşesi,
Emily'nin annelik ve disiplini, karısı, parlıyor, değil
idealize edilmiş. Çocuklarının sayısı on beş, on idi
kızları ve beş oğlu; ve ikinci kızı Julia Cecilia,
Kendini tanımlıyor, uzun boylu, süren, sarı bir bebek
25 Kasım 1812. Diğerlerinin en büyük kızı oldu,
Çünkü her zaman birkaç kız olsaydı
En büyüğü teyzesi, karısı bir din adamına ve çocuksuz tarafından kabul edilmelidir.

İki ev büyük bir kontrasttı: mutlak sırada tutulan ve
Müzik ve çiçeklerle sürekli zevk ve
meslek ve tüm hassasiyetle eğitilmiş tek evlat edinilmiş çocuk
hane halkı; diğeri neşeli bir özgürlük evi iken
Ses dini prensibin ihtiyaç duyulan kısıtlamaları altında, disiplin
ve bencillik. Hikaye, çocuklara nasıl sorulduğunda
Birçoğu oradaydı, cevapladılar, "Bir genç bayan ve sekiz küçük
kızlar. "Bayan Collinson, herhangi bir işaret görürse
"Bir genç bayanı" ya arkadaşlık için pinking ya da büyüyordu
Pozisyonla şımarık, onu hemen hatırlayacaktı; Ama çocuk
her zaman mutlu ve itaatkar ve başarılarını vermekten memnuniyet duyar
Kıskançlık olmadan hayran olan kız kardeşleri. Komik Maceralar
"vadide" kaydedildi, örneğin küçük trenin
Damsel, Julia konvoyu ve genç bir kreşin altında yürürken,
boynuzlarında bir kapı kaldırmış bir boğa ile karşılaştı. Hizmetçi
Bebeği Julia'nın kollarına itti ve kaçarken suçlamaları
Bir hendekte emekli oldu, yaşlı olanlar fazla endişe duymadı, çünkü onlar
Boğa, boynuzlarındaki kapı ile onları incitemedi. Geçti
onlar tarafından güvenle; Ama küçük olanlar korkunç bir şekilde itiraf ettiler
hendekte bir salyangozdan korktu, "boynuzlarını bir
Küçük Kerry Cow, "ve süründü ve süründü!

Erken çocukluklarında bir olay,
Büyük Fransız savaşını hemen takip eden yıllarda kolieries. Bay
Sulh yargıcı olan Collinson, ejderhalara eşlik etmek için çağrıldı
Riot Yasasını okumak için. Böylece ailesini korumasız bıraktı; Ancak
Yedi bin pitmen asla rectory'ye dokunmadı ve
"Vadi", acele eden iki çocuğa nazikçe yanıtladı
Cinder ucunun en üstüne, "
Papa "ve eğer güvende olsaydı.

Yine de çok fazla duygu ile ilgili başka bir üzücü bölüm vardı
Biraz değiştirildi, çünkü en büyük değil ikinci oğluyla ilgileniyordu (o zaman
tek oğul) tarif edildiği gibi. Bir kriket topundan bir darbe onarılamaz yaptı
dizine yaramazlık ve aniden amputasyonun
Kloroform günlerinden çok önce gerekli. Baba uzaktaydı
Evde, anne mevcut olmamaya mahkum edildi ve doktorlar kabul etti
Julia'nın hastanın elini tutması, saçlarını düzeltmesi ve
Operasyon boyunca ona hikayeler anlatın. Başarılı ve cesurdu
gerçekleştirildi, ancak kötülük kaldırılmadı ve birkaç hafta sonra bu
Çok sevilen çocuk götürüldü. Koşullar, çok güzel ve
Konsolik, hikayede verilir; Ve orada da nasıl söylenir, daha önce
O üzücü günde gün batımı, dokuzuncu küçük kızı verildi ve
daha sonra ulaştığı güçlü yaşam için zor mücadele etti.

"Papazın adamı" bir gün, metresinin bir kez onun içinde dedi.
hayat, bahçesinin asla onunkine rakip olamayacağı için bir iç çekti
Kardeş, "Daha ince çiçeklerimiz var, hanımefendi."

Eğitim, o günlerde zalim bakım değildi
ve gençler bunu kısmen ebeveynleri aracılığıyla elde ettiler,
bazıları okulda, bazıları büyükannelerinin ve
teyze, ama çoğunlukla kendi zekası ve çabalarıyla; Ve aile
Gelir, Bay Collinson tarafından öğrenen öğrenciler tarafından artırıldı. Fuarı vardı
özel gelir; Küratörlüğü vardı ve iyi bir eğitim verebildi
Biri kendini Amiral Collinson olarak adlandıran oğullarına, biri
Kuzey Kutbu Kaşifleri. Endişeler olsaydı,
Anıları çok az yansıtan çocuklar güneş ışığını kurtarır.

       * * * * * *

On dokuz yaşında Julia Collinson, Walter de Winton'un karısı oldu,
Radnorshire, Maedlwch Kalesi'nden Esquire; Ama sadece on iki yıl sonra
İki oğlu ve bir kızı ile bir dul kaldı. Hayatı adanmıştı
evlerini kendisi kadar parlak ve neşeli hale getirmek; Ve öyleydi
Sadece okula giden çocuklarda ortaya çıkan yalnızlıkta
Yazarlığı, "The Lonely adlı bir çocuğun kitabıyla başladı
Ada."

Daha sonra alışkanlıkları izleyen "Yüz Ateş Vadisi" yazdı.
Karakterler ve Gateshead ailesinin kaderi. Baba
Bu sefer öldü ve vaazlarından ve günlüğünden alıntılar ortaya çıkıyor; Ancak
"Emily," anne, tüm anlatıların gerçek kahramanı ve
O kadar az komplo olmasına rağmen, adını neredeyse hak etmiyor
Roman, tanımlamada harika bir cazibe var. Birkaç tane var
Eğlenceli olan görgü ve elbiselerin tanımları; Ne de yapmalıyız
Büyükannenin portresini atlayın Bayan King (Reine olarak adlandırılır
kitap), daha önce Amerika'daki kolonilerden birinin valisinin kızı
Ayrılık, eski prenses gemisinin görgü kuralları ve
despotluktan bir şey. Hannah More'un bir arkadaşıydı,
okulların faydalı inşaatçısı ve kendi başına bir isyan üretti
Tüm akademisyenlerin saçı!

"İlçenin Kraliçesi" Bayan de Winton'un deneyimlerini ilişkilendirir
"Galler Stormy Tepeleri" arasında seçimler
Reform faturası. "Margaret ve nedime" icat üzerine daha fazla çekilir.
İki genç kızın her biri, ailesinin haksızlığı sayesinde
_wrong_ kişiyle evlendi. Margaret ona çok fazla kabul ediyor
kocanın temezsizliği ve kendisi görev algısına dayandığında
Kayıp zemini kurtarmak için boşuna dener. Arkadaşı Lottie bir
Bir eş olarak görevini yapmaya kararlı yüksek ruhlu küçük ruh, ama değil
Kazanıncaya kadar hissetmediği sevgiyi taklit etmek için. O
Daha oldukça kışkırtıcı ve doğal olmayan bir şekilde mükemmel, özellikle de sadece
on yedi, her zaman mektuba ne zaman itaat edeceğini bilmek
ki kocası, ısrarlı sevgisinin
Kendini izole etme girişimlerinde kendini gösterse de, çok güvenilir değil, bu yüzden
Kendini kurtaramayacağını. Çabaları üzerine getiriyor
Onun kalp şikayeti, nerede öldüğü, ihale bakımı altında, yine de
Asla kederli olmayı etkiler. Sadece Margaret onu kaybettiği için
Kocası bir yat kazasında da aynı zamanda, Lottie
Margaret'in eski bir sevgilisinin adreslerini dinleyin.
her ikisinin de asla başka bir bağ kurmayacağına ikna etti ve
İlham verdiği orijinal tutkunun kesinlikle öldüğü. Orada
Hikayede, abartılsa da ve
yeni bir baskı çağıracak şekilde hayatta kaldı.

       * * * * * *

Çocuklarına ve birçok yeğeni ve yeğeni için Bayan De
Winton, her zaman taze, genç, kuvvetli büyüleyici bir refakatçi annesiydi
Ve küçük grubu yöneten Julia kadar oynaklıkla dolu
kız kardeşler. Tüm çocukları büyüdüğünde, 1858'de evlendi
Guardian ve samimi olan Richard William Stretton
çok sevildiği ailenin arkadaşı. 1868'de öldü ve
Bayan Stretton, 17 Temmuz 1878'de onu takip ederek onu takip etti
En parlak anılardan biri. Kitapları kesinlikle kendisi
canlılıkları, hassasiyetleri, geçmişleri sevdikleri düşkünler.

Grubumuzun üçüncüsü daha da olaysız bir hayata sahipti ve yerine
Hayal gücünün kendi geçmişinde kalmasına izin vererek, kadınları inceledi.
geçmiş tarih ve ne hissettikleri ve düşünmeleri gerektiğini fark ettiler
Birçoğunun sadece isimler olarak görüldüğü sahneler. Babası aitti
yüksek profesyonel sınıf ve büyük ailesiyle birlikte yaşadı
Anne, sekiz yaşında Chelsea, Paragon'da en büyüktü.
Anne, Bourbons açıkken arabaların kazasını dinledi.
Fransa'ya dönüşleri ve ziyarette Londra'nın ecstasy'sine tanık oldular
Waterloo'dan sonra müttefik egemenlerin.

Özel başarılar için ustaların yardımıyla, kızları
en iyi eğitim, yani,
Müziklerini uyguladıkları başarılı bir adam olan baba, yazdı
temaları, yıldız bakmaya gitti ve astronomi okudu, dinliyor
Scott veya Shakspere'nin takdire şayan okumasından zevk alarak; Onlar da
kapsamlı bir kütüphanenin mutlak özgürlüğüne sahipti. Anne Manning
dahi değil, en çalışkan, çalışkan bir kız olduğu; gibi
gerçekten de kanıtlandı, çünkü bir
Sağlam okuma görevinin iyi mürebbresi, gönüllü olarak okudu
Günde on dört on sayfa gerçek, kuru, tarih, tarih,
her yıl devam etmek ve böylece bilinçsizce bir iyilik içinde yatmak
gelecekteki çalışmalarının temeli.

Sağlık uğruna aile ülkeye gitti,
Salisbury Sınırlarında Takmle-Down Scistercian Priory'nin kiracıları
Ova. Anneleriyle ve mürebbiye ile birlikte çok sayıda kız orada yaşadı
sürekli; Baba, işinin izin verdiği sıklıkta aşağı iniyor,
Neredeyse her zaman Cumartesi koçu tarafından, Pazar günü geçirmek. Burada ilk
Anne on yedi yaşındayken edebi girişim yapıldı. Kısaydı
genç bir teyzenin almayı başardığı ciddi bir konuda diyalog
St. Paul kilise bahçesinde kabul edildi; Ve Bayan Manning samimi bir şekilde avlanırken,
onun sevdiği büyükbabası tarafından özel olarak reklamı yapıldı-
Yazarlığın Palmy Günleri-Beş Yüz Kopya onu bir
L60'ın karı.

"Village Belles" hikayesi Tenby'de tamamlandı, Priory
Habitasyon için çok yıkıcı olun. Baldwin'in ellerine konuldu
ve cradock ve ilk ikisinin tamamına kadar hiçbir kanıt gönderilmedi
Ciltler bir araya geldi. Bay Manning'e tanıtıldı, "Papa, ben
Ne söyleyeceğinizi bilmiyorum, ama bir hikaye yazıyorum. "

"Ho! Ho! Ho!" onun ilk cevabıydı, ama daha sonra "canım, ben
Hikayen gibi çok "-ve bir daha asla bahsetmiyorum.

Yargılamadan sonra kendi "köylü bir genç olmasıydı,
Tüm üst pansumandan sonra kalan ama özenli olan deneyimsiz masal
Çayır Çim. "

Ailenin zihinlerini doldurmak için üzüntü geldi (sadece
hayali çıkarlar) ölümlerde ikisinin kısa aralıkları
kız kardeşler ve annelerinin geçersizliği, birkaç yıl içinde sona eren
onun ölümü. Bundan sonra kışlar üç kız kardeş tarafından
Paragon, yazlar Penshurst'taki bir kulübedeki, babaları aşağı iniyor
Pazar için. Anne Manning, bu arada resim konusunda çalışmalar yapıyordu
Ve mükemmel bir amatör sanatçıydı. O da bir botanikçiydi ve bu
Ülke yaşamının ayrıntılarını yazarken doğruluğu ile çok ilgisi var ve
alışkanlıklar.

       * * * * * *

Tarihler, ne yazık ki! her ikisinin de kendi hayatında kendi "pasajları isteyen
Yazar, "ve onun nazik ve sevecenlerinin hatırlamalarında
biyografi yazarı Bayan Batty; Ama 1849'da öyle görünüyor ki
İlk başta eğlendirmek için yazılmış "kızlık ve evli Mary Powell"
kendisi ve kız kardeşleri ve daha sonra bir kardeşe yardım etmek için gönderildi
Yerel bir dergiye başlayan Avustralya, editöre verildi
"Sharpe's Magazine", sonra ilk gençliğinde.

Şöhretini yaptı. Kimse özellikle Milton'ı düşünmemişti.
Boşanmayı savunmak ve yapılmış olmak dışında, daha önce yerli kapasite
Kızları ona Yunanca okuyor ve Bayan Manning'in
Karısının kendi portresini, canlı, istekli kız olarak boyamasını sağlayın, mutlu
Kardeşleriyle ülke özgürlüğü, "ev hanımı-skep" ile önemli
annesinin yokluğunda, elbiseden memnun, ama dokundu
Güzel yüzler ve garip ziyaretçinin ani hayranlığı.
Onunla evliliğini uygun kılan bir borç olduğunu kanıtlıyor
babaya ve annenin güçlü olmasına rağmen gerçekleştirilir
İtirazlar, talipin yaşına, siyasetine ve püritizmine.
Hayal kırıklığı ve duygusuyla ülke kızıyla birlikte gidiyoruz
Acade edilmemiş Londra hayatında, durak ve ciddi
Hanehalkı, kardeşlerini çok özlediği ve yakında kınandığı
Junking sevgisi için. O zaman evine yaptığı ziyarette sevinci gel
Forest Hill ve geri dönme konusundaki isteksizliği, babasının tarafından güçlendirildi
Milton'ın görüşlerinin onaylanmaması. Biraz bilge ziyarete kadar
Akrabalar onu daha iyi bir zihne getirdi ve ondan sonra özlemine
Kocası, Milton suçladı ve iddiasını ortaya koydu.
boşanma, bu yüzden babasını onu duymayacak kadar öfkelendirir
geri dönmek; Aylar sonra da geri dönmez ve teslim olmaz
Oxford, kendi dürtüsünde Londra'ya acele ederken kocasıyla tanışır
beklenmedik bir şekilde ve "iyilik ve tatlılıkla ona baktığında
'Yağmurdan sonra parlayan güneşin parıltıları gibi. "

Orada Mary Powell'ın dergisi bitiyor. Güzel İngilizce yazılmıştır,
iyi çağdaş olabilir ve sadece olabilirdi
dönemin yazarlarına aşina olarak edinildi,
gerçekten başarılı bir taklit olacak çaba veya bilgiçlik olmadan. BT
Anonim olarak ayrı bir yayına girdi ve harika bir
Başarı, aslında benzer stili taklit eden birçok kitaptan ilki
otobiyografi; Ne de unutulmasına izin verilmedi. BT
Bir süre sonra "Deborah'ın Günlüğü", kayıt
Milton'ın sadık ve haklı bir kızı tarafından tutulması gerekiyordu,
yaşlılığında onunla yaşadı.

"Eski Stilin Büyüsü", dediği gibi, onu ele almaya itti
"Sir Thomas'ın hane halkı" ile asil kişinin kişisinde
kızı Margaret. Burada çok daha gerçek bir malzeme vardı ve
Erasmus'un parçalarında dokundu ve diğerleri harika
yaratıcılık ve on beşinci yüzyılın tarzını taklit etti
Onyedinci yaşındaydı.

O zamandan itibaren Anne Manning'in kitaplarının hazır bir satışı vardı, yine de
İsim görünmedi. "Kiraz ve Violet" vebasının bir hikayesiydi
Londra; "Edward Osborne"
efendisinin kızını kurtarmak için Londra Köprüsü'ndeki bir evin penceresi
boğulma; "Eski Chelsea Bunhouse"
Bayan Manning tanıdıktı; Ve ülke hayatının başka hikayeleri vardı,
"Bever Hollow'un bayanları" gibi. Hepsi en saf olarak yazıldı
stil, sadece slip-shod yazısına ulaşılabileceği gibi
imkansızdı ve kime ne yazmamakla aynı derecede imkansızdı
nazik, hayırsever ve dini prensiple doluydu.

Bayan Manning nazik bir arkadaş ve büyüleyici mektup yazarı oldu. Onun sağlığı
1854'te başarısız olmaya başladı, bir dergi için yazarken "biraz
Bir yazarın hayatındaki pasajlar, "Asla tamamlanmadı.
14'ünde ölümüne kadar kız kardeşlerinin bakımı altında geçersiz olun
Eylül 1879.

  [İmza: C M Yonge]




Dinah Mulock (Bayan. Craik)

_By_ Bayan. Parr




Dinah Mulock (Bayan. Craik)


Edebiyat parlaklığı atan küçük kadın yazarlarının küçük çevresinde
Şimdiki Majesty's Saltanatının ilk yılları Dinah Mulock'du, en iyi bilinen
"John Halifax,
Beyefendi."

Onun için iddia ettiğimiz pozisyonu tam olarak takdir etmek için
Yazmaya başladığı döneme dönüp görmek için gerekli
Çağdaşları kimdi.

Bunlar arasında önceden seçkin üç isim-
Tat ve eleştirel yargı sürdüğü sürece şöhret rulosu; Kitaplar
Charlotte Bronte, Elizabeth Gaskell ve George Eliot
kurgu şaheserleri olarak kabul edilir. Biz, onların mütevazı takipçileri, yay
Dahilinden önce hangi zaman, moda veya ilerleme azalamaz veya
itibaren; Bu nedenle, başarı elde etmek ve bir uyarı yapmak
Şöhret, bu tür armatürler parlarken,
Gururlu olmak için ayrım-yetenek, incelik sonucu
Geniusun sadece biraz altında olan karakterin elleçlenmesi ve kavraması.

Küçük bir adımın bunu yapacağı fark ne kadar büyük değil
gösterme amacımız; Niyetimiz daha ziyade genel bir görüş almaktır.
Bir yazarın işi-şimdi yarım yüzyıl geçti,
1849'da çekingen bir şekilde ve adını vermeden,
dünya ilk romanı "Ogilvies"-
Büyük Britanya, Koloniler, Amerika veya nerede
İngilizce dili konuşulur.

       * * * * * *

Dinah Mulock, 1826 yılında Staffordshire'daki Stoke-Upon-Trent'te doğdu. O
Edebiyata yönelik eğilim ondan miras alınmış gibi görünüyor
Bağlı olan baba-ama çok müreffeh bir şekilde-mektuplarla,
ve Byron ve şair Moore tarafından biliniyordu.
oldu. Kızının doğum sırasında, manevi olarak hareket ediyordu
O zamanların takipçisi olan küçük bir cemaatin bakanı
Genellikle onun gelişmiş ve alışılmadık görüşleri olduğu düşünülmüştür. Az sayıda
Kendi kendine özgü rut için yerleşik yolu bırakın
Refah onlara şirket taşıyor ve Mulock ailesinin servetleri
Embriyo yazarının ilk yılları huzursuzdu ve
tatmin edici olmayan. Hepimiz bulutlara karşı isyan etmemiz için verilir
Bu olumsuz tutamın nadiren farkında olan gençliğimizi bulutlayın
Durum Bu gücün çoğunu, üzüntüleri, sevinçleri ve
Bayan Mulock'un böyle olduğu ortamda yaşamın şaşkınlığı
son derece başarılı.

Yirmi yaşına ulaşmadan önce evini terk etti ve geldi
Londra, "Bilinçli hissetmek", bize söyleniyor, bir meslek
yazarlık. "

Şimdi, günümüzde, yeni yazma bir istihdam haline geldiğinde,
meslek, dikkat dağıtıcı, neredeyse bir lanet söyleyebilirim, olurdu
Böyle bir inançta dikkat çekici bir şey yok; Ama 1846'da mani
İsimlerini basılı olarak görmek istemek, cinsiyetimizi ele geçirmemişti;
Bu nedenle ilahi afflatus çok güçlü olmalı, bu da
Gününün tüm önyargıları tarafından engellenen çekingen çekici kız, denemek için
Londra'daki kaleminin serveti.

Kalitesinde aldatılmamış olması, başarısı ile gösteriliyor
Sadece yeni okuyucular arasında popüler olan "ogilvies", aynı zamanda
Yükseltilmiş, yazarın büyük dramatik güce sahip olmasını, daha fazlası olmak için
Deneyim, birincinin ham hatalarını düzelttiğinde kullanılır
kitap. Tutkulu ilk aşka dayanan hikaye,
genç bir elden hoş gelen coşku ve canlılık ve
Bizi hassas bir şekilde duyarlılığını görmemize neden oluyor
Hangi, diğer koşullar altında sansürlemeliyiz. Ölümü
Çocuk, Leigh Pennythorne, çağrılan bir pathos ile işlenir
hayranlık ve ölümü ile sıralandığını görünce şaşırmadık
Küçük Paul Dombey; Katherine Lynedon'un
Büyük dramatik güce sahip olduğu zaman, şimdi bize melodramatik olarak vuruyor
ve sansasyonel.

       * * * * * *

Halkın iyiliği bularak cesaretlendirilen Bayan Mulock, takip etti
"Olive" (1850), "Agatha'nın Kocası" (1852), "Başkanı
Aile "(1854). Edebi itibarı şimdi kuruldu;
Onun _magnum opus_, "John Halifax" henüz yazılmamış olmasına rağmen,
tarzının bazı esaslarını ve zayıf yönlerini düşünmek de iyi olun,
Konularına muamelesi ve karakteri tanımlaması.

Bunun gibi kısa bir taslakta, bir özet vermek mümkün değildir
Çeşitli kitapların arazilerinden, hatta çoğu durumda,
onlara. Farkına varmak için kendimizi çaba ile sınırlamalıyız
yazıldıkları sırada ürettikleri etki-
daha sonra tutuldu ve şimdi hangi pozisyonu komuta ettiklerini görmek için
Günümüzün romanları.

Belki sadece bulmak üzere olduğumuz hatalara doğru adil olacak
Geçmişte kadınlar tarafından yapılan ileri adımları hatırlamalıyız
kırk yıl. Hatalı öğretimi hatırlayabilen ve birçoğunu
Bu tarihin önyargıları genellikle kadınların şimdi
sahip oldukları avantajlardan yeterince duyarlı.

1866'da yazan Bayan Mulock'un romanlarının gözden geçirenleri şöyle diyor: "Bu
Neredeyse her kadın romancının baş talihsizlikleri
Bir kadın olarak eğitim, sefil bir şekilde kusurlu; "ve daha da
ekliyor: "Kadınların çoğunun _education_ sadece onları değil
bilgi olmadan, ancak herhangi bir konuya akıllı ilgisi olmadan
Bu onları hemen ilgilendirmez. "Sonra
Kadınların bir erkeği olduğu gibi tanımlaması imkansız görünüyor-onu gördükleri
sadece dışarıdan. "Onlar ayarlanan makinelerden habersizler
giden şey ve makine prensibi; Ve böylece onlar
Size ne tür bir duruma sahip olduğunu gizlice söyleyin, ama başka bir şey yok. "

Şimdi, o genç erkeklerin ve kızların başka bir zaman geldiğinde
flörtten kaynaklananlardan daha ortak ilgi alanları ve
aşk yapımı, her cinsiyetin daha iyi olacağından emin olabiliriz
içgörü ve diğeri hakkında bir şımarık bilgiye sahip. Genel tadı
egzersiz ve bedenin aktivitesi ve sağlığının gelişimi
Duygusallık ve Rosa Matilda Okulu'nun kahramanlarını öldürdü. Olumsuz
Bunların Bayan Mulock'un yarattığı kahramanlar olduğunu. Onun idealleri
Her zaman olmasa da, et ve kandan yapılmış belli bir ölçüde
Yaşayan figürler. "Dünyada" söylendiği dönemde bile
Birkaç yazarın çok farklı ve aynı zamanda çok seçkin harfleri
Bu bayan gibi bir pozisyon, "Onun mantıklı hayranları onunla hata buluyor
Onun idealine asla izin vermeyen kadınsı duygusallığın taşması
acı çekenler, kederini fetheteceklerdir.
Yaşayan dünyanın işlerine pratik ve sağlıklı ilgi. "Onlar
Sadece 'başkaları için' 'diyor bir eleştirmen "
her zaman yüzlerinde; elleri 'spazmodik olarak çalışır' en az bir kez içeri
Her iki veya üç bölümde bir. "

Kadınlarda korunan önyargıların kramp etkisi ile ilgili
Bayan Mulock'un gününde, bu kusurun
Kendi cinsiyetinin portresi, onun darlığından kaynaklanıyor olabilir
Yeteneğindeki herhangi bir eksiklik yerine eğitim? Daha fazlası
açıkça yargısının birçoğundan ne kadar çarpık olduğunu gösteriyor
"Bir Kadının Kadınlar Hakkında Düşünceleri" deki pasajlar. Bu çok olan bir kitap
İçinde sağlam argüman ve kadınsı düzeltme arzusuyla dolu
Kör olmadığı şikayetler. Ama bir pasaja geldiğimizde
Aşağıdakiler gibi, "güzel vaaz veren herkesin
Yararsızlık, büyüleyici frivolity, lezzetli çaresizlik, sadece değil
Yaratıcısı ama yaratıcısı, "Bunun nasıl uzlaştırılacağını soruyoruz
hemen sonra gelen metinle: "Eşit derecede küfür ve
Belki daha da zararlı, eşitliğin eşitliği hakkında
cinsiyetler; Birçoğu her ikisi de olan kadınları zorlamak için çılgınca girişim
kendi görevlerinden cahil veya eşit olmayan bir
erkeklerin görevleri. Güzel bir mesele durumu ortaya çıkacaktı! Kim bu
Bir bayanın karışık inankitelerine iki saat dinledi.
Komite hemen gidip bir kadın evine oy verecekti.
Commons? veya kim, bir kadının iş mektubunu aldıktan sonra-
ortalama-bundan böyle adalet mahkemelerimize sahip olmak isteyecekti
Matronly avukatları ve kolejlerimizle dolu 'tatlı kız tarafından tahttan
Altın saçlarıyla mezunlar 'mı? Finansman gelince, duraklatırsanız
Her zaman Mrs.
Smith'in temizlik kitabı veya Bayan Smith'in üç aylık ödeneği, sanırım
Sevgili baba Smith, bu kadar yüksek sesle korkmana gerek yok
Kadın hakları için beğeni toplayın, sizi sizden itmekle bitmelidir.
ev, kolej veya başka yerlerde. "

Bu gösteride, bu tür kaba cehalet kadınlarda kabul edilecek ve
elbette bir mesele ve onlar için doğal olarak alınacak
dişleri ya da kızamık veya tavukları var. Çok az faydalı
"Kendine Bağımlılık", "Kadın Meslekleri", "Kadın El Sanatları"
Bir iş mektubu yazamayan veya basit bir miktar yapamayanlar için. Kayıp
Mulock, bunları atmak için çok fazla neden olabilirdi, gerçekten korkuyorum
Cinsiyetinde kınamıyor. Ama utançlarını hissetmediğini ve dürtü
Kız kardeşi kadınlar daha akıllı bir eğitim için çabalayacak
Varlıklar, zihinsel armağanlarının ne kadar derinden muzdarip olduğunu bana kanıtlıyor
Yaşadığı zamanın kramp etkisi. O sahip olabilir mi
daha büyük özgürlükten kaynaklanan bazı avantajlardan yararlandı
günümüzde izin verilen düşünce ve eylemin ne kadar
zihinsel vizyonunu genişletti! Erkek kreasyonları atılmış olurdu
daha güçlü bir insan benzeri kalıpta. Kadınsı idealleri artık olmaz
Duygunun enkarnasyonları olmakla birlikte hayati yaratıklar. Zihin nerede
Zihinsel içgörü sınırlı olmalıdır; ve özledim kadar güçlü
Mulock'un yetenekleri, asla
Nesiller entelektüelde daha fazla sayıda kadını tutmuştu
hapsetme.

       * * * * * *

"Olive" de hemen "Ogilvies" i takip eden roman, Bayan
Mulock çok taze ve ilginç bir konuda girişimde bulundu. Zeytin,
Hikayenin kahramanı, deforme olmuş bir kız, "Puir bit sakat lassie"
çarpık bir omurga ile. Bu merkez karakterini çekici hale getirmek ve
All-Absorbing, bir yazarın değerli bir çabasıydı ve biz de alıyoruz
Kitabı yukarı ve nasıl yapılacağını görmek için kendimizi düzenleyin.
Ne yazık ki, çok geçmeden, kişisel olanı tasarlayan cesaret
leke yol verir ve zihin yaratmanın zorluklarına yenik düşer
Güzelliğe karşı zafer, Bayan Mulock,
Lamentasyon sayfalarına bakılmaksızın, sizi etkileyin
Bu deformite ve sempatinizden yapılan saldırı, şekil bozukluğu
o kadar hafifti ki hiç kimse bunu fark edemezdi. Doğal olarak
Bu, kahramanı daha yaygın bir konuma getirir; Ve birkaç tane
Zeytin sadece bir araya gelmeye hizmet eden küçük parseller tanıtıldı,
Başladığımız ona olan ilginin çoğu kırıldı.

Sonunda Olive, dini bir şüphecinin inancıyla evlenir ve geri yükler.
Ve burada o zamana karşı ortaya çıkan itirazları okumak merak ediyor
"İnsan Ruhu için en hayati önem taşıyan konular" kurgusuna getirmek. Bir
Kahramanı tanımladıktan sonra eleştirmen kabul etmeye istekli olduğu ve çok
Pişmanlığımız, alan sahip olduğumuz bu korkunç modeli göstermemizi engelliyor.
Kaçtı-Says: "Ama entelektüel kasıkları veya sanrıları olan bir kahraman,
veya körlük, büyüleyici bir onarım için emanet edilecek
Kahraman-kurguda çözülecek zihinsel bir şaşkınlık-bir
_vis vitae_'sini kaybedecek derin köklü şüphecilik
Bir fantezi hikayesinin sanatsal talepleri, bu yapamayız.
Şüpheciler plastik ve zorunlu değildir. Cennete Şüphecilik
_Could_ Parlak gözler, dulcet tonları ve bir romancının sanatı
Aşk!"

Bu tondaki eleştiriler bize daha açık hale getiren zorluklar
Ellili olan romancılarla boğuşmak zorunda kaldılar. Pek çok konu
Tabued, o kadar çok doğal dürtü kısıtlandı, bogey uygunluk
en masum eylemleri korkutmak için gösterişliydi, böylece hiçbir şey kısa
Genius bu kadar dar görüşlü bağnazlık üzerinde güvenli bir şekilde sürebilir. Bu bir
Aşırı lisans, mutlu ortalama ulaşılmadan önce izlemelidir.
güvenli bir tahmindi; Ama o gündeki yazarların çoğu
yükselen kanatlarını kırmaya çalışırken zor bir görev
hayaller, böylece tarafından işaretlenen seviyenin üzerine çıkamazlar
Bayan Grundy.

Şimdi, tüm bu sosyal dogmaların
Dinah Mulock'un ve okuyucuların bunu gözden kaçırmamalı
gerçek, bazı kitaplarını didaktik, resmi, çağırmaya meyilli olmaları durumunda,
veya eski moda. Asla parlak, ateşli bir yazar olarak poz vermedi
yanlışları, suçları veya büyük zihinsel çatışmaları anlatan hikayeler. İçinde
Romanları, karakter diseksiyonu yok,
İnsan yaratığın ahlaki mücadeleleri. Öğretisi yüksek tutar
Görev standardı, sabır ve tüm bunların
Tanrı Wills iyi. * * * * * *

1857'deki ilk görünüşünden bu yana "John
Halifax "İngilizce konuşan halkın büyük bir kısmında vardı,
Tonunun yüce yükselmesi nedeniyle, dokunulmamış saflığı ve
iyilik, gençlere hitap eden büyük bir tazelikle birlikte
Ve onları ve kitabı birbirleriyle temasa geçiriyor gibi görünüyor. Kimler
Yıllar önce hikayeyi okuyun hala onlar için sahip olduğu cazibeyi hatırlıyor; Ve,
Bir dereceye kadar, genç okuyucular için aynı büyüyü var.
şimdiki zaman. Tema asil, yüksek ahlaki gerçeği ortaya koyuyor
"İnsanın insan olarak asaleti" ve gelişimine yazar attı
Bütün güçleri.

Açılış cümlesinden, bir kerede tanıtıldığınız
düzensiz, çamurlu çocuk ve hasta çaresiz delikanlı, bu ikisinin
hikayenin önde gelen aktörleri olduğunu kanıtlayacak-muhtemelen yapılmış
kontrastları ve belki de diğerine karşı oynadı. Bu fikir,
Ancak, hızlı bir şekilde ortadan kaldırılır. Muhtemelen nerede başarısız olma korkusundan
Pek çok kadının başarısız olduğu düşünülüyor-görünmeyenlerin tasvirinde
Karakterin yanları ve doğmak için doğan sonsuz incelikler-
Mulock, akıllıca düşünüyoruz, hikayesini içine yerleştirmeye karar verdi
otobiyografik form; ve nazik rafine geçersiz, Phineas Fletcher,
sadece okuyucuya çözülmesi için _deus ex machina_ yapılır.
arkadaşı John Halifax'ın tarihinin romantizmi, ama aynı zamanda
Asil şövalye doğası. Birkaç durum daha acımasızca çizilmiştir
bağımlılık değişimi ile bu iki bayanın tutumundan daha
Bir tarafta kahraman ibadet ve ihale, yararlı şefkat
diğer. Gerçek bir David ve Jonathan onları görüyoruz, güvenle dolu,
Güven ve samimiyet genç olmayan doğa yapabiliyor. Ve
Dostluğun hikayesi, olgunluğa doğru büyüdükçe eşit derecede
iyi anlatıldı.

Enerjisi ve kendi başına inanılmaz inancı, müreffeh bir adamı
PEMESESS BOY. Cilt arabasını sürmekten var olana kadar onu takip ediyoruz
bronzluk ustası; Ve tüm cazibeleri, mücadeleleri boyunca,
Başarı, aynı dürüst, korkusuz ruhu korur.

Bu kadar yüce bir doğa aşkının gelmesi doğal görünüyor
Romantizm ile çevrelenmeli ve Ursula March'ın wooing,
Hassas, sevecen Phineas Fletcher tarafından anlatılan çok güzel
tarif edilen.

Ursula'nın bir dizi aristokrat olan bir varisi olması nedeniyle
İlişkiler, John umutsuz olmasına olan sevgisinin inanıyor. Mücadele ediyor
sürekli olana kadar bu ezici tutkuya karşı
Gerinim onu ​​arkadaşının öleceğinden korktuğu bir ateşe atar. İçinde
Bu acı verici Boğaz Phineas, itiraf etme fikrinden ilham alıyor
Ursula için gerçek; Ve bunun en çok olduğu dokunaklı bir sahneden sonra
Deliren, aşktan ölen adama gitmeye karar verir
onun için. Röportajda, bütünüyle verilemeyecek kadar uzun
ve kısaltılamayacak kadar iyi, John ona harika bir şey nedeniyle
Ona gelen üzüntü Norton Bury'den ayrılmalı ve Amerika'ya gitmeli.
Sebep söylenmeye yalvarır ve gerçek bir avowal olmadan ona izin verir
sırrını gör.

"'John, kal!'

"Küçük bir kuşunki gibi düşük, hafif bir çığlıktı. Ama duydu
-Kafe. Karanlığın sessizliğinde ona süründü, sanki
genç kuş eşine ve onu sevgisinin barınağına aldı
her zaman. Bir keresinde aralarında her şey netleştirildi, çünkü ne olursa olsun
Dünya, cennetin eşit olduğu görüldüklerini söyleyebilir ve o aldı
verdiği kadar. "

Işıklar odaya getirildiğinde John Ursula'nın elini tutar ve liderlik eder
Eski Abel Fletcher'ın oturduğu yere.

"Başı dikti, gözleri parlıyor, tüm yönü bir adamın
Bütün dünyadan önce kim beyan ediyor, 'Bu benim _own_.' 'Eh?' dedi
Baba, gözlüklerinin üzerinden onlara bakıyor.

"John kırık bir şekilde konuştu," ne anne babamız, ne o ne de ben
Her-benim karım olacağına söz verdi. '

"Ve yaşlı adam onu ​​gözyaşlarıyla kutsadı."

Abel Fletcher, Grave, Stern, Tazminat Olmaz-Toplum üyeleri olarak
O gündeki arkadaşların olmayacaklardı-akıllı bir çalışma. Olamayacak
John'un etkisine kolayca verir ve yol verdiğinde
yavaş derecelerle. Yine de bu biraz kazanan özelliklerden biri
Ahlaki yükümlülüklerini etkilemek için zaman zaman verilen aşırı mükemmel genç adam
daha kaba bir şekilde, eski efendisine ödediği erteleme
Ona için tutar. Ve yazar bunları yönetiyor
İkisini birbirleriyle mükemmel bir dokunuşa sokacak sahneler-yani,
John'un ona karşı tutumu sayesinde, sert yakın yumruklu eski Tanner
Geline nimetini uygun bir şekilde veren bir patriğe dönüştürüldü,
Ve daha sonra, büyük pathos sahnesinde, son benedictionsını verir
Kör bebek kızında.

Yayınlandığı sırada söylendi ve yine de
"John Halifax" da Bayan Mulock gücünün zirvesine ulaştı. O
bunun kendisinin başlıkını benimsemesi ile gösterildiğini hissettim.
"John Halifax'ın yazarı." Yayını birçok yönden yeni bir
kalkış. Bu çok sayıda kitap dizisinin ilkiydi
Onun (sonra) ömür boyu arkadaşı Bay Blackett. O günler değildi
"Bu romanın bir kelimesinden önce yirmi bin kopya tükendiğinde
yazıldı; "Yine de kitap dikkate değer ve meşru bir başarıya sahipti.
önemli bir eleştirmen, "Yarım düzine silebilirsek
Bu kitaptan cümleler en güzellerden biri olarak duracak
En yüksek ahlaki olanlardan birini aktaran İngilizce dilindeki hikayeler
gerçekler. "Ve bu birkaç cümle, hiçbir şekilde etkilemez
Hikayenin gerçek güzelliği, bir leke ve "sanatsal ve entelektüel
Glunder-- "Ahlaki öğretimi olan bir kitapta daha fazla yok edilecek
Boyunca çok mükemmel-itiraf etmeliyiz. "Düzensiz çocuk, onunla
Açık, dürüst yüz, saygın Quaker'dan iş istediği gibi, hayır
dilenci; Sarkan derilerin arabasını kullanan delikanlı,
Phineas Fletcher, onu babasının pencerelerinden izleyen ve
arkadaşlığı için özlem; ve tabakçı-dürüst ve iyi adam
Doğan bir bayan Ursula March ile evlenir-eşittir. O erkekleri gösterdikten sonra
Tanrı'nın gözünde eşittir ve bu nedenle tüm iyi adamlar
yeryüzüne eşit, John'un onun tutulmasında ne ihtiyacı olması gereken bir şey
En değerli bir mülk olarak gördüğü küçük Yunan vasiyeti
Çünkü 'Guy Halifax, Beyefendi' yazıldığı için? Sonuç olarak mıyız
tüm ahlaki mükemmelliği ve entelektüel değerinden türetiliyor
_Ladies_ ve _entlemen_ uzak ataları olan ama
On iki yıldan beri hiç kişisel temasta bulunmamıştı
Yaşlı o düzensiz bir yetimdi, okuyamıyor ve yazamıyor mu? "

Bayan Mulock bunu kastedemezdi ve yine de kendini açıkladı
bir tür yankı, onun iyiliğine eklenmesinde duyulan suçlama
"John Halifax" ın gereksiz etiketi "Beyefendi" nin düz başlığı.

       * * * * * *

Edebi kariyeri şimdi tamamen kuruldu, Bayan Mulock karar verdi
Londra'daki kalıcı ikametgahını ele almak; Ve bu sefer, o
Hampstead, North End'de bir yazlık Wildwood'da yaşamaya gitti. Şimdi
Her yerde bulunan görüşmeci-bilmek isteyenlerin hayırsever-
O zaman varlığa çağrılmadı, bu yüzden elinde söyleyecek kayıt yok
Odalar nasıl döşenmişti, metresin ne giydiği, beğenileri,
hoşlanmıyorlar ve yarım saat içinde sergilediği çeşitli özdeyişler
konuşma. Durum böyle, basit olandan memnun olmalıyız
gerçeği, eğiliminin samimi samimiyeti ve
gençken sahip olduğu birçok kişisel cazibe, Bayan Mulock
Nadir bir sadakatle, hızlı bir şekilde onun etrafında bir arkadaş çemberi çizdi,
O zaman sonra tutuldu. * * * * * *

"John Halifax" 1859'da bir roman olan "Bir Yaşam Yaşamı" izledi
ki bu hiç aynı popülerliği elde etmemesine rağmen,
öncüsü tarafından kazanılan pozisyon. İçinde Bayan Mulock yeni çığır açıyor
hem planlamaya hem de hikayeyi nasıl ilişkilendirme
Her biri tarafından tutulan bir dergi şeklinde kahraman ve kahraman tarafından anlatıldı
_his_ hikaye ve _her_ hikaye bölümlerimiz var. Bu
İnşaat biçimi tuhaftır ve bazen okuyucuya sunar
bazı zorluklar, ancak görüş ve mahkumiyetleri aktaran bir araç olarak
yazarın bunu göstermek istediği mutlu bir şekilde tasarlanmıştır. .
Kitabın güdüsü trajedi, Keynote cinayet-yani cinayet
Hikaye anlatıcısının zorunluluklarına göre. Max Urquhart,
Masalın açtığı o zamanlar,
kırk-bu suçun faili,
Johnston adında bir adam için zehirlenme ile on dokuz. Yolculuk
Londra'dan Pau'da tüketimden ölen bir kardeşe katılmak için,
Urquhart, bir hata yoluyla, Southampton'da olmak yerine bunu bulur
Salisbury'de. Yolda,
Koçun sahte sürücüsü, gösterişli, dağılmış bir adam,
Yalan dokusu, çiğ viski delikanlısının birkaç saat kalmasına neden olur
han ve sonra onun tarafından geçecekleri yere sürülecek
sağ koç. Bu adam tarafından genç Urquhart sarhoş oldu ve ne zaman
Butt artık onu acımasızca dönüştürdükleri Sotth şirketini eğlendirmiyor
sokak. Daha sonra bir kırbaç kesimi tarafından uyandırılır. Bu onun koçu
ona girerse
Konser, onun tarafından Southampton'a hızlı bir şekilde götürülecek. Delikanlı rızası,
Yardım edildi ve yakında ortada uyanmak için hızlı uykuya daldı
Salisbury Ovası'ndan onu iten ve söyleyen vahşi işkencecisi tarafından
Stonehenge'deki konaklamasını alması için. Zavallı gençler, sadece
onun içinde tutulduğunu hissetmek için yeterli duyu kaldı
Ölen kardeşim, Ruffian'ı onu yola çıkarmaya zorlar. "
Kardeşinle Şeytan, "Cevaptır ve tüm Engeliye'ye rağmen,
Johnston atını kırıyor ve ne zaman başlama noktasında
Rage tarafından delirilen Urquhart, onu farketmeden yakalar, onu sürükler
ve başının vurduğu yerde onu şiddetle atıyor
Büyük taşlardan birine karşı ve öldürüldü.

Urquhart nasıl Southampton'a ulaşmayı ve Pau'ya gitmeyi nasıl başarır, asla
bilir; Ama hedefine vardığında, onu bulmak
Kardeş ölü ve gömülü ve onu takip eden Mania'nın uyum
Bu ona veriyor. Bir yılın sonunda, bunu duymak
Johnston'un ölümü kazaya atfedilir ve altında olmak
Gerçeğin asılacağı söylenirse,
Sırrı kendi göğsüne kilitlemek için ölüm saati çekilinceye kadar
yakın ve bu arada,
diğerleri ve iyilik için onlara yapabilir. Ordu doktoru olur,
Kırım Savaşı'ndan geçer ve onunla tanıştığımızda
Aldershot'ta görev yapmak, bir topta, kaçınılmaz olanı karşılıyor
O, Theodora Johnston. Kahraman karanlık, ince, yedek olarak çizilirse,
sırım figürü ve resmi, ciddi bir hava, kahramanın portresi,
İnkar edilemez sıradan figürüyle ve ne güzel ne
Genç, ona uygun bir kolye oluşturur. Bu ikisi karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş
birbirine doğru ve bayan ölümcül taşımasına rağmen
Johnston'ın adı, yakında nişanlandılar. Dr. Urquhart'ın ihalesi
Vicdan daha sonra, hayatının trajik yanlış adının
Karısını yapmak üzere olduğu kadına itiraf etti ve bir mektupla,
Ona üzücü tarihe güveniyor ve Postscript olarak birkaç gün ekledi
Daha sonra: "Sonunda mezarını buldum. "Burada yazıt izliyor,
bu da ölü adamın Theodora'nın babasının oğlu olduğunu kanıtlıyor,
Kendi üvey kardeşi Henry Johnston. "Veda, Theodora!"

Burada, arsanın bu kaba taslağından daha fazlasını vermek imkansız
Anlatmak istediği hikayenin çok ötesinde, yazarın
Bizi etkilemek için kendi bireysel görüşleri ve inançları var. .
ciddi yazarların yazıları yoluyla denemeleri için cazibe
Okuyucularının dönüştürülmesi genellikle çok güçlüdür ve bu durumda
Bayan Mulock kuşkusuz buna yol açtı. Sadece bir şiddetli değil
Ölüm cezasından nefret eder, ancak kitabından alıntı yapmak için,
"ne olursa olsun, tövbe etmek ve terk edilmek, herhangi bir günahın sürdürüldü
Tanrı tarafından ve insan tarafından olması gerekir, tamamen affedilmiş, lekelenmiş,
Ve bitti. "

O zamanlar dediği gibi, "argümanı ondan daha güçlü bir dava talep ediyor
koymaya cesaret etti; "Ama o kadar önemsiz olaylar birbirine dayanıyor, bu yüzden
dokunaklı bir şekilde bu acı çeken ruhların göreceli konumlarıdır
üzücülerinin, sevgilerinin ve sadakatlerinin
inandırıcı; Ve durumun acınası trajedisiyle dolu, biz
Suç denilen şeyin daha büyük bir şey olmadığından habersiz
bir kazadan, bir talihsizlikten ve cinayet için yerine geçmeliyiz
adam öldürme.

       * * * * * *

"John Halifax", Bayan Mulock'un kaleminin ortaya çıktığı tarihten itibaren
Asla boşta değildi. Kompozisyon onun için bir emek değildi; ve arkadaşlar
O zaman onu kim tanıyor, onu oda hakkında yürürken tanımla ya da
Alçak bir tabureye eğilerek, bu konudaki düşüncelerini hızla belirler
Okumakta sorun yaratmayan küçük hassas yazı. Güzeldi
eller; uzun boylu, ince, zarif bir figür; Ve onun hariç
çok küçük ve iyi şekillendirilmiş, narin ve normal
özellikler. Bu cazibe merkezleri, büyüleyici bir açıklık ile yükseltildi
tarzı, onu çok popüler yaptı. Şiirsel damarı güçlüydü. O yayınladı
Müziğe ayarlandığında birkaç cilt şiir ve ayetlerinin birçoğu,
Şarkılar olarak çok hayran kaldı.

"Bir Yaşam Yaşamı" nın ardından, biraz hızlı bir şekilde geldi,
"Hayattan Çalışmalar", "Mistress and Maid", "Christian's Hatası" "A
Soylu Yaşam, "" İki Evlilik. "On yıl içinde bunlar.

Dikkat çekebileceği gibi, hepsi eşit liyakat değildir; Hiç de
Bunlardan biri yazarın önceki kitaplarının daha yüksek seviyesine dokunuyor. Hala,
Her birinde iyi dürüst çalışma var ve aynı yüce ton saflığı,
Daha önce şikayet edilen duygusallığın çoğu tamamen ihmal edilirken
veya büyük tonda.

"Mistress and Hizmetçi", sade dolu olan iyi, sessiz hikayelerden biridir
yazarın hızlı gösterdiği gerçekler ve hoş öğretim
işçi sınıfına sempati. Hizmetçi Elizabeth,
Hilary Leaf, Mistress gibi karakter ve rafine duygular ve
Bir aşk romantizmi, çok şanslı olmasa da, çok fazla
faiz. Bu ikisinin ilk buluştuğu açılış sahneleri
mükemmel, bize erken dernekleri boyunca,
Humour-Bayan Mulock'un yazılarında çok nadir olan bir kalite.

On beş kişilik oldukça uzun, garip, güçlü inşa edilen kızın resmi,
Onu içine iten endişeli gözlü, üzgün sesli annesinin arkasında asılı
"Kızımı getirdim, hanım
yargılanmak. 'Bu onun ilk yeri ve onun gibi olacak
Birinci. Kafanı tut, Elizabeth, "o grafikle çizildi
Hayattaki en yaygın şeylere ilgi veren sadakat.
Garip kız, çok cila yeteneğine sahip kaba bir elmas olduğunu kanıtlıyor,
ve nazikçe hilary yaprağının öğretilmesiyle
takdire şayan, övgüye değer bir kadın. Kişi söyleme cazibesine direnmeli
Hilary Leaf hakkında daha fazla bilgi, enerjik, zeki bir kız,
Okul tutarak kendisi ve kız kardeşi için geçimini sağlayamaz,
Dükkan tutarak dener ve başarılı olur. Mücadelelerin Tanımı
Bu iki fakir hanımdan yollarını ödemek ve saygın bir şekilde devam etmek
görünüş, kalbi olan bir kadının kaleminden sempatik olarak gelir
gerçek hayatta benzer sıkıntılara açıktı. Onun övgüsüne
Bunu gerçek acı çeken herhangi bir masal için Dinah Mulock asla kapanmadı
kulakları veya eli.

       * * * * * *

Sonraki iki romanı, "Christian's Hatası" ve "asil bir hayat"
görüş, önceki çabalarından herhangi birinden çok daha kısa bir süre. Yine de öyleydiler
Her ikisi de çok popüler bir iyilikle, özellikle de
Gözden geçirenlerden sıcak övgü çağırdı.

Bizim için karakterlerden birinin bir canlılık kıvılcımı yok. Hıristiyan
Et ve kandan yapılmış genç bir kızın gölgesi bile değil. O
Hoşgörü ve kendini öldürme deliriyor. Kocası, "usta
St. Bede's, '
ama iyi bir adamı temsil etmek isteyen, ancak tamamen yoksun bir figür
Aklı ve düşünülebilir, çünkü gençliğine izin veriyor
Tüm Seraphic erdemlerine sahip olan gelin, yakılacak ve
İki kaba kurnaz kız kardeş tarafından kaş atar. İlgi yok
Karakterin arsa veya tasvir edilmesi ve çocuklar o kadar gerçek dışı ve
büyümüş ilişkileri olarak saldırgan. "Asil Bir Yaşam" da, ayrıca
sempatimizi karıştıran hiçbir şey yok. Kişisel deformiteler bile
Talihsiz küçük Earl bize dokunamaz ve büyüdüğünde ve
Her değerli özelliğe yatırım yaparken, daha çok
"Örneği" insan doğası olan bir varlıktan ziyade.

       * * * * * *

Söylendiği gibi, erkeklerin tasviri bu yazarın güçlü değil
nokta. "İyi bir adamla olan sempatisi ahlaki, ama
Entelektüel tarafta kusurlu "-
sürekli bir ilgi görmemiz istenen varlıklar yaratmak.

Bu kusurdan daha üstün yükselebileceği "kadının
Krallık. "Bu hikayede Bayan Mulock tüm eski cazibesini sergiliyor
basitlik ve doğrudanlık ve yerli tedavisinde güçlüdür
hayat. Başlangıçta bunun kapsamlı bir aşk hikayesi olacağını duyurdu,
Ve metni olarak "Aşk hayatın kalbidir, pivot
tüm makinelerinin döndüğü, insan varlığı olmadan
tamamlanabilir ve bununla birlikte kırılmış ve yıpranmış olsa da
Hala bir şekilde çalışmaya devam ediyor ve nispeten yararlı ve
neşeli son. "Bu soru tartışmayı bırakmayacağız, ama devam et
ile-arsa söyleyemeyiz, çünkü arsa yok; Bu sadece bir
takdire şayan bir güçle verilen eski, eski hikayenin her gün versiyonu ve
tatlılık. Esas olarak genç kadınlara hitap ettiği söyleniyor ve
yazarın yoğun olanı hatırlayabileceği için bunun doğru olması mümkün
Yaklaşık otuz yıl önce ona verdiği zevk.

Kitap, bazı sahil lojmanlarının açıklamasıyla açılıyor.
İkiz kız kardeşleri görünüşte olduğu gibi karakter olarak zıt olarak buluyoruz. Edna
Çok düz bir bağlanmada tüm erdemlerin bir özeti. Letty, boşuna,
Şımarık, ama kız kardeşini çok sevmek bir güzelliktir. "Bu tür kadın doğası
nadiren, çok nadiren; içgüdüsel olarak alan güzellik kraliçeleri
Hayat Turnuvasındaki Yerler ve Zayıf Ölümlüler Yağmur Etkisi,
özellikle erkekler ölümlüler. "İkinci türden ikisi,
Aynı ev, kardeşler, aynı zamanda en farklı-Julius Stedman, Dürtüsel,
düzensiz ve disiplinsiz; William, ağabeyi, bir mezar,
Çalışkan doktor, yeni uygulamaya başlıyor. Dördü hızlı bir şekilde
Tanıdıklar-arkadaşlar-ve ayrıldıklarında gizlice sevgili. Letty,
"Talihsiz görünüşü" dediği için asla şüphe duymaz
Ama her iki kardeşi de fethetti; Ama mutlu bir şekilde Edna'ya
Genç doktor kalbini verdi; Ve zamanla Letty duyduğunda
Haberler "ve kendisini ve Dr. Stedman
İrlandalı şarkının pozisyonunda,

    Kaptan Baxter'ı hiç duydun mu?
    Bayan Biddy, onu baltaladığı için kim reddetti?

Vanitesi çok masumdu ve doğası suçu taşıması çok kolay
uzun."

"Ama tüm tekliflerden sonra sahip olduğumu düşünmek için
İlk evlenmek ya da her neyse, nişanlı! Kim Beklerdi
Böyle bir şey mi? "" Gerçekten kim olur? "Dedi Edna, tüm sadelikle ve
Neredeyse bir kontrast duygusu ile. "Pekala, boşver,"
Letty'yi tesadüfen cevapladı, "Eminim çok mutlu olursun;
ve bana gelince
Sonuçta, görünüşüme rağmen eski bir hizmetçi bıraktı. "

Fakat eski bir hizmetçi bırakılmak Letty'nin kaderi olmak değildir. Julius, zaten
toplumuna çok daha fazla atılan güzelliğinden büyülenmiş,
ona tutkuyla aşık olur ve başka herhangi birinin olmaması nedeniyle ve
Ardoru onu düzleştirdiği ve eğlendirdiği için Letty onu teşvik ediyor,
Bir nişanlamaya izin verir ve Hindistan'da ona katılmayı vaat eder. Ama
Yolculuk Out O,
Cape ve kiminle evleniyor. Bu mutlu hikayedeki trajik not,
Stedmans'ın felicity kupasında bir damla safra. Edna ve onu
Kocası evsel refah kalıplarıdır. Sevinçleri ve bakımları
Her gün hayat, içinde iyi olan her şeyi ve hesap
Evleri ve aileleri göz önüne alındığında, sevgiyle yaşadığımız bir şeydir.

Belki de daha sonraki okumamızda bazılarını not etmemiz doğaldır.
Daha önce bizi kaçan küçük tutarsızlıklar. Pişmanız
Kız kardeşler o kadar geniş bir şekilde ayrılmıştı ve her biri öyle görünüyor ki
onları ayıran mesafede ilgisiz. Sanki mutluluk
bizi hem duygusuz hem de lüks yapabilir. Ve doğru olmasına rağmen
Letty'nin Firarlığı aniden sevgilisinin umutlarını yıktı, görünüyor
Julius gibi istikrarsız bir varlığın alacağı pek olası
Onun saçmalık çok ciddiyeti. Akıllı bir adam öngörmüş olabilir
olasılık.

Yine de, bu ve daha fazlası söylendiğinde, hikaye için beğenimiz
her zamanki gibi güçlü. Daha iyi bir resmini veren birkaç kitap biliyoruz
Sağlıklı yerli mutluluk ve saf aile hayatı.

       * * * * * *

Şimdiye kadar aradığımız ve aramaya devam etmemize rağmen, bizim
Yazar kızlık adıyla, 1864'te Bay ile evlenerek değiştirmişti.
G. Lillie Craik, Macmillan & Co. Evi'nin ortağı ve kısa süre içinde
Kent'teki Bromley yakınlarındaki Shortlands'a taşındıktan sonra. Bu değişiklik
Devleti mesleğine müdahale etmiş gibi görünmüyor ve
Uzun yıllar boyunca hacim hızla art arda izledi.

Dikkatsizce, edebi itibarı için, o,
Ölen bir eşin kız kardeşi ile evliliği savunmak için güçlü sempatisi
1871'de yayınlanan bir romanda "Hannah".

Bir amaca sahip romanın hatasına düşmesi neredeyse kesindir.
sadece bir tarafta argüman vermek. Yazarının nadiren var
sorunun diğer tarafının etik yönü için hoşgörü ve
Bu tür kitapların istedikleri sebebi ilerletmesi durumunda şüphe edilmelidir.
Avukat. "Hannah" da, isteyenler tarafından mükemmel bir şekilde sörf yapıyoruz
Yasak Derece ile evlenin ve
sakin Bernard nehirleri-asla inanmayan adamlardan biri
Jim'e kadar kendi ayaklarına koymak isteyene kadar bir ayakkabıyı çimdik
Yasadan kaçındıktan sonra, ölenlerden hızlı bir şekilde bıkan Dixon
karısının kız kardeşi ve bir başkasını almak için yasal avantajından yararlanır
eş.

Bu sınıfın romanlarına hissettiğimiz itirazlar,
_eninburgh incelemesinde yazar. Clxxxix. "Biz itiraz ediyoruz" diyor "
bir
görüş veya bir doktrin oluşturmak. Bunu gayri meşru olarak görüyoruz
kurgu kullanımı. Kurgu, etkilemek için haklı olarak kullanılabilir
Kamusal zihin, tanınmış bir gerçeği veya unutulmuş bir kediyi canlandırmak-asla
tartışmalı bir tane kanıtlamak için. Uygun amaçları,
hayat, karakterin sergisi ve analizi, portresi
Tutku, Doğanın Tanımı. "

Bu amaçların çoğunda Bayan Mulock kendini bir uzman olduğunu kanıtlamıştı. İçinde
Çok sayıda romanına ve şiirine ek olarak, büyük bir
Birçoğu bana söylenen çocuklar için masal sayısı
alımlı. Kitaplarını yoğun tarafından vurulmadan okuyamazsınız
Çocuklar için hissettiği sevgi. Kendi başına hiçbiri yoktu, ama o
bir annenin sevgisini ve bakımını verdiği bir kızı evlat edindi. Zamandan itibaren
Kısa öyküler, çalışmaların kalem hacimlerinden ortaya çıktı.
ve denemeler; Ama bunlarla değil, adı ve şöhreti tutulacak
yeşil. İtibarı da sonraki romanlarına dayanmayacak. Bu o
"Brains, en güçlü olsa bile, yazarken kendini fark etmiş olmalı
sadece belirli bir zaman sürecek ve belirli miktarda iş yapacak-gerçekten
İyi iş. "Bayan Mulock onun zengin damarını çalışmaya başlamıştı
erken yaşta hayal gücü. Birkaç tatil yaptı ve kendini verdi ama
küçük dinlen.

Hiçbir şekilde edebi kadın olarak adlandırılan şey değildi. O harika değildi
okuyucu; Ve çok övgü, yaptığı çabalardan kaynaklanıyor olsa da
Mevcut standartla değerlendirilen kendini geliştirdi, eğitimi kaldı
çok kusurlu. Dahi ateşinden yoksun olması doğrudur, ama hayır
Büyük yaratıcı yetenek ve
dik, genellikle asil olan sıradan erkek ve kadınları tasvir etme gücü
Yaşıyor.

Onun hitap gibi kitapların büyük bir şekilde gösterildiği geniş halk
Bazı eserlerinin dolaşımı, "John Halifax, Beyefendi" satışı
80.000'i-Sixpenny Edition-sahip olan 250.000 kopya tutarında
son birkaç ay içinde satıldı. Bu, popülaritesinin
herhangi bir sınıfla sınırlı değil. Yazdığı müjde herkes için
insanlık.

Bir kadın olarak, en iyisini bilenler tarafından sevildi. "Dinah
kitaplarından çok daha zeki, "dedi eski bir arkadaş
Bana tekrarlamak için hoş anıları hatırlıyorum. Aniden öldü
12 Ekim 1887, Kalbin Eyleminin Başarısızlığı'ndan-O ölümden
Catherine Ogilvie, John Halifax davalarında ve
Ursula, karısı-her zaman kendisi için öngördüğü ölüm.

Keston'daki mezarının etrafında Churchyard, yas tutan bir kalabalık duruyordu-zengin,
fakir, yaşlı ve genç-gitmiş olan iyi sadık arkadaş için ödünç almak
Onlardan, yüzünü daha fazla görmeleri gerektiğini.

  [İmza: Louisa Parr]




Julia Kavanagh. Amelia Blandford Edwards

_By_ Bayan. Macquoid




Julia Kavanagh. Amelia Blandford Edwards


İki yazarın daha güçlü bir şekilde kontrastlı olduğunu düşünmek zor,
Kitaplarının doğaları ve yollarını karşılayan vahiyden yola çıkarak
düşünce. İkisi de romanlarında bireyi temsil etmeye çalıştı
insanlık örnekleri. İkisi de gücüne sahip olmalı
farklı vizyon; Ama Bayan Kavanagh,
dışsallar, türleri yaratıcı fakülte tarafından yaratılmış gibi görünüyor
Miss Edwards'ı gerçek erkek ve kadınlara ilişkin içgörü yerine
Açık gözlü dünyaya gitmiş gibi görünüyor ve not kitabı ile
El, çok canlı portrelerden bazıları.

Geleneklerde de, bu yazarlar farklıdır. Bayan Kavanagh tamamlandı
Eski Fransız sloganına olan inanç, "Le Bon Sang ne Peut pas mentir;" sırasında
Bayan Edwards'ın Kahramanlarından biri, doğumda bir aristokrat, son derece mutlu
Tüccar kaptanı olarak, Plebeian İtalyan karısıyla.

Ancak iki yazar, bazılarıyla ilgili olarak aynı nota sahiptir.
kadın şahsiyetleri. Hem Barbara Churchill hem de Nathalie Montolieu
kabalık için doğrudur.


Julia Kavanagh, kişiliğini asla okuyucuya götürmez, ancak
onu zarif saf ve huzurlu bir atmosfere götürür
Fanties onun olması gerekirdi. Kitaplarında çok dinlendirici bir şey var,
1824'ten daha önce doğmadığına inanmak zor,
Ve sadece yirmi yıl önce orta yaşamda öldü; Görünüşe göre
Daha uzak bir yaşa ait-muhtemelen tenha hayatı tuttuğu için
Yeni nesil ile temas halinde olan geçmişle güçlü bir şekilde bağlanması
Ve etrafında yeni düşünce dünyası.

Hala çok gençken dergiler için yazmaya başladı ve sadece
İlk kitabı "The Three Paths", bir çocuğun hikayesi, yirmi üç
yayınlandı. Bundan sonra on dört roman yazdı, en iyisi
"Madeleine", "Nathalie" ve "Adele" bilinen. Çok yazdı
bazıları cilt olarak yeniden yazdırılmış olan kısa hikayeler-
Ölümünden sonra yayınlanan "Unut-Me-nots" adlı koleksiyon. O da
"İki Sicili'de Bir Yaz ve Kış" yazdı, "Fransa'da Kadın
18. yüzyıl, "" Hıristiyanlığın Kadınları "ve sahip gibi görünen iki kitap
son derece övüldü-"İngilizceler" ve "Fransız kadınları
Edebiyat."

       * * * * * *

Julia Kavanagh'ın ilk romanı "Madeleine" 1848'de ortaya çıktı-büyüleyici
Hikaye, sahnesi Auvergne'de. Başlangıç ​​çok çarpıcı,
Tema biraz "Lane'de Bertha" gibi; Ancak
Madeleine, sahte sevgilisinden vazgeçtiğinde, geri kalanını adamış
bir yetimhane kurma ve bakımı için hayatı.

İrlanda'da doğan Julia Kavanagh, gençliğinin günlerini Normandiya'da geçirdi,
Ve ikinci romanı "Nathalie" sahnesi Norman
Nathalie'nin kendisi yakışıklı, sıcakkanlı bir provencer. Manzara ve
Çevre çok gerçekçi, ancak bir istisna dışında insanlar
"Adele" deki olduğundan daha az çekici. Her iki kitapta da kişi bir dilek hissediyor
kolayca olabilecek bitişmez konuşmanın çoğunu ortadan kaldırmak için
ile dağıtıldı.

Nathalie, ülke doktorunun yetim kızı, öğretmen
Mükemmel çizilmiş okul mirası olan mademoiselle dantin, bazen
Zarif güzelliğine rağmen rahatsız edici derecede kaba ve dokunmaz. İle
Tüm bu _gaucherie_ ve önyükleme yapmak için şiddetli bir öfke olan Nathalie,
hikayenin insanları üzerinde, özellikle de
Keyifli kanoness, bana en gerçek olan Radegonde Teyze
Kavanagh'ın karakterleri. Madam Radegonde de Sainville gerçek bir eski
Elli yıl önce Fransız bayan, doğal olduğu kadar büyüleyici.

Julia Kavanagh'ın kitaplarındaki adamlar tenha hayatlara yol açtı ya da
Son derece ayrılmış-gerçekten ustaca çatlamak için çok sert fındık,
Lordca sevgileri verdikleri deneyimsiz kızlar. Biri yapar
Sorunlarını kesinlikle kendine getiren Nathalie değil; ama
Sonraki kitap, Sweet Little Adele çok parlak biraz güneş ışığı
William Osborne gibi bir varlığa feda edilmek.

Adele'nin kısa hayatını geçirdiği eski şato
Fransa'nın kuzeydoğu; Bereketli ama ihmal edilmiş bahçesi, güzel dolu
Işık ve gölge, limpit gölü ve eski Fransız hizmetçileri
Nefis taze. Bunları tanımlayan bölümler enfes
Okuma-güneş ışığı ile parlayan nazik bir pisti ve bir eğlence ile
Osborne'un son derece renkli saldırısına kızan cazibe
Aile, ancak Osborne kadınları etkili bir kontrast sağlar. Adele
yetersiz eğitimli, ama o her zaman keyiflidir, ancak asla olmamız
eski de antik ailesinden indiğini unutmasına izin verildi
Courcelles. Birine rağmen, tamamen sevimli ve çok kalıcıdır
ara sıra yol.

       * * * * * *

Taze ve güzellikle dolu bu romanlar, tatlılarıyla
saf yürekli, gerçekleri ve huzurlu barışları, karşılaştıramazlar
Fransız yaşamının sessiz tarafının takdire şayan kısa eskizleri ile
aynı yazar. Bunların karakterlerinin kısa olduğu sahneler
Hikayeler ayarlandı, Julia Kavanagh'ın gözleminin gerçeğini de göster
tarzının kalitesi olarak; Bir adam kadar güzeller
De Maupassant'ın küçük mücevher benzeri Norman hikayeleri, ama mükemmel bir şekilde
Sinnism içermez, ancak açgözlü kavrayan doğayı gerçekten göstermesine rağmen
Norman köylü. Bu yazarın hediyeleri yoğunlaştı ve
Bu eskizlerde daha fazla gösterilen, çünkü çok az
gereksiz kelimeler ve konuşmalar. Julia Kavanagh canlandırılmış olmalı
"kuyu tarafından" ve arkadaşları gibi masalların yaratılmasında; Onlar
burada ve orada gerçek pathos ile tonlanmış neşeli parlaklık ile dolu
Koleksiyonda "Clement's Love" ve "Annette's Love-Story" de olduğu gibi
"unutma-notlar" denir.

       * * * * * *

"Kuyu tarafından" gibi bir hikaye bugünlerde sevimli bir
Idyll ve genişliğini takdir edebilecek ve bitmiş eleştirmenler tarafından
Detay, infaz noktasında bir Meissonier: Gerçek renkle parlar.

Fifine Delpierre güverte edilmiş bir köylü kahramanı değildir; O bir
Biz ne zaman çıplak ayaklı, snotalid, yarı kaplı, yarı açlık küçük kız
Önce onu kuyunun yanında gör. Bu onu tanıtan sahne.

"Bir çatısı var, çoğu kuyu Normandiya'da, düşük sazdan bir çatıya sahip,
tüylü, kahverengi ve yaşlı, ancak güneş parladığında zengin ve muhteşem hale getirildi
Üzerine birçok kişi tarafından bir sürü derin yeşil eğrelti otu ve birçoğu pembe bir küme
Sedum ve Altın Stonecrop. O çatının altında, sürekli gölgede ve
tazelik, düşük yuvarlak kenar boşluğu yatıyor, ağır kötü eklemli taşlardan yapılmış,
gri ve nemli ve yaşla renksiz; Ve bunun içinde ... yayılıyor
Düzensiz ama güzel Hart'ın-Tongue Fringe. Uzun parlak yaprakları
iç duvarın yarıklarında serin bir soluk yeşil büyür,
Göz uzanabilir, germe ve karanlığa kaybolabilir, altta
küçük bir sulu ışık çemberi görüyorsunuz. Bu kuyu
Lenuds için paha biçilmez, çünkü çiftlikten geçerken suları
Küçük nehir acı büyür ve kullanıma uygun değildir. Çok uzun zaman önce
Zenginlerdi, lenudlar bu baharda keşfettiler.
Delpierre adında komşu bir masonun araçları,
Fransız hukukunda kulluk denen şey karşılığında kuyu
ifade etmek; yani, o ve onun kuyuyu kullanacaklardı
sonsuza dek. Acı çekişme bu anlaşmanın sonucuydu. .
Hafif, Lenuds'un geliştiği ve zenginleştiği nesiller sürdü.
Ve Delpierres o kadar zayıftı ki, bu hikaye açıldığı sırada,
Sonuncusu yeni bir dul ve üç çocuğu acı içinde bırakarak öldü
yoksulluk. Maitre Louis Lenud, Parisli Mösyö henüz yapmadı
Manneville'e ulaştı, hemen bu gerçeği cıvata ve
düşmanın her gün istila ettiği poster kapıyı
Kuyulara gitmek için avlu ...

"'Kolayca yapıldı ve bana hiçbir maliyeti-bir sou değil,'
Düşünce Maitre Louis Lenud, Yüzyıl için bu sonuca varıyor
Temmuz ayında sıcak bir akşam zaman. Akşam sıcaktan daha fazlasıydı,
boğucu; Yine de Maitre Louis, eski onu izleyerek mutfak ateşinin yanında oturdu
Hizmetçi, Madeleine, akşam yemeği için hazır soğan çorbası alırken,
Derin karanlığı vuran kavurucu yangının tamamen dikkatsiz
baca hunisi. Pierre, oğlu, bunu ekleyemiyor
Isı, açık kapıda durdu, on sekiz sabırsızlıkla bekliyor
Akşam yemeği için, bazen çiftlik bahçesine bakıyor, gri ve sessiz
Bu saatte, ancak sık sık bir bakış atıyor. Ateş ışığı dans etti
Taş mutfak hakkında, şimdi köşede _armoire_ aydınlatıyor,
Cupids ve gitar ve çoban boruları ve taborları ve sevgililerle
kahverengi meşe panellerine oyulmuş düğümler; Şimdi delikanlısı parlak gösteriyor
Bakır tencereler, duvarların üzerine sıralara asıldı; Şimdi kıçları açığa çıkarıyor
Babasının korkunç figürü, ağır gri kaşları ve uzun
Norman hem sert hem de akut içerir; Ve çok sert Louis'i Maitre olabilir
Bak, solmuş bir mavi bluz giymesine rağmen, eski bir mendil etrafında
boyun ve kafasında beyaz bir pamuk gece içkisi, sert bir püskül ile
BT; Şimdi aniden düşüyor ve her şeyi loş belirsiz gölgelere bırakıyor
Alacakaranlık.

"Bu gri aralıklardan biri sırasında, uzun çizik Norman sesi
Maitre Louis konuştu:

"Delpierres kuyudan vazgeçti," dedi Grim zaferle.

"Ay, ama Fifine geliyor ve her gece su çekiyor," diye cevapladı alaycı bir şekilde
Pierre.

"'Hem!' Yaşlı adam bir hırıltı ile bağırdı ...

Pierre, "'Fifine geliyor ve her gece su çekiyor,' diye tekrarladı Pierre ...

"... En büyük çocuğu, sekiz ya da on yaşında bir kız olan beşli görmüştü.
Kapısında oturan küçük kardeşini uyumak için söylerken
Hart'ın Tongue'sinin başını etrafında ve bir grup onun etrafında
bel. "Ve biraz dilenci de baktı," diye ekledi Pierre,
'Uncombed saçları ve paçavralarıyla.'

"'Köpeğin geceye gevşemesine izin verelim mi?' dedi. "

"Maitre Louis en derin hırıltısını söyledi ve her kemiği kırmaya söz verdi
Oğlunun bedeninde böyle bir şey denerse.

"Pierre sessizce soğan çorbasını yuttu, ama 'cesaret edersen yap'
baba göz kırpma sadece onu teşvik etti. Köpeği de bıraktı
Zalim, ama onun intikamı değil.

"Gece güzeldi ve ihale bastırılmış anlamı olabilir
Pierre'nin kalbine ulaştı, ama olmadı. Çimlere çömelirken gördü
Tam yuvarlak ay gökyüzünde asılı olduğu eski kuyunun yakınında; Bunu gördü
Küçük nehrin yanındaki söğütler çok sakin görünüyordu ve hala "... [
İntikamlı delikanlı çocuğu izliyor ve uykuya dalıyor, sonra uyanıyor
Birden].

"... Bak ... sürahi sıralamasında çok az beşli vardı.
Ay ışığı ... Saçları yüzüne düşerek orada durdu, onun
Yırtık korse, yetersiz petticoats ve küçük çıplak ayakları. Nasıl
Küçük hain içeri girmişken, dikkatsiz ejderha uyudu,
Pierre hayal bile edemedi; Ama açıkça bilinçsizdi
onun varlığı .... çocuk sürahisini çok yumuşak bir şekilde yere koydu, salladı
Asılı saçları yüzünden ve kuyuya baktı. Sevdi
Nemli duvarları ile giyinmiş olan derin karanlık deliğe bak,
ona ihanet eden uzun yeşil hart-tongue. O da bakmayı severdi
Aşağıdaki beyaz su çemberinde; Bir öfkeli olup olmadığını gördün
Adam onun tarafından, intikam için hazır, o, Eve'nin kızıydı ve Eve benzeri
Bu yasak meyvenin lezzetinden zevk aldım .... beş ... onu aldı
Tekrar sürahi ve doğrudan nehre doğru yürüdü. Pierre şaşırdı,
Sonra aniden hepsini anladı. İçinde eski unutulmuş bir boşluk vardı
küçük derenin ötesinde çit ve bu boşluktan beşli ve onun
Sürahi gece istila etti Maitre Louis Lenud'un bölgesi ....
Çimente uzanan keskin bir çakmaktaşı Pierre yükseldi ve onu kandırdı
fırsat. Fifine, köprü benzeri bir köprü benzeri olana kadar devam etti
akışı kapsayan tahta, o zaman, kötü niyetinin sahip olacağı gibi,
Eski kilisede bir baykuşun uzak tutulmasını dinlemek için hala durdu
Tepede kule. Pierre ay ışığında çocuğun siyah figürünü gördü
Gri söğütlerin arka planına karşı açıkça öne sürüldü,
Beyaz tahta ve karanlık nehir altına akan ışıkla uçtu.
Her şeyden önce, gümüş gibi parlak olan Fifine'in sırlı sürahisini gördü; O bir
Nefring Narksman ve bunu kesin bir hedef aldı. Flint Sped
hızla havada; Bir kaza vardı, düşük bir ağlama ve hepsi
aniden hareketsiz. Hem Fifine hem de sürahi nehre girmişti
aşağıda ve orada kayboldu. "

Pierre onu kurtarır ve Fifine birkaç yıldır hizmette olduğunda
Tövbe eden Pierre'nin kuzeni ile gelişmiş görünümleri ve kıyafetleri
Kalın başlı iyi niyetli genç çiftçiye tanınmayan.

       * * * * * *

Manneville'in bu kroniklerinde bulunabilecek tek hata
aralarındaki benzerlik. "Manneville Miller",
"Unutmum-NOT" koleksiyonu, cazibe dolu, ama çok fazla benziyor
"Kuyu tarafından." Ancak "Monique Hikayesi", mutlu bir çeşitlilik verir,
Ve Monique kapsamlı bir Fransız kız; Mimi de parlak küçük
"Mimi'nin günahı" adlı hikaye. Angelique, "Clement's Love" da bir
Kız One Normandiya'da tekrar tekrar buluşuyor, ama bu Norman
Hikayelerin hepsi o kadar zarif bir şekilde söyleniyor.
favoriler.

İngiltere'de karakterlerin İngilizce olduğu hikayeler
daha az grafik; arkadaşlarının taze ve gerçek atmosferinden yoksunlar
kanalın üzerinden yerleştirilir.

Julia Kavanagh, son birkaç yılını geçirdiği Nice'de öldü
hayat. Daha uzun yaşaysaydı belki bize biraz grafik verirdi
Rivieradan hikayeler, çünkü yabancı insanların ve
Yabancı yollar sempatilerini o kadar güçlü bir şekilde çekti ki
Onları kendi atmosferlerinde çoğaltın. Kısa ama dokunaklı bir önsözde
Ölümünden sonra yayınlanan "Forget-Me-nots" adlı koleksiyona,
Bay C. W. Wood bize bu büyüleyici yazarın sevimli bir bakışını veriyor;
Bu ilginç küçük taslağı okumak, kişinin yapmadığı pişmanlığı derinleştirir
Şahsen çok tatlı bir kadını bilme ayrıcalığı.


Yabancı hikayelerinde atmosferin gerçeği ile ilgili olarak, Julia Kavanagh
Kesinlikle Amelia B. Edwards'ı aşıyor. "Barbara'nın Tarihinde", "Lord'da
Brackenbury, "ve Bayan Edwards'ın diğer hikayelerinde güzel var
ve yabancı manzaranın grafik açıklamaları ve bolca karşılaşıyoruz
yabancı insanlar; Ancak ikincisinin bir
Kendini yapmak için muazzam miktarda acı çeken İngiliz kadın
yolları ve konuşmaları ile tanıştı-biraz eksik
kendiliğindenlik. Adlı iki romanda yerel ile dolu bölümler var
sahip olmanın iyi olabileceğini düşündüğü tarih ve dernek
tarif edilen yerleri ziyaret ederken yoldaşlar için kitaplar; Onlar dolu
Yetenek-Genius'a yakın bazı yerlerde.

"Barbara'nın tarihi" çok fazla gerçek mizah içerir. Bu bir
En ilginç ve heyecan verici bir hikaye, ancak Stagey bölümlerinde; açılış
Bölümler, gerçekten de Barbara'nın büyük teyzesinin çiftliğinde kalmasının tamamı
Stoneycroft, o kadar mükemmel ki, kitabın bir
Büyük başarı. Pasajlar ve karakterler
Dickens; Büyük teyze Bayan Sandyshaft, kapsamlı bir Dickens kadın,
Büyük Üstat'ın abartı dokunuşuyla; Barbara'nın babası
Başka bir Dickens karakteri. Güç ve tutku ve mizah var
Bu kitapta, ancak ilgisine rağmen,
Barbara teyzesini ve yüz domuzları terk eder.

Bu yazarın bazılarında dikkat çekici bir karakterizasyon gerçeği var.
romanlar. Hugh Farquhar bazen eksantrik bir deliktir, ama gerçektir.
Barbara Churchill zaman zaman yorgun bir bilgiçlik; Sonra yine, o
Tıpkı nefis orijinal-Bayan Sandyshaft ile ilk toplantısı
O kadar eşsiz ki bir kısmını kopyalamalıyım.

Zengin bir yaşlı teyze, ondan oluşan ihmal edilmiş bir çocuk olan Barbara Churchill'i davet etti
Suffolk'ta onunla kalmak için. Barbara, Bay'ın en küçüğüdür
Churchill'in üç kızı ve her ikisi de dul eşi tarafından sevilmiyor
Baba veya kız kardeşleri, Goody adında eski bir hizmetçi
çocuk. Barbara, Londra'dan Ipswich'e sahne koçu ile gönderildi:-

"Straggling evler arasında ve çok yakından bir tepeye doğru ilerliyor
Alacakaranlık aniden gece boyunca kalınlaşmış gibi görünen kalın ağaçlarla gölgeli,
Büyük bir açık kapıdan önce bir kerede hazırlıyoruz,
ki bu sadece guled anahat ve aydınlatmalı pencereleri görebiliyorum. "Gardiyan aşağı atlar; kapı açılır ve iki kişi, bir adam
Ve bir kadın, yoldan acele eder.

"'Bir küçük kız ve bir kutu, kitaba göre, Guard beni kaldırarak
beni yola koyarak, sanki başka bir kutu gibiydim
yönlendirildiği gibi teslim edilir.

"'Londra'dan mı?' Kadına keskin bir şekilde sorar.

"Londra'dan," diye yanıtlıyor gardiyan, zaten koltuğuna geri dönüyor;
Pekala, değil mi?

"'Elbette.'

"Bunun üzerine koç tekrar alacakaranlıkta yatar; adam omuzları
Benim kutum sanki tüy gibiymiş gibi; Ve garip görünen kadın
Bu belirsiz ışıkla gaunt ve gri, beni bilekle yakalar ve
Sıkışık ve yorgun uzuvlarımın bir hızında eve doğru adım atıyor
neredeyse hiç başaramaz.

"Hasta ve şaşkın, masanın olduğu neşeli bir odaya acele ettim
Çay ve akşam yemeği için ve lezzetli bir kahve parfümü gibi yayılıyor
Ve taze çiçekler havayı doldurur; Ve-ve bir kerede bile
Onları ilk gözlemlediğim an, bu manzaralar ve kokular hepsini büyütüyor
Kafam karıştı ve birlikte battı ve hiçbir şey hatırlamıyorum ...
Kurtarın, kendimi bir kanepeye koydum, pelerinim ve kaputumla,
Gözlerim ve ağzım Eau de Cologne ile dolu ve ellerim altında akıllıca
bir tarafta kabarık bir genç kadın tarafından uygulanan tokatların voleyanı ve
Beni diğer tarafta koçtan getiren aynı gaunt kişi.
Beni yukarı baktığımı görmek, ikisi de vazgeçiyor; ve ikincisi, bir adım geri çekerek
ya da iki, beni daha büyük bir avantaj için gözlemliyormuş gibi, muazzam bir
Bir çift ağır altın gözlük, birkaç saniye boyunca sürekli bakıyor ve ve
uzunluğunda diyor ki:

"'Şimdi bununla ne demek istedin?'

"Çok ani bir soru için hazırlıksız, sanki onun tarafından büyülenmiş gibi yalan söylüyorum
parlak gri gözler ve hece söyleyemez.

"'Daha iyi misin?'

"Hala sessiz, kafamı zayıf bir şekilde eğiyorum ve ona bakmaya devam ediyorum.

"'Hey şimdi. Ben bir bazilisk miyim? Aptal mısın çocuk?'

"Benimle neden bu şekilde konuştuğunu merak ediyorum ve dahası çok zayıf
Ve yorgun, ne yapabilirim, ama cevap vermek için boşuna deneyin ve
Çaba, tekrar gözyaşlarına boğuldu mu? Bunun üzerine kaşlarını çattı, onu çeker
Gözlük, başını öfkeyle sallıyor ve şöyle diyor: 'Bu ağırlaştırmak için yapıldı
Ben, biliyorum, 'Pencereye uzaklaşıyor ve orada sert bir şekilde duruyor,
Geceye bakıyorum. Genç kadın, nezaket dünyasıyla
Pembe yüzünde ... ağlamam için beni fısıldar.

"'O çocuk aç," diyor diğeri aniden geri geliyor. "
Onunla ilgili ne var. O acıktı, olduğunu biliyorum ve olmayacağım
çelişti. Beni duyuyor musun Jane?-Çelişmeyeceğim. '

"'Gerçekten, bayan, bence aç ve yorgun, zavallı küçük
şey.'

"'Yorgun ve aç! ... Merhamet canlı, o zaman neden yemiyor? İşte yemek
Bir düzine insan için yeterli. Çocuk, ne olacak? Jambon, soğuk tavuk
Pasta, ekmek, tereyağı, peynir, çay, kahve, ale? '

"... her şey lezzetli tadı var ve gaunt'un görüşü bile değil
Temizlikçi ... zevkimi bozma gücü var.

"Çünkü o temizlikçi, şüphenin ötesinde. O ağır altın
Gözlükler, o üzücü renkli elbisesi, düz kapanışıyla bu kapak
Sınır, bir temizlikçiden başka kimseye ait olamaz. İçeride Merak
Kendim o kadar anlaşılmaz olmalı; o zaman teyzemin kendisi
olabilir; Neden henüz beni karşılamaya gelmedi; Beni nasıl alacak
o geldiğinde; ve yeterince zihin varlığım olup olmayacağı
Yapmak için delindiğim tüm curtseyleri hatırlayın ve tüm
Söylemem öğretilen konuşmalar, sanki kendimi yiyormuşum gibi buluyorum
Benim için hiçbir şey hiç bir şey olmamıştı ve hatta şimdi bakıyor ve
O zaman oldukça güvenle karşı komşumda .... şimdi yalnız kaldı
uyuyan köpekler ve temizlikçi-sanki hiç uyumamış gibi görünüyor
Hayatında-akşam yorgun buluyorum. O da gözlemliyorum
Bana aynı acımasız bir şekilde bakmaya devam ediyor ve
Hiçbir yerde kitap yok, bana küçük bir konuşma gerçekleşiyor
belki de kabul edilebilir olurdu ve ben onun metresinin yeğeni olduğum için
Önce konuşacağım yerim.

“'Lütfen, bayan,' uzun bir tereddütten sonra başlıyorum.

"'HEY?'

"Bunun netliği ve aniliğinden biraz rahatsız oldu
Kesinti, duraklıyorum ve kendimi kurtarmak için birkaç dakika alıyorum.

"'Lütfen, bayan, teyzemi ne zaman göreceğim?'

"'Hey? Ne? Kim?'

"'Teyzem, eğer istersen, hanımefendi?'

"'Merhamet canlı! Ve dua et kim olduğumu düşünüyorsun?'

"Sen, bayan," diye boğuyorum, belirsiz bir huzursuzlukla tanımlanması imkansız;
`` temizlikçi değil misin? '

"Gözlüklerinin arkasından bana boş baktığını söylemek için kaybediyor
onun konuşma gücü ve bir kerede oldukça sert ve katı büyüyor
sandalyesi, iletmektir ama şaşkınlığın hafif bir resmini
Bu gözlemi alır.

"'Ben,' Uzun süredir soluk soluyor, 'Ben! Zarif beni, çocuk, ben senin teyzenim.' BEN
Benim yüzümün tamamen boş olduğunu hissediyorum. Kırmızıya dönmenin bilincindeyim
Ve beyaz, sıcak ve soğuk, hepsi bir anda. Kulaklarım karıncalanıyor; Kalbim
içimde lavabolar; Ne konuşabiliyorum ne de düşünebiliyorum. Korkunç bir sessizlik
takip eder ve bu sessizliğin ortasında teyzem, herhangi bir tür olmadan
Uyarı, korkunç bir gülüşe dönüşür ve şöyle diyor:

"'Barbara, gel ve beni öp.'

"O zamanlar bir kanguru öpebilirdim, benim yoğunluğum
rahatlama; Ve bu yüzden oldukça kolay kalkmak, benim gaunt yanağına dokun
Çocukça dudaklar ve konuşmaya cesaret edemediğim için minnettarlığa bakın. Şaşırtıcı bir şekilde
Beni dizine yaklaştırıyor, saçlarımdan bir elden boş bir şekilde geçiyor,
Kısıl bir şekilde görünmüyor, merak eden gözlerime ve kendisine daha fazla mırıldanıyor
Benden 'Barbara' adı.

"Ancak bu nazik ruh hali yakında reddedildi ve sanki utanıyormuş gibi
Onu şımarttıktan sonra beni itiyor, kaşlarını çatıyor, başını sallıyor ve
Oldukça öfkeyle diyor:

"'Saçma, çocuk, saçmalık. Yatağa gitme zamanı.'"

[Ertesi sabah kahvaltıda.]

"'Adın,' dedi teyzem, biraz başını sallayarak, 'Bab.
Unutmayın. '"... [Bayan Sandyshaft, büyük yeğenine neden aldığını sorar
onu temizlikçi için; Çocuk tereddüt eder ve sonunda
elbisesinden dolayı oldu.]

... "'Çok perişan mı?'

"'N-hayır, hanımefendi, perişan değil; ama ....'

"Ama ne? Konuşmayı öğrenmelisin Bab. İnsanlardan nefret ediyorum
tereddüt etmek.'

"'Ama Papa çok zengin olduğunu söyledi ve ....'

"'Ah! Zengin olduğumu söyledi mi? Zengin? Oho! Ve daha fazlası Bab? Ne ne
Daha? Gerçekten zengin! Gel bana söylemelisin. Başka ne dedi
Sana zengin olduğumu söyledin mi? '

"N-daha fazlası değil, bayan," diye yanıtladım, şaşırdım ve kafam karıştı
ani arzu. 'Gerçekten başka bir şey yok.'

"Bab! ' dedi teyzemin elini çok ağır bir şekilde masaya getirdiğini söyledi
Bardakların ve tabakların tekrar çaldığı, 'Bab, bu yanlış. Eğer sana söylerse
Zengindim, paramı nasıl alacağımı söyledi. Sana söyledi
Kropa ve Yavaş ve Kendimi lehime solucan, benim tarafından kâr etmek
Ölüm, yalancı olmak, bir övgü ve bir dilenci olmak, neden? Çünkü ben
zengin. Oh evet, çünkü ben zenginim. '

"Taşa girmiş gibi oturdum, ama yarısı ne demek istediğini anlıyor,
ve heceye cevap veremiyor.

"'Gerçekten zengin!' Devam etti, kendi sözleriyle giderek daha fazla heyecanlandı ve
pencere ve masa arasında ve bir tane gibi takip etmek
sahip. 'Aha! Göreceğiz, göreceğiz. Beni dinle çocuk. BEN
Sana hiçbir şey bırakmayacak-bir şey değil. Asla beklemeyin-asla umut yok
BT. Eğer iyiysen ve senden hoşlanıyorum, sana arkadaş olacağım
Ben yaşarken; Ama eğer kötü ve yanlışsan ve bana yalan söylersen, yapacağım
Seni hor gör. Duyuyor musun? Seni hor göreceğim, seni eve göndereceğim, asla
Seninle konuş ya da tekrar bak. Her iki durumda da hiçbir şey alamayacaksın
benim ölümüm. Hiçbir şey-hiçbir şey! '

"Kalbim içimde şişti-baştan ayağa salladım. Konuşmaya çalıştım
Ve sözler beni boğuyor gibiydi.

"'İstemiyorum,' tutkuyla ağladım. 'Ben-demek değilim.
Yalan yok-biri değil. '

"Teyzem kısa durdu ve sanki sanki üzerimden aşağıya baktı
Ruhumu oku.

"'Bab,' dedi, 'Bana babanın hiçbir şey söylemediğini mi söylüyorsun
Size neden burada sormuş olabilirim ya da ne olabilir?
Hiç bir şey? Tek kelime değil mi? '

"'Benim iyiliğim için olabileceğini söyledi-Bayan Whymper'a beni yapmasını söyledi
Curtsey ve daha iyi yürüyün ve düzgün bir odaya gelin; O dedi
Seni memnun etmemi diledi. Hepsi buydu. Asla para konuşmadı ya da
ölmek ya da yalan söylemek-asla. '

"O zaman, 'teyzemi keskin bir şekilde,' kastetti. '

"Çocukça öfkemle kızardı ve titredi, sandalyemden fırladım ve
önünde yüz yüze durdu.

"'Demek istemedi,' diye ağladım. 'Papa'dan bu kadar konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Nasıl
cesaret .... '

"Daha fazla söyleyemem, ama kendi itici güçlükle dehşete kapılmıştı, boşa çıktı,
Yüzümü her iki eliyle kapladı ve bir hıçkırık acısına dönüştü.

"'Bab,' dedi teyzem, değiştirilmiş bir sesle, 'Küçük Bab' ve beni hepsine götürdü
aynı anda iki kolunda ve beni alnından öptü.

"Öfkem bir anda gitmişti. Tonunda, öpücüğünde, içinde bir şey
Kendi kalbim, hızlı bir yanıt verdi; ve ona yakın bir yerde
kucakla, tutkuyla ağladım. Sonra oturdu, beni dizine çekti,
Saçlarımı eliyle düzeltti ve sanki sanki bir
küçük bebek.

"Çok cesur," dedi, "çok gururlu, çok dürüst. Gel, küçük bab, sen ve ben
arkadaş olmalı. '

"Ve o dakikadan arkadaştık; o dakikadan itibaren karşılıklı
Aramızda güven ve sevgi ortaya çıktı. Ona cevap vermek için çok derin hareket ettirdi
Kelimelerle, sadece yaklaştım ve hala hıçkırıklarıma çalıştım. O
beni anladı.

"'Gel,' dedi, birkaç saniye sessizlikten sonra, 'hadi gidip görelim
domuzlar. '"

Hilda Churchill'in taslağı çok iyi ve büyük olan
Zollenstrasse Dükü. Bir bütün olarak ele alındığında, sonuçları dışarıda bırakırsak
Bölümler, "Barbara'nın Tarihi" heyecan verici, orijinal ve çok eğlenceli bir
kitap, tarihsel ve topografik bilgilerle dolu,
Ve mükemmel İngilizce ve renk açısından çok zengin-içindeki insanlar öyle
harika canlı.

       * * * * * *

"Lord Brackenbury" çok zeki ve resimlerle dolu, ancak
Parlaklık ve "Barbara'nın Tarihi" nin özgünlüğü. Amelia B. Edwards
Birkaç roman daha yazdı-"Yarım Milyon Para", "Miss Carew,"
"Debenham'ın yemini," & c. &C. Ayrıca kısa bir koleksiyon yayınladı
Masallar-"Mösyö Maurice", vb.-ve Ballads Kitabı. 1831 doğumlu,
Sansasyonel hikayelerin moda olduğu bir zamanda yazmaya başladı,
Ve bir dizi heyecan verici hikaye üretti-"Dört On Fifte Express"
"Bardello Sarayı'ndaki Trajedi," "Patagonyalı Kardeşler"-Hepsi
son derece popüler; Yine de, onları şimdi okuduğumuzda,
İnsan doğasına ilişkin içgörü, bazı romanlarında bu kadar dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir.

Seçkin bir Mısırolog ve 1883'te vakıfın
Mısır keşif fonu büyük ölçüde çabalarından kaynaklanıyordu; O biri oldu
Bu işletmenin sekreterleri ve Mısırlı için iyi bir anlaşma yazdı
Avrupa ve Amerikan süreli yayınları için konular. O yazdı ve
bazı ilginç seyahat kitapları, özellikle de keyifli "
Bin mil yukarıda "ve 1872'de seyahatlerinin bir açıklaması
-o zamandan-nadiren Dolomites'i ziyaret etti. İkincisi denir
"Karıştırılmamış zirveler ve yetersiz vadiler:" İlginç, ama değil
Nil kitabı kadar parlak.

Kişi, çıktısının büyük bir kısmının sabit ve
zahmetli araştırmalar-sahip olduğu birçok kitapın amaçları için
Uzun ve yorucu yolculuklar yapmak-iyi iş miktarı
Başarılı çok dikkat çekicidir; daha çok, çünkü o sadece değildi
Bir yazar, ancak bazı kamu hareketlerinin aktif bir destekçisi
zaman. İncil Arkeoloji Derneği'nin bir üyesiydi-bir üye,
Yunan edebiyatının teşviki için Derneğin de. O zaman o
kadının sorusuna girdi, o günlerde olduğu kadar popüler değil
bunlarda ve kadınları teşvik etmek için bir toplumun başkan yardımcısı
Oy hakkı.

Nasıl bu kadar meşgul ve çeşitli bir hayatın olabileceğini anlamak zor
kurgu yazmak için yeterli boş zaman buldu; Ama çok vardı
Büyük zihinsel kavrama ve muhtemelen büyük bir konsantrasyon gücü.
Omnivor bir okuyucu, dikkatli bir öğrenci olduğunu hatırlayarak,
Çok mükemmel bir anıya sahipti, dolgunluğu merak etmemiz gerekmiyor
ve kitaplarının zenginliği.

  [İmza: Katherine S. Macquoid]




BAYAN. Norton

_By_ Bayan. İskender




BAYAN. Norton


Bu güzel ve büyüleyici kadının
Thomas Sheridan'ın ikinci kızı ve Richard'ın büyük kızıydı
Regency Renown'dan Brinsley Sheridan. Üç kız kardeşten biriydi
Lord Dufferin ile evlenen en büyük güzellik ve beyinlerle ünlü,
ve en küçük Lord Seymour, daha sonra Somerset Dükü.

Bu yüzyılın ilk on yılında doğdu,
On dokuz, 1827'de George Norton, Üçüncü Lord Grantley'in kardeşi-A
En mutsuz olan sendika. 1836'da Bay Norton bir
Boşanma, tamamen başarısız olan bir eylemde. Yine de Norton
uzlaşılamaz kaldı ve kendisini tüm güçlerden faydaladı
Daha sonra yasa, haklı bir kocaya ödünç verdi ve onun gelirlerini iddia ederek
eşin edebi çalışması ve onun ve çocukları arasında müdahale etmek. Ancak
Bayan Norton ile birlikte bir kadın olarak yazar olarak
endişeli ve şimdi yanlışlarının hikayesi üzerinde durmak işe yaramaz
ve mücadeleler.

Bu talihsiz takımdan önce, 1829'da "
Rosalie, diğer şiirlerle, "ilk yayınlanmış gibi görünüyor
iş. Bu iyi karşılandı ve çok hayran oldu.

1830'da, gezinen Yahudi üzerinde bir şiir olan "Ölümsüz Olan" ortaya çıktı.
1840 yılında "Rüya ve Diğer Şiirler" izledi. Bu çok övüldü
Lockhart tarafından _ Quarterly Review_, kendisinden "Byron
Şiirler. "Kaleminden diğer şiirler sosyal sorulara değindi
İlgi: "Fabrikalardan Bir Ses" ve "Adaların Çocuğu"
İngiliz halkının sosyal durumunda şiir. O da basıldı
"Ondokuzuncu Yüzyılda Kadınlar İçin İngiliz Yasaları" ve çok fazla yayınladı
Lord Cranworth'un bu yılın boşanma faturasında broşürlerde (1853),
böylece velayet ile ilgili yasaların iyileştirilmesine yardımcı olmak
çocukların ve evli kadınların kazançlarının korunması.

Doğal eğilimi şiire ve ilk beş kitabın
Onun tarafından yayınlanan hepsi ayetteydi. 1851'de üçte bir roman ortaya çıktı
"Dunleath Stuart" olarak adlandırılan ciltler, "Lost ve
Kurtarıldı "ve" Eski Sir Douglas. "

Esnediği körfezin derinliğini ve genişliğini gözlemlemek merak ediyor
1851 romanı ile bugünkü roman arasında.

İkincisi,
karakterler veya iki veya üç arasında kısa bir diyalog izledi
pozisyonlarının hızlı bir taslağı veya eşit derecede kısa bir resmi ile
parçanın eyleminin atıldığı sahne. Okuyucu dalmış
Bir kez dramaya girdi ve yazar tarafından tahsis edilen parçaları tahmin etmek için ayrıldı
kuklalarına.

Kırk beş yıl önce, Bayan Norton "Dunleath Stuart" yazdığında,
Okuyucu, geniş bir sundurma ve birçok uzun pasajdan geçmek zorunda kaldı.
hikayenin iç odalarına ulaştı. Kahramanın bir hesabı ve
Kahramanın aileleri, üçüncü ve dördüncü nesil bile
vazgeçilmez ve kendi abodlarının en küçük ayrıntıları
ve çevre özenle ayrıntılı. Masal kolayca seyahat etti
aşamalar, Byways'in ek yolcular getirdiği birçok duraklama ile
Zaten sayfalardan seyahat edenlerin tahtına katılın; sırasında
Orantından bağımsız olarak, her biri eşit olarak tanımlandı
önem dereceleri ne olursa olsun dolgunluk.

       * * * * * *

Bunlar Bayan'ın özellikleridir. Norton'un romanları, içeri giren
İki yüz bin kelime gibi bir şeye yavaş bir moda.
Yine de, "Dunleath Stuart"
dünya. Açıkça iyi okunan, ekili ve
Rafine kadın, sıcak duygular ve güçlü dini inançlarla. .
Açıklamalar mükemmel, dil kolay ve zarif.

Hikayenin sahnesi esas olarak İskoçya'da ve Scotch
Karakterler çok iyi çizildi, bir tane kurtar, Lady MacFarren,
insanlık dışı zor. Bu da, kırk veya
kırk beş yaşında roman; Halkı iyi bir şekilde çok tutarlı veya
fenalık. Haysiyet, yüksek fikirlilik, melek saflığı
Kahraman takılamaz ve paslanmaz onur, sert direniş
cazibeye, zalim yanlışların meydan okuması, kahramanı yapar
Oldukça kötü.

"Dunleath Stuart" da, kahraman kesinlikle zayıf. O
Eleanor Raymond'un koruyucusu, kahraman ve bir olasılığı görerek
spekülatif bir kredi ile büyük bir kâr elde etmek, parasını riske atar,
Servetini azaltmadan mülkünü geri almanın araçlarını alın.
Spekülasyon başarısız olur. Eleanor yoksulluğa indirgendi ve Stuart
kendini boğması gerekiyordu. Sonra fakirleşmiş kahraman,
Guardian'ına umutsuzca aşık, zengin bir evlenmeye zorlanıyor
Baronet, Sir Stephen Penrhyn. Bu sıkıntıların başlangıcı ve
çok kötü sıkıntılar, sürekli olarak üçte ikisi boyunca devam ediyor
Kitap.

Sir Stephen acımasızca kötü bir koca, utanmadan sadakatsiz,
Şahsen şiddet içeren, karısının kolunu kırıyor ve hayatını bir yük haline getiriyor.
Küçük ikiz oğulları bir tekne kazasında boğuldu ve sonra Stuart
Boğulma girişiminde duran mezardan geri döner
Kendisi pitoresk yaşlı bir din adamı tarafından ve Amerika'ya başladı,
Kayıp serveti kurtarmayı başardığı yer.

Tavsiyesi ile Eleanor tiranını terk eder ve bir
boşanma, ancak dava işitmeye hazır olmadan önce ele geçirilir
Scruces ve girişimden vazgeçiyor, çünkü o olduğundan korkuyor
Stuart'a olan kutsal olmayan bir sevgiden etkilenir. Sonunda ayrılır
sevimli eşinden yoksunluk ve ondan önce kırık bir kalbin ölür
Son kullanma süresi, Stuart en sevgili arkadaşı, parlak bayanla evlendi
Margaret Fordyce, Eleanor'un ona gerçek bir sevgisi olmadığını düşündü.

Scruples elbette onun kredisi için çok, ama denemiş olabilir
Hayatının geri kalanını, olması gereken bozulmadan kurtarmak için
kocasıyla bir araya gelmenin sonucu oldu, ancak
Stuart, Tanrı'yı ​​rahatsız etmeden veya kutsal bir yasayı kırmadan.

Bu sayfalarda on sekiz farklı karakter ve üç veya
dört çocuk. Bunlardan en iyi çizilenler en hafif eskizlerdir.
Yazarın favorileri çok fazla açıklandı, değerleri,
özellikler, hataları (herhangi birine sahip olmasına izin verilirse)
yazar onları görür. Ama kendilerini hareket ettirmezler, yaşamazlar ve geliştirmezler
Okuyucu ve bu nedenle yaşayan varlıklar değil soyutlamalar haline gelir.

       * * * * * *

"Kayıp ve Kurtarılmış," bir düzine yıl sonra yazılmış, çok şey var
"Dunleath Stuart" ile aynı nitelikler. İştirak karakterleri
Önde gelen bayanlardan ve baylardan daha ikna edici. Kahraman, eğer öyleyse
Bir adam, aşırı bencilliği, yüzeyi ile o kadar adlandırılabilir
sevimli, amaç sakatlığı ve tamamen inançsızlığı, iyi
çizilmiş. Ayrıca saygın bir kahraman var, ama onun çoğunu görmüyoruz,
Bu, dayanılmaz bir prig olduğu için pişman olmayacak.

Bu romantizmde kahraman, kötü kahraman olan Treherne ile eloper.
(Tabii ki, düğünlerinde olağan aile itirazları var.)
Trieste'ye gitmeyi planlıyorlar, ancak bir gece yürüyüşünün karışıklığında
Yanlış buharlaştırıcıya girin ve kendilerini İskenderiye'de bulun. Burada
Treherne, teyzesi, muhteşem Marchioness ile karşı karşıya kaldı.
Updown. Bu nedenle Beatrice'i (kahramanı) bastırmak zorunda kalıyor
Marchioness "Devam ediyor."

Sonuç olarak, görünüşe göre aranan bir yolculuğa çıktılar
onlarla evlenmek için bir din adamının. Görünüşe göre, bu arada, meraklı bir tür
Bir İngiliz papaz izlemek için avlanma alanı. Sonra Beatrice düşer
tehlikeli derecede hasta ve hiçbir şey onu bir papaz kurtarmayacak ve
Evlilik Servisi. Yardımsever ve sempatik bir genç doktor iyidir
Bir İngiliz papazını simüle etmek için yeterli ve düğüm
Beatrice'nin tam memnuniyeti. Çok sefalet ortaya çıkıyor.

Updown'un muhteşem Marchioness'in bir
olağanüstü resim. Evlilikle bir hakim olmanın yanı sıra, o
Earl'ün kızı, doğan ve yetiştirilen bir aristokrat. Yine de onun kaba olması
inanılmaz. Aptal kötü doğası, cehaleti, konuşması ve tarzı,
Peşikli bir caddede küçük bir esnaf fikrini önerin.

Bu romanda Bayan Norton, Whited-Sepulchre bir tür kadını tasvir ediyor
Milly'de çok açık bir şekilde, Lady Nesdale, hayran kaldı ve sevilen
Toplum, her zaman gülümseyen, iyi huylu, iyi giyinmiş, gözlemlemeye dikkat edin
_les bienseances_, kocasına bile hoş geliyor; sırasında,
Bu fuar görünen görünen tarafından taranan, çeşitli yasak tadı
Meyve, bir ağız dolusu daha az zekice göndermek için yeterli olacak
Kadın sosyal ölüme. Bu karakter figürleri sınıfı büyük ölçüde
Günümüz romanları, ama çok azı eşit, hiçbiri aşılıyor, Bayan Norton'un ustaca
dokunmak.

"Eski Sir Douglas," son romanı _macmillan's'da yayınlandı
Dergi_, 1867. Önceki eserleriyle aynı satırlarda planlanıyor
Kurgu-Arsa oldukça karmaşık, karakterler son derece
çeşitli; Bunlar arasında neredeyse anormal derecede kötü bir kadın var
sonsuz yaramazlık.

       * * * * * *

Bununla birlikte, bir şiir olarak Bayan Norton esas olarak biliniyordu. O
Ayet zarif ve uyumlu, ama entelektüelden daha duygusaldı.
Adaletsizlik ve zulümdeki gazap, ruhunun derinliklerini karıştırdı; Kalbi
etrafındaki sosyal kötülüklere çok yaşıyordu ve özlem duyuyor
Tutkuyla onları düzeltme gücü. Kendi yanlışlarının etkisi ve
Acı çeken kadınlarının akıllı olmasına yardım etmek için ateşini hızlandırmaktı
o zamanlar olduğu gibi İngiliz yasalarına göre. O yasa ne o zaman
İzin verilen en iyi kendi deneyimi ile örneklenir. Yasal olduğunda
Onunla kocası arasındaki davalar bitmişti ve masumiyeti
Ona karşı getirilen suçlamalar tamamen kuruldu, ona izin verildi
çocuklarını sadece _once_ görmek için yarım saatlik bir alanda
Bay Norton tarafından seçilen iki tanığın varlığı, bu durum
Daha sonra işler Bebek Gözlemi Yasası tarafından iyileştirildi.
Biraz daha kısıtlı bir ilişkiye izin verdi.

Ama bu kötü zamanlar geçmiş. Gerçekten, buna inanmak zor görünüyor
zar zor elli yıl, o dönemin barbar adaletsizliğini
bunun iyi olanakları,
kocalar ve eşler.

Bayan Norton'un ikinci önem şiiri "The Undying One"
Gezici Yahudi'nin efsanesinde, her zaman çekici bir konu
şiirsel hayal gücü. Birçok büyüleyici çizgi içerir ve bir
Kahramanı gibi dolaşan muazzam konularda birçok toprak üzerinde.
İzolasyon acıları canlı bir şekilde tasvir edilir ve izolasyon olmalıdır.
Gereklilik, bu dünyada sonsuz yaşamın laneti olun.

    "Böylece, her uzanmış elden küçülmek için,
    Gizli ve yalnız durmak için, ayakta durmak,
    Veya kalabalığa karışmak zorunda kaldığında,
    Tuhaf bir şekilde itaat eden soluk dudağı engelleyin,
    Ani kahkaha ile geniş, boşuna yüksek sesle,
    Ya da bakışlarını karşılamak için hafif, yavaş bir gülümseme yazıyor. Bu, bu cehennem! göstermeyen ruh
    Orada sıralanan dikenli üzüntü,
    Kederin ağırlığının altında uzun bir yol verir,
    Görünmeyen ve umutsuzluğa kararır! "

Bu hız ve konsantrasyon günlerinde, bunun gibi şiirler
asla okunabilecekleri el yazması aşamasından çıkmaz
bol eğlence ile minnettar arkadaşlar.

Aynı gözlem "rüya" için de geçerlidir. Bir anne izlerken oturur
uyanık, hayalini söyleyen güzel genç kızının uykusu
en çok sevdiği, kederle gölgesiz veya
ağrı. Anne onu hayatın böyle olmayacağı konusunda uyarıyor ve bir
Gerçeklerinin biraz müthiş bir resmi. Bundan kız
Doğal olarak küçülür, iyinin nerede bulunacağını merak eder ve cevaplanır
Böylece:

    "Suçla uğraşan ve yine de övmeyi unutuyor,
    Uzun yaz günlerine karşı kısa fırtınalar kuran,
    Hasta bir yargıya varmış.
    Ve kınamayız ve _all_ güvensizleşelim,
    Çünkü bazı erkekler yanlış ve haksız mı? "

Bayan Norton'un en iyi ve en ateşli ayetlerinden bazıları bulunacak
Bu şiirin arkadaşı Sutherland Düşesi'ne bağlılığında.

Sevgi, minnettarlık, öfke, keder, pişmanlık --_ Bunlar
Bayan Norton'un ilham kaynağı; Ama soğuk bir entelektüel
Hayatın Bulmacalarının Çözümü, daha modern yazarlar etkilediği gibi,
küçük iz.

"La Garaye'nin Leydi", güzel ve
Cennetin tüm sevinç ve nimetini duş aldığı asil Chatelaine.
Kocası tarafından hayran kaldı, hayatının her saatinde paylaştı ve
En sevdiği avcılık sporunda ona eşlik etti. Bir gün cesaret etti
Onu çok geniş bir sıçrama. Atı onunla birlikte düştü. O idi
Korkunç bir şekilde yaralandı ve ömür boyu sakat. Çok ağıt yaktıktan sonra
İyi bir rahip tarafından rahatlatıldı ve meydana gelen bir hastane enstitüsü,
O ve kocası kendilerini geri kalan için iyi işlere adıyor
günlerinin. Çözüm pürüzsüz, açıklamalar
zarif ve pitoresk; Ancak ne konu ne de tedavisi
büyüleyici.

Bayan Norton'un en iyi şiirsel çabaları kısa parçalarında bulunacak.
"Ataraksi" başlıklı biri, melodisinin yarısını borçlu olan yatıştırıcı bir cazibeye sahiptir
ayeti kaplayan üzüntü alt tonuna.

      "Gel! Güneş Thetis'in göğsüne fırladı
      Altın saçlarının ışıltılı saçları;
      Her şey öğlen dinlenmesi ile ağırdır,
      Ve yüzen deniz kuşları heyecansız havayı ayırır.
      Gökyüzüne karşı açık ve kaba ana hatlar
      Yarık kayalar dururken, güneş ışınları
      Ve durgun rüzgarlar ahşaptan mırıldanıyor
      Yeşil saçak ile parlak körfezi etekler.

      "Gel! Tüm hareketler şimdi çok nazik
      Görünüşe göre tek başına adımın yeryüzünü yürümeli
      Yalnız sesin, 'her zaman yumuşak ve alçak'
      Çok akılda kalıcı yankıları doğurun.

      "Çok Wild Love'ın Tutkulu Umut Mağazası olurdu,
      Değişen gücünün etkisini kaldırın,
      Bizimki nazik kapsamı olan arkadaşlık olabilir
      Böyle sakin bir saat için yeterince cazibe. "

Yazılarının incelenmesinden, portresi tarafından verilen izlenim,
Ve onu tanıyan birinin anımsamaları, bunun hakkında bir fikir toplarız
doğası hepsinde zengin görünen büyüleyici ve yetenekli kadın
Bu, başkalarının ve kendisinin mutluluğunu sağlar. O hissediyoruz
bol miktarda depolanmış bir zihne sahipti, uyarılmış bir hayal gücü ve
birçok ülkede ikramiye tarafından bilgilendirildi; bir kalp, aslen ihale ve
şefkatli, anne sevgisi, eğitimli bir yargı ve
Dönemin en iyi zihinleriyle sürekli ilişki ile kısıtlandı,
Bir şam bıçağı olarak keskin ve hevesle bile hissetmek için bir ruh,
Başkalarının yanlışları ve acıları.

Bu hediyelere hızlı ifadenin gücünü ekleyin ve hayal edebiliriz
Ne hayranlık Bayan Norton onunkine sahip olmalı
Onu tanıma ayrıcalığına sahip olan çağdaşlar. "O en çok
Şimdiye kadar tanıştığım parlak kadın, "dedi merhum Charles Austen" ve onun
Brilliancy Summer Lightning gibiydi; Göz kamaştırdı, ama incinmedi. "
Gerçekten de, bazı yanlış veya adaletsizliği kınamaya zorlanmadıkça,
Sözleri eve çarpabildiğinde. Henüz bu sevimli ve sevimli kadına,
Hayat uzun bir hayal kırıklığıydı; Ve her şey boyunca bir zorlama yazdı
kaderin ironisine karşı derin bir isyan, onun görüşleri, onu
Karakterin tasvirleri, sosyal dünya tahmini. Onun tarafından
İlişkiler ve arkadaşları sıcak bir şekilde takdir edildi.

Yaklaşık 1853'e kadar boşanmanın rahatlamasını başaramadı.
Bay Norton 1875 yılına kadar ve 1877'de, ondan birkaç ay önce hayatta kaldı.
Ölüm, dul eşi Sir William Stirling-Maxwell ile evlendi.

       * * * * * *

Moda değişiminin ve geçici bir örnektir
büyük zorluğun yaşadığı popüler hafızanın doğası
Bayan Norton'un eserlerinin, özellikle şiirlerinin kopyalarını elde etmek. "
Ölümsüz, "" Rüya "ve bir veya iki küçük parça, sadece bulunur
British Museum Kütüphanesi'nde. Romanlar daha derinlere gömülü
Mudie'nin tabakaları, ancak bunun kataloğunda belirtilmiyor
Her şeyi kaplayan koleksiyon. Yine de kırk yıl önce Bayan Norton kabul etti
bir kerede kalemiyle yılda L1400 yaptı, bu esas olarak
o zamanın yıllıklarına katkıları.

Ancak Bayan Norton, zalim rekabetle mücadele etmemesi gerekmiyor
bu da emeği arttırırken fiyatları düşürür. Onun gününde işçiler
azdı ve işverenleri memnun etmek daha az zor. Ama bunlar
Karşılaştırmalar sadece korkunç değil, aynı zamanda meyvesizdir. Kalabalık,
Rekabet, yaşam için umutsuz mücadele var, artar ve biz
değiştirilemez. Yarışma için elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz ve
Bu taslağın güzel ve çok denenmiş konusu ile söyle,
Şiirinde yok erkek çocuklarına yazıyor:

    "Lotum zor ve yalnız olsa da,
    Yine de umarım-umarım herkesten. "


  [İmza: Annie Hector]

  ("Bayan. Alexander")




"A. L. O. E." (Bayan Tucker)
  BAYAN. Ivır zıvır

_By_ Bayan. Marshall




"A. L. O. E." (Bayan Tucker)

  BAYAN. Ivır zıvır


Kırk yıl önce, mistik harfler "A. L. O. E." ("Bir İngiltere hanımefendi")
Bir kitabın başlık sayfasında,
O günler. O zaman goll olarak bağlı hacimlerin ev sahibi yoktu
Basından her kitapçının cazip diziye yığılacağı
Noel'de alışveriş yapın. "A. L. O. E." yazdı
Bir kereden fazla "hediye kitabı" okumaktan memnun; Ve söylenmeli,
Hikayeleri haklı olarak popülerdi ve olmanın önemli testini taşıyordu.
Birkaç kez özenli bir kitleye yüksek sesle okuyun.

Bu hikayelerin çoğu hala yaşıyor ve "A.
L. O. E. "Sevinçli, bugüne kadar bazı genç zihinler için bir cazibesi var.
Altında gizlenmiş dersleri düşünmek için bir gurur ve zevk var
"dev katil" deki stalwart devlerinin isimleri
"A. L. O. E.'nin" daha erken ve en iyi masalları. Dev gururla kavga, zor
Dev tembellik ile savaş, erkek ve kızlar üzerinde ilham verici bir etkiye sahiptir,
"eve bak" ve devlerin onları esaret altında tuttuğunu görenler.

"A. L. O. E.'nin" tarzı neredeyse kendine özgü idi. Genel olarak kullandı
alegori ve sembol ve tutuklama arzusuyla kovuldu
Genç okuyucularının dikkati ve "onları iyi yap". Korkabiliriz.
Ahlakı zorlayarak ve uzun ve şımartarak amacını sık sık kaçırdı.
Ana akımını kesintiye uğratan söylemsel "vaazlar"
hikaye ve sabırsızca atlandı
can sıkıcı engeller.

Erken kızlığı ve kadınlığında "A. L. O. E." Oyunlar yazmıştı
Bize biyografisi Bayan Agnes Giberne tarafından söyleniyor,
zekâ ve eğlence. Edebi çabaları çok farklı olsa da
Çocuklar için yazmaya başladığında yön, hala flaşlar var
burada ve orada en didaktik sayfalarında parlayan mizah
Hikayeler, gülünç duygusunun mevcut olduğunu gösteren
Çok fazla tutuldu.

"The Claremont Masalları" nın ilk yayınından itibaren başarısı
Çocuklar için yazar emin oldu. Kitaplarının listesi
On beş veya yirmi yıllık bir alan çok uzun ve yoktu.
yayıncıları bulmada zorluk onları bir
çekici form.

       * * * * * *

"Bir Sıçanın Rambles" yazdığım gibi, yeni bir baskıda ve
"A. L. O. E.'nin" çalışmasının çok adil bir örneğidir. Ağır sözler verilir
Sıçanların ağzına ve bir gülümsemeye neden oldu. Hakkında tartışma
Whiskerando ve Ratto'nun soyları trite sözleriyle bitiyor-ki
Ancak, yüksek sesle konuşulmadı-bir rakibin büyük zayıflığı
doğum gurur ve eski bir ailenin düşünülmesi endişesiydi;
Ancak başlıca mesele, Ratto'nun görüşüne göre, atalarımızın
Bizi onurlandırın, ancak davranışlarımızla onları utandırmıyoruz.
Muhtemelen hikayenin bu sayfası aceleyle buraya döndü,
sığınan iki küçük waif ve shray'in tarihi
Sıçanların yaşadığı depo takip edilebilir.

Daha sonra bir baba ile küçük oğlu arasında bir tartışma var.
düzensiz okulların avantajı, o zaman biraz yeni bir kalkış
hayırseverlik. Zamanımızda dokuz kişilik bir çocuk hayal edin, "Ne
Görkemli bir şey, okullara ve reformatörlere sahip olmak, vermek
fakir ve cahil ve kötü, dürüst olma şansı
Ve mutlu.
Hayırseverliği için iyi bir şekilde gizlenmesi gereken küçük prig
Hırs, "nasıl düzensiz bir şekilde inşa etmek isteyeceğim
Kendim Okul! "" Sıçanların Rusya'ya Yolculuğu "ilgi dolu
ve macera ve Rus yaşamının bakış açısı canlı ve "A. L.
O. E.'nin "en iyi yolu.

Gerçekten de, bir grafik kalemi vardı ve yerleri ve şeyleri açıklamaları
her zaman hayata sadık kaldı. "Gurur ve Mahkumları" nda, örneğin,
Bu dramatik güçle çizilen karıştırma sahneleri var
daha önceki günlerinde yazdığı oyunları karakterize etti. "Pretender, bir
Charlotte Maria Tucker tarafından iki eylemde Farce, "Miss'te yayınlandı
Giberne'nin biyografisi. Bu saçmalıkta meraklı ve sürekli
Yinelenen kelimeler üzerinde oyun, ama alegori ve sembolü
Daha sonra hikayelerini giydirdi.

       * * * * * *

"A. L. O. E." sadece _amuse_ çocuklarına yazmadı; ve
Yaldızlarında sayısız peri masası ve şaşırtıcı macera kitabı
kapaklar ve her biri yayınlanan bol illüstrasyonları ile
Yıl, hikayelerini gölgeye attı. Ama onlar yazıldılar
verve ve ruh ve yüksek övgü olan iyi İngilizcede ve
Her zaman çocuk edebiyatındaki haleflerinin çalışmalarına verilebilir. İçinde
Kitapları, hayatı boyunca üstlendiği her çalışmada olduğu gibi,
İyilik yapmanın yüksek ve asil amacı. Genişletmiş olup olmadığı
daha az didaktik öğretim ve izin vererek etkisinin alanı
Doğal hediyeleri daha fazla oyuna sahip olmak için, sormak bizim için değil.

Alegori ve semboldeki bu uzun uygulamanın takıldığı dikkat çekicidir.
Son yıllarında emekleri için, erkek ve kız çocukları arasında
Uzak Doğu. Stili oryantal zihne iyi adapte olmuştu ve
Kütlediler ve çocukların kalbinde coşku uyandırdı
Batala Okulları. Burada üstlendiği harika bir iş yaptı
Kiliseye hizmetlerini teklif ettiğinde elli dördü yaşta
Ücretsiz bir misyoner olarak Misyoner Topluluğu.

"Hepsi aşk için ve ödül yok" kesinlikle olduğu söylenebilir "A. L. O. E. 'S"
Pitchword, yorucu enerjiyle, çocuklar arasında çalıştı
İmparatorluğun uzak bir bölümünde. Orada bile yazar olarak meşguldü.
Verimli kalemiyle, Hindistan'ın o bölgesinde binlerce kişiye ulaşabilirdi
Yüzünü asla görmez ya da sesini duymazdı. Hindistan için o gibi yazdı
İngiltere için yazmıştı, ondan önce onun iyiliğini tutmuştu
okuyucular. Hindu erkek ve kız çocukları ve bunun çocukları
Ülke, adını minnettar hatırlamak için her nedeni var
Kraliçe Victoria hükümdarlığı üzerine bir iz bırakan yazarlardan biri.


BAYAN. Ivır zıvır

İsimsiz bir cazibe bildiğimiz bazı insanlar üzerinde kalıyor. Öyle
tanımlamak zor, ama yine de onların huzurunda hissediyoruz
Taze kanatlarında bize verilen çiçeklerin ince kokusu
Gorse ve Heather üzerinde dolaşan Breeze, Yataklar Vahşi
Güneşli bir bahar gününün erken saatlerinde sümbül ve inek aletleri.
Bayan Ewing'in terk ettiği hikayeler üzerinde nefes alıyor böyle bir cazibe
İngiliz çocuklar için ve büyükleri için de herkes için bir miras
zaman. Dünya çalışmaları için daha iyi olmalı; Ve geriye bakıyorum
Bazen zahmetli yazarlık yolları, bu kesinlikle, her şeyden önce,
Guerdon, kalemin tüm zanaatçıları kazanmaya çalışmalı.

Bayan Ewing'in güzelinde morbid veya melodramatik bir şey yok
hikayeler. Çocuk yaşamının sevinçleriyle köpürürler; kıllar
mizahı; Üzüntülerine ihale, sempatik bir elle dokunurlar; Onlar
Kesin umuduyla, ölümüne nazik bir veda üzücü bir üzüntü ödünç ver
daha iyi şeyler gelecek.

       * * * * * *

1861 ve 1862'de sağlıklı hikayeler arayanlar
Bulunan çocuklar için "Melchior'ın Rüyası ve Diğer Masallar"
ne istedikleri. Kısa bir süre sonra _aunt Judy's Magazine_, Mrs. tarafından düzenlendi
Ewing'in annesi Bayan Gatty, periyodikte yeni bir kalkış yaptı
Çocuklar için literatür. Sayılar hevesle ay arandı
Ay ve derginin başlığı "Judy" i anmak için verildi.
Sık sık küçük erkek ve kız kardeşleri tutan kreşin
istekli kulak hikayelerine dökerek mutlu ve sessiz
Devlerin kahramanlığı, perilerin ucubeleri, ara sıra ama her zaman
Küçük hatalara ve kırılganlıklara yönelik iyi huylu şaftlar
çocuk dinleme.

_Aunt Judy's Magazine_
Mayıs 1866 ve Mayıs 1867. Sonra Mrs.
Overthway "genç okuyucularını büyüledi. Küçük Ida'nın kendi hikayesi ve
Yalnız çocukluğunun onlar için özel bir cazibesi vardı; ve Bayan
Overthway'in de, onun da bir
Çocuk, gerçekten olan şeyler olarak söylendi. Ve böylece vardı!
Çünkü, yaratan yaratıcı çocuğun hayal kırıklığı içinde
Büyükannesinin Bayan Anastasia Moss'un tanımından adil vizyon
Gül-bud brokarında altın saçlı bir güzellik ve bunun yerine yaşlı bir bayan gördü
Batık siyah gözlerle, _feuilles mortes_ saten giymiş, birçok çocuk
Kendi deneyiminin göze çarpan kısımlarını prova etmiş olabilir!

"Ne yazık ki!" diyor Bayan Overthway, küçük Ida, onun nazikçe yatıştırdığında
ses, uyuyakaldı. "Ne yazık ki! Yetişkin arkadaşlarım, ahlaki yapar
Sadece çocuklara ait mi? Erkekliğe ve kadınlığa tutkulu yok,
kendimizi bariz gerçeğe kör ettiğimiz aptalca özlemler ve
Hangi makyaj hayal kırıklığını azaltmaz? Hepimiz zahmet etmiyor muyuz
_feuilles mortes_?
Bayan Ewing'in birçok yaşlı kalbe ve
Yolculuğa ilk adımlarını atarak genç hayalperestlerinkine
hayatın.

1857'de Juliana Horatia Gatty Alexander Ewing, A.P.D. ve
Bir süre "Bayan Overthway'in anılarına" devam etmedi. Son
Onlardan "Kerguelin'in Toprusu" bazı eleştirmenler tarafından en çok kabul edilir
Serinin güzel, küçük bir sürprizle biten
Ida'nın kayıp babasının dönüşündeki sevinci.

       * * * * * *

Bayan Ewing'in hikayeleri hem mizah hem de pathos bakımından çok zengindir,
onlardan seçim yapmak zor, stilinin farklı örnekleri ve
onları kaplayan bu cazibe, tuhaf bir şekilde onun olduğunu düşündüğümüz bir cazibe
sahip olmak.

Bayan Ewing, bilinçsizce sadık bir portresi verdi.
Liberalite. "Okuyucu bu hikayede yazarın kendisine bakıyor
Kahraman ve kendini yöneten çocukluk. Belki de bu masal iyi değil
Bunu takip eden bazıları olarak bilinir: bu yüzden sayfalarından birkaç not olmayabilir
Burada istenmeyen ol.

Hanımefendi liberalitesi, küçük bir kız olduğunda, tüm
kendi kek diliminden erik ve daha sonra onlarla bir ziyafet yapar
Kardeşleri ve bebekleri için. İstiridye kabukları
tabaklar ve eğer şans eseri erikler partiyi dolaşmazsa,
Madam Liberality'nin yerinden önceki kabuk her zaman boştu. O
En büyük kardeşi ona hanımefendi liberalitesi unvanını vermişti; Ve yine de
Serinletici dürüstlükle, başını ona sallayabilir ve "Sen
şimdiye kadar tanıdığım en _meanest_ ve _generousest_ kişidir. "

Hanımefendi bu suçlamada ağladı ve
İçinde onu ağlatan gerçek, çünkü mahvolması çok doğruydu ve
kurtarıldı ve "vermek" zevkine sahip olmak için sıkıştırıldı. "Tom,
Aksine, kıstırma ve tasarruf etmeden verdi. Bu kulağa çok geliyor
yakışıklı, ve her zaman inandığı Tom'un talihsizliği fakirdi
öyle olmak, ona ait olmayanları verdi ve geri döndü
Kendi oldukça fazla isteğinin tedariki için, diğer insanlara değil, değil
Madam liberalitesini unutmak. "

Bu ne akıllıca bir karakter analizi bu! Hepimiz biliyoruz
"Toms", çünkü çok sayıda ve bazılarımız biliyor ve ama
Kokudan daha nadir "Madam Liberaliteleri" ni takdir etti.

Cesur Çocuğun Yalnız Yolculuğundan Yolsuzluk Yolsuzca Okumak Zor
Doktor, ona çok neden olan bir dişin çıkarılması
cefa. Sonra annesinden şilin olduğunu iddia etmek üzereyken
Hoş olmayan operasyon için alışkın ödül müydü, hatırladı
Anlaşma, dişli bir diş için bir şilin, bir
onlarsız diş. Bunu Noel'de daha büyük miktarın harcamasını istiyordu
hediyeler; Yani, çenesinde bir diş kaldı, geri döndü.
Doktor, çıkardı ve bir kez daha ev sendeledi, çok baş döndürücü ama
Çok mutlu, diş ve dişin bir hap kutusunda güvenli olduğu!

"Ahlakçılar, acının çok yakından işlenmesi hakkında çok şey söylüyor.
Bu hayatta zevk topuklu, ama her zaman akıllıca veya minnettar değiller
Acıdan çıkan zevkten bahsetmek için yeterli. Ve yine de orada
Acı sona erdiğinde, Rapture rakipleri olan bir mutluluktur
Kırılmamış sağlığın yüksek mutluluğu bile.

"Rahatlama kesinlikle fakir olan en lezzetli duyumlardan biridir
İnsanlık keyif alabilir. "

Bayan liberalitesi genellikle Quinsy'den korkunç bir acı çekti. Böylece okuduk
Neredeyse ne zaman kahramanca çabalarına sempatik bir şekilde bir Christmastide
Bu acımasız hastalıkla boğuldu, hazırlıklarına devam etmek için
Küçük hediyelerini aileye hazırlamak için. Ve ne zaman nasıl seviniriz
Sepet kapıya doğru gürler ve bir sürü güzel hediye getirir,
Bayan Liberality'nin arzusunu bilen hayırsever bir bayan tarafından gönderildi
erkek ve kız kardeşleri için alışveriş yapın ve vermeye karar verdi
Onu bu keyifli sürpriz.

       * * * * * *

Madam liberalitesinin hikayesi, çocukluktan olgunluğa, düşünüyoruz,
Bayan Ewing'in en iyi şekilde yazılmıştır, belki de asla
"Jackanapes" ın ve "
Kısa yaşam, "veya" bir farhing için düz bir demir. "

Son adı geçen hikayeden Bayan Bundle neredeyse merkezi figür. İçinde
Kendi anımsamalarını yazan Reginald Dacre'nin çocukluğu, o
önemli bir rol oynadı. Sadık ve doğru, eski geleneklerini tuttu
sadık hizmet; efendisinin halkı onun insanıydı ve vardı ama
onlar dışında çok az ilgi.

Reginald'ın annesinin portresi babasının giyinme odasına asıldı,
ve çocukça üzüntülerinin ilk günlerinde tesisi oldu. Ne zaman
Köpeği Rubens, babasının evinde bir misafir tarafından atılmıştı,
Reginald, altın saçlı annesinin resmine gitti ve ağladı
"Mamma Rubens'e ve
O-çok cimri-ra-ble. "" O zaman, "diyor," Karanlıkta geldi
Tamamen insan olan bir hıçkırık ve ben bir kadının kollarında sıkıldım ve
ihale öpücükleri ve yatıştırıcı okşamlarla kaplı. Bir vahşi an için,
Heyecanımda ve çocukluğun sınırsız inancında,
Annem beni duydu ve geri döndü. Ama sadece hemşire demeti! "

Sonra, Reginald Dacre gelini getirdiğinde uzun yıllar geçerek
eski evi, bu sadık arkadaşı, sevgi dolu hoş geldiniz verdikten sonra
Yeni Bayan Dacre, yaşlılığın karışıklığı ve şaşkınlığına gitti,
Geçmiş ve şimdiki garip karışması ile,
Kayıp hanımının portresi hala asılı altın saçlı; Ve orada,
Hikaye, "Orada, beni tutmadan yıllar önce orada
Kolları gözyaşlarıyla, ben de ağlıyorum, şimdi onu benimkinde tuttum-Quite Dead! "

Bu, tüm Bayan Ewing'in eserlerindeki en acıklı olaylardan biri,
en az abartı olmadan ve basitlik ile anlatılan
tarzının özellikleri.

"Lob Yalan Ateş" Yazarın en parlak flaşlarından bazılarını içerir.
Mizah ve yine de Macalister'ın ölümünün bir açıklaması ile kapanıyor,
bu ciddi gizemin her zaman olduğu ihale eliyle çizilmiş
Bayan Ewing tarafından dokunuldu, acıklı sadeliği ile güzel. Hiçbir Şey
Yolu, biten birkaç kelimeden daha derin dokunaklı olabilir
Bu hikaye:-

"Bir süre sonra Macalister son kelimeyi tekrarladı, '_home_.' Ve o gibi
orada konuştu yüzüne çok hassas ve çok dolu bir gülümseme yayıldı
John Broom'un onu izlerken nefesini tuttuğu mutluluk. Gibi
Bir bazı sağlam kayaların yüzünde güneşin doğuşunu sürünüyor,
çeneye kaş ve soluk mavi gözler parladı, sakin, su gibi
Cenneti yansıtır. Ve geçtiğinde, onları hala açık bıraktı-ama
Işını kaybeden mücevherler. "

       * * * * * *

"Jackanapes" çok iyi biliniyor, neredeyse en iyi yazarın
sonuncunun pathos üzerinde durmayacağımız büyüleyici hikayeler
Sahne, Jackanapes, eski alegori gibi, trompetleri duyduğunda
Diğer tarafta onu çağırıyor-onu bırakmış cesur çocuk
arkadaşı için hayat. Ama uyuyan gri kazın karakteri
güvenli bir şekilde yeşil üzerine sıkışmış bir bacakla, öyle
Bir kısmını bilgeliğini bir
Yazarın mizahi ama asla kaba bir şekilde vurmaz
Hepimizin eğilimli olduğumuz zayıf yönleri.

"Gri Kaz ve Büyük Bayan Jessamine tek yaşlıydı
yaşlarını gizli tutan kişiler. Gerçekten, Bayan Jessamine asla
herhangi birinin yaşından bahsetti veya her şeyin tam olarak yılını hatırladı
olmuştu. Gri kaz da tarihlerden kaçındı. Asla daha uzağa gitmedi
'Son Michaelmas', 'ondan önceki Michaelmas' ve '
Michaelmas ondan önce Michaelmas. ' Bundan sonra başı
Bu küçüktü, kafası karıştı ve 'Ga-ga!' Dedi. ve değiştirdi
ders."

Sonra tekrar:

"Gri Kaz, Karavanların ilk yaklaşımında her zaman kaçtı,
Ve fuardan hiçbir şey kalmayana kadar asla yeşile dönmedi ama
ayak işaretleri ve istiridye kabukları. Kaçan evcil hayvan ilkesiydi; .
Sadece sistem, sürdürdü, uzun ve kolay yaşayabileceğiniz ve
Hiçbir şey kaybetmeyin.

"Neden dünyada herhangi biri hayatın zevklerini veya riskini bozmalı
Cildi, eğer yardım edebilirse?

    Kullanım nedir?
    Dedi kaz. '

Hangisinin hangi dünyayı düşünmesi gerekebileceğini cevaplamadan önce
hayat ve cildinin kaz derisi olup olmadığı. Ama gri kazın başı
Asla tüm bunları tutmazdı. "

       * * * * * *

Binbaşı Ewing, 1869'da Aldershot'ta ve sekizinde konuşlandı.
Bayan Ewing orada yaşadı. Kalemi asla boşta değildi. _Aunt Judy's
1870 için dergi_, "Amelia" olan masallarla iyi bir şekilde tedarik edildi
Belki de en iyilerinden biri.

Aldershot'taki hayatına, sloganı için olan hikayeye borçluyuz
"Loetus sorte mea" ve en çok grafik açıklamalarla dolu
kulübeler ve askerlerin kamptaki hayatı. Madam'ın hikayesinde olduğu gibi
Liberalite Yazarın çocukluğuna tüm
Küçük umursu ve sevinçler, bu yüzden "kısa bir yaşamın hikayesinde" var
Bir askerin kamptaki hayatının gerçek deneyimi.

O'Reilly, tüm esnafların yararlı adamı, sıcak İrlandalı kalbi ve
Albay'ın karısına olan bağlılığı, düzensiz ve gelişigüzel yolu
Görevlerini yerine getirmek, küçük beyefendi için hayranlığı
kadife ceket ve dantel yakası, yanında dik duran
Cenaze, ölü yürüyüşün müziğine geçti ve askeri benzerini taklit etti
yatak ve selam, bir
Kelime ressamı.

Ayrıca, ilk konuşmasında olan V.C. figürü de
sakat çocuk, önümüzde cesur bir askerin ideali olarak duruyor,
Setler ama başarılarında küçük bir mağaza, gerçekten harika kadar mütevazı
her zaman öyle ve çocuğu cesur bir savaşla savaşmaya teşvik etmek
acı çekmenin ağır haçında sinirli öfke ve sabırsızlık
onun üzerine.

"'Sen bir v.c.,' Leonard diyor ve bilmelisin. Sanırım
Hiçbir şey-her zaman bu dakikadan hemen iyi olabilsem bile değil
Ben ölene kadar-hiçbir şey bir V.C.'nin cesaretine sayamaz mı? '

V.C.'nin cevabı “'Tanrı'nın binlerce kez bitebileceğini biliyor'.

"'Nereye gidiyorsun? Lütfen gitme. Bana bak.
Kraliçenin kafasını doğr, değil mi? '

"'Cennet yasak! Ne düşünüyorsun?'

"'Neden çünkü-bana tekrar bak-ah! Göz kırptın; ama senin
Gözler gözyaşlarıyla doluydu ve şimdiye kadar duyduğum diğer cesur adam
Ağlamak Rupert Amca idi ve bunun nedeni, gideceklerini biliyordu
Zavallı kralın kafasını doğrayın. ' Bu kimseyi ağlatmak için yeterliydi. "

Genç cavalier atasının resminin bulunduğu odadaydılar
Leonard Hung. Ona her zaman "Rupert Amca" olarak adlandırdı ve
Gözler ile hafif gözyaşı ile genç yüzünde meditasyon yapın-
Her zaman onu takip ediyor gibiydi ve hayal ederken onu izledi
Kederli bir şekilde, artık atlayamıyor ve süpürme ile oynayamıyor,
Ama kanepesinde çaresiz yatıyor ya da koltuk değneği üzerinde çiğniyor, genellikle
acı ve zorluk ile.

V.C. arasındaki bu konuşma Ve Leonard bir
Leonard'ın yattığı bir Pazar günü sınava giren güçlü dostluk
amcasının kulübesinde ölüyor, kışla ustası.

V.C. Ekran veya kendini bildirmek gibi bir şeyden nefret ediyordu.
Böylece ona demirin dışındaki pozisyonunu alması bir şeye mal oldu
Kamptaki kilise, Leonard'ın son ayetlerini duyabilir
Savaş römorkörü ilahisi. V.C.'nin küçük arkadaşına bağlılığı zafer kazandı
tek başına şarkı söylemeyi sevmediği için,

    "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor,
      Kazanmak için bir kral taç. "

Cesur genç askerin melodik sesi havada çaldı
ve Little Leonard'ın ölmekte olan kulaklarına ulaştı. Askerler bunu sevdi
ilahi ve organizatör onları asla geri tutamazdı. Askerler,
Hikaye, çekmeye başlamıştı. Bir anda daha fazla organ durdu ve
V.C. Kendini sırtında üç yüzden fazla adamla buldu, şarkı söylüyor
eşlik etmeden ve birlikte:

    "Asil bir ordu, erkek ve erkekler,
      Matron ve Hizmetçi,
    Kurtarıcının tahtının etrafında sevin
      Beyaz elbiselerde. "

Şimdi bile, erkekler "römorkörlerinden" sonra nefes almak için durduklarında organ
tekrar yumuşak ama seraphic olarak konuştu. Yukarıda daha net ve daha tatlı
Arkasındaki sesler V.C.'nin sesini yükseltti. Küçüküne şarkı söylemek
Arkadaş:

    "Cennete dik yükselişe tırmandılar
      Tehlike, zahmet ve acı ile. "

Adamlar şarkı söyledi, ama V.C. vurulmuş gibi durdu. İçin
Adamın eli, kışla ustasının penceresine gelmişti
kör_!

Burada yine, bu yazarın ona dokunma gücünün bir örneğine sahibiz.
Okuyucular, hatta gözyaşlarına bile, ihtiyaç duyan gerçek pathos tarafından
Eve birçok kalbe getirin.

Bir bütün olarak ele alındığında, "Kısa Bir Yaşamın Hikayesi"
Müstakil olarak yazılmasından kaynaklanan inşaat hataları
bölümler. St. Martin'in tarihi, olmasına rağmen
Güzel ve bir zamanlar aktif çocuğun çürük hikayesine dayanıyor
Ve kırık yaşam ve asker olma arzusu,
anlatının sürekliliği.

"Kısa Yaşamın Hikayesi" Dört'e kadar kitap formunda yayınlanmadı
yazarın ölümünden günler önce; Ama bu onun son işi değildi
O anda görünüşünden, başlık bazıları tarafından konuşuldu
Gözden geçirenler tek başına uygun.

Bayan Ewing'in hayvanlara olan sevgisi tüm hikayelerinde görülebilir-Leonard's
Sevgili "Süpürme", Jackanapes'in aldığı kızıl saçlı midilli lollo
ilk yolculuk ve kör adamın hikayesindeki köpek,
Mezar, tüm yazarın olanlara olan sevgisinin belirtileri
"Sessiz arkadaşlarımız" denir. Kendi evcil hayvanları gerçekten onun
Arkadaşlar-Hector adlı pembe burunlu bir Bulldog'dan kurtarılan bir mülteci yavruya
Ortak Hang-Man'dan ve onurla gömülü bir Collie, efendisi
Bier'e uzanırken bir taslak yapmak.

Bayan Ewing tutkuyla çiçeklere düşkündü ve "Mary's Meadow"
Hayatının son yıllarında _aunt Judy's için bir seri olarak yazılmıştır
Dergi_. En son edebi eseri,
Küçük bahçe ve çiçeklerin sevgisi ve bakımı temadır.

       * * * * * *
Bayan Ewing'in çalışmalarının çoğu bir makalede fark edilemez.
mutlaka kısa. Ama onun ne olduğunu göstermesi yeterli söylendi
Çocuklar için yazar olarak tuhaf hediye.

Bazen çocuklar için kitap yazmanın olamayacağı söylenir.
yüksek bir literatür dalı olarak kabul edildi. Bunun bir
hata. Dikkatini tutuklamaktan daha zor bir şey yok
çocuklar. Kural olarak _writed down_ to-yapabilirler
neyin iyi olduğunu takdir edin ve büyükleri girebildiğinde memnun
ve onları ilgilendiren ve memnun olan hikayeye hayran olun.

Bayan Ewing'in yazdığı gibi yazmak kuşkusuz, çok fazla olmayan harika bir hediye
sahip, ancak genç ve yaşlı yazarlar tarafından yapılan çalışmalarını dikkatli bir şekilde incelemek
Okuyucular hem fayda olmadan olamaz. O mükemmel bir metresiydi
İngiliz dili; Asla sıkıcı değildi ve asla anlamsız değildi. Orada
Slip-shod cümle veya sıfatların abartılı bir yığılmasının
sayfalarında bulunmalı. Ne söylemek zorunda olduğunu biliyordu ve bunu söyledi
Dil aynı anda saf, zorla ve zarif.

Bizim için ve çocuklarımız için ayrıldığı için ona minnettar olmalıyız
çocuklar, o kadar çok şey, bu
Genç-evet ve eskisinin de-çekici, sağlıklı, edebiyatı
ve keyifli.

  [İmza: Emma Marshall]




Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.

Londra ve Edinburgh


       * * * * * *


Transcriber notları:


Noktalama işaretleri not olmadan normalleştirilmiştir. Aşağıdakiler düzeltildi:

    Page 45: "Be Arway" arasında "değişti" (aralarında ayrım yapmak)

    Sayfa 48: "ESIPODES" "bölümler" olarak değiştirildi (
    kendi hayatı)

    Page 70: "OF" OF OF OF "(bir kadının erdeminin bir parçası)

    Sayfa 97: "Shakespeare" tutarlılık için "Shakspere" olarak değiştirildi (
    Shakspere Hector yapmak değil)

    Sayfa 100: "Sorel" "kuzukulağı" (ve kim hetty kuzukulağı) sayfası
    185: "Pzt S" "Rahipler" olarak değiştirildi (eski keşişleri yapmak için)

    Sayfa 298: "Melchoir'in" "Melchior's" olarak değiştirildi ("Melchior's Dream
    ve diğer masallar ")






Projenin Sonu Gutenberg, Kraliçe Victoria's'ın kadın romancılarının e -kitabı
Reign, Bayan [Margaret] Oliphant ve Bayan Lynn Linton ve Bayan Alexander ve Bayan Macquoid ve Bayan Parr

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN NOVELISTS ***

***** This file should be named 36641.txt or 36641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/4/36641/

Produced by Delphine Lettau, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
