*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tour throughout South Wales and Monmouthshire (Güney Galler ve Monmouthshire'da Bir Tur)
Yazar: J. T. Barber
Yayın Tarihi: July 6, 2011  [eBook #36643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Tour throughout South Wales and
Monmouthshire, by J. T. Barber


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Tour throughout South Wales and Monmouthshire


Author: J. T. Barber



Release Date: July 6, 2011  [eBook #36643]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUR THROUGHOUT SOUTH WALES AND

*** START OF TURKISH PART ***
MONMOUTHSHIRE***

1803 J. Nichols and Son baskısından David Price tarafından yazılmıştır,
e-posta ccx074@pglaf.org

[Resim: Tintern Abbey]

GÜNEY
GALES
VE
MONMOUTHSHIRE
BÖLGESİNDE BİR TUR.

İNGİLİZ İMPARATORLUĞU'NUN
İLGİNÇ
KISMINDA
RESİMLİ
MANZARALAR, ANTİK ÇAĞ KALINTILARI, TARİHİ
OLAYLAR, TUHAF DAVRANIŞLAR VE TİCARİ DURUMLAR

GENEL BİR ARAŞTIRMA.

* * * * *

J. T. BARBER, F.S.A. TARAFINDAN

* * * * *

YAZARIN ÇİZİMLERİNDEN
KAZINMIŞ BİR HARİTA VE YİRMİ GÖRÜNTÜYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

[Resim: Dekoratif bölme]

_LONDRA_:

J. NICHOLS AND SON, RED LION PASSAGE,
FLEET STREET TARAFINDAN BASILMIŞTIR;

T. CADELL VE W. DAVIES İÇİN, STRAND.

* * * * *

1803.

* * * * *

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN'A, ESQ. M.P.

_EFENDİM_,

_ Sizi çağın en önde gelen karakterleri arasında
dikkat çekici kılan o yüce deha ve yeteneğe büyük hayranlık duyuyorum_; _veya siyasi kariyerinizi onurlandıran o erkekçe bağımsızlığa daha az saygı duymadan_, _bu Eseri size adadığım için_ pişmanlık duyuyorum ki,
bu Eser,
yazıldığı liyakat derecesine daha uygun değil_.

_Ben_, _EFENDİM_,
_Büyük saygılarımla_,
_En itaatkar Hizmetkarınız_,

_J. T. BARBER_.

_Southampton-street_, _Strand_,
_Londra_, _Şubat_ 15, 1803.

REKLAM.

Bu Eserin amacı, ülke genelinde genel ilgi gören nesneleri belirtmek ve tanımlamaktır.--Turların olağan planı, yalnızca belirli bir rotayı içerir, ancak bu kesin hat tekrar izlenmediği sürece,
bir Turist, ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri edinebilmesi için birkaç kitapla kendini yükümlü kılmak zorundadır. Yazar, Büyük Britanya'da yaptığı birkaç gezide bu rahatsızlığı hissetmiştir; ve bu nedenle, ziyaret etme fırsatı bulamadığı birkaç bölümün en iyi otoritelerden bir hesabını seçmiştir; böylece bu Eser, Güney Cambria'nın genel bir incelemesini sunabilir.

İÇERİK.

GİRİŞ.
Sayfa
Genel Gözlemler--Gal Tarihinin Bir Taslağı--Antik 1
Binalar
BÖLÜM I.
Bristol'dan Swansea'ya Yolculuk--Swansea 14
Kale--İmalathaneler--Welch Hamamı--Ostermouth--Penrice,
ve Pennarth Kaleleri--Bay Talbot'un Oturduğu Yer--Arthur'un Taşı,
büyük bir Cromlech
BÖLÜM II.
Loughor--Llanelly--Pembree-hill--Kidwelly ve Kalesi 31
BÖLÜM III.
Caermarthen--Kadın İşçiler--Llanstephan Kalesi--A 36
Ford--Laugharne Kalesi--Güzel Deniz Manzaraları--New Inn--Tenby
BÖLÜM IV.
Manorbeer Kalesi--Bir Macera--Bir İkilem--Carew 48
Kale--Lawrenny--Pembroke--Kalesi--Lamphey
Avlu--Stackpole Avlusu--Bosherston Meer
BÖLÜM V.
Galler Ötesindeki Küçük İngiltere--Milford-haven--Welch 68
Güzellikler--Haverfordwest Fuarı--Kasaba, Kale ve
Manastır--Picton Kalesi--Hubberston--Milford
BÖLÜM VI.
Precelly Dağı'ndan Cardigan'a Yolculuk--Kapsamlı 81
Uzun Vadi--Cardigan--St. Dogmael Manastırı--Haverfordwest'ten Cardigan'a, St. David's--St. David's Katedrali--Sarayının Büyük Harabeleri--Bir Loggan veya Sallanan
Taş--Ramsay Adası--Fishguard--Newport--Kilgarran
Kalesi--Somon Sıçrayışı--Newcastle
BÖLÜM VII.
Llanarth--Aberaeron--Llansansfried--Llanrhystid--Galler'deki Kur Yapma Biçimiyle İlgili Garip Bir
İddia Edilen
Gelenek Üzerine Bir Soruşturma--Llanbadarn-vawr--Aberistwyth ve
Kalesi
BÖLÜM VIII. Kuzey ve Güney Galler Bariyeri--Şeytan Köprüsü--Büyük 110
Mynach Şelalesi--Cwm Ystwith Tepeleri--Hafod--Antik
Kamplar--Starflour Manastırı--Tregarron--Llandewi Brevi'deki Roma Antikaları--Lampeter--Llansawel--Edwin'in Geçidi--Llandilo
BÖLÜM IX.
Towey'in Büyüleyici Vadisi--Dinevawr Kalesi--Golden 128
Koru--Grongar Tepesi--Middleton Salonu--Caregcannon
Kale--Bir Geçitteki Yansımalar--Glenheir Şelalesi--Bir
Kaza--Pont ar Dulas--Swansea'ya Dönüş
BÖLÜM X.
Neath Manastırı, Kasaba ve Kale--Knoll--Briton 145
Feribot--Cenaze Törenleri--Aberavon--Margam--Manastır Harabeleri--Yığın
BÖLÜM XI.
Ogmore Kalesi--Ewenny Manastırı--Dunraven Evi--St. Donatt's 158
Kale--Llanbithian Kalesi--Cowbridge--Penline Kalesi--Coity
Kale--Llantrissent--Benighted Ramble to
Pont-y-Pridd--Şelaleler
BÖLÜM XII.
Taffe Manzarası--Caerphilly'nin Muhteşem Harabeleri 172
Kale--Eğik Kule--Thornhill'den Güzel Manzara--Cardiff
Kale--Landaff'ın Kilise Çürümesi--Katedral
BÖLÜM XIII.
Monmouthshire Girişi--Antik 185
Kamplar--Castleton--Tredegar Park--Newport--Kilise ve
Kale--Machen Place'e Gezi--Christ Church'ten Pitoresk Manzara--Gold Cliff--Caerleon's
Antikalar--Kamplar--Cherbury Lordu Herbert--Lantarnam--Langibby Kalesi
BÖLÜM XIV.
Usk--Kale ve Kilise--Raglan'a Gezi--208'in Zarif Harabeleri
Raglan Kalesi--Devaudon'dan Manzaralar--Caerwent'teki Roma Antikaları--Tesselated Pavement
BÖLÜM XV.
Wentwood Ormanı--Dinham; Lanvair; 227
Striguil; Pencoed Kalelerine Gezi; ve Penhow--Pencamawr'dan
geniş Manzaralar, &c.--Caldecot Kalesi--Başka Zamanların Hikayesi--Yeni Geçit--Sudbrook Kampı--ve Şapel--St.
Pierre--Mathern Sarayı--Moinscourt
BÖLÜM XVI.
Chepstow--Yakın Çevresinin Güzel Manzaraları--Kale--Kilise, 246
ve Köprü--Piercefield--Merhum Bay Morris'in Karakteri
BÖLÜM XVII.
Tinter Manastırı--Demir İşleri--Wye'ın Manzarası 265
Monmouth--Eski Tintern--Brook'un Barajı--Landago--Redbrook
BÖLÜM XVIII. Monmouth--Kilise, Manastır ve Kale--Kymin--Wonastow 279
Ev--Treowen--Troy
Ev--Trelech--Perthir--Newcastle--Screnfrith
Kale--Grossmont Kalesi--Kentli John
BÖLÜM XIX.
Grace-dieu Manastırı--Sir David Gam--White Şato--Abergavenny 300
Tepeler--Kasaba, Sığırlar ve Kilise
BÖLÜM XX.
Werndee--Aile Gururu--Lanthony Manastırı--Eski Şato 312
BÖLÜM XXI. Güney Galler'e Yeniden Giriş--Crickhowell--Tretower--Brecon 323
Kale ve Manastır--Llandovery'ye Giden Yol--Trecastle--Geçit
Cwm-dur--Llandovery Kalesi--Brecon'dan Hereford'a Giden Yol--Brunlyss Kalesi--Kadın İntikamı--Hay--Clifford
Kale
BÖLÜM XXII.
Bualt--Prens Llewelyn--Rhayder-gowy--Caractacus'un 335
Kamp--Offa'nın Set--Knighton--Presteign--Eski ve Yeni
Radnor--Llandrindod Wells
BÖLÜM XXIII. Goodrich Kalesi ve Manastırı--Wilton Kalesi--Wye Manzarası 347
Ross'tan Monmouth'a--Ross--Gloucester

ERRATA. {0}

Sayfa 66, _LAMPHEY KALESİ_ için, _LAMPHEY ADLİYESİ_ olarak_ okuyun. 68 ve 80, Habberston için, Hubberston'ı okuyun.

98, ufuktan sonra, denizi okuyun.

131, notta, Druslwyn için, Gruslwyn'i okuyun.

TABAKALAR İÇİN YÖNLENDİRMELER.

Tintern Manastırı Başlık Sayfasına bakacak şekilde.
Girişten önceki Harita. Kidwelly Kalesi 34. sayfaya bak
Llanstephan Kalesi 41
Manorbeer Kalesi 48
Carew Kalesi 61
Pembroke Kalesi 65
St. Dogmael's Priory 86
Kilgarran Kalesi 93
Şeytan Köprüsü 111
Mynach Şelalesi 114
Dinevawr Kalesi 128
Careg-cannon Kalesi 138
Margam Manastırı 153
Caerphilly Kalesi 174
Raglan Kalesi 213
Chepstow Kalesi 247
Piercefield'dan görünüm 260
Wye'dan görünüm 277
Lanthony Manastırı 315
Goodrich Kalesi 348

[Resim: Güney Galler Haritası]

GİRİŞ.

GENEL GÖZLEMLER--WELCH TARİHİNİN BİR TASLAĞI--ESKİ BİNALAR.

BÖLÜM. I.

Güney Galler ve Monmouthshire Turu'nu yaparken, _pitoresk güzelliğin_ _Hayranı_, Monmouthshire'ın büyük bir bölümünü kapsayan ve Severn ve Bristol kanalıyla sınırlanan, Pembrokeshire'ın batı sınırlarına kadar uzanan bir arazide tuhaf bir zevkle ikamet eder. Bu büyüleyici bölgede, vahşi ormanlarla veya süs bitkileriyle kaplı bir dizi cesur tepe, sürekli bir çeşitlilikle kendini gösterir: birçok güzel haliç ve nehir, pitoresk kasaba ve prens kalıntıları da sahneyi süsler; bunların cazibesi, kıyıyı yıkayan Bristol kanalının bitişikliğiyle akıl almaz şekilde artar; bazı yerlerde geniş koylara doğru çekilir; diğerlerinde ise en görkemli ihtişama sahip kayalık burunlara doğru ilerler.

_İstatistik Soruşturmacısı_, birkaç vadinin sıra dışı verimliliğinde ve sayısız meşe ve diğer birinci sınıf ağaçlıklarla dolu sayısız tepenin odunsu hazinelerinde eşit derecede tatmin edici bir konu bulur. Ülkenin mineral zenginliği ve ulaşım için elverişli kıyısı da aynı şekilde yüksek değerlendirme konularıdır; ve, statist bu bölgedeki üretim ve ticaretin son hızlı ilerlemelerini alkışlarken, bunların artışı için bugüne kadar gizli olan kaynakları keşfedebilir.

_Tarihçi_, Britanyalıların ardışık istilacılara karşı bağımsızlık için en son ve en güçlü çabalarını gösterdiği topraklarda yürürken ilgi duymaktan geri kalamaz; _Antikacı_ da, Druid çağlarının Anıtları ile dolu bir ülkeyi geçerken; Romalıların, Britanyalıların, Saksonların ve Normanların askeri yapıtları; ve sayısız dini vakfın saygıdeğer kalıntıları.

Galler'in güney ucunu oluşturan on ila yirmi mil genişliğindeki bu ülke şeridinin ötesinde, özellikle Brecon civarında zengin manzaraların bir karışımı, doğu sınırında hakim olan kasvetle birlikte, Güney Galler, ihtişamdan yoksun sıkıcı bir tepelik alanı, turba bataklıklarıyla kaplı vadiler ve verimsiz bataklıklar sergiler.
St. David'in muhteşem kalıntıları, Cardigan yakınlarındaki Tivy'nin akışı ve Şeytan Köprüsü'nün etrafındaki manzaranın yanında, turistlerin dikkatini çekecek çok az şey vardır: kasabalar çoğunlukla sefil bir şekilde fakirdir ve seyahat konaklamaları çok belirsizdir; yollar da sıradan bir İngiliz gezginin tanık olabileceği her şeyin ötesinde berbattır. Bu nedenle, Güney Galler'in başlıca güzelliklerinin, iyi kasabalar, saygın konaklama yerleri ve çok güzel yollarla dolu, kompakt bir rotada bulunması hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet konusudur. Ülkenin bu kısmı, yakın bir arabada keşfedilebilir, ancak
daha iyi seyahat şekli kesinlikle at sırtındadır. Yaya, binme biçiminde kendine özgü avantajlar iddia edebilir; ancak, çamurlu yollarda her gün yürümenin yorgunluğuna katlanan bir adamın, kendisini
çevreleyen güzelliklerle uyumlu bir ruh coşkusunu
koruyabileceğini düşünmüyorum.

BÖLÜM II.

Galler'in coğrafi durumu ve mevcut sınırlarının burada anlatılmasına gerek yoktur. Tarihi hakkında, topladığımız ilk kesin hesaplar, Galler'in Silures, Ordovices ve Dimitae olmak üzere üç prensliğe bölünmüş gibi göründüğü Romalıların istilasıyla ilgilidir. Silures, Severn, Tame ve Towey ile sınırlanan tüm o toprak parçasına sahipti; bu, Monmouth, Glamorgan, Brecknock, Radnor, Hereford ilçelerini ve Gloucester, Worcester ve Caermarthen bölgelerinin bir kısmını kapsayarak Güney Galler'in büyük bir kısmını oluşturuyordu. Dimitae, Towey'in batısındaki Güney Galler'in o kısmında ve Anglesea'yı da içeren Kuzey Galler'deki Ordovices'te yaşıyordu. Romalılar _Britannia Prima_'yı, _yani_ İngiltere'nin Güney kısmını bastırdıktan sonra, _Britannia Secunda_ adını verdikleri Galler'in fethine doğru ilerlediler; ancak bunda beklemedikleri bir
muhalefetle karşılaştılar; sakinleri güçlü ve cesurdu; ve dağlar, ormanlar ve bataklıklarla
çılgınca yığılmış ülke, girişimlerinde daha az hevesli bir halkı cesaretini kıracak zorlukların bir araya gelmesini sağladı: uzun bir savaş ve ciddi bir kayıptan sonra bile başarılı olamadılar. Silures ve Dimitae, _Julius Frontinus_ tarafından yenildikleri
Vespasian döneminde boyunduruk altına girdiler. Ordovices, Tacitus'a göre tüm ulusu yok eden halefi _Agricola_ zamanına kadar nihai olarak bastırılamadı.

Romalılar, lejyonlarını ve İngiliz gençlerinin en savaşçılarını, merkezdeki egemenliklerini savunmak için geri çektikleri MS 408'e kadar bu ülkenin mülkiyetini korudular. Hemen ardından gelen İskoçların ve
Piktlerin akınları,
Gallileri önemli ölçüde etkilemiş gibi görünmüyor; Saksonlar, onlarla birkaç yüzyıl boyunca sürekli savaş halinde olmalarına rağmen, ülkede yerleşik bir hakimiyet elde edemediler: yine de
bir kereden fazla Galler'i kısmen ele geçirdiler ve haraç ödemeye zorladılar;
ve itirafçı Edward'ın saltanatında, Harold, büyük bir ordunun başında Galler'e girerek, Kuzey Galler'in hükümdarı olan Prens Griffith'i yendi
ve Gwent'te {6} (Monmouthshire) kendini kurarak, Portswit'te bir Saray inşa etmeye başladı, ancak bu saray tamamlanmadan önce Griffith tarafından yıkıldı.

Romalıların 408'deki ayrılışından, on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki Anglo-Norman şeflerinin akınlarına kadar, Galler, çeşitli ad ve kapsamda çok sayıda küçük egemenlik veya lordluğa bölündü, ancak bir imparatorluk Prensi'ne haraç ödedi; ancak bazen bu onur iki veya üç dala bölündü. Bu şefler genellikle birbirleriyle veya Prensleriyle savaş halindeydiler ve bu prensler, vergiyi uygulama araçları şüpheli olduğunda nadiren vergi alırlardı.

Galler'deki Anglo-Norman hakimiyeti, önceki fetihlerden tamamen farklı bir şekilde ortaya çıktı. Birinci William ve halefleri, İngiliz mülklerini güvence altına almakta yeterli iş bularak, Galler civarında toprakları olan şeflerini, ayrı çıkarları için Gal lordlarına karşı saldırılar düzenlemeye davet ettiler. Bunun üzerine Norman liderleri, yerli güçler arasında kan davaları yaratarak, bir veya diğer tarafın tarafını tutarak ve uygun fırsatlarda onlarla bağlarını kopararak, Galler'in çeşitli bölgelerine yerleşmeyi başardılar; buradan fetihleri, derece derece ülkenin daha büyük bir kısmına yayıldı. Böylece elde edilen topraklar, lord mareşal unvanı altında, kendi topraklarında kontrolsüz bir yargı yetkisi kullanmalarına izin verilen fatihlerin mülkü oldu: ancak bu tür ilkelerle elde edilen güç, ancak zorla elde tutulabilirdi; her küçük despot, kendisini bir kalede güvence altına aldı ve böylece Galler'in kalabalık olduğu, yerli bir yazara göre {7} 143'e varan olağanüstü sayıda kale ortaya çıktı. Gal prensleri hala önemli bir toprak parçasına sahipti, sık sık davetsiz misafirleri devirdi ve hatta silahlarını İngiltere'ye taşıdı; Ancak cesur Llewelyn'in, Birinci Edward tarafından yenilgiye uğratılmasıyla, Galler bağımsızlığının her kalıntısını kaybetti ve
kesin olarak İngiltere tacına bağlandı.

Sekizinci Henry döneminde Galler on iki bölgeye bölündü
ve Monmouthshire İngiliz kontlukları arasına dahil edildi; lord-marşçıların feodal despotluğu daha sonra ortadan kaldırıldı; ve Galler, İngiliz hukukunun eşit korumasına katılarak, imparatorluğun ortak çıkarlarını savunmada, eskiden özel özgürlüğü için mücadelede olduğu kadar gayretli olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM III.

Galler'i farklı kılan sayısız tarih ve antik anıt arasında, kaleler ve dini yapılar en çok dikkat çekenlerdir; ve Galler, orta çağda hakim olan sivil ve askeri mimarinin incelenmesi için takdire şayan bir alan olduğundan, bu sanatların ilerlemesinin, şu anki amaca uygulanabilir olduğu ölçüde, kısa bir taslağını vereceğim.

Gotlar ve Vandallar tarafından Romalıların devrilmesiyle, sanatlar
savaş felaketi karşısında yok oldu; ve Yunan ve Roma imparatorluklarını süsleyen standart mimari biçimi artık
orijinal mükemmelliğinde uygulanamadı. Genel biçimler, gerçekten de, taklit edildi, ancak
simetri gözetilmeksizin: uygulama kaba ve beceriksizdi;
sütunlar aşırı kalındı ​​ve kemerler ağırdı; ve
süslemenin denendiği yerde performans çok kaba idi. Gotların yıkımlarından sonra gelen mimarinin durumu (Romalıların sadece bir yozlaşması) böyleydi ve _Sakson_ ve _Norman_ olarak adlandırıldı: ancak,
Gotik terimi kesinlikle daha uygun olurdu.

On ikinci yüzyılın başında, sivri kemerler ve kümelenmiş sütunlarla ayırt edilen yeni bir mimari tarzı ortaya çıktı
{9}. İlk başta soğuk karşılansa da, yuvarlak kemerler ve Sakson adı verilen devasa sütunlar arasında ancak seyrek olarak tanıtılsa da, kısa sürede tartışmasız bir yer edindi.

Üçüncü Henry'nin saltanatının sonlarına doğru, daha süslü ve belirgin bir karakter kazandığını görüyoruz. Daha önce yuvarlak olan ve ince, ayrık şaftlarla çevrili olan sütunlar, daha sonra tamamen kamışlı sütunlardan oluşuyordu; sadece ana yayları sergileyen kemerli çatılar da daha sonra çok sayıda dallanma ve transomla kesişti. Süslemeler, Sekizinci Henry'nin saltanatının sonuna doğru, bilimin ışığı Avrupa'nın üzerine tekrar doğana kadar artmaya devam etti ve Yunanistan ile Roma'nın kalıntıları haklı olarak gerçek zevkin modelleri olarak kabul edildi; Beş Düzenin klasik zarafeti o zaman
ortaya çıktı, Gotikle harmanlandı; kısa sürede evrensel hale geldi ve
şimdi Avrupa'daki tüm üstün binalarda benimsendi.
Üslubun daha fazla
özellikleri belirtilebilir ve daha az varyasyon
tanımlanabilir: ancak antikacıyı bilgilendirmeyi ummuyorum; ve
önceden çizilen ayrımlar yüzeysel turistler için yeterli olacaktır. _Kaleler_ genel olarak seçilmiş bir figüre sahip değildir, ancak Romalılar tarafından kurulanlar hariç, aksi yönde özel sebepler olmadıkça dikdörtgen bir kareyi tercih ederler. Küçük kaleler, genellikle yanları kulelerle çevrili tek bir avludan veya koğuştan oluşurdu. Dış duvardan avluya doğru inşa edilen büyük salon, şapel ve ev daireleri bir veya daha fazla tarafı işgal ederdi. Kale ve Zindan olarak da adlandırılan kale, Garnizonun son direnişini yaptığı ve bazen mahkumların hapsedildiği önemli bir güçte bir kuleydi: kale genellikle duvarlardan ayrılır ve bir hendekle çevrili yapay bir höyük üzerine inşa edilirdi. Garnizondaki askerler için kışla genellikle kapı evinin veya ana girişin yakınındaki bir bina dizisiydi. İkinci bina, kalenin subayları için daireler içeriyordu ve giriş kapısı bir, iki veya üç demir parmaklık ile donatılmıştı. {11} Islak veya kuru bir hendek her yeri çevreliyordu; ve onu geçen asma köprünün önünde genellikle barbican adı verilen bir dış yapı vardı. Büyük kaleler, bu avluların daha büyük bir ölçekte tekrarıydı ve birbirine bağlıydı (Chepstow kalesi dört kaleden oluşur). Birinci sınıf kalelerde, bazen geniş bir siper duvarı, daha önce tarif edilen tahkimat kütlesini, Glamorganshire'daki Caerphilly'de olduğu gibi, önemli bir arazi parçasını çevreleyerek, biraz uzaktan çevreliyordu. {12} Bazı durumlarda kale duvarları sağlam duvar işçiliğinden yapılmış gibi görünür; ancak genel yapıları harç işçiliğindendir. Bu amaçla, iki hafif duvar, altı ila on iki fit aralıklarla paralel olarak inşa edildi; aralık daha sonra gevşek taşlar ve çöplerle dolduruldu,
ve tamamı büyük miktarda sıvı (bazı yazarlara göre
kaynayan) harçla birbirine yapıştırıldı: kütle kısa sürede yeterli bir
sertlik kazandı ve günümüzde katı kayanın yapışma özelliğine sahiptir.
Bu yöntem Romalılar tarafından kullanıldı ve sonraki çağlar tarafından benimsendi; ancak
kemerler döndürüldü ve açılar, Fetih'ten sonra Normandiya'daki Caen'den getirilen
yontulmuş taşlarla hizalandı.

BÖLÜM I.

BRISTOL'DEN SWANSEA'YA SEYAHAT--SWANSEA KALESİ--ÜRETİM YERLERİ--WELCH
BANYO--OSTERMOUTH, PENRICE VE PENNARTH KALESİ--BAY TALBOT'UN MEKÂNI--ARTHUR'UN TAŞI, BÜYÜK BİR KROMLECH.

Bir kardeş sanatçı eşliğinde, Chepstow civarında Kambriyen turuma başlama niyetiyle BRISTOL'e girdim; ancak
hiç düşünülmeyen bir çekim bizi bu projeden vazgeçmeye yöneltti.

Rıhtımda kasabada bir gezintiden dönerken, gelgitle birlikte nehri terk etmek üzere olan bir filoyla hoş bir şekilde eğlendik; bazıları zaten tam yelken açmıştı ve akıntıda sürükleniyordu, diğerleri ise ağırlığın altında kalıyordu. Denizcilerin coşkulu çabaları ve çok sayıda seyircinin dikkatlerini arkadaşlarına veya yüklerine vermeleri, sahneye canlılık kattı ve sabahın keyifli durumuyla özellikle neşeli hale geldi.
Birdenbire nehirdeki küçük bir slooptan gelen bir Fransız kornosu düeti ile selamlandık; kesinlikle çok kayıtsız bir performanstı, ancak yine de hoştu. Bu sloop SWANSEA'ya gidiyordu; ve rüzgarın o kadar doğrudan 
elverişli olduğunu öğrendik ki, yolculuk büyük olasılıkla
aynı öğleden sonra tamamlanacaktı. Artık bir
su gezisine güçlü bir şekilde meyilliydik; yolcular olan yaklaşık bir düzine
Welch kızının gülen geniş yüzleri de bizi amacımızdan korkutmadı: bu yüzden bir çabayla
vatandaşlarımızı ve biraz ikramı zamanında topladık ve yolculuğa
başladık.

Bristol'dan ve romantik ama harap olmuş banliyösü CLIFTON'dan ayrılarak, St. VINCENT'S Rocks'ın
dikkat çekici manzarasına girdik. Burada oluşandan daha cesur bir geçiti, Büyük Britanya'nın en dağlık bölgelerinde bile gördüğümü neredeyse hatırlamıyorum: bir tarafta, devasa bir kaya nehirden dik olarak çıplak bir ihtişamla yükseliyor, yaklaşık yüz fit yüksekliğe kadar; muazzam yüzey çeşitli gri, kırmızı ve sarı tonlarıyla renklendirilmiş ve birkaç çalı, yosun ve sürüngen liken parçasıyla çeşitlendirilmiş. Büyüklük olarak eşit ancak daha az dik bir tırmanışa sahip, koyu vahşi orman ağaçları ve alt çalılıklarla kaplı bir dizi kaya, nehrin karşı sınırını oluşturuyor; sarp kayalıkların tehditkar görünümünü, ormanlık tepelerin daha yumuşak özellikleriyle yumuşatıyor. Nehrin kıyılarının ihtişamı, Avon'un Severn ile birleştiği noktaya kadar azalıyor; Kingsweston tepesinin hakim yüksekliği, Lord Clifford parkının koruları, çimenleri ve plantasyonlarıyla süslendiğinde, belirgin bir şekilde yükselip, ayrılıkçı bir ilgiye maruz kaldığında. Kısa süre sonra, geniş bir haliç olan ve şimdiye kadar asil bir nesne olan Severn'e girdik; ancak kıyılarından pek de önem kazanmıyordu, Aust'un çevresi hariç, sadece mısır tarlaları ve otlakların bir dalgalanmasıydı. Tarımın sergilenmesi, tatmin edici olsa da, PEMBROKESHIRE kıyılarını ve Galler'in batı kıyısını ayıran
kayalıkların ve dağların görkemli özelliklerine kıyasla pitoresk değer açısından kesinlikle yetersizdi.

Bir süre yolculuğumuzla iyi eğlendik; dışsal nesnelerle tatmin olduğumuzda, arkadaşlarımızın sıkışmış çemberinde eğlendik ve bıçak veya tabak yardımı olmadan, çok iyi bir mizahla genel bir yemeğe başladık: ayrıca, o anda gelen sürekli kahkaha patlamalarından yargılayabileceğimiz gibi, zekâ eksikliği de yoktu. Ancak sahne hemen değişti: ilk başta çok elverişli olan rüzgar, karşı noktaya kaydı, hoş bir esintiden taze bir fırtınaya dönüştü; güneş artık suyun yüzeyinde oynamıyordu; gökyüzü bulutlandı; ve "dalgalar gemiye doğru koyu bir şekilde kıvrıldı." Denizcilerden, hayal kırıklığı dolu bakışlarla, kısa bir yolculuk ihtimalinin sona erdiğini öğrendik; ve rüzgar olduğu gibi devam ederse, birkaç gün denizde kalabilirdik: havanın kötülüğü akşama doğru, şiddetli bir yağmur yağdığında ve bütün gece devam ettiğinde arttı. Bu felaket, gemide bulunan gürültülü yaşlı bir kadın tarafından daha da kötüleştirildi; dalga geminin üzerinden geçtiğinde veya şimşek çaktığında korkunç bir çığlıkla kulaklarımızı tırmaladı; aralıkları yolculuğumuzun tam yolunda kaybolan gemilerin neşeli
anlatılarıyla doldurdu. Onun korkularını şakayla savuşturmaya veya daha az anlamlı hale getirmeye çalışmamızın bir anlamı yoktu; ancak zorlukların büyük çözücüsü Zaman, hayal gücünün düzensizliğini midesine aktararak, onun endişesini susturdu. Sonunda artan yağmur herkesi kamaraya doğru sığınmaya zorladı: burası yaklaşık iki yardaya bir buçuk metrelik bir delikti; yükseklik olarak tam olarak ikinci boyutta değildi ve tarif etmeye
çalışmayacağım derecede kirliydi: buraya mümkün olduğunca çok kişi sıkıştırılmıştı. Kadın arkadaşlarımız arasında, canlılıkları ve iyi huylulukları günün eğlencesine esasen katkıda bulunan, önemli kişisel çekiciliğe sahip iki zarif genç Galli kadın vardı: bunlardan biri özellikle büyüleyiciydi; onunki ise kusursuzdu, uyumun eliyle şekillendirilmişti; yanak, canlı kırmızının, doğal beyazın içinden, yumuşakça akan, yüzün çiçek açtığı, ve her isimsiz zarafetin yayıldığı; aralık dudak, sabah çiyiyle ıslanmış kırmızı gül goncası gibi, zevk soluyan; ve akan jetin altında, hafifçe gölgelenmiş boyun ve şişkin göğüs; bakış karşı konulamaz, ruha işleyen. Güvertede ıslanmanın kesinliğini kamarada boğulma ihtimaline tercih eden bu kızlar, onları "acımasız fırtınanın şiddeti"nden olabildiğince korumayı kendimize görev edindik. Seyahat paltolarımız modaya uygun şekilde büyüktü; böylece her birimiz kendimizi
tehlikeye atmadan birini tamamen koruyabiliyorduk; ayrıca, şans eseri temin ettiğimiz bir şişe brendi de havanın olumsuzluğuna karşı koymamıza yardımcı oldu ve bir süre tamamen rahattık. Yağmur sonunda örtülerimizi delerek bizi yeni bir kaynak aramaya zorladı; ancak bir kaynak bulmak kolay bir iş değildi; çünkü kamarada boş bir çatlak bile yoktu ve gemide kullanabileceğimiz kuru yelken yoktu. Bu ikilemde, şans eseri, ambar kapağı kapanmadan önce ambarda çok iri olmayan üç veya dört kişinin yatabileceği kadar yer olduğunu fark eden hanımlardan biri geldi: bu yere kabul edildik; ve sandıkların ve paketlerin köşeleri arkadaşlarımızın hassas uzuvları için çok uygunsuz bir yatak oluştursa da, geri çekilmek oldukça tatmin ediciydi; ve, hoş sohbetlerle geçirilen kısa bir sürenin ardından, canlandırıcı bir uykunun tadını çıkardık.--Kutsal olmayan düşünceler, sessiz olun! Şehvetli hayaller, bu koşulların baskısından kutsal olmayan sebepler veya eylemler çıkarmayın! Doğrudur, kızlar bir münzeviyi ısıtabilecek çekiciliğe sahipti ve gençlik tutkusunun parıldayan hisleriyle doluydular; yine de erdemliydiler; turistler de, baştan çıkarılmalara rağmen, geçici bir zevk için bu kadar güzel niteliklere sahip olanları tehlikeye atma arzusuna sahip değildi. Ertesi sabah inimizden çıktığımızda yağmur devam etti; ancak
rüzgar dinmiş ve daha elverişli hale gelmişti. Diğer yolcular
kabinde kaldılar ve onların durumundan daha üzücü hiçbir şey
hayal edilemezdi. En az on kadın
deliğe sıkışmıştı ve orada bir sepet içindeki balıklar gibi bir yığın halinde yatıyorlardı. Sıcaklık ve
hapis hastalığı genelleştirmişti: Etkilerinin kanıtlarını
anlatmaktan kaçınacağım; ancak kısaca şunu belirtmek isterim ki, acı ve yorgunluktan yenik düşmüşlerdi, hepsi derin bir uykudaydı, yarı yarıya giysilerinden kurtulmuşlardı ve başları, gövdeleri ve uzuvları öylesine karışmıştı ki, birkaç parçanın ilişkisini izlemek biraz yaratıcılık gerektiriyordu. İki yaşlı Fransız kornosu çalan kişi kapıda yatıyordu
yağmurda sırılsıklamdı, ama aynı zamanda uyuyorlardı. Böyle bir sahneden memnuniyetle
geri çekildik ve birkaç saat içinde kendimizi SWANSEA KÖRFEZİ'nin girişinde bulduk, yüksek çeşitli tepelerle çevriliydi; solumuzda, ana karadan biraz uzakta, Mumbles adı verilen iki
yalıtılmış kaya vardı, burada beyazlatılmış OSTERMOUTH kasabası {21} sudan, yüksek, karanlık bir tepenin altından
çıkıyordu. Körfezin dibinde, Swansea'nın üstün genişliği kıyıyı kaplıyordu,
çevresindeki sayısız fırından çıkan bulutlu buharların atmosferiyle destekleniyordu.
Sonunda Kambriyen zemine ayak bastım ve bir daha Swansea Hoy'a binersem, yüz katını kaybetmeyi göze alarak yarım kronumu ödedim. {22}

Swansea, düzensiz bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, oldukça temiz bir kasabadır. Uzun zamandır komşu soyluların kış ikametgahı ve yazın banyo yapmak için favori bir yer olmuştur; ancak artan zenginliği
esas olarak imalat ve ticaretinin refahından kaynaklanmaktadır.

Kasabanın değerli bir yargıcı olan ve yerel bilgiler için bana minnettar olan Binbaşı Jones'un eşliğinde, kasabanın ortasında bulunan SWANSEA KALESİ'nin tam bir araştırmasını elde ettim. Kale, eski görkemli boyutlarından çok küçülmüş olsa da, hala önemli bir boyuttadır. Binanın başlıca özelliği, tepesini çevreleyen ve her açıda kulelerle bağlantı oluşturan bir korkuluğu destekleyen bir dizi hafif dairesel kemerle dikkat çeken devasa dörtgen bir kuledir. Bu korkuluk, kasabanın ve çevredeki kırsalın hoş bir kuşbakışı manzarasını sunar. Kalenin kiralanabilir kısımları belediye binasını, bir yoksul evini, bir hapishaneyi, yeni bir pazar evini, çok sayıda depo mahzenini, bir demirciyi ve diğer dükkanları ve konutları, bir Roma Katolik şapelini ve bir güvercinliği içerir. Gotik yapı, bu amaçlara uygulanmasında o kadar çok değişikliğe uğramıştır ki, binanın orijinal planını izlemek neredeyse imkansızdır; ancak Roma ibadeti için kullanılan büyük daire, ya baronluk salonu ya da şapel olmuştur: Sanırım, ilki. Swansea'da kaldığım süre boyunca, sarhoş bir adam kalenin korkuluğunda uyuyakaldı ve yuvarlanarak yaklaşık 80 fit derinlikte yere düştü. Zavallı adam kalede hizmetçiydi: ve kuleli merdiveni tırmanırken odasını kaçırdığı için, farkında olmadan yolculuğunu kalenin zirvesine kadar uzattı. Hiçbir şey düşüşünü engellemedi (duvara yaslanmış ve içinden açıkça geçtiği alçak bir kulübenin çatısı olumlu bir engel olarak kabul edilebilirse hariç) ve yine de, inanılmaz görünse de! adamın üzerinde meydana gelen tek etki, hafifçe kırılmış bir kafa ve yeteneklerinin geri gelmesiydi. Kafasını kendisi bağladı, bir meyhaneye doğru elinden gelenin en iyisini yaptı, biraz daha bira içti ve sonra ayık bir şekilde yatağa gitti. Düştüğü kırık kiremitleri ve kirişleri görmemiş ve kazanın çok sayıda tanığının ifadelerini duymamış olsaydım, bu mucizevi kaçışa inanmazdım.

Swansea Kalesi, MS 1113'te, Gowerland'ı fetheden Norman lideri Warwick Kontu Henry Beaumont tarafından inşa edildi; ancak kısa bir süre sonra yerli bir şef olan Griffith ap Rhys ap Theodore tarafından kuşatıldı ve ek binaların büyük bir kısmı yıkıldı. Şu anda Gower'ın en üst düzey lordu Beaufort Dükü'nün mülküdür.

Swansea'nın kuzeyindeki geniş bir arazi, aralarından geçen bir kanal sayesinde faaliyetleri büyük ölçüde kolaylaştırılan kömür, bakır ve demir işleriyle kaplıdır. Tawe Nehri'nin üzerinde asılı duran fabrikaların kasvetli karanlığı, nehrin üzerinde yükselen tepelerin karanlık taraflarından fışkıran, yan köylerinin beyazlatılmış duvarlarıyla hoş bir şekilde tezat oluşturuyor. Üreticilerin diğer tatil yerlerinin üzerinde göze çarpan şey, yeni yaratılmış, şık bir köy olan MORRISTOWN; ve dik bir tepenin zirvesinde, otuzdan fazla ailenin yaşadığı dörtgen bir bina olan Morristown kalesi; bu binalar, kökenlerini Bay Lockwood ile ortaklaşa önde gelen çalışmalardan birini yürüten bir beyefendi olan Bay Morris'e borçludur. Binbaşı Jones'un tanıtımı, Bay Freeman'ın bakır fabrikasının bir görüntüsünü elde etmemi sağladı: fırınların musluklarının açıldığı ve tüm ilginç işlemlerin yapıldığı öğlen saatlerinde orada olmaya özen gösterdik. Bu kasvetli binalardan geçerken oluşan etki, fırınların canlı parıltısı ve dökülen metalin sıvı ateşiyle karşılaştırıldığında, bir yabancı için çok çarpıcıdır. Binanın çatısını sararan yoğunlaştırılmış kükürtlü buhar miktarına çok şaşırdım. Kükürt genellikle cevherin en büyük kısmını oluşturur; ancak buharı toplamak için hiçbir araç kullanılmaz, buhar kolayca yönetilebilir ve bir kar kaynağına dönüşme olasılığı vardır: aynı zamanda, işçilerin sağlığını korur ve zararlı atıklar tarafından önemli bir mesafede kısıtlanmış görünen bitki örtüsünü korur. Deniz kıyısında daha temiz bir havanın tadını çıkarmak için bu kükürtlü odaları terk ettik,
burada bizi başka bir merak bekliyordu. Kumların üzerinde yürürken, kasabanın yaklaşık bir mil yukarısında, doğum günü kıyafetleri giymiş, suda zıplayan bir grup figür fark ettik: kadın olduklarından şüphelenmeden, umursamadan ilerledik; ancak onlara yaklaştığımızda, bu gerçeğin şüpheye yer bırakmadığını görmek ne kadar da büyük bir sürprizdi. Bir dakika bile durmadan, hepsi bize doğru koşarak geldiler, tehditkar bir ses tonu ve yüz ifadesiyle, sanki bizi uzaklaştırır gibiydiler. İngiliz cümlelerini anlamasak da, kulaklarımızın etrafında bir taş yağmuru sesi duyduğumuzda itaat ettik ve çok aceleyle. Bu düşmanca gösterinin, daha sonra, Swansea'nın ziyaretçileri tarafından sıkça uygulanan bir şaka olan, koşan _nudiores ovo_'larının tadını çıkarmak için giysilerini çıkaracağımız şüphesinden kaynaklandığını öğrendik. Kızlar, bizim onların vatandaşı olmadığımızı biliyorlardı, yoksa kayıtsız kalırdık; tabii ki tanıdıklar olmadığı sürece, her zamanki selamlaşmalarını yapar ve belki de partinin eğlencesine katılırlardı. Sahildeki sonraki gezintilerimizde, Kambriyen güzelliğinin bu cömert sergileri bize, basit doğanın birçok hoş incelemesini sağladı:

"Zarif, temiz, pürüzsüz ve yuvarlak;
Hepsi Venüs'ün kuşağına bağlı."

Swansea'dan kumların üzerinden, kıyıya yakın bir tepede bulunan, yaklaşık dört mil uzaklıktaki Ostermouth kalesine bir gezi yaptık. Bu harabenin ana duvarları zamanla pek zarar görmemiş ve dairelerin çoğu kolayca ayırt edilebilir; genel şekil çokgendir ve surlar belirgin şekilde yüksektir, ancak giriş hariç kulelerle çevrili değildir: harabeyi kaplayan sarmaşık bolluğu onu süslemekten ziyade gizler. Bu binanın Gowerland'ın Norman fatihi tarafından inşa edildiği varsayılıyor ve o zamandan beri neredeyse
o Lordluğun mülkü olarak kalmıştır.

Ostermouth'un arkasındaki bazı yüksek tepelerden, Gower yarımadası ve çıkıntısının böldüğü Swansea ve Caermarthen'in iki asil koyuna
geniş bir manzara elde edilir: yarımadanın genel görünümü vahşi ve kasvetlidir. Çok uzakta olmayan, küçük Oxwich koyunun yakınında, Beaumont'ların Gowerland'ı fethetmesinden kısa bir süre sonra inşa edilen bir kale olan Pennarth kalesinin kalıntıları vardır; koyun karşı tarafında ise
daha pitoresk olan Penrice kalesinin kalıntıları vardır; bu isim, Birinci Edward döneminde oraya yerleşen bir Norman ailesi olan Penrice'lerden gelir.
Bu kale, yarımadanın büyük bir bölümünü kaplayan Bay Talbot'a ait geniş bir alanda yer almaktadır; ve burada Bay Talbot
ahşabın, çimenliğin, gölün ve gezinti yolunun tüm güzellikleriyle birlikte zarif bir villa inşa etti. Ancak, mülkü iyileştirme amacıyla değilse, bu beyefendiyi, tüm cazibelere sahip olan ve hoş bir mahallenin ortasında bulunan Margam'daki eski ikametgahını terk etmeye, kasvetli, ıssız bir kıyıya egzotik bir zarafet dayatmaya ve meskenini toplumun olağan uğrak yerlerinden uzağa yerleştirmeye iten nedenin ne olabileceğini hayal etmek zor.

Penrice'in yaklaşık üç mil kuzeyinde, Llanridian yakınlarındaki Cum Bryn adlı bir dağın üzerinde, Arthur'un taşı adı verilen masa benzeri bir anıt veya kromleç vardır: yaklaşık yirmi ton ağırlığında olduğu varsayılan, yaklaşık beş fit yüksekliğinde altı veya yedi taşla desteklenen devasa düz bir taştan oluşur; daha küçük taşlar bir daire şeklinde yerleştirilmiştir.--Birkaç mil ötede,
Loughor'un ağzının yakınında, bana
önemli antik sağlamlıkta bir yer olarak ve hala bütün
ve kısmen
yerleşik olarak tanımlanan Webley kalesi vardır. Bu kaleye erişimin zorluğu ve
uzak konumu, onu ziyaret etmemizi engelledi; benzer sebepler
ayrıca Wormshead noktasındaki ilginç bir şeyi görmemizi engelledi, denize doğru uzanan ve yüksek su seviyesinde ana karadan denizin taşmasıyla
ayrılmış cesur bir burun. Noktanın ucuna yakın bir yerde, içine toz veya kum atılırsa tekrar havaya döneceği bir yarık vardır; ve kulağını yarığa dayayan bir kişi, büyük bir körüğün
üflemesi gibi derin bir ses duyacaktır: bu etki, makul bir şekilde, uçurumun mağaramsı oyuklarında deniz dalgalarının
sarsıntılarına atfedilebilir. Eski bir yazar, sanırım Giraldus Cambrensis, Cardiff ve Cowbridge arasındaki kıyıya yakın Barry adasında benzer bir fenomenden bahseder; ancak şu anda orada böyle bir etki oluşmamaktadır.

BÖLÜM II.

LOUGHOR--LLANELLY--PEMBREE-HILL--KIDWELLY VE KALESİ.

Gower yarımadasıyla yetindikten sonra, Güney Galler kıyısı boyunca kuzey sınırına doğru zikzak bir yolculuğa çıktık ve Swansea'ya orta kesimlerden bir rotayla dönmeyi amaçladık. Arkadaşım, yaşlı ve biraz sersemlemiş olmasına rağmen, on iki pounda mükemmel bir seyahat atı satın almıştı. Ben o kadar şanslı değildim; satılık olarak karşılaştığımız diğer birkaç at ise sefil midillilerdi ve Londra'daki değerlerinin iki katı bir fiyata satılıyordu: Bu nedenle, iki haftalık bir kullanım için iki gine karşılığında zavallı bir at kiralamak zorunda kaldım; ve böylece yüksek romantik bir bölge olan Loughor'a, Antoninus'un Leucarium'una doğru yola çıktık; şimdi fakir bir köy; ancak hala kalesinin harap kalesini, hendekle çevrili yükseltilmiş bir tepede sergiliyordu. Komşu kömür ocaklarının pisliğiyle kirlenmiş bu yerden, karşı kıyıya geçmek için bir nehri geçmemiz gerekiyordu. Bu görev kesinlikle kıskanılacak bir şey değil; çünkü,
pürüzlü taşlı bir tabanda hızlı bir akıntıyı geçmenin yanı sıra, alçak suda gemiler tarafından büyük çukurlar oluşturulur ve bunlar görünmediklerinde,
bazen şüphelenmeyen yolcuyu tuzağa düşürür ve yolcu sadece bir çömelmeyle kaçarsa kendini iyi durumda sanabilir: karşıya geçtiğimizde yıldızlarımıza teşekkür ettik; ve sefil bir yoldan ve bir kömür ocağı bölgesinden geçerek
LLANELLY'ye (Llanithly olarak telaffuz edilir) ulaştık.
Sığ geçit ile bu kasaba arasında yaklaşık olarak yarı yolda, küçük bir harabe olan Capel Ddewy'yi, pitoresk bir şekilde bir porsuk ağacının eşlik ettiği; ve yakınında bazı terk edilmiş fırınların kalıntılarının olduğu bir yeri gördük.

Bu yolculukta, şans eseri kulübesinin kapısında çalkalayan hoş bir ev hanımı tarafından yardım edilene kadar belirsizlik içinde ilerledik. Şimdi, işinin gürültüsü birbirimizi duymamızı engellediği için, işi bırakmak zorunda kaldı; ancak, birkaç dakikalık çalışma süresinin verimsiz geçmemesi için, aynı anda örgü şişlerini aldı ve bize talimatları verirken bir çorabın kumaşını ilerletti. Bu tür azimli çalışma örnekleri prenslik boyunca sıktı; ancak daha da özellikle batıya doğru, yük taşıma veya sığır sürme gibi işlerde çalışırken bile, örgü örmekten işsiz bir kadın görülmediği için. Llanelly küçük ve düzensiz bir kasabadır ve Sir John Stepney'nin eski bir ikametgahını barındırır; aile tarafından terk edilmiş olsa da, pencere vergisinin onları kovmasındaki yaramazlık onu çürümeye terk edene kadar çok sayıda kiracıya ev sahipliği yapmıştır. Kilisenin yüksek kare siperli kulesi, tabanda yukarıya göre çok daha geniş olması ve bir tür koni oluşturması bakımından dikkat çekicidir. Ancak bu kasaba, bizi alıkoyacak hiçbir şey sunmadığından, durmadan ilerledik ve birkaç mil sonra Pembree tepesinin zirvesine ulaştık. Burada, büyük bir deniz manzarası önümüze çıktı; Caermarthen koyunun görkemli kıvrımı aşağıda belirdi, bir tarafta Wormshead
noktası ve diğer tarafta Pembrokeshire'daki Caldy'nin yalıtılmış kayasıyla sonlanıyordu; Somerset ve Devon'un karşı kıyıları, çok sayıda gemiyle dolu geniş bir deniz alanının ötesinde ufku hafifçe çevreleyerek mesafeyi oluşturuyordu. İçeriden bakıldığında, ülke, çeşitli yerlerde yabani fundalıklar ve zengin tarımla kaplı, güçlü, dalgalı bir yüzey sergiliyordu. Tepeden aşağı inerken, dar, iyi ağaçlandırılmış bir vadide bulunan yeni KIDWELLY'nin düzgün ve düzenli inşa edilmiş kasabasına yaklaştık.

[Resim: Kidwelly Kalesi]

Kale, nehrin karşı kıyısındaki eski Kidwelly kalıntılarına bitişik asil bir nesne oluşturuyor. Leland, "eski şehir oldukça güzel ve kalenin hemen yanında bir kale var; eski şehir neredeyse tamamen ıssız ama kale oldukça iyi korunuyor." diyor. Bu açıklama, yerin şu anki görünümüne çok iyi uyuyor; çünkü kale ıssız olsa da, oldukça sağlam bir şekilde varlığını sürdürüyor. Bu kale, Fetih'ten kısa bir süre sonra, Glamorganshire'ı fetheden on iki Norman şövalyesinden biri olan Maurice de Londres tarafından inşa edildi; ve kuşatmaların, kısmi yıkımların ve farklı efendilerin olağan iniş çıkışlarından geçtikten sonra, İngiltere tacına düştü. Bu güzel harabenin iç incelemesinden hayal kırıklığına uğradık, çünkü girişin anahtarı kolayca elde edilemedi ve hava kararmadan Caermarthen'e ulaşmak için zamanımız kısıtlıydı. Rotamızın devamı bizi Kidwelly nehrinin romantik rotasının üzerindeki dik bir ormanlık kıyıya götürdü; ancak kısa süre sonra Towey'in üstün cazibelerine saptı; geniş sularını ve yemyeşil eşliklerini takip ederek ve uzun bir antik köprüyü geçerek Caermarthen'e ulaştık.

BÖLÜM III.

CAERMARTHEN--KADIN İŞÇİLER--LLANSTEPHAN KALESİ--BİR SÜRGÜN--LAUGHARNE KALESİ--GÜZEL DENİZ MANZARALARI--YENİ HAN--TENBY.

Galler'in en zengin ve kibar kasabalarından biri olan Caermarthen'in durumu yeterince hayranlık uyandıramaz; asil bir nehrin üzerinde yükseliyor ve
krallığın en güzel vadilerinden birinin tam manzarasına hakim.
İçeride, övülecek daha az şey var; çünkü sokakların çoğu çok
dik ve düzensiz inşa edilmiş; yine de kış aylarında buraya gelen komşu soylulara ait birçok iyi özel ev var; ve güzel bir belediye binası ve diğer bazı binalar
kasabanın kamusal ruhuna katkıda bulunuyor, ancak tek başına bir kilise kutsallığını pek yansıtmıyor. Şimdi bir hapishaneye dönüştürülen kalenin çok küçük kalıntıları görünüyor; veya eskiden kasabayı çevreleyen duvarların.
Buradaki ticaret, iyi büyüklükteki gemileri köprüye kadar taşıyan güzel nehri tarafından çok kolaylaştırılıyor.

Caermarthen, Britanyalıların Kaervyrdhin'i, Ptolemy'nin Maridunum'u ve Antoninus'un Muridunum'udur. Eski Britanyalılar burayı tüm Galler'in başkenti olarak görüyorlardı: burada Parlamentolarını veya bilge adamlar meclislerini kuruyorlardı ve Şansölyelik ve Maliyelerini burada kuruyorlardı. Normanlar Galler'i istila ettiğinde, bu kasaba savaşın acılarını ciddi şekilde hissetti, sık sık kuşatıldı ve iki kez Welch prensleri tarafından yakıldı; ancak Clare Kontu Gilbert, sonunda gücünü Caermarthen'de onların girişimlerinin erişemeyeceği bir yere yerleştirdi. Bu yer, 480 yılında ünlü Merlin'i doğurdu: olağanüstü bilgeliğe ve öğrenime sahip bir adam gibi görünüyor, ki bu da şüphesiz, o karanlık çağda bir büyücü olarak görülmesine ve zanaatlarından elde edilen bilgiye her zaman kötü gözle bakan Rahip yazarlar tarafından gelecek nesillere böyle aktarılmasına neden oldu. Burada ayrıca James the First'ün papazı, daha sonra Bangor Piskoposu ve ünlü "Practice of Piety" kitabının yazarı Lewis Bayly doğdu.

Green Dragon'daki rahat odalarımızdan sabahın erken saatlerinde yola çıktık; ve kasabadan ayrılırken, birkaç güzel genç kadının leş yiyici olarak hareket ettiğini fark etmekle memnun olmaktan çok daha fazla ilgilendik,
biri ise, zarafetiyle onu gizlemek için yaptığı garip alışkanlığı bile hiçe sayan,
bir el arabasıyla pisliği taşımanın yorgunluğu altında eğiliyordu.
Aynı bakış açısıyla, bir tezgahın arkasında oturan, iri yumruklu bir adam
kurdeleleri ve bağcıkları katlıyordu. Erkek şapkacıların istihdamı ne kadar iğrenç! Binlerce yolla müreffeh bir geçim kaynağı elde edebilecek erkeklerin, kadınların sınırlı güçlerinin ve alışkanlıklarının kendilerine geçimlerini sağlamak için benimsettiği neredeyse tek uygun araçlara müdahale etmesi ne kadar utanç verici! Doğal istihdamlarından uzaklaştırılan erkekler, ya henüz oluşmadıkları ve genellikle katlanamadıkları acımasız bir angaryaya başvurmak zorunda kalacaklar; ya da utanç ve sefaletin yollarında geçim peşinde dolaşacaklar, aynı anda hem bir utanç, hem bir yük hem de toplum için bir dehşet. Peki, bu erkeklere, entelektüel ve bedensel çaba gerektiren erkeksi uğraşlar yerine, kadın işlerinin güzel flörtlerine girdikleri için mi eleştirimiz daha uygun düşüyor? Yoksa şapka ve tülbentin çılgınca düzenlenmesinde kendi cinsiyetlerinden ziyade erkekleri teşvik eden kadınlara mı? Bu grubu geçtikten sonra, kısa süre sonra ana yoldan ayrıldık ve Llanstephan Kalesi'ne doğru zorlu bir tırmanışla dar, gölgeli bir yola saptık. Tepenin zirvesine vardığımızda, Towey Vadisi'nin en büyüleyici manzarasıyla emeğimizin karşılığını fazlasıyla aldık: nehrin her iki tarafında, çok sayıda çit ve süs bitkisiyle kesişen en zengin yeşilliklerden oluşan bir şerit yükseliyordu; bunun üzerinde, yüksek ağaçlıklı ve ekili tepelerden oluşan paralel bir sıra vadinin sınırını oluşturuyordu. Geniş Caermarthen kasabası; kilisesinin yüksek sivri ucu; harap kale ve yakınında birkaç ağaç kabuğu bulunan uzun eski köprü; resimde kısa bir mesafede göze çarpan nesnelerdi; birkaç beyefendi koltuğu ve bunlara bağlı süslemelerle önemli ölçüde canlandırılmıştı. Nehir kıyısındaki Abergwilly kasabası, St. David'in sarayı, sıradan bir bina, uzakta da görünebilirdi; ancak sabah sisi dağılmadığı için vadinin sonu bize engellendi. Rotamızı takip ederek, çitteki aralıkların bize verdiği her fırsatı değerlendirerek ikramımızı tazeledik ve her bir sonraki istasyonda yeni güzellikler keşfettik.

Sonunda bu hoş manzaradan ayrıldık; ve kısa bir süre sonra, yolun ani bir dönüşünde, Llanstephan kalesinin pitoresk harabesini
gördük. Bu anda bir çiftçi grubu da belirdi,
Caermarthen pazarına mal götürüyorlardı. Bu grubu birkaç inek süren güçlü kuvvetli genç bir adam açtı; ülkenin genel kıyafetini, kısa mavi kaba bir kumaş ceket ve dizleri açık aynı
pantolonu giymişti; ancak ayakkabı ve çorap lüksüne de sahipti. Tahıl çuvallarıyla yüklü bir kızak takip ediyordu; bir at tarafından çekiliyordu, üzerinde genellikle Galler'deki köylü kızlarının yaptığı gibi şehvetli bir kız oturuyordu; kahverengi bir jirkin ve etek giymişti, ancak alt
uzuvları açıktı. Elleri örgüyle meşgulken, çıplak topuklarıyla atı tekmeleyerek onu zorluyordu. İki başka dolgun bacaklı kız, parmaklarını benzer şekilde kullanarak ve başlarında büyük yumurta ve kümes hayvanı sepetleriyle yürüyerek takip ediyordu. Ancak, Galler'deki yaygın çiftçilik arabası olan kızak hakkında birkaç söz.--Bu, atın yerleştirildiği iki kaba direkten oluşan çok basit bir düzenektir; uçları yerde sürüklenir, bu uca doğru iki veya üç çapraz çubuk vardır; bunlardan birkaç dik çubuk arabayı tamamlar. At sırtında oturan ve çapraz raylarla yapılmış bir tür eyerle donatılmış hoş bir hanım muhtemelen metresiydi; arkasını kapatıyordu; ve koyu mavi yün çoraplarında, ağır ayakkabılarında ve küçük pirinç tokalarında üstün durumu açıkça görülüyordu. LLANSTEPHAN KALESİ, sarp tabanı denizle yıkanan cesur bir tepenin zirvesini taçlandırır. Kırık duvarları geniş bir alanı çevreler; ve birkaç çevreleyen toprak surla döşenmiştir ve önemli ölçüde antik bir
güce sahipmiş gibi görünmektedir. Çok sayıda istasyondan
gerçekten pitoresk bir görünüm sunar; ve yaklaşımda
çevredeki manzarayla büyüleyici bir şekilde birleşir; bu manzara sürekli değişir,
bazen ormanlık karakterle sınırlıdır; diğerlerinde geniş
haliç, karşı kıyısını oluşturan kayalık burun ve
sınırsız denizi sergiler.

[Resim: Llanstephan Kalesi]

Bu kalenin, 1138 Domini'sinde Merionethshire prensi Uchtred'in oğulları tarafından inşa edildiği söylenir; ancak kısa süre sonra
Normanlar ve Flamanların eline geçti; 1145'te Güney Galler Prensi Rhys'in oğlu Cadelh tarafından onlardan alındı; ve o kadar güçlü bir şekilde korundu ki, yabancıların toplayabildiği en büyük güç bile onu geri alamadı.
Ancak, 1189 yılına gelindiğinde İngilizlerin eline geçmiş olmalı, çünkü Caradoc bize daha sonra Prens Rhys tarafından onlardan alındığını bildiriyor.

Köy, temiz ve mütevazı bir yer, ormanlık bir çukurda
"Kale tepesi"nin altında rahatça yer alıyor; oradan, Tave'nin denizle birleştiği yerin yakınında oluşturduğu komşu bir haliçe doğru geniş manzaralara hakim yüksek bir sırtı geçtik. Gelgit çekildiği için, feribottan yararlanamadık, ancak suyun geçilebileceği bol miktarda yön
vardı; ancak ne yazık ki, kumlara vardığımızda, bize rehberlik etmesi için alınan koşulların açıklaması o kadar geneldi ki,
istediğimiz rotayı seçemedik; ve geniş akıntı, sadece yarım mil uzaklıktaki denize o kadar tehdit edici bir hızla akıyordu ki,
tehlikeye girmek çok tehlikeli olurdu.
Nasıl ilerleyeceğimizi bilmediğimizden ve taze yönler için üç veya dört mil geri dönmek istemediğimizden, kumların üzerinde bize doğru gelen bir yöne doğru yürüyen birkaç genç kadını memnuniyetle gördük. Şimdi, suyun atlarımızın dizlerini bile zor örteceği söylenen sığ sudan geçmek için uygun yer gösterilmişti; ancak, yerlilerin önce gitmesine izin vermenin en akıllıca yol olduğunu düşündük ve buna göre, örtülerini kaldırma önlemini kullanarak nehre girdiler. Biz de onları yakından takip ettik; ancak kızlar suyun derinliğini oldukça hafife almışlardı, çünkü hem onları hem de atlarımızı bel hizasından yukarı kaldırıyordu; ancak giysileri o kadar dikkatli bir şekilde yukarı kaldırılmıştı ki, tek bir iplik bile ıslanmamıştı. Karşı kıyıya vardığımızda, eteklerinin aşağı inmesine izin verildi: sonra arkadaşım ve ben birbirimize baktık, bir gözlem yaptık, genç kızlara teşekkürlerimizi ilettik, onlara iyi bir yarın diledik; ve LAUGHARNE KALESİ'nin sarmaşıklarla kaplı kalıntılarıyla taçlandırılmış, sarkık bir kırmızı granit kayanın altında, halicin alçak bir kıyısında bulunan, düzensizce inşa edilmiş küçük bir yer olan kasabaya ulaştık.

Laugharne kalesi, çok geniş olmasa da ve genel olarak pitoresk yapısıyla dikkat çekmese de, şehre karşı asil bir görünüme sahiptir.
Bu kalenin temeli bize Welch yıllıklarında aktarılmamıştır,
ama şüphesiz ki çok eskidir; Normanlar ve Flamanlar tarafından işgal edilmiş ve muhtemelen
inşa edilmiştir;
sonrasında, 1215 yılında Llewelyn tarafından kuşatılmış ve alınmıştır:
Leland, "Northumberland Kontu'na kadar bir süre geçti." der.
Denizin yüksek bir sınırında ilginç bir yolculuk bizi
PEMBROKESHIRE'a, New Inn adlı bir yere getirdi.

Bu ilerlemede, Bristol kanalının üzerinden geçen geniş manzaralar
sürekliydi; ancak bir _coup d'oeil_,

Engebeli bir uçurumun zirvesinden
Derinliklerin üzerine asılı--

son derece çarpıcıydı! muhteşem derecede güzeldi! Caermarthen koyunun tüm genişliği, birkaç haliç, yüksek uçurumlar ve kabarık kıyılarıyla birlikte, bir yönde Gower'ın en uç noktasına, diğer yönde ise Pembrokeshire'daki Caldy adasına kadar uzanıyordu; son bitiş noktasında, denize doğru uzanan bir kaya dilinin üzerine romantik bir şekilde inşa edilmiş, bembeyaz Tenby kasabası dalgalardan fışkırıyormuş gibi görünüyordu. Bu koyun görkemli amfitiyatrosundan, göz, geniş bir deniz parçasının üzerinden, Somerset ve Devon kıyılarına doğru dolaştı, ufukta hafifçe çizilmiş elli mil ötede, Lundy Adası'nın ilerleyen dalgalarıyla son buldu. Daha batıda, batan güneş denizle birlikte belirdi, orada Atlantik Okyanusu'na doğru genişledi; altın ışıltısı dalgalardan yansıyarak parladı ve tüm manzaraya yayıldı: koydaki çok sayıda tekne, farklı rotalarda seyrederken, kısmi ışık parıltıları yakaladı; ve kanala uzak bir mesafeden giren büyük bir gemi filosu, parıldayan genişlikte karanlık noktalardan biraz daha fazlası gibi görünüyordu: _tout
ensemble_, gördüğüm en hoş deniz resimlerinden birini oluşturdu.--Düşük bir _durumdan_ bakıldığında, deniz pek ilgi çekici değildir; görüş açısı daha sonra dört veya beş mil uzaklıktaki sulu segmentle kesişir;
ve bir nehir veya gölde karşılaşılandan biraz daha geniş bir su ile, manzara sadece sert bir çizgide sona erer. Durum, özellikle de o dağ cesur bir burunsa ve manzara aniden izleyiciye
fışkırdığında, yüksek bir
dağdan bakıldığında çok daha farklıdır: o zaman sulardan oluşan bir dünya onun şaşkın bakışıyla karşılaşır; muazzam
nesne zihnine akıl almaz bir duygu bastırır; ve bir görüntü hemen gerçek yüceliğin damgasını vurur. Geniş fikirle dolu olarak, Yaratıcısının eserlerinin büyüklüğünü hayranlık ve saygıyla düşünür ve insanın cılız başarılarını uygun bir şekilde değerlendirir.

Sahildeki küçük bir kulübe topluluğu olan New Inn'den, yakın zamanda modernize edilmiş, ancak Elizabeth döneminin temellerinden biri gibi görünen büyük eski bir malikaneden ve (gözlemlenebileceği gibi) adından da anlaşılacağı gibi kamusal eğlence evi olmayan bir yerden, Lord Milford'a ait çok sayıda kömür ocağının arasından TENBY'ye doğru geçtik. Bu kasaba, denize doğru uzanan dar bir kayanın sırtında ilginç bir şekilde yer almaktadır: kumlu bir alan onu ana karaya bağlar; bazen taştığından, kasaba yalıtılmış hale gelir. Tenby'nin sokakları rahatsız edici derecede diktir; ancak romantik konumu ve yüzmek için elverişli kumları, onu son zamanlarda şık bir tatil yeri haline getirmiştir. Saygın bir otelle birlikte bir dizi iyi pansiyona sahiptir; ve biz oradayken, kibar bir topluluğun taşmasıyla övünüyordu. Rıhtım, gemilerle iyi bir şekilde sıralanmıştı ve her şey beraberinde bir zenginlik havası taşıyordu. Burada eskiden önemli bir balıkçılık alanı vardı, ancak bu endişe artık çok azaldı; ancak kömür ihracatı büyük ölçüde arttı ve bu
madde bölgenin temel ürünü haline geldi.
Tenby kalesinin (bir Norman yapısı) kalıntıları çok önemsiz: kırık
duvarlar uçurumun ucuna doğru görünüyor; ve bunların altında, anladığım kadarıyla, bazı büyük doğal mağaralar var.

BÖLÜM IV.

MANORBEER KALESİ--BİR MACERA--BİR İKİLEM--CAREW
KALESİ--LAWRENNY--PEMBROKE--KALESİ--LAMPHEY ADLİYESİ--STACKPOLE
ADLİYESİ--BOSHERSTON MEER.

[Resim: Manorbeer Kalesi]

Fırtınalı bir günde, sıkıntı ve endişe dolu bir günde, Tenby'den ayrıldık ve tepelerin sırtında uzanan Pembroke yolunu aldık, bu yol neredeyse tüm Pembrokeshire'ın ve Bristol kanalının büyük bir bölümünün geniş manzaralarını sunuyordu; ancak ağır bir atmosfer manzaraya
karşıydı ve şiddetli bir fırtına tehdidinde bulunuyordu. Ana yoldan ayrılarak, MANORBEER KALESİ'nin kasvetli kalıntılarını aramak için deniz kıyısına doğru indik ve Leland'ın "iki küçük tepecik arasında" vahşi bir şekilde konumlanmış harabeyi bulduk, kayalık tabanları öfkeli bir denizin
hızını geri püskürtüyordu. Bu kale Norman yapımı gibi görünüyor; Henry I'in saltanatında Tac'a geçti; James I'den alınan bir hibe onu Trelogne'lu Bowen'lara sundu; onlardan evlilik yoluyla Picton Kalesi ailesine geçti ve 1740 yılında Sir Erasmus Philips'in mülkü oldu, Bart. Bu kalenin ağır kuleleri ve devasa parçaları, orijinal gücünün ve öneminin önemli olduğunu gösteriyor; ancak şimdi, "gurur, ihtişam ve görkemli savaş"tan yoksun bırakıldığında, insanla tüm ilişkileri reddedebilecek kadar vahşi ve ıssız bir sahne sergiliyor: her çıkıntıyı kaba otlar kaplıyor; "deve dikeni yalnız başını sallıyor" pencerelerden, deniz kuşu koridordan çığlık atıyor ve engerekler birçok savaşçının dolaştığı yerde sürünüyor. Feodal despotizmin bu kasvetli kalıntısı üzerindeki hayalimizden, canlı bir şimşek çakmasıyla alarma geçtik; Bunu, yıkıntının içinden yankılanan yüksek bir
gök gürültüsü izledi ve en
etkileyici etkiyi yarattı: fırtına şiddetlendi ve yıkıntının küflenen siperlerini sarsıyormuş gibi göründü; "tepelerinden inleyen meşeler
aşağı indi, deniz patlamanın altında karanlık bir şekilde yuvarlandı ve kükreyen
dalgalar kayalarımıza tırmanıyordu." Şimdi şiddetli bir yağmur yağıyordu ve bizi bir sığınak aramaya itti; spiral bir merdivenin parçaları
kalenin yeraltı bir bölümüne iniş imkanı sunuyordu ve
gizemli karanlığı ve topraksı
solukları hayal gücünü harekete geçirip daha kötü şeyler
yaratabilecek bir zindanın karanlık girintisine girdik. "Masalların uydurduğu veya korkulan şeylerden daha kötü."

Bir ses duyduğumu sandım; arkadaşım da öyle düşündü: dinledik, ama
kısa süre sonra varsayıma gülümsedik; Muhtemelen denizin boğuk uğultusuydu
veya "girdaplı rüzgarlar": ama zindanın nemli havası üzerimize bir ürperti
verdi, bu yağmura maruz kalmaktan bile daha kötüydü; ve geri dönüyorduk ki, daha önce duyduğumuz sesin tekrarı bizi durdurdu: dinledik ve birden fazla insan sesini net bir şekilde duyduk; kelimeler ayırt edilemezdi, ancak ton sert ve tehditkardı; her şey
yine sessizdi. Arkadaşım ve ben birbirimize baktık, ama ikimiz de düşüncelerini
anlatmaya cesaret edemedik. Ancak varsayımlar boş durmadı. Bu, bu kıyılarda yaşadığını duyduğumuz, sahte ışıklar
kurarak, kayalarda ve sığlıklarda şüphesiz denizcilere ihanet eden ve sonra enkazı yağmalayan, genellikle mallarını
savunmaya çalışan mürettebatı öldüren barbar adamlardan oluşan bir ordu muydu? Yoksa bir kaçakçı çetesi miydi? çünkü bu tür adamların depolarını
sık ziyaret edilmeyen harabelerde ve diğer vahşi inzivalarda sakladıkları biliniyordu. Biz bu ikinci görüşü tercih etmeye meyilliydik; ancak, vahşet bakımından birincisinden pek de aşağı olmadıklarını ve bizi keşfederlerse, saklandıkları yerin sırrını korumak için
her şeyin acımasız bir politikadan kaynaklanacağını düşündüğümüz için, bundan pek de memnun kalmadık.

Düşüncelerimiz başka bir gürültüyle kesildi ve açıkça, "Sadece sen dikkat et, ikisini de alacağız." diyen boğuk bir uyarı sesini duyduk. Tekrar birbirimizin yüz ifadelerine başvurduk, ancak ikisinde de güven yoktu; sessizlik içinde, bastonumun ucunu çıkardım; arkadaşım kılıcını çekti; çünkü saldırıya karşı çok uzaktaydık.
Yine her şey sessizleşti; ve uğraşmamız gereken insanları bir anlığına görebilmek için zindandan çıkmaya cesaret ettik; güçlü bir şimşek çakması tüm harabeyi aydınlattığında; ve
tabanına yakın bir açıklıktan; iki adamın çıktığını gördük; biri
silahla, diğeri kürekle silahlanmıştı:--Daha önce böyle iki katil-kancacı adam görmediğimi düşünmüştüm: içgüdüsel olarak saklandığımız yere çekildik;
yine de görüldüğümüz endişesi olmadan değil. Ancak, birkaç metre ötede birinin "Neden tüfeğini getirmedin? Birinin kaçıp kaçmadığına şaşırmam" dediği duyulduğunda, hislerimizi tasvir etmekten daha kolay hayal edebiliriz: "Sadece sen birini güvenceye al, ben de diğerinin beynini uçurmaya çalışırım" diye cevap verdi. En kötüsünü bildiğimizden, dışarı çıkmaya karar verdik; mümkünse, çok uzak olmayan bir mesafeden gördüğümüz küçük bir köye ulaşmaya; ya da keşfedersek, silahşör nişan alamadan önce ona yaklaşmaya çalışmaya! Birlikte öne atıldık ve silah patladığında büyük girişe neredeyse ulaşmıştık; ve aynı anda arkadaşımı harabenin parçaları arasında uzanırken gördüm: Durmadan, serseriye doğru koştum, silah yeniden doldurulmadan önce sopamı iyi bir şekilde kullanmayı umuyordum; portalın altından geçerken, eskiden menfezin asılı olduğu
yarığın aşağısına doğru, büyük bir tilki fırladı
ve önümden geçti. Yüksek bir ses şimdi haykırdı, "Kahretsin, kaçırdın
hur;" ve şaşkınlıktan daha az olmayan bir sevinçle, arkadaşımın kılıcını arkamda salladığını gördüm; hiçbir şey söylemedik, ama birlikte ilerledik
ve aniden bir açıyı dönerek, kötü adamlarla yüz yüze geldik. Yine sevinç
ve şaşkınlık üstünlük için mücadele etti;--bizden geri çekildiler ve silahlarını bırakarak, yüksek bir çığlıkla görüş alanından fırladılar!

Böylesine alçakça bir davranış, onlardan şüphelendiğimiz vahşi
tasarımla bağdaşmaz görünebilir; ancak korkaklık, zulme yabancı değildir; ve ifadelerinin doğrudan tonu, bize zarar verme niyetleri olmadığı yönündeki artan bir imada bulunmamızı yasaklıyordu. Zaferimizin ganimetleri olarak topladığımız top ve küreği ve bir köşeye bağlı olarak bırakılan atlarımıza binip komşu köye, daha doğrusu iki veya üç kulübeye doğru ilerledik. Bu arada, öğrendiğime göre,
top sesi üzerine, arkadaşım yıkıntının kaygan parçalarına çarparak
düşmüş. Köye yaklaştığımızda, bir grup erkek, kadın ve çocuk büyük bir hevesle bir araya toplanmış gibi göründü; ve biz fark edilir edilmez, iki haydutun da dahil olduğu kümede belirgin bir endişe
ortaya çıktı.
Ancak, turistlerin barışçıl tavırları ve yerlilerin tarafındaki sayı üstünlüğü, bir görüşme sağlamak için birleşti; Açıkça iki yanlış anlamanın gerçekleştiği ortaya çıktığında: cinayetin kehanetlerini okuduğumuz adamların, mahalleyi uzun süredir istila eden birkaç kötü şöhretli soyguncunun (bir çift tilki) izini
şatonun kalıntılarına kadar süren iki dürüst genç çiftçi olduğu ortaya çıktı. Bu açıklama, duyduğumuz cümlelerin yeni bir uygulamasını beraberinde getirdi ve yanlış yorumlamamızdan
utandık; ancak adamlar bizimle ilgili geri kalmadılar; çünkü, açıkça
belirttikleri gibi, aniden ortaya çıkışımızdan dolayı, bizi ya hayalet ya da şeytan sandılar. Tüfek ve kürek şimdi geri verilmişti; ve, ölümcül bir karşılaşma yerine, yolculuğumuza devam etmek üzere köylüleri terk ederken, iyi dileklerde bulunuldu.

Biz tekrar otoyola çıktığımızda, akşam hızla
kapanıyordu; ve bu durum, havanın rahatsız edici durumuyla birlikte, gece konaklama yerimizi mümkün olan en kısa sürede almamızı önemli bir amaç haline getirdi. Pembroke sekiz mil uzaklıktaydı, Carew (Carey olarak adlandırılır) sadece iki veya üç mil, bazı kırsal kesimden aldığımız bilgiye göre; bu nedenle, onların yönlendirmesiyle, ikinci yere doğru bir at yoluna saptık; ancak kısa süre sonra, karşımıza çıkan üç yoldan hangisini seçeceğimizi bilemez halde bulduk; ancak, sorabileceğimiz kimseyi göremeyince, riske girmek zorunda kaldık; ve, uzun bir yolculuktan sonra, çamur ve gevşek taşların arasından, bir kulübe sahibiyle karşılaştığımızda, geri dönmemiz ve farklı bir rota izlememiz yönünde yönlendirildik. Bu can sıkıcı görevi yerine getirdikten sonra, kendimizi yine kaybolmuş bulduk ve yine yanlış bir rota izledik. Artık tamamen gecenin karanlığına gömülmüştük;
hava fırtınalı olmaya devam ediyordu; ve engebeli yolumuz neredeyse bir patikanın belirginliğini taşımıyordu. Bu ıssız durumda, Ossian'ın şefi gibi, "Bulutlar tepelerde dinlensin,
ruhlar uçsun ve yolcular korksun; ormanın rüzgarları yükselsin,
sesli fırtınalar insin; akarsular kükresin, pencereler çırpınsın ve yeşil kanatlı
meteorlar uçsun; soluk ay tepelerinin arkasından yükselsin veya başını bulutlarla
kapasın, gece benim için aynı, mavi, fırtınalı veya kasvetli gökyüzü." diye haykırmadan, yavaşça ilerledik.
Ne yazık ki! Bizim için mantıklı bir fark yarattı; ama sonunda ağaçların arasında uzak bir ışık parıltısı belirdi ve bunu memnuniyetle yalnız bir kulübeye
bağladık. Burada, bizim çağırdığımızda, uzun boylu, kemikli bir adam kapıyı açtı ve yanan bir ocağın etrafında eğlenen üç kişi daha gördü: bunların hepsi komşu bir kömür ocağında çalışan madencilerdi. Bu grubun tekdüze siyah görünümü, uzun keçeleşmiş saçları yüzlerini yarı yarıya gizliyordu ve ateşin güçlü kısmi ışığından vahşice dönüyordu. Onların lehine bir önyargı yaratmaya yetecek kadar iyi değildi; ancak, dış görünüşleri, neşesiz meslekleri kadar itici olsa da, kalpleri iyilikseverlik hislerinden yabancılaşmamıştı; ve yine de, zorluklarımızı duyduklarında iltifat edecek kadar incelikleri yoktu; hatta daha da modası geçmiş bir şekilde, onları rahatlattılar. "Efendiler," dedi adamlardan biri, "ben yulaf lapamı bitirirken bir dakika uğrarsanız, sizi doğru yola
götürürüm; hava şu andan daha karanlık olamaz; oturun ve
atlarınızı inek ahırına koyayım; sanırım yemeğimizi beğenmezsiniz
(bir miktar et veya domuz pastırması ile haşlanmış arpa ve yeşilliklerden oluşan bir yemekti);
ama anneniz size bir damla iyi bal şarabı ve biraz düzgün ekmek ve
tereyağı verebilir." Bu davet, iletilme biçimiyle birlikte,
ikimizin de reddetmeye meyilli olmadığı bir rahatlama sağladı; çünkü, gerçekten de,
kahvaltıdan beri hiçbir şey tatmamıştık ve ayrıca atlarımız için biraz arpa
bulunabileceğini gördük. Böylece baca köşesine oturup,
yaşlı, solgun bir matronun bize getirdiği ikramlardan aldık,
Gil Blas'taki mağaranın canlı bir benzeri olan bir sahneyi
bitirdi. Hanımımız kısa sürede sohbetin öncülüğünü üstlendi; bize bereketli bir yıl gönderen İlahi Takdir'in cömertliğinden minnettarlıkla bahsetti ve geçen kış yaşanan sefaletten yakındı, çünkü hepsinin açlıktan öldüğünü ve komşularının çoğunun açlıktan öldüğünü söyledi. Bu ifadeyi ülke genelinde genel olarak buldum. Bu mütevazı ama misafirperver çatıyı pişmanlıkla terk ettik; ayrıca ev sahibimizi iyiliklerinden dolayı önemsiz bir
kabul kabul etmeye ikna etmemiz çok zor olmadı.

Manorbeer kalesinde görülen hayaletlerle ilgili hikayelerle zamanı büyüleyen adamlardan birinin rehberliğinde çamur ve karanlıktan tekrar yola koyulduk.
Sonunda hava biraz daha aydınlandı ve bize CAREW'e giden düz yolu gösteren
dost rehberimizden ayrıldık.
"Soğuk ve rahatsız," hanın kapısını çaldık (çünkü han, Galler'deki her birahanenin adıdır); Bu hareketli günün sıkıntılarına son darbeyi indirmek için, ne bizim için yatakları ne de atlarımız için ahırları olduğunu öğrendik; ancak daha önce köyün iki hanı olduğunu duymuştuk ve buna göre diğerine gittik: ancak burada bizi benzer bir bilgi bekliyordu; ek olarak, köyde ahır olmadığı ve sadece diğer birahanede bir yedek yatak olduğu bilgisi vardı; başka alternatif yoktu; yorgun ve aç atlarımızı bir tarlaya çevirmek ve ilk eve geri dönmek zorundaydık. Burada dairemiz sadece "salon, mutfak ve hol" olarak değil, aynı zamanda yatak odası olarak da kullanılıyordu: her şey uyum içindeydi, duvarların ve mobilyaların solgun hali; ev sahibimizin ve ev sahibemizin bakımsız bakışları; sert arpa ekmeği ve tuzlu tereyağından oluşan yetersiz yemeğimiz; iştahlarımızın bile reddettiği mide bulandırıcı bira; hepsi yoksulluk ve sefalet anlamına geliyordu: odanın bir ucundan diğer ucuna uzanan yatakta, iki çocuk en uyumsuz çığlıkları atıyordu; biri şiddetli bir diş ağrısı çekiyordu ve diğeri kardeşi ağladığı için ağlıyordu. Bu cehennem sahnesine bir saatten fazla katlandıktan sonra yatağımıza gösterildik: bitişik bir odada inşa edilmiş bir girintiydi ve bir torba samanla döşenmişti, bu saman nişin üzerinden geçen birkaç tahtayla yerinde tutuluyordu. Aynı
odada, ev sahibimizin şefkatli tutkusunun iki rehininin daha bize işkence etmeye devam ettiği başka bir yatak daha vardı. Birikmiş vebalarla canımız sıkılmış bir şekilde kendimizi yatağa yarı çıplak attık; ama kötü kaderimiz daha fazla sorunla karşı karşıyaydı; çarşaflar sırılsıklam ıslaktı; bu yüzden yarın soğuk algınlığı veya ateşle yatağa gireceğimizi beklemek için bir nedenimiz vardı; ama bu endişe kısa sürede ortadan kalktı; çünkü bir pire lejyonu her yerden öyle ısrarcı bir
vahşetle bize saldırdı ki, bütün gece hareket halinde kaldık; ayrıca, samanlarımızın arasında
oynayan bir sürü fare, diğerleri bölmeden bir çıkış kapısı
çırpmakla meşgulken, bizi huzursuz etti; ve böylece dolaşım engellenmesi tehlikesi önlendi. Köysel konaklamaya ve bizi bu acılara sürükleyen seyahat etme isteğine lanet etmeyi yeni bırakmıştık ki, kapı açıldı; ışık görünmüyordu, ancak yumuşak adımlarla yürüyen ayak sesleri yanımızdan geçti. Kötü bir oyun olduğundan şüphelenerek hemen ayağa kalktık ve hanın hizmetçisi olarak çalışan ve diğer yatakta çocuklarla birlikte uyumaya giden zavallı, perişan bir kızı yakaladık.

Bu tür kırsal konaklama bir anlatıda çok eğlendirici görünebilir; ancak daha iyi bir
yeterliliğe alışkın olanlar için çok ciddi bir kötülük olarak görülecektir. Gerçekten de, bu örnekten sonra günlük yolculuğumuzu iyi bir kasabada bitirmeyi bir kural haline getirdik; bunun sonucunda, bir veya iki örnek dışında, hiçbir zaman rahat bir konaklama yeri olmadan kalmadık. Bu tedbir Güney
Galler'de çok uygulanabilir, çünkü ülkenin en ilginç kısmı konaklama olanaklarıyla doludur.

[Resim: Carew Kalesi]

Mortifikasyon evimizden çıktığımızda, Milford-haven'ın bir kolunun üzerindeki hafif bir dalgada bulunan CAREW KALESİ'nin güzel bir
görünümüyle
karşılandık. Geniş kalıntıları, bunun sıradan bir kale olmaktan çok
görkemli bir saray olduğunu gösteriyor; ve açıkça farklı çağların eseri gibi görünüyor. Nehre bakan bir bölüm olan Kuzey cephesi
zar zor kalelendirilmiştir, ancak
Sekizinci Henry zamanında kullanılan inşaat tarzını sergiler. Bu cephenin seviyesinden,
kare ve büyük boyutlardaki pencereler büyük yaylar halinde çıkıntı yapar: bu bölüm içeriden oldukça süslüdür; ve Korint sütunlu bir şömine
yapının en son dekorasyonları arasında yer alır. Süslemeli Gotik tarzda inşa edilmiş büyük salon, çok harap olmasına rağmen
hala antik ihtişamın asil bir kalıntısıdır. Binanın diğer kısımları daha
uzak bir tarihe aittir ve duvarların çoğu dikkat çekici derecede kalın ve sağlam
duvar işçiliğindendir: dikkat edilmesi gereken bir özelliktir; çünkü Welch kaleleri çoğunlukla harç işçiliğinden inşa edilmiştir. {62} Yeraltı zindanları dikkat çekici derecede
geniş olup genel
tasarımın ihtişamıyla örtüşmektedir. Bu kale eskiden Welch prenslerinin ikametgahıydı ve bunlardan biri (Rhys ap Theodore) tarafından kızıyla birlikte geniş topraklarla birlikte, Anglo-Norman bir şef ve kalenin son sahibinin atası olan Gerald de Cario'ya evlilik payı olarak verildi; mahalle geleneğine göre, yüz yetmiş yıl önce öldü; o zamandan beri kale çürümeye bırakıldı.

Burada bir zamanlar tehditkar görünümlü birçok yüksek kule yapraklı bir gölgede saklı yatıyor. Feodal çağlarda baronluk ihtişamıyla parıldayan geniş salon şimdi sarmaşıklarla aşılanmış veya çürüyen parçalarda sıradan toprakla ayırt edilemeyen bir yığın yatıyor: bir zamanlar ozanların tatlı şarkısının akort edildiği yerde şimdi kuzgunun boğuk notası duyuluyor; yüksek işlenmiş duvarlar gizemli bir şekilde sallanmıyor, ama
sarmaşıkların doğal bolluğu terk edilmiş daireleri örtüyor; hayvanlar otluyor
koyu tüylü baronların dizili olduğu yerde; ve "parlak hanımımın" kutsal odası yarasa ve baykuşların uğrak yeri haline geliyor.

Burada, meraklılar Gotik salonları ve "bulutlarla kaplı kuleleri" tararken, zihninin şövalyelik çağlarına taşındığını hissedebilir ve feodal gösterilerin tüm ihtişamını
hayal edebilir! Ya da daha mütevazı bir ruh haliyle, onların solmuş ihtişamına bakabilir ve insan gösterişinin sessiz bir
monitörüne tapınabilir.

Bu sahnenin pitoresk güzelliğine hayran kaldıkça veya onun yarattığı ahlaki düşüncelere daldıkça, rahatsızlıklarımızı ve yorgunluğumuzu unuttuk ve neşeyle hana döndük. Atlarımız bekliyordu:
zavallı hayvanlar! Karşılaştıkları katı kötü muameleye karşı entelektüel bir çıkış noktası yoktu; ancak, önceki günün çamurundan arınmış bir şekilde, bizimle birlikte Pembroke'a giden yola devam ettiler. Köyden ayrılırken, yolun kenarında yaklaşık on iki veya on dört fit yüksekliğinde ve görünüşe göre tek bir taştan yapılmış Gotik bir haç gördük: her yeri düğümlerle ve kıvrımlarla oyulmuştu, ancak onu ayrıntılı olarak incelemek için durmadık. Bir tepeye
çıktığımızda, kalenin muhteşem bir manzarasını gördük: aslında, önemli boyutları yalnızca güneyden ve güneybatıdan tam olarak ortaya çıkıyor: dolayısıyla ayrıca, Milford-haven'ın bir kolunun yüksek bir kıyısına oturmuş ve orman ve çimenle güzelce eşlik eden LAWRENNY'nin yükseltilmiş malikanesini gördük. Özellikle doğal güzellikler bakımından mükemmel olan bu yer, Pembrokeshire'daki ilk yerlerden biri olarak kabul edilir; ve Bay Barlow'un, yani şu anki sahibinin zevki ve cömertliğinden dolayı çok
iyileştiğini anladık. Sabah sisleri olmasa geniş manzaralara sahip olacak yüksek bir sırtta yaptığımız bir yolculuk bizi
Pembroke'a getirdi.

PEMBROKE kasabası esas olarak bir tepenin sırtı boyunca inşa edilmiş (Milford-haven'ın bir kolu tarafından yıkanmış) ve bir ucunda kalesiyle sonlanan geniş bir caddeden oluşuyor. Son zamanlarda ticari önemi azalmış olsa da, kasabanın görünümü temiz ve zarif. Leland, kendi zamanında bu kasaba hakkında şöyle diyor: "İyice sarılmış ve 3 kapısı var, doğu, batı,
ve kuzey; bunlardan doğu kapısı en güzel ve en güçlüsüdür, daha önce
güçlü değil,
kompakt bir tura denk gelmiştir; girişinde bir
Portcalys, _ex solido ferro_ vardır." Bu yapılardan şu anda sadece çok
kusurlu kalıntılar var; ancak kuzey kapısının hala
kabul edilebilir bir onarımda olduğunu gözlemledik.

[Resim: Pembroke Kalesi]

PEMBROKE KALESİ, nehrin üzerindeki bir uçurumun üzerinde bulunan asil bir harabedir.
Llancaroon'lu Caradoc, kalenin Shrewsbury Kontu'nun oğlu Arnulph tarafından 1094 yılında kurulduğunu söyler; ancak Giraldus Cambrensis, kalenin inşasının
Henry the First döneminde gerçekleştiğini ve binada bulunan yuvarlak kemerlerin temelinin o prensin
saltanatından sonra olmadığını belirler. Bu harabenin en dikkat çekici özellikleri,
hala bütün olan görkemli giriş; ve juliet veya yüksek yuvarlak
kule, antik kale, hala "Neredeyse conum'da taş çatısı; tepesi düz bir değirmen taşıyla kaplıdır;" Leland tarafından
tanımlandığı gibi. Bu kulenin duvarları on dört fit kalınlığındadır;
iç çapı yirmi beş fit ve kubbenin tepesine kadar yüksekliği yetmiş beş fittir: duvarlardaki oyuklardan, bu kulenin dört kata bölünmüş olduğu anlaşılmaktadır. Harap şapel de dışarıdan bakıldığında göze çarpan bir nesnedir;--ve hemen altında, kayanın gövdesinde, doğal olduğu düşünülen büyük bir mağara olan Wogan vardır: ancak, eğer öyleyse, Doğa onu doğru şekilde dairesel hale getirmek ve yükseltilmiş çatısını yükseltmek için, bu tür eserlerde genellikle yaptığından daha fazla çaba sarf etmiştir. Çapı elli üç fittir; ve
girişin hemen içinde,
kayanın içinden kalenin içindeki şapele giden
bir spiral merdiven gördük.
Nehrin kenarında, mağaranın ağzının karşısında, çalılar ve dikenler arasında izlediğimiz bir
dış yapının temellerinden,
bir gizlenme yerinden çok
açık bir çıkış kapısı veya nehirden düzenli bir giriş gibi görünüyor. Kale, tarihte Yedinci Henry'nin
doğum yeri olmasıyla; ve ayrıca
Birinci Charles için yaptığı
cesaretli savunmayla dikkat çekicidir.

Pembroke'tan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Tenby'ye giden yolun yakınında,
St. David piskoposluğuna ait bir piskoposluk sarayı olan LAMPHEY COURT; ve
yabancılaşmadan sonra, Elizabeth'in gözdesi Lord Essex'in ikametgahı.
Bu harap yapı, esas olarak, Swansea'da görülenle benzer şekilde, binayı
çeviren kemerler üzerine
yükseltilmiş hafif bir korkulukla dikkat çekicidir. Pembroke'dan güneye doğru, ilginç olmayan bir bölgeden STACKPOOLE COURT'a, Lord Cawdor'un oturduğu yere, deniz kıyısına yakın derin, romantik bir vadide bulunan yere uzanan bir yol uzanır. Malikane, asil sahibine layıktır; ve ince ağaçlı park ve arazi, deniz kıyısındaki bir buruna yakın
olduğundan beklenenden daha gür bir yeşillik sergiler. Kısa bir mesafede batıya doğru, kıyıda, St. Govin'in şapeli vardır; ve yakınında, aynı adı taşıyan, kırsal kesimdeki insanların çeşitli rahatsızlıkların tedavisinde mucizevi
olduğunu düşündüğü bir kuyu vardır. O zamandan beri, bu mahalledeki deniz kayalıklarını ziyaret etmediğimiz için pişmanlık duyuyoruz; bize çok görkemli ve romantik bir görünüme sahip olduğu söylendi. Aynı mahallede BOSHERSTON-MEER'i, "o kadar derin bir su birikintisi ki
hiçbir zaman duyulamaz; ancak bir fırtınadan önce
köpürdüğü, kabardığı ve birkaç mil öteden duyulabilecek kadar yüksek bir ses çıkardığı söylenir.
Kıyılar tepede büyük bir çevreye sahip değildir, ancak
aşağıya doğru daha geniştir ve önemli bir derinlikte denize doğru büyük bir gedik vardır,
yaklaşık bir ferlong uzaklıktadır ve onunla yeraltı bir bağlantısı olduğu varsayılır." {67}

BÖLÜM V.

GALES'İN ÖTESİNDEKİ KÜÇÜK İNGİLTERE--MILFORD-HAVEN--WELCH GÜZELLİKLERİ--HAVERFORDWEST
FAIR--KASABA, KALE VE MANASTIR--PICTON KALESİ--HUBBERSTON--MILFORD.

Birinci Henry döneminde, bir sel baskını nedeniyle ülkelerinden
kovulan bir Flaman kolonisinin, Milford-haven'ın batı
mahallesine yerleşmesine izin verildi. Bunlar sık ​​sık Welch tarafından saldırıya uğradı,
ama başarısız oldular: kısa sürede topraklarını ilçenin büyük bir kısmına
yaydılar ve Normanlar ile birlikte silahlarını
Llanstephan'a kadar taşıdılar. Camden bu bölgeye "Galler'in ötesindeki KÜÇÜK İNGİLTERE" adını veriyor; ve güney Pembrokeshire sakinleri ile komşuları arasındaki görünüm, gelenek ve dil farkı
bugün bile çarpıcı bir şekilde belirgin. Caermarthenshire'daki turist, tek kelime İngilizce konuşan bir köylüyle neredeyse hiç karşılaşmaz; ancak Pembroke'a doğru bir saatlik yolculuktan sonra, bunun
evrensel olarak konuşulduğunu görecektir. Bunu Carew'deki ev sahibime söyledim; o da bana sevinçle Pembrokeshire'ın Galler'in dışında olduğunu; kendisinin (buranın yerlisi) bir İngiliz olduğunu ve Galce saçmalıklarından hiçbir şey anlamadığını söyledi.

Uzun boylu ve yapılı olan adamlar, Galce'den çok İngiliz karakterine meyilliler; ancak her ikisinden de farklı bazı kişisel özelliklere sahipler: Gerçekten de köylülerin çoğunda, Flanders'ın şu anki sakinlerine benzer bir şey olduğunu düşündüm. Prensliğin bu köşesi İngiltere'den en uzak köşe olmasına rağmen, en medeni olanıdır.
Bu, Flamanların (hala devam eden) diğer ulusların geleneklerini tanıtarak getirdiği ticari alışkanlıklardan kaynaklanıyor olabilir;
Galce halkının çoğunluğunun mahrum kaldığı bir avantaj, eski (belki de sağlıklı) önyargıları onları kapsamlı ticarete karşı isteksiz kılıyordu.

Son ayrılışımızı Pembroke'dan Haverfordwest'e giden yolda yaptık,
nehrin üzerinde yükselen kalesinin prenslik kalıntılarına sık sık bakmadan değil: ama engebeli bir yüksekliği geçerken, dikkatimiz
MILFORD-HAVEN'ın görünümüyle dağıldı.

Büyük dramatik şairimizin dizeleriyle ölümsüzleştirilen bu asil liman, dikdörtgen bir şekle sahiptir; yaklaşık on mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğindedir. Büyük Britanya'nın en iyi ve en güvenli limanı olarak kabul edilir ve Avrupa'dakilerden aşağı değildir; en iyi demirleme yerleriyle doludur ve beş koy, on dere ve on üç yola sahiptir. Elizabeth zamanında girişin zıt noktalarına inşa edilen Nangle ve Dale blok evleri adı verilen iki kale artık ihmal edilmiştir.

Pitoresk bir nesne olarak Milford-haven, başlıca asil su kütlesiyle ilgi çekicidir: sakin tepeler halinde yükselen huzurlu kıyıları, akıcı hatlarıyla hoş görünebilir; ancak, ormanla kaplanmamış ve
kayalıklar veya uçurumlarla bölünmemiş olmaları, aynı olmaları daha cesur manzaralara alışmış bir gözün ilgisini çekmeyi başaramaz. Limanın ağzı, aniden güneye dönerek, çoğu açıdan ona bir göl görünümü verir. Bana Cumberland'daki birkaç gölü çok güçlü bir şekilde hatırlattı; ancak, yüzeyi daha büyük olmasına rağmen; göller, kaya ve ormanın eşliklerinde ve yeşilliğini suyla karıştıran sazlık bir kenarda onu çok aşar: oysa liman, yüksek gelgit dışında, geniş bir çamur şeridiyle çevrilidir: ancak bu kusur, tüm haliçlerin ve gelgit nehirlerinin bileşenidir. Manzaralarında daha zengin bir şekilde dekoratif olan Milford-haven'ın üç kolu, büyük havzanın ucunda ayrılır ve bereket ve güzelliği Pembrokeshire'ın ana kısmına dağıtır. {71} Amacımız Lawrenny ve Landshipping'de bu kolları geçmek ve Haverfordwest'e giderken Picton kalesini ve Slebatch'ı almaktı; ancak önümüzde tam bir gün olmaması, çeşitli nesnelere bağlı zamanı göz önünde bulundurmak ve feribotların belirsiz olduğunu öğrenmek, Carew'deki acılarımızı anımsamamıza ve Haverford'a doğrudan giden yolu kullanarak tekrar gece kalma riskinden kaçınmamıza neden oldu. {72}

Feribotta yaklaşık bir saat bekletildik; çünkü o sırada karşı taraftan üç arabanın ve atlarının bindirilmesi ve geçişi tüm tekneleri meşgul ediyordu. Fakat, kendimiz yeterince huzursuz olsak da, bir geçit bekleyen bir topluluğun en endişeli kısmı değildik: birkaç genç adam ve yirmiye yakın genç kadın, hepsi tatil kıyafetleri giymiş, Haverfordwest fuarının eğlenceleri için can atıyorlardı: belki bu kızların bir tanımı Pembrokean güzelliği hakkında biraz fikir verebilir. Sağlık, memnuniyet ve neşe bir araya gelince, baskın ifadelerini oluşturuyordu: yine de Gray'in sözleriyle gerçekten söylenebilirdi,

"Sıcak yanakları ve yükselen göğüsleri üzerinde,
Genç Arzunun çiçeği ve Aşkın mor ışığı,"

Yüzlerini yuvarlak bir oval çevreliyordu; gözleri, aşırı büyük değildi,
koyu mavi, modaya uygun eğlencenin uyanık nöbetleriyle kısıtlanmamış,
o ilginç organların tüm doğal parlaklığını sergiliyordu; burunları, kalkık olsa da, iyi biçimliydi; ve güzel, küskün dudakları
her zaman bir gülümsemeye dönüşmeye hazırdı, bu durumda fildişi sıraları
görünüyordu, ki bunlar Pembrokeshire'dan zor bulunurdu. {73}
Galli kadının karakteristik özelliği olan _bonpoint_ eğilimi, bu genç ve esnek deneklerde kesinlikle rahatsız edici değildi; Zarafetten
kaybedilen her şey, başka bir bakış açısıyla telafi edildi; en
gür belirginliğe sahip boyunları,

"Gençliğin vahşi zonklamasıyla"--

mütevazı bir şekilde boğazlarına mendille bağlanmıştı; yine de ince tül
örtü, doğanın gururlu gerginliklerini sıkıca kucaklayarak, yalnızca
gizlemek için atandığı güzellikleri daha büyüleyici bir şekilde ortaya koyuyordu. Diğer oranları uyumluydu ve panayıra giden bir jokey gibi, kaba ama net bir şekilde, "sert etle
dolu" olarak gözlemlendi. Gerçekte, aralarında, Homeros'un ne diyeceğini bulmak zor değildi--[Yunanca metin]. Ancak, Welch kadınlarının kıyafetleri, kişilerini ortaya çıkarmak için hesaplanmamıştır: dar bir şapka, özellikle yuvarlak bir keçe şapkayla
üstlendiğinde pek zarafet göstermez; ve
çok uzun belleri, kahverengi veya ekose kumaş ceketleri ve etekleri, ancak
temellerinin yuvarlaklığını daha da pitoresk olmayan hale getirir. Şu anda şunu söylemek mümkün değil:

--"hassas uzuvları
Giyimin gevşek sadeliğinde
Yüzüyor."

yine de, akıllı kızlar İngiliz tarzlarımızı taklit etmeye başladıkça, birkaç yıl içinde
Galler'de doğanın her kıvrımı, şu anda metropolün kibar çevrelerinde olduğu gibi
kamuya açık bir şekilde görülebilir.

Feribotu geçerek, bu ilginç grubu terk ettik; ve, limanın yüksek bir kıyısına doğru ilerlerken, geniş yüzeyinin ve görkemli dalgalı kıyılarının güzel bir manzarasının tadını çıkardık. Haverfordwest'e giden yolun yaklaşık yarısında, Milford-haven'ın büyük bir koluyla sulanan geniş ve bereketli bir vadiden oluşan yeni bir manzarayla karşılaştık. Bu manzarayı belirgin bir şekilde görmemizi
puslu bir atmosfer engelledi; ancak açık havada alışılmadık derecede zengin ve geniş olduğu bildiriliyor. Haverfordwest kasabasına yaklaşırken,
zahmetli bir tırmanışla, kasabanın hemen dışında düzenlenen panayırdan geçtik. Toplantının başlıca nesneleri siyah sığırlar ve atlardı, neredeyse hiç eğlence yoktu; gösteri yoktu: ne de bir hokkabaz,
bir alım grubu ve iki veya üç sığır tüccarı veya aracı dışında,
piyasanın fiyatı üzerinde anlaşan, gerçek alıcılar ve satıcılar ise
böyle fiyatların nasıl elde edilebildiğine hayret ederek birbirlerine bakakalmış bir şekilde duruyorlardı! Belki de, çıkarları ortak olan bir grup adam tarafından münhasıran tutulan _vazgeçilmez bir
mal_ için
_herhangi_ bir fiyatın elde edilebileceğini öğrenmeleri gerekiyordu! Ancak biraz kırsal spor yaptık: bir grup köylü,
sefil bir kazıyıcının notalarına göre yeşillikler üzerinde dans ediyordu;
yine de onun için,

"Yaşlı Orpheus o kadar iyi oynadı ki, yaşlı Nick'i bile oynattı;
Ama sen sadece keman çubuğunu oynatıyorsun,"

çünkü yanındakilerin pis kokulu kaşları, onun uyandırdığı emek
verici heyecanı açıkça ortaya koyuyordu. Yakınlarda, tahterevallide oynanan bir oyun, etraftakiler arasında
çok fazla eğlence yaratıyor gibiydi. Kalabalığa katıldık ve
güzel bir delikanlı ile
güzelin övünebileceği kadar neşeli bir kız arasında geçen iyi huylu bir tartışmayla eğlendik: tanışıklıklarının ortasındaydılar; ve içlerinden birinden, ertesi
Pazar günü evleneceklerini öğrendik: onun tahterevallide kendisiyle birlikte binmesini istiyordu ve o reddetmekte ısrar etti; onu boş yere sürükledi,
ta ki yakışıklı bir küçük kız, onun yerinde olsaydı intikam almak için düğünü iki hafta erteleyeceğini söyleyene kadar; bunu, gelin adayının pahasına yüksek sesle bir kahkaha izledi; ancak evlilik
imacı, kızda hiçbir karamsarlığa yol açmadı; belki de pembe gamzeleri daha koyu bir renkle boyanmıştı; yine de bu coşku gereksiz bir utanç hissinden ziyade parlayan bir fikirden kaynaklanıyordu: neden uzun zamandır beslediği isteklerinin yaklaşan gerçekleşmesinden utanmalıydı? Sevgilisinin yaramaz arkadaşının tavsiyesini benimsemesinden mi korkuyordu yoksa onu sert bir şekilde reddetmekten diskalifiye eden cinsiyetin doğal uyumu muydu; ama sonunda pes etti. Ah zavallı kız! Henüz tahterevallide usta değildi; ve Buxoma'nın talihsizliğinin doğrulanması tüm Şirket tarafından tanık olundu:

"_Cuddy_.--Düşmüş meşe ağacının üzerine bitkiyi koydum,
Ve kendimi sendeleyen hizmetçiye karşı koydum.
Tahta yüksekten sıçradı, Buxoma aşağı düştü:
Gözlemledim--ama sadık sevgililer asla söylemez."

HIA nehrinin dik kıyısına düzensiz bir şekilde inşa edilen HAVERFORDWEST kasabası, artık Pembrokeshire'ın başkenti olarak kabul edilebilir; hem de
üstün genişliği ve zenginliği, hem de son zamanlarda büyük oturumun yeri haline gelmesi nedeniyle. Ancak sokaklar dar ve kirli ve o kadar dik ki ciddi şekilde tehlikeli. Aralarında dul hanım Kensington'ın ikametgahının da bulunduğu birkaç iyi ev, orada burada başlıyor; ancak bu tür durumlarda, yere önemli bir görünüm kazandırmıyor. Ticaret, bu kasabaya servet dağıtmış ve onu Pembroke'un başarılı rakibi ilan etmiş olabilir; yine de, ikincisinin temiz, sakin ve saygın tavrıyla karşılaştırıldığında, turistten hiçbir itibar üstünlüğü sağlamıyor: aslında, ona,
çökmüş bir beyefendinin önünde böbürlenen, kesesini beğenen bir dükkan sahibi fikrini sunabilir.

Kasabaya bitişik bir uçurumun üzerinde bulunan kalenin, Kral Stephen döneminde Gilbert Earl of Clare tarafından inşa edildiği ve Flamanlar tarafından işgal edildiği söylenmektedir. Eski öneminin önemli bir kısmını hala korumasına rağmen, ilçe hapishanesi için uygun hale getirmek üzere modern eklemelerle
eklenmiş olmasına rağmen, çok az pitoresk çekiciliği vardır. Bir zamanlar kasabayı çevreleyen kaleye bağlı bir duvar
hala kısmen ayaktadır: iyi bir rıhtım, bir gümrük binası, bir ücretsiz okul, bir yardım
okulu ve bir sadaka evi, bu kasabanın kamusal ilgi alanları arasındadır.
Övündüğü üç kiliseden St. Mary kilisesi temiz bir binadır;
ve zona ile kaplı ve dik açıdan eğrilmiş kulesi ilginç bir etkiye sahiptir. Kasabanın biraz güneyinde, nehrin yakınında, John de Haverford tarafından kurulan bir Kara kantonlar manastırının kalıntıları vardır.

Üç veya dört millik bir gezi bizi, Lord Milford'un asil ikametgahı olan ve geniş toprakları çevredeki ülkenin büyük bir bölümünü kaplayan PICTON KALESİ'ne götürdü. Bu, William Rufus döneminde Norman şövalyesi William de Picton tarafından inşa edilmiş olması nedeniyle krallıktaki en eski ikametgahlardan biri olarak kabul edilebilir. Soyunun tükenmesiyle birlikte Wogan'lara, sonra Dones'a ve daha sonra Kylsant'lı Philips'lere geçti; ve İç Savaşlar sırasında Sir Richard Philips, Kral Charles için burada uzun ve güçlü bir savunma yaptı. Cromwell'in haraplığından kurtulan çok az kaleden biridir ve ayrıca her zaman yerleşim yeri olmasıyla da dikkat çekicidir; ancak ardışık işgalcilerin değişiklikleri ve eklemeleri onu savaş meydanındaki görünümünden mahrum etmemiştir. Bu koltuğun geniş ve hoş plantasyonları, merhum Bay Barlow tarafından inşa edilen ve şu anda Bay Philips'in mülkiyetinde olan güzel bir ev olan Slebatch'inkilerle birleşiyor.

Haverfordwest'ten başka bir gezide, Lord Kensington'ın eski bir koltuğu olan Johnston'dan geçerek, kendimi çok borçlu hissettiğim asilzadeye, Britanya'dan gelen Waterford paketlerinin ayrıldığı Milford-haven'daki bir balıkçı kasabası olan HUBBERSTON HAIKIN'e ulaştık.
Burası kötü bir yer ve gezginler için yetersiz konaklama imkanı var;
ancak nehrin karşı yakasında, daha da küçük olan MILFORD kasabasında, bize bildirildiğine göre, iyi bir han kurulmuş. Hubberston yakınlarında, esas olarak kapı evinden oluşan bir manastırın küçük kalıntıları var; ancak
hangi kuruluş veya düzen hakkında hiçbir efsane bize bilgi vermiyor.

BÖLÜM VI.

PRECELLY DAĞI ÜZERİNDEN CARDIGAN'A YOLCULUK - GENİŞ
BİR UMUT - CARDIGAN - ST. DOGMAEL'İN MANASTIRI - HAVERFORDWEST'TEN CARDIGAN'A, ST. DAVID'S ÜZERİNDEN BAŞKA BİR YOL - ST. DAVID'S--SARAYININ BÜYÜK HARABELERİ--BİR LOGGAN VEYA SALLANAN TAŞ--RAMSAY ADASI--FISHGUARD--NEWPORT--KILGARRAN KALESİ--SOMON ATLAYIŞI--NEWCASTLE.

Haverfordwest'ten {81} Cardigan'a yapacağımız yolculuğun seçimi biraz zordu; Precelly Dağı'nı geçmek istiyorduk, ancak St. David'in kalıntılarını incelemeden bırakmayı
düşünemezdik. Sonunda her birimizin farklı bir yol izlemesi
için bir çare bulduk: daha iyi ata sahip olan arkadaşım, St. David'in dolambaçlı yolunu seçti; ben ise dağların üzerinden geçen doğrudan yolu.

Bu düzenlemeye göre üç milden iki mil giderek, ülkenin geriye dönük bir görünümünü almak için durdum. Haverfordwest, evleri üst üste yığılmış halde tuhaf bir görünüme sahipti; ancak, gemilerle iyi döşenmiş güzel bir nehir ve köprüsü ve devasa kalesiyle hoş bir görüntü sunuyordu. Batıya doğru biraz uzakta, Roche kalesinin yüksek kulesi göze çarpıyordu; ve kısmen aynı yönde, yeşilliklerden dik kayalıklarla yükselen Trogan kayaları, böylece
genel olarak muhteşem kalıntılarla karıştırılabiliyordu. Doğuya dönersek,
kısa bir mesafede, cesur bir yüksekliği taçlandıran ST. LEONARD'S RATHE adlı eski bir kamp belirdi; bu eser daireseldir ve
vallumunun yüksekliğinden ve hendeğinin derinliğinden, Saksonlara atfedilebilir.

Bu noktadan ilerledikçe ülkenin güzelliklerinden ayrıldım:
ilgi çekici hiçbir şey olmadı; sade manzaralar dar sınırlar içinde sıkıştı, ta ki sonunda dağlık oyuklara sıkışana kadar.
Bu kasvetli yolda, Haverford ile Cardigan'ın ortasında, New Inn adında yoksul ve yalnız bir ev var: ancak, burada akşam yemeğim için bir
kaz parçası aldım ve sonra PRECELLY DAĞI'na doğru ilerledim.

Güney Galler'deki en yüksek dağ olarak kabul edilen bu dağ, Pembrokeshire'ı Doğu ve Batı yönünde geçen büyük bir sırtın parçasıdır. Zirveye
ulaştığımda, muazzam bir manzarayla karşılaştım. Önümde, ekili alanlarla çeşitlendirilmemiş
olmayan vahşi bir tepelik alan,
neredeyse Güney Galler'in kuzey sınırlarına kadar uzanıyordu, burada Montgomeryshire'daki Plinlimmon'un soluk zirvesi, atmosferik maviden
tam olarak ayırt edilebilirdi: daha batıya doğru, geniş bir deniz alanının ötesinde, ondan yükselen şüpheli bir sis gibi, Bardsey adası ve Caernarvonshire'daki komşu kıyılar belirdi; ve Fishguard ve St. David'in etrafındaki sefil ülkeye bakarken, rehberim bana "çok
açık bir günde çok iyi bir gözün İrlanda'nın dağlarını keşfedebileceği" konusunda güvence verdi;
ama itiraf ediyorum, böyle bir
görüntüyü keşfetmem benim için iyi bir şans değildi. Geriye dönüp baktığımda, Milford-haven civarında seyahat ettiğim ilginç ülkenin tamamı, kapsamlı ama uzak bir görüntüde belirdi. Bu geniş sahnelerde uzun süre kaldıktan sonra, engebeli tepelerden oluşan ilginç olmayan bir ülkeyi geçtim ve Cardigan'ın güzel eski köprüsünü geçerek Pembrokeshire'dan ayrıldım.

CARDIGAN (Welch kroniklerinde Abertivy {84}) temiz ve saygın bir kasabadır,
sokağının çoğu dar ve dik olmasına rağmen, Tivy nehrinin kuzey kıyısında, denizle birleştiği yere yakın bir yerde bulunur: nehir, rıhtıma kadar küçük yük gemileri için gezilebilirdir, bu da sakinlerinin İrlanda ile oldukça canlı bir ticaret yapmasını sağlar. Bu kasaba, küçük olmasına rağmen,
bir belediye başkanı, on üç belediye meclisi üyesi ve aynı sayıda belediye meclisi üyesi tarafından yönetilir. Köprünün dibindeki alçak bir uçurumda görünen kalesinin kalıntıları çok önemsizdir, sarmaşıklarla kaplı iki dairesel burcun parçalarından fazlasını göstermez; ancak bir zamanlar büyük ve önemli bir kaleydi. Temeli Gilbert de Clare'e atfedilir,
yaklaşık 1160 yılında; ancak kısa bir süre sonra Rhys ap Gryffith tarafından alındı ​​ve kısmen yıkıldı. {85}

Ayrıca burada, St. Mary'ye adanmış ve Surrey'deki Chertsey manastırına bağlı olan bir Kara rahipler manastırının kalıntıları da bulunmaktadır.

Cardigan yakınlarında, 1136 yılında, Ranolph
kontu Chester komutasındaki İngiliz ordusu utanç verici bir şekilde yenildi ve iki baron Robert Fitz
Roger ve Pain Fitz John, 3000 kişiyle birlikte olay yerinde öldürüldü, ayrıca çok sayıda kişi bir köprünün düşmesiyle boğuldu. Bu savaşta İngiliz askerleri gezegene çarpmış gibi görünüyorlardı, kendilerini yaşlı kadınlara esir olarak teslim ettiler; ve general birkaç adamla birlikte büyük zorluklarla kaçmayı başardı.

[Resim: St. Dogmael's Priory]

Cardigan'a ulaştıktan sonra sabahın erken saatlerinde, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki
ST. DOGMAEL'S PRIORY'yi aramak için bir gezi yaptım. Bu antik eser parçası çok harap durumda ve neredeyse hiç pitoresk görünüme sahip değil; ayakta kalan birkaç parça ahırlara, barakalara ve meskenlere dönüştürülmüş; ancak kilisenin orijinal boyutunu göstermeye yetecek kadar şey kaldı; kilise haç biçimindeydi, önemli boyutlarda değildi ve erken Gotik tarzdaydı; harabeye bitişik mezarlıkta ve köy kilisesinde,

--"yaşla çürümüş ve yıpranmış bir kilise avlusu porsuğu"

hoş bir karakteristik etkiye sahiptir: ve burada, ince bir şekilde
ağaçlarla serpiştirilmiş ve Tivy'ye bakan sahne şüphesiz
pitoresktir. Bu manastır, önce Kames veya Kemish adı verilen çevredeki bölgeyi fetheden ve yerlilerinin kanıyla
sulayan Norman şefi Martin de Turribus tarafından Benediktin rahipleri için kurulmuştur. Bu, o günün organize yağmacıları tarafından uygulanan şeytanı kandırmak için yaygın bir numaraydı. Bir ülkeyi yağmaladıktan ve meşru mülk sahiplerini köleleştirdikten veya katlettikten sonra, suçlarını kefaret etmeyi ve artan vicdan azaplarını bastırmayı umuyorlardı, ganimetlerinin bir kısmını bir keşiş vakfına, yani kendilerinden daha az toplum haklarına düşman olmayan, ancak daha az vahşi bir grup aylak hokkabaza tahsis ederek. Hana döndüğümde, kıyı boyunca kırk ila elli mil arasındaki turunu yeni tamamlamış olan turist arkadaşıma katıldım: Bu rota hakkında şu ayrıntıları öğrendim: Haverfordwest'ten yol, Roche kalesinin yükseltilmiş harabesinden hemen geçer; oradan vahşi, kasvetli bir bölgeden, St. Bride'ın tehlikeli koyunun yakınlarından geçer ve romantik Solva koyunu geçerek bir zamanlar gelişen, şimdi önemsiz bir köy gibi görünen ST. DAVID'S şehrine ulaşır. Bu ıssız yer, St. David's head adı verilen çıkıntılı kayalık burunda yumuşak bir yükselti işgal eder. Şehrin altındaki korunaklı bir çukurda, Galler Metropoliten piskoposluğunun asil kalıntıları vardır; ancak ST. DAVID'S, uzun zamandır çürüyen bir yığın olmasına rağmen,
son zamanlarda mimarinin antik stiline adil bir dikkat gösterilerek kapsamlı bir onarımdan geçmiş, şimdi yenilenmiş bir ihtişamla görünüyor. Bu saygıdeğer yapı, haç biçiminde, büyük boyutlarda ve erken Gotik mimariye sahip, ancak daha sonraki çağların yüksek işlenmiş
perde işi eklemelerinden yoksun değil. Sadece nef, orijinal yapısının tüm sadeliğini taşıyor; oldukça süslü kule,
kilisenin ortasından 127 fit yüksekliğe kadar yükseliyor; koro arkasındaki Piskopos Vaughan'ın şapeli ve St. Mary'nin harap olanı,
süslü Gotik'in tüm zarif oyma işçiliğini sergiliyor; aynı şekilde,
bölüm evi ve artık harap olan St. Mary's salonu da öyle. Kilisede ve şapellerinde karşılaşılabilecek çok sayıda antik anıt arasında, koronun ortasına yakın bir yerde bulunan Owen Tudor ve Richmond Kontu Edward'ın anıtları dikkat çekicidir.

Piskoposluk sarayı, Swansea kalesi ve Lamphey avlusu tarzında, kemerler üzerine yükseltilmiş hafif bir korkulukla
üstüne oturtulmuş muhteşem bir harabedir.
"Büyük avlunun alanı 120 fit karedir; doğu tarafında 58 fit uzunluğunda ve 23 fit genişliğinde Piskoposluk salonu vardır; güney tarafındaki Kral salonu 88 fit x 80 fittir. Bu görkemli salonun, 1211'de İrlanda'dan dönüşünde Kral John'un resepsiyonu için özel olarak inşa edildiği söylenir." Ancak Godwin tarafından sarayın kendisinin 1335 yılına kadar inşa edilmediği bildiriliyor: Kral John'un hikayesi asılsız değilse bu bir anakronizm olmalı. İlk salon görkemli bir odadır; ancak ikincisi özellikle görkemlidir. İnce kemerli girişin üzerinde Kral John ve kraliçesinin heykelleri vardır; ve
döküm ucunda merkezden ayrılan parmaklıklara sahip, hala mükemmel durumda olan ilginç bir dairesel pencere vardır. Bir yazı tipinin kalıntılarını içeren şapel ve dört bacayla donatılmış mutfak da
tamamdır: terk edilmiş daireler de Romalı papazların Hristiyan alçakgönüllülüğünün görkemli ihtişamının kanıtlarından yoksun değildir.

Bir zamanlar kilise görevlilerinin ikametgahı olan birçok harap bina
Katedralin etrafını sarar; ancak, şu anda atanan memurların azalan sayısı için yeterli sayıda onarım yapılıyor: katedral hizmeti, yine de, daha seçkin kuruluşlara itibar kazandıracak bir dikkatle gerçekleştiriliyor. Bu binaların tamamı, çevresi bin yüz yarda olan bir duvarla çevrili.

St. David'in bir Roma istasyonu, Ptolemy'nin Octapitarum'u olduğu varsayılıyor; ve burada St. Patrick'in 470 yılında St. Andrew'un onuruna bir manastır kurduğu söyleniyor: St. David, Galler başpiskoposluğunu yaklaşık 577 yılında Caerleon'dan buraya çevirdi ve
daha sonra kendisine adanan katedrali kurdu; ancak
başpiskoposluk geri çekildi ve Birinci Henry döneminde Canterbury'ninkine eklendi. Burada ayrıca John Duke of Lancaster tarafından, karısı ve piskoposluk piskoposuyla birlikte 1369 yılında bir usta ve yedi rahip için bir kolej kuruldu.

St. David burnunun ucunda, o kadar büyük bir kaya parçası vardır ki, yüz öküzün bile onu sürükleyemeyeceği varsayılır; ancak daha küçük taşlar üzerine yerleştirilmiştir, böylece bir adamın elinin baskısıyla kolayca sallanabilir. {91}

Druid çağlarında, bu büyük çileyi oluştururdu: Bir adam suçlu görünecekse, rahipler baskısını eksene yakın bir şekilde uygulamasını sağlardı ve taş hareketsiz kalırdı; ancak huzuru veya rahip sunuları günahlarına denk sayılırsa, uca yakın bir yere eğilmesi talimatı verilirdi ve taş kolayca devrilirdi. Bu burunun yakınında, bereketli küçük bir yer olan ve bir zamanlar kutsallık bakımından özellikle önemli olan
Ramsay Adası vardır; eğer eski tarihlere göre, burada en az yirmi bin aziz gömülüdür. Bu adanın yakınındaki Piskopos ve Katipleri adlı tehlikeli kayalar, üreme mevsiminde yabani kuşlarla kaplıdır.

Yol, çorak, fırtınalı bir çoraklıkta Fishguard'a doğru devam eder.
Sadece 1400 Fransız işgalcisinin geç inişiyle dikkat çeken sefil bir balıkçı kasabasıdır.
Bu işgalciler, mahalleyi birkaç gün ele geçirdikten sonra, Lord Cawdor başkanlığındaki
Welch köylülerine teslim olmuşlardır.
Birkaç mil daha uzaktaki Newport, küçük bir koyun dibinde bulunan bir başka fakir balıkçı kasabasıdır: kasabanın üstündeki bir tepede bulunan harap kale, 1215'te Anglo-Norman yerleşimciler tarafından inşa edilmiş, ancak daha sonra Llewellyn tarafından neredeyse
yok edilmiştir. Newport yakınlarındaki Nevern kilisesinin bahçesinde, yaklaşık on üç fit yüksekliğinde, her tarafı kıvrımlar ve düğümlerle
merak uyandıracak şekilde oyulmuş bir taş haç şaftı vardır. Nevern bölgesindeki Pentere Evau'da, çevresi 150 fit olan kaba taşlardan oluşan bir daire vardır; ortasında büyük boyutlarda bir
kromlech vardır: aynı bölgede Llech-y-drybedh adı verilen, düz taşta kurbanların kanını taşımak için bir oluk bulunan başka bir sunak anıtı vardır. Grose's Antiquities'de, bu civarda beş taş sunak ve ayrıca dört höyük olduğu belirtilir; bunlardan biri açıldığında, içinde yanmış kemiklerle dolu beş
çömlek olduğu bulunmuştur. Cardigan'a bu tükürmeden özel olarak dikkate değer hiçbir şey olmaz.

Tivy'nin manzarasını keşfetmek için bir su gezisi planladık;
ancak gelgit buna cevap vermediği için nehri iki veya üç mil terk etmek ve karadan Kilgarran'a gitmek zorunda kaldık. Cardigan'ın üstündeki Tivy, yaklaşan tabanları nehrin yatağını daraltan, karakterini geniş ve görkemliden, coşkulu bir girdaplı akıntıya dönüştüren yüksek tepelerle çevrilidir: bu tepelerin yamaçları, nehrin kıyısından engebeli zirvelerine kadar ağaçlarla kaplı, neredeyse dik bir diklikle sudan yükselir. Bu
çökmüş vadinin ortasında, Kilgarran kalesinin gerçekten pitoresk kalıntılarıyla taçlandırılmış çıplak bir kaya gururla ilerler ve nehrin diğer eşliklerinde hakim olan koyu, zengin yeşillikle çarpıcı bir kontrast oluşturur.

[Resim: Kilgarran Kalesi]

Kilgarran kalesinin konumu neredeyse her taraftan kendini savunmaktadır;
ancak çıkıntılı kayayı ana karaya bağlayan kıstakta, iki ağır yuvarlak kule, eskiden savaşın saldırısına meydan okumuş gibi görünüyor, şimdi de yağmacı haraplığın saldırısına meydan okuyorlar. Bu kalenin küçük kısımlarını oluşturan kırık duvarlar, gözetleme kuleleri ve daireler, orijinal olarak büyük bir boyuta sahip olmadığını veya çok süslü olmadığını gösteriyor; ancak sarmaşıklarla çeşitli şekillerde iç içe geçmiş dağınık kalıntılar, çoğu açıdan oldukça etkileyici ve görkemli bir görünüm sunuyor.

Kalenin temeli belirsizdir ve farklı
çağların stilleri binanın her yerinde görülmektedir. Carradoc'a göre, bu
kale, Striquil Mareşali Kontu'nun (Chepstow) Prens Gruffydth komutasındaki Welch'i yendiği ve bu bölgelerde tartışmasız bir yer edindiği 1222 yılı civarında inşa edilmiştir. Kilgarran kasabası, çalışan çiftçiler ve balıkçıların seyrek olarak yaşadığı tek bir sokağa indirgenmiştir.

Romantik bir çukurda, bir veya iki mil yukarıda, Tivy, altı fitten daha derin olmasa da, tek bir kalın tabaka halinde bir kaya çıkıntısının üzerinden kendini atarak, genellikle Galler'deki en dikkat çekici sıçramayı oluşturur. Nehir boyunca ilerlerken şelaleyle karşılaşan somon, bir daire şeklinde kıvrılır ve aniden gerilerek uçurumdan yukarı fırlar ve akıntıyı şaşırtıcı bir güçle yarar; {94} yine de sık sık şaşkına döner ve şelalenin üzerinden atlamak için tekrar tekrar yaptığı girişimlerle izleyiciyi çok eğlendirir. Ziyaretimizde bu güç ve çeviklik gösterisiyle eğlenmedik, ancak balık yakalamak için kullanılan ilginç araçlarla çok ilgilendik. Balıkçı, ince çıtalardan yapılmış açık sepet örgüsünden yapılmış, at derisi veya iyi atılmış bir yelken bezi parçasıyla kaplı, bir tür kanoya, yani bir kayığa oturmaktadır: tekne neredeyse oval bir şekle sahiptir, yaklaşık dört buçuk fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindedir, ancak adamın omzunda evinden nehre kadar kolayca taşınabilecek kadar hafiftir: bu şekilde nehrin girdapları arasında döner; bir elinde kürekle şaşırtıcı bir ustalıkla rotasını değiştirir veya hızlandırır; diğer eliyle de ağı yönetir, misina dişlerinin arasında tutulur. Bu şekilde, Galler'deki nehirlerin çoğunda balıkçılık yapılır. Kayıklar, çok eski zamanlardan beri İngiliz nehirlerine özgüdür. Lucan bunları çok açık bir şekilde anlatır; ve son zamanlarda, Sir Walter Raleigh, "Britanyalıların söğüt dallarından yapılmış, dışı deriyle kaplı tekneleri olduğunu" anlatır.

Şelalenin yakınında, Sir Benjamin Hammet'e ait bir demir ve kalaylı levha imalathanesi vardır. Nehrin iki veya üç mil yukarısında, kıyılarında bulunan ve çok eski olmayan bir kalenin saygıdeğer kalıntılarıyla süslenmiş küçük, düzensiz bir kasaba olan
NEWCASTLE vardır. Oradan, yirmi millik bir yol, kasvetli ve ilgi çekici olmayan bir ülkeden geçerek
Caermarthen'e kadar uzanır.

Lechryd köprüsünden nehrin kuzey kıyısındaki Llangoedmor'a kadar "tepelerin arasından akan oyuk dere"nin yanından geçenden daha romantik ve tenha bir yol hayal bile edilemez; yüksek ve iyi ağaçlandırılmış kıyılarının gölgesi altında, iki milden fazla devam eder ve her dönüşte kasvetli türden hoş manzaralara hükmeder. Llangoedmor bölgesinde, öğrendiğimize göre, druid çağlarına ait birkaç anıt varmış: biri oldukça büyük bir cromlech; düz taş sekiz veya dokuz yarda çevreli ve bir kenarı yerde duruyor: yakınında aynı türden daha küçük bir anıt var; ayrıca yaklaşık on iki yarda çapında kaba taşlardan oluşan bir daire; ve her biri yaklaşık altı fit yükseklikte beş gevşek taş yatağı. Yine Cardigan yakınlarındaki Neuodh bölgesinde Llechly gowress (bir dev kadının taşı) çok büyük bir cromlech daha var; ve yakınında on dokuz adet büyük yontulmuş taşlardan oluşan bir parsel var; halk arasında sayılamazlar.

BÖLÜM VII.

LLANARTH--ABERAERON--LLANSANFRIED--LLANRHYSTID--GALES--LLANBADARNVAWR--ABERISTWYTH VE KALESİ'NDEKİ KUR BİÇİMİYLE İLGİLİ
TUHAF
İDDİA EDİLEN BİR GELENEK
ÜZERİNE BİR SORUŞTURMA.

Cardigan'dan Aberistwyth'e giden yolda ayrıldık ve kısa süre sonra Pembrokeshire'ın kuzeyinde ve kuzeybatısında gördüğümüz aynı kasvetli ülkeye girdik. Yolun solunda, yoksul Blaneporth köyünde, büyük olasılıkla bir İngiliz tahkimatının kalıntıları olan bir hendekle çevrili büyük bir dairesel alan var. Bir veya iki mil ötedeki Castel-Yn-dalig, benzer bir yapıttır, ancak çok daha büyük ve daha az belirgindir. Oradan yüksek tepelerden oluşan bir alana tırmanmaya başladık (Penrhyn kilisesini deniz kıyısına yakın solumuzda bırakarak {98}) ve hatırı sayılır bir
yüksekliğe ulaşarak, Cardigan'ın geniş koyunun tüm genişliğine kesintisiz bir
görüntü elde ettik. Bu koy, güney sınırından, Fishguard yakınlarındaki Strumblehead'den kuzeye doğru uzanarak, Kuzey Galler'e doğru geniş bir
körfez uzanır ve sonunda Caernarvonshire'daki Bardsey adasıyla sonlanır: İrlanda ticaretindeki gemiler için sıklıkla bir sığınak olduğunu
gösterir ve birkaç iyi liman içerir. Geçtiğimiz büyük yükseltilerden bu geniş gösterinin etkisi son derece çarpıcıydı;
altımızdan uzak bir ufka kadar uzanan deniz, muazzam büyüklükte gümüş bir yüzey sergiliyordu; kıyılar ise cesurca ilerleyen burunların, sarkık uçurumların ve vahşi ve ıssız yüksek şişkin dağların sonsuz bir çeşitliliğini sunuyordu; yine de burada ve orada
yeşil bir çayır şeridi, tercih edilen bir yamaçta belirdi ve birkaç odunsu plantasyon
kendilerini pitoresk oyukların arasından belli etti. Caernarvonshire'ın uzak sınırında, Pulhelly körfezi etrafındaki çıkıntılı ve geri çekilen tepeler göze çarpıyordu; bunlara karşın, Cader-Idris'in üstün büyüklüğü, Merionethshire dağlarının engebeli zirveleri arasında yükselerek dikkati çekiyordu. Körfezden bakışımız, bulutlarla karışan kesik hatları Kuzey Galler'in girişini tanımlayan bir dağ sırtına doğru kasvetli ve ilgisiz bir kırsal alan boyunca dolaşıyordu; burada, rekabetin üzerinde gururla yükselen, "Kudretli Plinlimmon" yığınını oluşturan birleşik dağlar, tüm ihtişamlarıyla
görünüyordu. Bu uzak nesnelerin düşünülmesi ve tökezleyen bir atın gerektirdiği dikkat, Cardigan'dan Aberistwyth'e kadar başlıca uğraşımdı: yine de, burada turnpike denen kayalık bir yolda yaptığımız yolculuğun genel sıkıcılığı, romantik bir çukurda oturan yarım düzine kulübeden oluşan bir pazar kasabası olan LLANARTH'tan geçerken biraz olsun rahatladı; ve yaklaşık dört mil ötede, sahile yakın, dik, ağaçlıklı bir vadinin girişinde hoş bir şekilde konumlanmış, temiz bir köy olan ABERAERON. Pitoresk köprüsünün yakınında, bu kadar tenha bir konumda beklenenden daha konforlu bir han var; ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, Cardigan ile Aberistwyth arasındaki tek katlanılabilir han. Bu yerden, sahile sınır olan yol daha düz hale geldi; ve biz
kısa süre sonra sahildeki bir kalenin parçalarını gördük,
bu kalenin büyük kısmı denizin etkisiyle
yıkılmış gibi görünüyor. Bu kale muhtemelen Normanlar tarafından, William Rufus döneminde bir filo
donatıp Cardiganshire kıyılarına inerek deniz ülkesini önemli bir mesafeye kadar fethettikleri veya
yıkıp götürdükleri zaman, karaya çıkışlarını veya geri çekilmelerini gizlemek için inşa edilmişti.
Başlıca kasabaların çoğu daha sonra onların eline geçti ve
hükümeti etkilediler; ancak, politikadan daha az bir zorunluluk olmayan bir önlem olarak,
güçlerini, çıkarlarına kesinlikle bağlı kalan
İngiliz yüksek otorite şefi Kadugan ap Bledin'e verdi. Ancak oğlu Owen, son zamanlarda güneydeki komşu topraklara yerleşmiş olan Normanlara ve Flamanlara
aceleyle saldırarak, babasıyla birlikte İrlanda'ya uçmak zorunda kaldı. Henry I daha sonra ülkeyi Gilbert Clare'e emanet etti, o da bölgede birçok tahkimat inşa etti. Kadugan ve
oğlu Owen yine de kısa bir süre sonra topraklarına geri döndüler; ancak
bu oğul, yeni akınlar gerçekleştirerek, karısı Nestra'yı kaçırdığı
Pembroke'lu Gerald tarafından öldürüldü. Yaşlı Kadugan bir süre İngiltere'de tutsak oldu, ancak sonunda yeğeni Madok tarafından aniden bıçaklandığında mülklerine geri döndü. Henry II daha sonra bu toprak parçasını Roger de Clare'e verdi; onun oğlu
Clare kontu Richard, Welch ile yaptığı bir mücadelede öldürüldü, Güney Galler prensi Rhys, Anglo-Normanlara saldırdı ve onları büyük bir katliamla yendi ve onları kendi egemenliği altına aldı. Ancak
Cardigan, ülkenin Edward I tarafından nihai fethine kadar kademeli olarak İngilizlerin eline döndü.

Kısa süre sonra, bir manastırın var olduğu tahmin edilen kasvetli LLANSANSFRIED köyünden geçtik; ve yaklaşık iki mil daha sonra, bir başkasının yeri olduğu düşünülen LLANRHYSTID'e girdik.

İkinci köye girdiğimizde, "gecenin karanlık sisleri" üzerimize çöktü.
Bu nedenle, günlük yolculuğumuzu, oldukça iyi bir birahane olan Red Lion hanında tamamladık; orada, yolda bir köylü kızla çok nazik bir şekilde sohbet ederken gördüğümüz ve bu vesileyle bir araya geldiğimiz, işçi kıyafeti giymiş bir adam bize katıldı; ancak, onu yalnızca kapsamlı bilgilere sahip bir adam değil, aynı zamanda klasik bir bilgin ve iyi yetişmiş bir beyefendi olarak bulduğumuzda biraz şaşırmadık. Odadan ayrılırken, bu karakterin kim olduğunu sorma fırsatımız oldu ve ev sahibimizden, yaklaşık on mil uzakta yaşayan, yakın zamana kadar Londra'da emirlerde bulunmuş ve görev yapmış yerli bir 'squire' olduğunu öğrendik; ancak babasının ölümünden sonra cübbesini çıkarıp zevk adamı olmuştu. Ev sahibimiz, "Çok perişan giyinmiş olmasına rağmen," dedi, "bu sadece bir eğlence, çünkü çok yetenekli bir adam." Şimdi, Galler'de _yetenekli_ terimi, diğer yerlerde zenginle eşanlamlı olduğundan, gelirinin miktarını sorduk ve yılda _yaklaşık yüz_ olduğunu gördük.

Bu beyefendi, akşam boyunca çok hoş ve yararlı bir arkadaş oldu; ancak onda kendini Epikürcü olarak ilan eden birini görmek bizi üzdü; iştahlarının tatminini en büyük amacı olarak ilan etti ve uygulamasını doğanın temel prensipleri olarak adlandırdığı şeyle savundu; ayrıca her saldırı noktasına karşı ustaca bir sofizmden de yoksun değildi. Bu beyefendinin alışkanlıklarının, Galler'de yaygın olduğu söylenen, kur yapma biçimleriyle ilgili tekil bir gelenek hakkında gerekli bilgiyle onu nitelendireceği sonucuna vardık; bu geleneğin yatakta sürdürüldüğü ilan edildi; ve daha da sıra dışı olanı, bu durumda, ön hazırlıklarda bir ihlale yol açmadan, dokunaklı bir aşk hikayesinin harekete geçirildiği iddia ediliyor. Bay Pratt, "Gleanings" adlı eserinde, bu sürecin bir _görgü tanığı_ olduğunu şöyle ifade ediyor: "Caernarvonshire'da ziyaret ettiğim ailenin hizmetçisi, her pazar sabahı on bir uzun mil yürüyen genç bir köylünün hedefi oldu; genellikle sabah ayinine zamanında gelirdi ve ayine sürekli katılırdı; ayinden sonra dulcinea'sını efendisinin evine götürürdü ve efendisinin izniyle ülkenin geleneklerine göre sonraki saatleri sürekli olarak yatakta geçirirlerdi. Bu şefkatli ilişki, ittifak antlaşmasının imzalandığı yaklaşık iki yıl boyunca kesintisiz devam etti." Galler'de bu konuda konuştuğumuz herkes gibi, arkadaşımız da bu geleneğin varlığını hemen reddetti: Birçok eyaletteki hizmetçilerin erkek yatak arkadaşlarına izin verdiğinden şüphesi yoktu; Ancak prosedürün
_hoşgörülen gelenek_ tarafından onaylandığını büyük bir yanlış tanıtım olarak değerlendirdi. Yine de, yerlilerin orijinal sade tavırlarının ve yüksek iffet duygusunun korunduğu
Anglesea ve Kuzey Galler'in bazı bölgelerinde, _bu tür bir şeyin_ ortaya çıkabileceğini kabul etti. Bu seyrek nüfuslu bölgelerde, bir köylünün genellikle merisini ziyaret etmek için saatlerce süren çalışmadan sonra yürümesi gereken birkaç mil yolu vardır; karşılıklı olarak _güzel tutkuyu_ besleyenler, aşıklar birbirlerinin arkadaşlığından
sıkılmadan önce gecenin yeterince ilerleyeceğini kolayca hayal edebilirler; ayrıca, yumuşak kalpli bir genç kızın sevgilisini gün doğana kadar bataklıklar ve dağlar üzerinden
serbest bırakmaya isteksiz olması şaşırtıcı değildir. Gerçek şu ki, bu tür koşullar altında bir _consors lecti_ kabul eder, ancak _in nudatum corpus_ kabul etmez. Alçak bir Welch kulübesinde, bu yatak takımı törensel bir alarma sahip değil: şöminenin üzerinde oturmaktan veya belki de uzanmaktan, sadece komşu bir kornette iki veya üç battaniyeyle örtülü bir saman veya eğrelti otu yığınına yerlerini kaydırmaları gerekiyor. Uygulama sadece _bu konaklama görünümüyle_ gerçekleşiyor. Sabahın erken saatlerinde Llanrhystid'deki "çakmaktaşı yatağımızı" terk ettik; sağlıklı bir yorgunluk günüyle "üç kez sürülen bir kuş tüyü yatağı" haline gelmiş olsak da; ve denizi geçerek önceki günün manzaralarına geri döndük. Yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, yolun solundaki bir tarlada hafif bir yükselti fark ettik; birkaç kaba yontulmuş taş "yüzyılların yosunuyla" yamalanmıştı: Bunlardan ikisi, dik olarak kalmış, sekiz ila on fit yüksekliğinde, birbirinden bir veya iki yarda uzaklıkta duran devasa paralel borulardı; farklı yönlerde yatan diğer taşlar arasında bir daireye dair hiçbir belirti göremedim; ancak, bunun bir Druid tapınağı olduğu varsayılmıştı; ancak, dik duran iki taş, ölmüş bir savaşçının "dar evini" işaret ediyor gibi görünebilirdi. Kısa süre sonra, Ystwith'in dik vadisine indik ve nehrini, saygıdeğer bir şekilde sarmaşıklarla kaplı pitoresk bir köprüden geçtik. {106} Rotamız, Ystwith ve Rhydol'ün paralel vadilerini bölen yüksek sırtlı tepeler boyunca devam etti. Rhydol, Haverfordwest'ten birkaç mil uzaklıktan seyahat ettiğimiz kasvetli ülkeyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Burada, en zengin yeşilliklerin geniş çayırları arasında, kıvrımlı Rhydol fantastik rotasını
sürdürüyor. Vadinin ortasında, kıyılarının yakınındaki hafif bir yükseklikte, LLANBADARN-VAWR'ın iç içe geçmiş kasabası belirir. Bu kasaba, pitoresk ama ıssız bir yer olmasına rağmen bir zamanlar Roma şehriydi ve sonrasında altıncı yüzyılın başında St. Paternus tarafından kurulan bir Piskoposluk ve Manastır'ın merkeziydi. Kilise hala güzel bir binadır. Bu kasaba ile deniz kıyısı arasında, köşelerden birinde bir kule bulunan bir duvarla çevrili kare bir alandan oluşan küçük bir antik sur vardır. Muhteşem Plinlimmon'un desteklediği bir dizi vahşi tepe, bu vadinin karşı sınırını oluşturur; ve deniz kıyısındaki
sonunda, Aberistwyth kasabası, soldaki hafif bir yükseltide yıkık kalesiyle birlikte, denizin kıyısında çok güzel bir
ışıkla görünür.

ABERISTWYTH, içeri girdiğinizde, uzaktaki bir nesneden daha az hoş bir kasabadır. Sokakların çoğu dar ve kötü döşenmiştir; ve kullanılan taş, siyah renkte olduğundan, bütüne oldukça kirli bir görünüm verir; ancak
bu yorum, banyo sezonunda ona başvuran nazik topluluk için son zamanlarda ortaya çıkan bazı evler için geçerli değildir. Ayrıca, İngiltere veya Galler'de gördüğüm diğer herhangi bir
sulama yerinden daha uygun bir şekilde yürütüldüğünü belirtmeden Aberistwyth'teki banyodan bahsetmemeliyim. Bayanlar ve baylar makineleri yaklaşık çeyrek mil arayla yerleştirilmiştir; ve daha şık tatil yerlerinde çok iğrenç olan
rastgele daldırma ahlaksızlığından
kaçınılmıştır: banyo da mükemmeldir, gelgitin her saatinde iyi kumlu bir
tabanı vardır.

Şehrin batısında, denize doğru uzanan engebeli bir tepede bulunan kale, karakteristik bir
form sunamayacak kadar haraptır: ancak harabenin içinden geçen hoş bir halk yürüyüş yolu vardır; bu yol deniz ve komşu kıyıya bakmaktadır;
küçük liman (Rhydol ve Ystwith nehirlerine ortaktır) uçurumun hemen altında balıkçı tekneleriyle doludur. Bu nokta ayrıca, Leydi Juliana Penn'in son zamanlarda harabenin yakınına, bir kapı evi şeklinde çok uygun bir etkiyle inşa ettiği zevkli bir ikametgahıyla canlandırılmıştır. Aberistwyth kalesi, Richard de Clare'in oğlu Gilbert de Strongbow tarafından, Birinci Henry döneminde kurulmuştur; ancak inşasından kısa bir süre sonra
Galli prenslerinin eline geçmiş ve onların
iç çekişmelerinde yıkılmıştır. Powell, mevcut kalenin
Birinci Edward tarafından, Galler'in tamamen fethinden kısa bir süre önce, 1277 yılında
inşa edildiğini söyler. Kral Charles'ın bir garnizonu, ölümünden sonra bir süre burayı koruduğu için güçlü bir yer olduğu anlaşılıyor.

Aberistwyth civarındaki dağlar arasında, yaklaşık üç yüzyıl önce bir dizi kurşun
ve gümüş madeni keşfedildi; ve Elizabeth döneminde bir Alman grubu bunları işletme girişiminde bulunarak büyük bir servet elde etti. Sir Hugh Middleton, onlardan sonra, aynı şekilde başarılı oldu ve bir gümüş madeninden ayda 2000_l._ kazandı. Onun yerine, işlerden muazzam kar elde eden Bay Bushel geçti;
öyle ki iç savaşlarda Kral Charles'a bir at alayı hediye etti ve tüm ordusunu giydirdi. Maden maceracıları
şirketi de bu madenleri başarıyla işledi, ta ki aralarında anlaşmazlık çıkana kadar, hem kendi zararlarına hem de ülke genelindeki madencilik çıkarlarının zararına; ve bu işlerin o zamandan beri terk edildiğine inanıyorum.

BÖLÜM VIII.

KUZEY VE GÜNEY GALES BARİYERİ-ŞEYTAN KÖPRÜSÜ-MYNACH'IN BÜYÜK ŞELALETİ-CWM YSTWITH TEPELERİ-HAFOD-ANTİK KAMPLAR-YILDIZ ÇİÇEĞİ
MANASTIR-TREGARRON-LLANDEWI'DEKİ ROMA ESERLERİ
BREVI-LAMPETER-LLANSAWEL EDWIN'İN SOKAĞI-LLANDILO.

Birkaç gündür mahalleyi sular altında bırakan şiddetli bir yağmurun devam etmesi nedeniyle Aberistwyth'te alıkonulduk. Sonunda fırtınanın
durması yolculuğumuza devam etmemize izin verdi, ancak
sadece çok güzel havalarda bulutsuz olan
Plinlimmon zirvesine planlanan geziyi gerçekleştiremedik. Vadinin engebeli sınırlarından geri dönerken, kıvrımlı Rhydol'e ve onun nazik eşlikçiliğine tekrar hayran kaldık; ancak vahşi
romantik bir bölgeden geçerken, yolunu takip ederken, vadinin karakteri kısa sürede değişti; dağların onuruna özenen karanlık ormanlık tepeler, engebeli yamaçlarını dereye doğru ilerletti ve yavaş yavaş geçirimsiz bir vadiye yaklaşarak, nehri girintilerinde kapattı. Bu tepelerin ötesinde, Güney Galler'in sonunu oluşturan dağların kesik çizgisi yükseldi, burada sınırın efendisi olan güçlü Plinlimmon, görkemli
ıssızlıkla muhteşem başını kaldırdı, ancak girdaplı bulutlar tarafından yarı gizlenmişti: tüm sahne, en vahşi ruh halindeki serbest doğayı sergiliyordu. Şimdi üzerimize düşen sağanak yağmur, çöl beklentilerimizi sınırlandırdı, biz ise ekilmemiş tepelerin üzerinden, neredeyse hiç toplum belirtisi olmadan, ŞEYTAN'IN KÖPRÜSÜ'ne doğru ilerledik. [Resim: Şeytan Köprüsü]

Mynach şelalelerinin oluşturduğu şelale, yaklaşmamızdan çok önce, gürleyen kükremesiyle bizi selamladı; ancak, yaklaştıkça, çevredeki mağaramsı kayaların isyan ettiği güçlü söz
atmosferi sarsıyormuş gibi göründü! Atlarımızı aceleyle Hafod kollarına, ıssız bir hana bağladık; ve birkaç adımda kendimizi, hatıraların bile ürperdiği bir
köprüde bulduk. Bu köprü, zirveleri burada neredeyse beş yarda uzaklıkta olan, tahtayla yamalı, neredeyse dik kayalardan oluşan bir şeridin üzerindedir. Muhteşem bir derinlikte, vadide,
çıkıntılı kayalıkların ve sarkık yaprakların altında
yutulmuş, gözükmeyen
hızlı Mynach öfkeleniyor: ama korkuluktan aşağı bakınca,
yarım geri çekilen görüş, bir köpük hacminde, ışığa
çıkan, üstelik tehdit edici bir şekilde, karşıt kayalara çarparak dağları sağlam temellerinden koparan çılgınca sel görüyor;
sonra, hemen altındaki kara uçuruma atlayarak,
hayal gücünü gizli tehlikenin tüm dehşetlerine özgür bırakıyor.
Ne korku ne de dehşet duygularıyla,
içine oyulmuş basamakların yardımıyla kayanın kenarından aşağı tırmandık ve biraz tehlikeyle
karanlık selin seviyesine ulaştık; orada, nehrin sınırladığı çıkıntılı bir kayalıkta
durarak, onun püskürmesine dalmış ve
kükremesiyle sağırlaşmış bir şekilde, istemsizce kayaya tutunduk. Dehşet
in azalması, bizi sahnenin özelliklerini incelemek için özgür bıraktı.
Neredeyse başımızın üzerinde Şeytan'ın el işlerine atfedilen köprü belirdi; ancak daha az kurnaz bir işçi birkaç ayaklık bir çatlak üzerine bir kemer
atabilirdi; ve aslında yaklaşık 50
yıl önce, eski köprünün üzerine dik duran, şu anda kullanılan köprüyü inşa eden yerli duvarcı, ikisinin en iyi kemerini inşa etti. Orijinal köprü, yaklaşık 700 yıl önce Starflower Manastırı Rahipleri tarafından inşa edildi. Bu kemerlerin tekil görünümü de pitoresk etkiden yoksun değildir;
zevkli bir şekilde yeşilliklerle serpiştirilmiş ve çok sayıda dallı ağacın müdahalesiyle rahatlatılmıştır: çıplak siyah karşıt uçurumlar, seller tarafından tuhaf oyuklara dönüştürülmüşken, Salvator'un kalemiyle şimdiye kadar çizilen en cesur kayalık uçurumu sergiler.

Bu oyuktan tırmanırken, köprünün soluna iki veya üç yüz metre ilerledik ve tekrar korkutucu bir patikadan aşağı inerek görkemli MYNACH ŞELALELERİ'ne tanık olduk. Bir rehberin rehberliğinde, şelalenin manzarasının dört ayrı şelalede önemli bir etkiyle kendini gösterdiği sıradan istasyona çok az zorlukla ulaştık; ancak, büyük şelalenin çıkıntılı bir kayanın müdahalesiyle bölünmesinden dolayı, birbirlerine çok benziyorlardı: pitoresk bir yapıya alışmış olan göz, kendisini
önemli bir özelliğe
sabitlemeye boşuna çalıştı. Daha aşağı inmek istedim, ancak bu mümkün görünmüyordu: ancak, rehberimizin
örneğiyle cesaretlenerek,
muazzam bir dik kaya tabakasının kenarına, neredeyse selin alt kanalına kadar
tırmandım; şelale hayal edilebilecek en mükemmel şekilde
göründüğünde: büyük şelale kesintisiz bir üstünlükle kendini gösterdi ve
daha küçük olanlar alt kısımlar olarak geri çekildi. Bu şelalenin dik inişi iki yüz on fitten az değildir;
ilk şelale yirmi fitten fazla değildir; sonraki altmışa çıkar;
üçüncüsü yaklaşık yirmiye düşer; sonra, bir anlık duraklamadan sonra,
sel, yüz on fitlik muazzam bir düşüşle bir rafting kalesinin üzerinden sıçrar ve kısa süre sonra burada benzer bir dağ
sel olan Rhydol ile birleşir.

[Resim: Mynach Şelaleleri]

Bu görkemli şelale, aşağı doğru gürlediği vadiyi oluşturan siyah katmanlı kayalardan önemli ölçüde
korkunç bir görünüm artışı almaz; ne de bakan kişi, zihni ne kadar sağlam olursa olsun, kendisini dehşetten
kurtaramaz, çünkü sonsuza dek bir güneş ışınından mahrum bırakılmış bir uçurumun dibine yakınken, önünde patlayan tehditkar seli görür; ya da öfkesinin
parçaladığı
kayalar arasında ayaklarını yırtan köpüren akışını seyreder. Eğer eğimli kayaya bakmaya cesaret ederse, daha gerçek bir
tehlike geri dönüşünü tehdit eder, çünkü dolambaçlı bir denge veya yanlış bir adım onun kesin
yok oluşunu garanti eder. Yine de bu kasvetli uçurumun dehşetinden, dağ külünün hafif ve zevkli kalem işiyle süslenmiş, güçlü fidan meşeleriyle karışık, bazı tercih edilen projeksiyonlar hayal gücünü rahatlatır; burada ve orada, yetersiz topraktan destek alamayan daha olgun yıllardaki bir ağaç, erken çürümeyle yere serilmiş bir harabeye düşer. Mynach şelalesinden daha pitoresk ve görkemli şelaleler gördüm, ancak hiçbiri daha korkunç değildi, hatta Cumberland'daki Lowdore ve Scaleforce'un ünlü tepeleri hariç. Bu dehşet sahnesinden tırmanarak, arkadaşıma katıldım ve Haford Arms'da bir kıyafet değişikliği elde ettim; birkaç saat boyunca tenime kadar
ıslanmış olsa da, gecenin yaklaşması beni Mynach'ın ilginç
manzarasından
uzaklaştırmasaydı, kendimi daha uzun süre mahrum bırakacağım bir rahatlık. Aktif ev sahibemiz hemen katlanılabilir bir koyun pirzolası yemeği hazırladı; ve iyi bir turba ateşi ve bir şişe şarapla neşelendirilerek,
selin kükremesini dehşete kapılmadan dinledik. Ertesi sabah
romantik vadiyi tekrar ziyaret etmeyi ihmal etmedik. Hava güzeldi;
ve, son yağmurların etkisi azaldığından,
selin büyük kısmı çok azalmıştı; yine de manzara, muhteşem ihtişamında kaybettiği şeyi güzellikte kazandı; çünkü vadinin karşı taraflarından fırlayan ve çeşitli renk tonlarını ve derecelerini yansıtan birbirine karışmış yapraklar, bulanık siyah kayaları yumuşattı ve karanlığın üzerine canlı bir ağ
yaydı. Yolculuğumuzun yenilenmesi için hazırlık yaparken maddi bir zorlukla karşılaştık; atım o kadar yorgundu ki, jokeylerin deyimiyle "ayakta duracak bir bacağı" yoktu. Bu durumda alternatif bir tane daha satın almaktı; ve araştırınca ev sahibimin elden çıkarabileceği bir tane olduğunu ve hemen getirdiğini öğrendim. Bu iyi büyüklükte bir attı, bol miktarda kemiği vardı ama kötü yapılmıştı; ancak mükemmel bir karakteri vardı: dizleri de üzücü bir şekilde kırılmıştı; ancak dolaylı bir hikaye bunun bir kaza sonucu olduğunu ve alışılmış bir beceriksizlik olmadığını gösteriyordu: genel olarak, talep edilen fiyattan pahalı görünmüyordu, ki bu sadece beş gineydi: bu nedenle bir pazarlık yapıldı, eyer sakat attan yeni satın aldığım atın arkasına aktarıldı; ve eskisinin dönüşü için verilen talimatlardan sonra, bu arada değerinden daha fazla bir masrafa neden oldu, yaklaşık iki mil uzaklıktaki
Hafod'un ünlü arazisine doğru yola koyulduk.

Yolumuz Mynach'ın dik kıyısında uzanıyordu, vadinin ve romantik köprüsünün tam bir manzarasına hakimdi. Sonra, bulutların arasından Cwm Ystwith tepesine
çıkarak, zirvesinden İngiliz ilçelerinden Cardigan'ın büyük koyuna kadar uzanan tüm Kuzey Walean dağlarının kesintisiz bir
görüntüsünü elde ettik: aradaki çukurlar
sis tarlalarıyla gizlenmişti; böylece ekilmemiş yükseklikler
o zamanki gibi engebeli bir manzara sergiliyordu

"--Doğa ilk insanı yarattı,
Köleliğin temel yasaları başlamadan önce,
Ve asil vahşi ormanlarda vahşice koştu."

Şimdi Mynach vadisine veda ettik ve ilginç manzarasını, hem zevk hem de gelişme sağlayan bir arkadaşı kaybetmenin verdiği hislerle terk ettik. Sonra Ystwith vadisine indik, ancak manzarası bizi canlandırmadı, çünkü sabah sisi vadide süzülüyordu ve cazibesinin üzerine bir örtü
yaydı. Güzel bir park kapısı HAFOD'un girişini duyurdu ve görünmeyen bir şelalenin
gürlemesi, yakında tanık olacağımız manzaraya muhteşem bir senfoni
oluşturdu. --Neredeyse hemen sis bulutu kayboldu, önümüzde devasa bir perde gibi yükseldi ve böyle bir güzellikler, neşeli yürüyüşler ve sessiz vadiler, ağaçlık uçurumlar, gölgeli açıklıklar, bahçe çalılıkları ve şelaleler topluluğu keşfettik, ki bu, çevredeki ülkenin çorak vahşi doğasıyla birlikte düşünüldüğünde, yeni yatışmış bir kaostan yükselen ikinci bir Cennet'i güvence altına aldı. Derin ve dar bir vadide yer alan, Ystwith tarafından sulanan bu büyüleyici yer, Albay Johnes'un eseridir. Johnes, doğanın yeşilliklere erişimini engellediği kayalık uçurumlara
bir ahşap örtü
zorlamıştır ve
daha fazla iyileştirme için zarif ve faydalı projeleriyle
çevredeki kırsala istihdam sağlamaktadır. Vadi kıyılarının hafifçe eğimli olduğu ve yüksek ormanların örtüsünün kuzeydoğu rüzgarlarından
korunma sağladığı, akıllıca seçilmiş bir noktada, önünde eğimli bir çimenlik bulunan ve büyüleyici vadinin kapsamlı bir manzarasına hakim olan malikane durmaktadır; Dryden bunu görebilseydi, şu dizeyi hatırlamak isterdi:

"Tanrı eserlerini asla insanın onarması için yaratmadı."

Kendimizi bahçıvanın yönetimine bıraktığımızda, önce geniş yetiştirme evleriyle döşenmiş ve
gerekli her türlü eklentiyle dolu mutfak bahçesine götürüldük. Çiçek bahçesi de uygun cazibesini sergiliyordu; ancak bu sanat başarılarından, pişmanlık duymadan, doğanın cesur elinin sahneyi muhteşem bir ihtişamla büyüttüğü yere döndük;

"Orada, vadi boyunca,
Üzerinde ormanlar asılı ve yosunlu kayalarla kaplı,
Her iki tarafta da fışkıran suların oynadığı,
Ve engebeli, beyaz, akan şelalenin aşağısında,"

konumuzun aralıksız ama uyumlu çeşitliliğine aşık olarak geçtik. Soğuk banyoyu ziyaret ettikten sonra, küçük bir tenha bina, kavgacı bir selin kenarında romantik bir şekilde izlenen
labirentli bir yürüyüş ve
karışık çalılıklar arasında, küçük bir şelaleye yol açtı; ve kısa bir süre sonra,
üstün bir şelale dikkatimizi çekti, burada Ystwith'in tüm hacmi, gerçekten görkemli ve
resimsel bir kompozisyonda
kayaların çıkıntısından fışkırdı. Ancak,
bir kayadaki karanlık mağaramsı bir geçidi keşfedip
ucuna ulaştığımızda,
korkunç bir yücelik sahnesi kendini gösterdi,
burada, yüce bir güzellik şelalesi, kendisini siyah kayaların bir katmanının üzerinden
atarak, mağaranın girişine yakın bir şekilde sınırladı ve
altındaki karanlık bir uçurumda
yutulurken,
açıklığı püskürmesiyle örttü.

Bu olağanüstü vadiyi çevreleyen, sayısız meşe ağaçlarıyla kaplı yüksek dağlar, çeşitli yürüyüşler ve manzara kombinasyonları sunar;
ki bunları tarif etmek için kelimeler yetersiz kalır ve en iyi ihtimalle sıkıcı olur. Bize söylendiğine göre, on iki millik bir yürüyüş, arazinin tam bir incelemesini bile kapsamaz; ancak zamanımız kısıtlı olduğundan,
dolaşmamız çok daha küçük bir alana sıkışmıştı; yine de, bunun krallığın en keyifli kırsal inziva yerlerinden biri olduğuna bizi ikna edecek kadar şey görüldü.

Konak, Gotik mimari tarzında, yakışıklı ve modern bir yapıdır; bu fikir, manzaranın romantik yapısıyla mükemmel bir şekilde uyumludur; ve binanın genel hatları kesinlikle hoş: ancak Albay Johnes'un bu tasarımın yürütülmesinde daha iyi bilgilendirilmemiş olmasına üzüldük, bir yerde "en doğru zevkle" inşa edildiğini, bir başka yerde "İtalyan tarzında bir malikane" olarak okuduğumuz halde, heterojen bir karmaşa olduğunu gördük;
burada Yunan ve Sakson mimarisinin bir tür piçliği, hakim olan Gotikle harmanlanmıştı. Evin iç kısmının zengin bir şekilde döşenmiş ve mükemmel bir kütüphaneyle donatılmış olduğunu anladık, ancak ziyaret etmedik;
çünkü, bahçıvanın hizmeti için beş şilinlik talep
isteyerek ödenmiş olsa da, hizmetçinin talep edeceğini
gördüğümüz aynı miktar, bize herhangi bir _Welch evinin_ gösterişinden daha fazla geldi.

Bana göre büyük adamların hizmetkarlarının ihtişamlarının seyircilerinden aldıkları ücretleri talep etmelerine izin vermelerinde her zaman çok değersiz bir şeyler vardır; ancak bu tür kazançlar bir hizmetkarın ücreti olarak hesaba katılır ve bir ölçüde büyük adamın kuruluşunun desteklenmesine katkıda bulunur: bunu yaptıkları sürece dolaylı olarak gelirinin bir parçasını oluştururlar; ve bu görüşte _Grandee_'yi bir tür paralı asker şovmeni olarak görüyorum, ne kadar _muhteşem_ olursa olsun.

Neredeyse bir mil uzunluğundaki, hoş plantasyonlar arasında yaptığımız bir yolculuk bizi Hafod'dan çıkardı; Ystwith'i güzel bir taş köprüden geçtikten sonra kısa süre sonra Tregarron'a giden yol üzerindeki küçük romantik bir köyden geçtik, oradan ülke vahşi, ihtişam veya ilgi olmadan, bir dizi 
"Çorak fundalıklar ve sazlıklı sulak alanlar"

ardışıklığıyla Llandilo'ya yaklaşana kadar devam etti. Bu orta kara yolunda tepeler kıyının etrafındakinden çok daha az kesintisizdi ve vadiler sıklıkla genişti; ancak turba bataklıklarıyla kaplı olduklarından ne bereket ne de güzellik gösteriyorlardı. Tregarron'a yaklaşık yarı yolda, yolun birkaç yüz metre sağında, her biri büyük bir antik kampla taçlandırılmış iki önemli tepe vardı: bunları incelemek için durmadık, ancak hızla yoldan
çıktık, solumuzdaki bataklıklardan geçerek STARFLOWER veya STRATA FLORIDA MANASTIRI'nın kalıntılarını aramaya koyulduk. Bizi yönlendirecek bir yolumuz yoktu; ayrıca
birçok mil boyunca tek bir insan yaratığı bile görünmedi: sonuçsuz bir gezintiden sonra, bu teselliyle, geriye kalan tek kalıntının süslü dairesel kemerli bir geçit olduğu fikrinden vazgeçtik. Yine de, şimdi izsiz bir çölde kaybolmuş olan bu yer, bir zamanlar çok önemliydi. Strata Florida Abbey (İngilizcede Munachlog Ystrad flur) 1164 yılında Güney Galler'li Rhesus Prensi tarafından Sistertian Rahipleri için kurulmuştur. İçinde
birçok Welch Prensi gömüldü ve eylemleri saklandı ve kaydedildi:
Edward the First Galler'i istila ettiğinde önemli ölçüde zarar gördü, ancak
kısa süre sonra onarıldı.

Dağınık bir yolculuk bizi TREGARRON'a getirdi: fakir, dağınık, kötü inşa edilmiş bir kasaba,
Tivy'nin bir koluyla sulanan ani bir çukurda yer alıyordu; ancak,
bolca ağaçlarla serpiştirilmiş,
çevredeki kasvete hoş bir rahatlama sağlıyor.
Kilisesi saygın, eski bir bina ve
bir belediye başkanının onuruna sahip. Buradaki hanımız bize akşam yemeği için bol miktarda yumurta ve pastırma verdi; ancak, Galler'in vahşi doğası için olağandan daha güçlü ve yağlı olmasa da, hassaslaştık ve yemeğimizi neredeyse hiç tatmadan, Lampeter'a giden otoyol yolunda yolculuğumuza devam ettik. Tregarron'dan yaklaşık üç mil uzakta, yolun hemen solunda, hendekle çevrili büyük bir höyük gördük; ancak bunun antik bir kalenin mi yoksa ölmüş bir şefin anıtı mı olduğunu belirleyemedik. Aynı mahallede, 522'de Kutsal Sinod'da Aziz David'in Pelagiusçuların görüşlerine karşı çıktığı Landewi-Brevi kilisesi var. Kilisede gösterilen devasa bir taşlaşmış boynuzun o zamandan beri orada kaldığı söyleniyor; ve 1187 yılında Piskopos Beck orada bir kolej kurdu. Kilisenin içinde ve çevresinde birkaç Roma yazıtlı taş görünüyor; ancak biraz güneyde, Kaer Kestilh (kaleler alanı) adı verilen bir yerde, çeşitli zamanlarda çok sayıda taş, ayrıca madeni paralar ve Roma tuğlaları keşfedildi. Dr. Gibson, bunun Ptolemy'nin Lovantinum'u olduğunu düşünür,
bu görüşte Bay Horsley de onu takip eder: Yine de, bir Roma kasabasının yeri olan ve bir zamanlar lejyonları tarafından işgal edilen bu yer, şimdi
yerleşimden uzak çorak tarlalar arasında zorlukla izlenebilir:

"Çimlerle kaplı patikalarda yoğun adımlar atılmıyor,
Ama hayatın tüm çiçek açan coşkusu kaçıp gitti."

Yorucu bir günlük yolculuktan sonra, LAMPETER gibi yoksul bir kasabada
beklenebilecek olandan daha iyi bir handa memnuniyetle dinlendik; ve ertesi
sabah Sir Robert Lloyd'un büyük eski bir koltuğunu ziyaret etmek için yola koyulduk;
öğrendiğimiz kadarıyla, "iyi dikilmiş çevrelemelerin ortasında kubbelerle taçlandırılmış dört büyük kulesiyle çarpıcı bir görünüm sergiliyordu, ancak
şimdi neredeyse hiç kimse oturmuyordu." Yoğun bir sis bu manzarayı görmemizi engelledi; Böylece, Lampeter'in uzun eski köprüsünü geçerek, Llandilo'ya giderken Carmarthenshire'a girdik. Bu yolculuğun ilk yarısından daha kasvetli bir şey hayal edilemez; engebeli tepelerin geniş bir aralığının üzerinde uzanıyordu, hem pitoresk hem de karlı olan her şeyden uzaktı. Hiçbir ağaç, hiçbir çalı görülmüyordu;
ve hüzünle etrafımıza baktığımızda, üzerinde seyahat ettiğimiz sefil yol dışında, toplumdan hiçbir iz yoktu, iğrenmiş bakışlarımız
bir çalılıkta bile zevkle dinlenirdi. Böylesine kısır bir bölgeden, Brecknockshire'a sınır olan bazı uzak tepelerde, bir tarım parıltısı yakalamaktan mutluluk duyduk; ama daha da mutlusu, ani bir dönüşte, Cothy'nin kristal bir koluyla sulanan hoş küçük vadi LLANSAWEL'e baktık. Güneş artık yola çıktığımız sisleri dağıtmıştı ve vadiye doğru parlıyordu: yemyeşil düz yüksek tepelerinden, farklı ekim derecelerine sahip tepeler her tarafta yükseliyordu; ve bunlardan birinin altında, vadinin diğer ucunda, beyazlatılmış köy aradaki yeşillikler arasından parlıyordu.

Bu vadinin hemen ardından, EDWIN'S-FORD adlı başka bir yer geldi; bu, yüksek çevreleyen tepeleri zirvelerine kadar geniş plantasyonlarla kaplı, hoş bir yer. En altta, Albay Williams'a ait, "yukarıdan, aşağıdan, çevreden" kurşunlu cıvalar, çoban kızları ve sporcularla güzelleştirilmiş büyük, eski bir malikane var. Yine de, tüm saçmalıklarıyla birlikte, Kral William'ın saltanatının gerçek tarzında kalan bu yer, modern iyileştirmelerle yamalanmış veya şu anda geçerli olan ambalaj kutusu tarzında yeni bir villadan daha ilginçtir; o zamanın bir örneğini bize gösterdiği için. Evden uzanan uzun ağaçlı yollardan geçtik; ve vadiyi terk ederek, ahşapla hoş bir şekilde dekore edilmiş bir başkasına ve Talley kilisesinin harabesine indik. "Çit sıralı karaağaçlar ve koruluk yeşilliği" ile çevrili neşeli bir yol, bizi şimdi sayısız plantasyonla, özellikle Lord Robert Seymour Conway'in plantasyonlarıyla süslenmiş bir dizi çıkıntı ve çukurdan, haklı olarak ünlü Towey vadisine giden bir inişte bulunan güzel bir pazar kasabası olan LLANDILO'ya götürdü.

BÖLÜM IX.

TOWEY'İN BÜYÜLEYİCİ VADİSİ--DINEVAWR KALESİ--GOLDEN GROVE--GRONGAR
TEPE--MIDDLETON SALONU--CAREG-CANNON KALESİ--FORD'DAKİ DÜŞÜNCELER--GLENHEIR ŞELALESİ--BİR KAZA--PONT AR DULAS--SWANSEA'YA DÖNÜŞ.

[Resim: Dinevawr Kalesi]

Landilo'da, oraya yaklaştığımızda kendilerini gösteren
güzelliklerin tadını çıkarmak için aceleyle atlarımızı bağladık; ve Lord Dinevawr'ın hoş ikametgahı olan
NEWTON PARK'ın vadinin en geniş ve pitoresk manzaralarını sunduğunu öğrendikten sonra, bekçinin
bakımını üstlendik ve dalgalanan çimenler ve ağaçlık gnollar arasında,

"Tüfteli ağaçlarla dolu,"

DİNEVAWR KALESİ'nin pitoresk kalıntılarının göründüğü cesur bir tepeye doğru ilerledik. Bu tepenin yapraklı onurlarının arasından geçen kıvrımlı bir yol, bizi karanlık gölgelerinin altından
zirveye taşıdı. Burada harabenin büyük bir parçasına tırmandık ve
rehberimizin verdiği bilgiye göre, bir zamanlar hanımın giyinme odası olan
yıkılmış bir daireye girdik; burada, sarmaşıklarla kaplı Gotik bir pencereye ulaştığımızda, yemyeşil doğanın en büyüleyici koşullarıyla dolu bir manzarayla karşılaştık; hatıraların büyülendiği ve tasvirlerin kusurlu olduğu pitoresk güzellikten oluşan bir galaksi! Hemen altında, TOWEY'in geniş vadisi cazibesinin en dolu gösterisinde belirir; en zengin yeşilin tonu, vadi boyunca toprağın bereketini işaret eder ve sürekli olarak koyu çit sıralarıyla kesişen vadi, bahçe parterlerinin tüm zarafetini sergiler. Burada, yarı saydam Towey, neşeli çayırlar ve göz kamaştırıcı plantasyonlar arasında sürekli çeşitlilik içinde şımarıktır; burada göz, çıkıntılı koruların arkasında kaybolana kadar fantastik kıvrımlarını zevkle izler. Kale şeklindeki tepeyi çevreleyen zengin orman, suyun kenarına doğru sarp bir iniş yapar ve Newton parkının diğer ormanlık dekorasyonlarıyla birlikte, vadinin en yakın sınırını oluşturur. Karşı tarafta, devasa bir vahşi dağ, bulutlara doğru ıssızlıkla başını kaldırır; ve onun altında, yapraklı ihtişamından mahrum kalan Altın Koru, {130} şimdi azalmış güzellikte görünür. Vadide birkaç küçük yerleşim yeri ve beyaza boyanmış köy başlar ve bitişik korulukların arasından parıldayarak sahneye hayat verir. Biraz batıda, Dyer'ın ilham perisi tarafından ölümsüzleştirilen ve artık onun torunlarından birinin mülkü olan GRONGAR HILL vadide ilerler ve kısmen rotasını değiştirir; ancak biraz daha uzakta, Gruslwyn kalesinin çürüyen parçalarını taşıyan engebeli bir tepe, ovayı gururla geçer ve resmi sonlandırır. Bu sahnenin bizim görüşümüz, Gruslwyn harabesinin hemen arkasında batan ve manzaraya parlak bir renk veren uzaklaşan güneş tarafından tercih edildi; altın rengi ışıltısı çeşitli tepelerde güçlü bir şekilde parladı ve vadiyi süsleyen yüksek koruluklarda parladı; ancak büyük kısmı görkemli şekilde yansıtılmış gölgelerle örtülmüştü. {131}

Peyzajlı ilgiden ve üretkenlikten yoksun birkaç istisna dışında, geniş bir kırsal alanda bir haftalık bir yolculuktan sonra, doğanın bereketi ve güzelliğiyle bu kadar dolu bir manzarayla birdenbire karşılaşmak, asla unutamayacağım bir hayırseverlik ve pitoresk coşku duyguları için bir şölendi; ayrıca en soğuk ölümlünün bile böylesine keyifli bir değişime karşı canlı bir ilgi duymadan duramayacağını hayal bile edemiyorum. Bu manzarayı terk edip harap kaleyi incelemek için

"--geriye özlemle uzun uzun baktık". Görünen kalıntıların genişliği, onu önemsiz bir yer olarak düşünmeye sevk ederdi; ancak göze çarpan harabeden biraz uzakta bir duvar ve hendeğin izlerini takip ettik; bu da onun önemli boyutlarda olduğunu gösteriyor. En dikkat çekici kısımlar, daha önce bahsedilen daire; devasa yuvarlak bir kule, antik kale; ve bir yeraltı geçidi. Giraldus burada bir kale gördü; ancak bu, Seyahatnamesi'nden yaklaşık altı yıl sonra 1194 yılında yıkıldı; ancak, kısa süre sonra yeniden inşa edildi ve Güney Galler Prensleri'nin kraliyet ikametgahı oldu; ancak sık sık efendileri değişti, ta ki İngiltere tacına düşene kadar. VII. Henry, burayı Sir Rice ap Thomas'a,
Garter Şövalyesi'ne, Welch Prensleri'nin doğrusal soyundan gelen ve
şimdiki sahibinin atası olan bir hibe etti. Bu 50 yıl içinde, yanıcı kısmı yangında yok olana kadar mesken olarak kullanıldı.

Kaleden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir seviyeye inşa edilen malikane, her köşesinde kubbelerle taçlandırılmış kuleler bulunan büyük bir dörtgen yapıdır: son zamanlarda modernize edilmiştir; ancak yaklaşık iki yüzyıl önce kurulmuş gibi görünüyor. Buradan kaleye kadar uzanan bir ağaç yolu, son zamanlarda parkın genel düzeniyle uyumlu olarak kümelere ayrılmıştı. Güçlü bir şekilde engebeli yüzeyinin tepeleri bol miktarda ağaçla kaplıdır ve çukurlar, neredeyse eşi benzeri olmayan bir otlak zenginliğinin tadını çıkarır. Bu tepeciklerden bazılarını aşağı baktığımızda, Dyer'ın açıklamasında şiirsel bir özgürlük görünmüyor:

"Aşağımda sayısız ağaç yükseliyor,
Çeşitli renklerde güzel:
Karanlık çamlar, kavak mavisi,
Sarı kayın, samur porsuk,
Uzun ince büyüyen köknar,
Geniş dalları olan sağlam meşe;
Ve mor koruluğun ötesinde,
Aşk Kraliçesi Phyllis'in evi!"

Kalenin pitoresk harabesinin, onu çevreleyen yüksek ağaçlar tarafından görüş alanımızdan çıkarılmış olmasına sık sık üzüldük: Lord Dinevawr'ın parkının odunsu süslemelerini koruduğu övgüye değer kıskançlık, bu durumda bize çok fazla uzanıyormuş gibi geldi; çünkü birkaç açıklık, çeşitli noktalardan bazı sarmaşıklı kulelerin görkemli boyutlarını sergileyecek şekilde açılsaydı, güzel bir etki yaratılabilir ve bu güzel alanda bol miktarda bulunan sayısız odunsu çıkıntıyla pitoresk bir kontrast elde edilebilirdi. Llandilo'dan ayrıldığımız sabah, çevredeki ülkeye bir sıkıntı sahnesi getirdi: dağlık ülkelerde sıklıkla çok fazla zarara yol açan o şiddetli yağmurlardan biri, geceleyin eşi benzeri olmayan bir şiddetle düştü; suyun olağan kanallardan akıp gitmesiyle, ağaçları, çitleri, küçük binaları, sığırları ve kümes hayvanlarını dolambaçlı yolunda sürükledi. Birkaç değirmen yıkıldı; ve birçok çalışkan kulübe sahibi, yatağının etrafında dönen
sel tarafından uyandırıldığında, kendisini bir anda
yıllarca süren zor birikimlerinin meyvelerinden mahrum edilmiş olarak gördü:

"Bir yüksekliğe kaçan çiftçi,
Çaresizce sefil enkazı gördü
Sürüştü; boğulan öküzü hemen
Aşağı indi, emekleri etrafa dağılmıştı,
Gördü; ve titreyen düşüncesinin üzerine aniden
Yetersiz kış geldi ve bir tren
Sevgili çocuklar. "

Fırtına dindiğinde yolculuğumuza devam ettik ve komşu toprakların kırmızı marnlarından
korkunç bir renk alan şişkin Towey'i geçen güzel bir taş köprüden geçerek Llangadock'a giden yolda yolunu takip ettik. İlk otoyolda sağa saptık,
gevşek craig'lerle neredeyse uygulanamaz hale getirilmiş dik bir patikaya,
romantik bir çukurun yanından, karanlık çukurundan aşağı doğru küçük bir şelale
çok iyi bir etkiyle akıyordu. Tırmanışımızda, Llandilo köprüsünden Llandovery civarına kadar uzanan Towey'in üst vadisinin hoş manzaraları elde edildi. Taliaris ve Abermarle parklarının uzak koruları, Dinevawr kalesinden daha aşağı olan bu manzarayı süslüyordu. Daha da ilerledikçe, zengin manzara geri çekildi ve
kendimizi Kara Dağların kasvetli vahşi doğasına girerken bulduk;
bizim iz daha sonra belirsizleşti, kayalar, seller ve
kökleri sökülmüş ağaçlar arasında dolaşıyordu, tek bir yerleşim yeri veya insan yüzüyle canlanmamıştı. Sonunda bir kulübe belirdi ve Careg-top kalesine giden yolu sorduk; ancak sakinlerden öğrenebildiğimiz tek şey "Dim Sarsnic" {135} idi. Böylece rastgele ilerlemek zorunda kaldık, bir sel yatağını oluşturan bir yolun üzerinden dik bir tepeye çıktık ve aramamızın nesnesini sağımızda epeyce bir mesafede, cesur bir kayanın üzerinde keşfettik: küçük bir Welch çiftçisi de bu görüşteydi, fırtınanın verdiği hasarı onarmak için çok çalışıyordu. Tekrar takip edilecek en iyi yolu sorduk ve tekrar "Dim Sarsnic" cevabını aldık; ancak o, bize birini getireceğini işaret etti ve buna göre iki veya üç tarlayı koşarak geçti ve Llandilo pazarından biraz İngilizce öğrenmiş güzel, dolgun bir kız olan kızıyla geri döndü.
İtiraz etmeden bize rehberlik etmeyi teklif etti; ve su yolunu temizlemekte olduğu bir küreği yere sabitleyerek, bizi dağlık vahşi doğadan, aradığımız nesneye kısa bir mesafeden neşeyle götürdü.

Careg-top kalesinin asık suratlı yıkıntısıyla taçlandırılmış kayaya tırmanırken, ona çarpan fırtınalı bir bulut bizi bol bir sağanak yağmurla ıslattı: binanın sığınağını aradık, ancak rüzgar o kadar şiddetliydi ki, bizi boğmasınlar diye çürüyen siperlerden çekindik. Yıkıntıyı "fırtınalı koridorlarından" geçerken, kendimizi, tırmandığımız taraf hariç, kaleyi dört yüz fit yükseklikte dik bir kayalık uçurumla çevreleyen muazzam bir uçurumun kenarında bulduğumuzda tekrar geri çekildik. Sonra kalenin yosunlu parçaları arasında tırmanırken, sağlam kayanın içine oyulmuş uzun bir yeraltı galerisine bağlı, uçurumda oyulmuş pencerelerle aydınlatılmış, ancak dışarıdan hiçbir yerden görülemeyen bir açıklık keşfettik. Rüzgarın yüksek çığlıklarıyla daha da korkutucu hale gelen bu garip girintiyi keşfederken, huşu hisleri duymadan ilerlemedik: büyük, kasvetli bir mağarada son buldu, "Cinayetler, tecavüzler ve katliamlar, Karanlık gece eylemleri, iğrenç eylemler, Yaramazlık komploları, ihanet, alçaklıklar, Duymak acımasızca."

Bu yerde fırtınanın geçmesini bekledik, daha önce kaleden bir çıkış kapısı veya gizli bir iletişim oluşturmak için bitişik bir noktaya devam ettiğini varsaydık. Geri döndüğümüzde, harabenin özelliklerini incelemek için daha özgür hissettik, ki bu en basit yapıydı, tamamen süslemesiz veya tek bir Gotik formdan yoksundu ve her bir köşesinde kuleler olan düzensiz bir avludan oluşuyordu. Eğer
Britanyalılar Normanlar gelmeden önce taştan kalelere sahip olsaydı (bazı antikacılar tarafından şüpheyle karşılanan bir gerçek), bunun bir kale olduğunu düşünürdüm;
ancak geç bir turist, hangi yetkiyle bilmiyorum, inşasını
Birinci Henry zamanına atfediyor. Bu konum eskiden zaptedilemez olmalıydı ve kaba görünümü, bunun sadece savaş işi için inşa edildiğini gösteriyordu. --yalnız bir kule,
--hüzünlü odaları,
Gecenin vurduğu Hayalet düşlerine, bağıran Hayalet'e,

bu vahşi meskenden geçtik ve Llandilo'dan Swansea'ya giden ana yolu
kazanmak için hendek benzeri patikalar arasında bocaladık. Romantik bir çukurda,
Towey'in bir kolu tarafından durdurulduk; normal zamanlarda önemsiz bir dere olmasına rağmen,
şimdi derin ve tehdit edici bir sele dönüşmüştü.
Burada, karşı tarafta, güvenli bir şekilde geçilebileceğinden şüphe eden bir grup erkek ve kadın köylü bulduk; ancak sonunda adamlardan biri
çıkarılıp karşıya geçti, böylece sığlığın
uygulanabilir olduğuna bizi ikna etti. Gerisi de onu takip etti; erkekler önce giysilerinin alt kısmını çıkardılar;--ayakkabı ve çorapların yüküne alışkın olmayan kadınların tek yapması gereken
kıyafetlerini en üst düzeyde tutmaktı; ve böylece hazırlanmış olarak, tüm grup bize doğru hareket etti. Bu barbarlık kalıntısını iğrenerek izlerken, aynı zamanda kızların durumu için huzursuzluk duyduk: ama kendimizi o acıdan kurtarabilirdik; yüz ifadeleri onların utanç bilincinden
utanmadıklarını kanıtlıyordu; gözleri de gittikleri tam çizgiden
ayrılmıyordu. İşlem onlar için
tamamen kayıtsız bir konuydu.

[Resim: Careg-cannon Şatosu]

Gallilerin uygunsuz adetlerinin iffetin gözetilmesiyle ters düştüğü makul olarak varsayılabilir: ancak Gallilerin bu mükemmellikten
hiçbir şekilde eksik olmadıklarını gördüğümüzde, bu tür sahneler daha az sıklıkta olsaydı öyle olacakları varsayılabilir; ancak, sürekli olarak tekrarlandıkları için, hayal gücünün coşmaya vakti yoktur; hemen
çıplak gerçeklerle
doymuştur ve bu ilkeye göre tutkunun
coşkuları kontrol altında tutulur. Bir yandan, o güçlü siperler terbiye ve zarafet ortadan kalkmıştır; ama diğer yandan, tam olarak bilgilendirilmiş zihin, hayal gücünün çağrışımlarından rahatsız olmaz; bu oldukça adil bir
telafi olabilir. Yine de, şüphesiz, en güçlü güvenceleri düşünceli savunmada mevcuttur; çünkü iffetsizliğin ahlaki alçaklığı ve siyasi rezilliği, Galler'de modern rafine çevrelerinde neredeyse kavranamayacak bir ölçüde tanınır: bugün bile, henüz ticaretin etkileyici girdabına çekilmemiş bölgelerde, {140} masumiyetin altın çağı keşfedilebilir, burada piçlik bilinmez veya ancak kayıtlı örneklerde bilinir, bu durumlarda erkek, kadın suçluyla eşit
utanca uygun şekilde mahkûm edilir.

Seyahatimiz, Llandilo yolunu bulana kadar, saatte bir mil hızla kayalık patikalarda devam etti; Kısa süre sonra, Bay Dubaison'un arazisinde, Llandilo'nun yaklaşık beş mil güneyinde, Glenheir şelalesini ziyaret etmek için
sağdan saptık. Bu noktada Loughor nehri, çeşitli ağaçlar ve
çalılarla kaplı dik kıyılar arasında yolunu takip ediyor. İnişlerden birinde, biraz yaratıcılıkla, Loughor'a akan bir derenin oluşturduğu küçük, pitoresk bir şelalenin önünde bir yürüyüş yolu izleniyor. Bu, aranan nesneyle karıştırılabilir; ancak, rustik bir köprüyü geçerken, göz aniden tüm nehri, ağaçların bir kapısının altından akıp, on sekiz fitlik tek bir düşüşle siyah bir kaya çıkıntısının üzerinden atarken görür. Sarkık ağaçların karanlığından görülen bütünün etkisi şüphesiz çarpıcıdır; ancak, itiraf edilmelidir ki, kesintisiz bir karenin resmiyetini sunan su tabakası biraz pitoresk değildir. Bize katılan kişi, yüzeyinin on beş fit yukarısındaki selin etkilerine dikkat çekti, o yükseklik sabah geç fırtınayla şişmişti; daha önce hiç bilinmeyen bir yükseliş: şelale daha sonra hayal gücünün tasvir edebileceğinden veya kelimelerin tarif edebileceğinden daha muazzam bir sahne sergiledi; yine de uçurumun üzerinden patlayan, kükremesiyle şaşkına çeviren ve atmosferi püskürmesiyle dolduran bu kadar büyük bir su kütlesini hayal ederek bir fikir oluşturulabilir; kökünden sökülmüş ağaçlar, parçalanmış bina parçaları ve diğer kalıntılar, karşı konulamaz sel tarafından baş aşağı sürüklenirken, dehşetini resmedecek ve gerçekten de büyük bir manzarayı tamamlayacaktı! Yine de, ne yazık ki, mahallenin ağıtlarından ne kadar yüksek bir satın alma görünüyordu! Genel felakette bizim de payımız yoktu; çünkü, yaklaşık iki mil ötedeki bir sığlıktan Loughor'u geçerken, atım aniden derinliğinden çıktı ve
hayatımızı kurtarmak için ayrı ayrı karşı kıyıya yüzmek zorunda kaldık. Bu tatsız
iş çok daha kötü bir hal aldı; çünkü eyerin arkasındaki deri bir çantada taşıdığım kitaplarım, kağıtlarım ve diğer bazı
eşyalarım
tamamen ıslanmıştı ve birkaç çizim tamamen bozulmuştu. Daha uzun bir ata sahip olan arkadaşım, sadece çizmeleri suyla dolu halde kaçıp gitti. Burada
Galler'den geçen bir gezgine, bu sığlıkların (sık sık meydana gelir) büyük yağmurlardan sonra tehlikeyle karşı karşıya olmadığını bildirmek yerinde olabilir: böyle zamanlarda, yakınlarındaki insanlara dikkatli bir soruşturma yapılmalıydı: bu önlem bizi eğilmekten kurtarırdı; çünkü
sonradan, gün boyunca başka hiçbir gezginin sığlıktan geçmediği, ancak dolambaçlı bir yol izleyerek bundan kaçındığı ortaya çıktı.

Bu sıkıntılı durumda, solumuzda Kara Dağlar'ın istenmeyen karanlığı ve sağımızda hoş, çeşitli bir ülkeyle birlikte sekiz milden fazla koştuk, Pont-ar-dulas köyüne kadar, ama akşamdan önce
varamadık. Buradaki rahat han bize
bir kıyafet değişikliği ve iyi bir neşe sağladı, bu da yolculuğumuzun rahatsızlıklarını
kısa sürede dağıttı. Ertesi sabah erken kalktık ve
sonra bu yerin birçok pitoresk cazibe özelliğine sahip olduğunu gördük, hızlı akan bir nehrin yanında oturuyorduk ve ormanlarla hoş bir şekilde serpiştirilmişti. Oradan Swansea'ya keyifli bir yolculuk yaptık; orada iki haftalık bir geziden sonra kahvaltıda arkadaşlarımızdan oluşan bir gruba katıldık.

Bu kasabada kalışımız sırasında, hoş topluluğu tarafından birkaç güne uzatılan süre boyunca, hamamın hanımı ve İngiliz Melpomene'nin kız kardeşi olan Bayan Hatton, Swansea tiyatrosunun mütevazı tahtalarında tiyatro yeteneklerini sergiledi. Ancak, sakatlık talihsizliği ve daha önce hiç bir kadın figüründe görmediğim kadar çok insan etinin yükü altında ezilerek, görevini, yani İskender'in Şöleni'ni _oturarak_ okumak zorunda kaldı: bu _ağır_ dezavantaja rağmen, hanımefendi aile dehasının canlı bir yansımasını sergilemekten geri kalmadı. Burada da, bir yüzyılın zaferlerinin, rasyonel bir tahminle, devasa külçelerin önündeki ışıltılı süsler gibi, önünde sağlam avantajlarının battığı bir olayın haberiyle memnun olduk. Erken bir saatte kasaba halkının gürültülü tezahüratları ve limandaki gemilerden sık sık atılan toplarla uyandım. Gemiler en neşeli renklerini sergilediler ve halk sokaklarda dans ederek uzun zamandır özlenen BARIŞ kutsaması için birbirlerini tebrik ettiler! İki veya üç erzak tekelcisinin ve çıkarları kamu yararına aykırı olan birkaç kişinin, barış için uygun zaman olmadığı şeklindeki eski hileyle, bitmeyen bir savaş duygusunu örten üzüntüsü fark edilmeden geçti ve halkın sevincinin parlaklığında fark edilebilir bir leke bile oluşturmadı!

BÖLÜM X.

NEATH MANASTIRI, KASABA VE KALE--TEPE--İNGİLİZ VAPUR--CENAZE AYİNLERİ--ABERAVON--MARGAM--MANASTIR HARABELERİ--YIĞIN.

Turumuz şimdi doğuya doğru yöneldi. Swansea nehrini çok iyi bir feribotla geçip fırınların olduğu bir bölgeyi geçtikten sonra, komşu NEATH vadisine kadar önemli bir tepeyi aştık; çok sayıda fabrikanın dumanıyla
sarkmamış ve toprağı kömür fabrikaları ve demiryollarıyla kararmamış olsaydı hoş sayılabilecek bir yerdi.
{145} Neath manastırı kasabanın batısında kısa bir mesafede yer alır ve kalıntıları
geniş bir alana yayılmıştır. Manastır kilisesinin yanı sıra, ofislerin ve diğer dairelerin duvarları hala ayaktadır; ancak yeşilliklerle süslenmemiş ve
etraftaki her nesneye yansıyan samur renginden yararlanarak, bir güzellik veya ihtişam fikri yaratmayı başaramamıştır. Harabenin karanlık girintilerini keşfederken, çeşitli açıklıklardan aniden birkaç bitkin şekil fırladı ve hevesle bize doğru bastırdı. Siyah keçeleşmiş saçlarla yarı gizlenmiş solgun yüzleri, en güçlü sefalet ifadesini taşıyordu; bu, zayıf uzuvlarını zar zor örten, seyrek, yırtık pırtık bir giysiyle daha da belirginleşiyordu: genel görünümleri hakkında Banquo'ya sorulabilirdi, "Bunlar nedir,
Bu kadar solgun ve kıyafetleriyle bu kadar vahşi,
Dünyanın sakinlerine benzemeyen,
Ama yine de öyle değiller mi?--Siz kadın olmalısınız;
Ama sakallarınız, sizin öyle olduğunuzu yorumlamama engel oluyor."--

Zavallı yaratıklar, madencilerin ve fabrikalarda çalışan, harabelerdeki hücrelerde yuva yapan ve ailelerini büyüten kadınlardı. Ancak, bitmek bilmeyen zahmetli işler, onlara hayatın temel ihtiyaçlarını sağlayamıyordu; faydalı emeğin harcanmasının haklı bir hakka sahip olduğu düşünülebilecek konforların tadına bile varamıyordu. Yaşlı bir kadın,
yıllar içinde neredeyse iki büklüm olmuş,

"Kül gibi, zayıf, solgun ve kansız,"

bize harabenin hesabını verdi. Bize rahibelerin yemek odasını gösterdi,
çatısı hala sağlamdı, Sakson veya daha doğrusu erken Norman sütunları ve kemerleriyle destekleniyordu. Yemekhaneden bir zamanlar yatakhane olan yere geçtik ve
harabenin efsanesinde anlatıldığı gibi, suçlu rahibelerin hapsedildiği mide bulandırıcı bir zindan gösterildi. Bu manastır
Richard de Granville ve eşi Constance tarafından,
Birinci Henry döneminde, Sistertian rahipleri için inşa edilmiş ve Kutsal Üçlü'ye adanmıştı:
manastırların dağılmasıyla geliri yıllık 150_l._
_değerindeydi_. Manastır evi, yaklaşık bir buçuk asırdır, Hobby ailesinin hayranlık duyduğu bir
mekanı oluşturuyordu.

Antoninus'un Nidum'u olan Neath, eskiden şimdikinden daha büyük ve daha önemliydi; çünkü gelişen imalathanelerine rağmen, şimdi sadece kötü ve pis bir görünüm sergiliyor. Şimdi önemsiz bir harabe olan Kale, Fitzhammon'un şövalyelerinden biri olan Richard de Granville tarafından çok eski bir temele sahip bir İngiliz kalesinin bulunduğu yere inşa edildi; ve MS 1231'de Prens Llewelyn tarafından alındı ​​ve kısmen yakıldı.
Neath nehri, Gower adı verilen o araziyi sınırlar; ayrıca, eskiden doğuya doğru Usk nehrine kadar uzanan Glamorgan Lordluğu'nun batı sınırını da oluşturuyordu. İkinci bölge, Normanların egemenliğine şu şekilde girdi.

1090 yılında, Glamorgan lordu Jestyn, Galler Kralı Rees ile anlaşmazlığa düştüğünde silaha başvurdu ve davasını desteklemek için Anglo-Norman şefi Fitzhammon'dan yardım istedi. Konfederasyonlar başarılı oldu; ancak, iç anlaşmazlıklarda dış yardıma ihtiyaç duyulduğunda genellikle olduğu gibi, çare hastalıktan daha kötü oldu; çünkü, anlaşmalarının şartlarının yerine getirilmediği bahanesiyle Fitzhammon güçlerini topladı, Jestyn'e saldırdı ve onu canından ve topraklarından etti. Fitzhammon ganimeti, kendisine eşlik eden on iki şövalyeyle paylaştı ve her birine bir malikane verdi. Şimdi,
böylece elde edilen bir hakimiyetin zorlamanın demir koluyla desteklenmesi gerektiğinden,
fatihlerin ilk dikkatinin kendi topraklarında kaleler inşa etmeye yöneldiğini görüyoruz; ve kısa bir süre sonra, büyüklüklerini satın alan katliam ve adaletsizliğe bir salvo olarak, dini evlerin ek bir yaratımı ortaya çıkıyor. Glamorganshire'da ve Monmouthshire'ın bir bölümünde incelemek üzere olduğumuz pitoresk kalıntıların çoğu bu temele dayanıyor: bu nedenle, tarihin bu noktasını gözden kaçırmamak gerekecek.

Sir Herbert Mackworth'un kale şeklindeki bir merkezi olan KNOLL'a hayran olmamak elde değildi, asil bir çimenliğin sonunda bir tepenin zirvesini işgal ediyordu. Yüksekliğinin sahip olduğu güzel manzaralar, sarkan ormanlar ve geniş plantasyonlar, gölgeli yürüyüş yolları ve pitoresk şelaleler onu hak ettiği şekilde çekici bir yer haline getiriyor. Bu arazinin püsküllü tepelerinin altında, Briton feribotuna giderken Neath'ten geçtik;
ve kısa süre sonra solumuzdaki bir yükseklikte devasa bir
paralel borulu tek bir taş anıtı {150} fark ettik: hemen ardından sağdaki yola yakın bir tarlada bir tane daha belirdi.

Ancak, diğer zamanlara ait bu anıtlardan, BRITON FERRY'nin zengin sarkık ormanları ve açık koruları ilgimizi çekti ve Lord Vernon'un o büyüleyici alanını giydirdi.

Neath nehrinin batısındaki birkaç cesur tepeye yayılan geniş plantasyonlar, nehrin geniş, saydam akışı burada yüksek ormanlık kıyılar arasında ince bir kıvrımla ortaya çıkıyor, kısmen çıplak kayalıklara bölünüyor ve kısa süre sonra
denizle birleşiyor. Derenin üzerinden uzanan hoş, gölgeli bir yürüyüşten, bizi büyük ağaçlar ve birbirine dolanmış çalılıklarla kaplı dik bir tepeye çıkaran bir "sokak yeşilliğine" doğru ayrıldık: tırmanış, topraktan dışarı doğru uzanan birkaç çıplak kayanın, etrafta hakim olan yemyeşil bitki örtüsüyle uygun bir tezat oluşturduğu yerden dikkatlice izlendi. Zirveye ulaştığımızda, Britanya feribotunun cazibesi, sıradan güzellikten daha fazlasına sahip olan "Orman zarafetinin geniş bir tiyatrosu"nda kendini gösterdi; bunun ötesinde, karşı kıyısının havadar tonuyla sınırlanan Bristol kanalı mesafeyi oluşturuyordu. Ancak, dolaşan bir manzaradan, göz memnuniyetle sahnenin yerel güzelliklerine, püsküllü tepeye, karanlık açıklığa ve görkemli nehre geri döndü. Geri dönerken, çok sıradan bir bina olan malikaneyi geçtik; ama
yanındaki köy kilisesinin temiz sadeliği ve
iyi düzenlenmiş mezarlığı üzerinde durdu.

Vefat eden dostların mezarlarının üzerine her daim yeşil bitkiler dikme ve
yılın belirli mevsimlerinde onları çiçeklerle süsleme geleneği, burada
özel bir özenle ele alınıyor; ve Galler'e özgü bu hoş sevgi dolu övgüye, on dördüncü yüzyılın ortalarında
gelişen bir Gal ozanı olan David ap-Gwillim, kasidelerinden birinde şöyle tatlı bir şekilde değinir:

"Ah, senin çiçek mevsimin ve yoğun yapraklı
yumuşak püsküllerin kalana kadar; ben çalılardan gülleri koparacağım; çayırların çiçeklerini ve ormanların mücevherlerini; toprağın güzellikleri olan canlı yoncaları ve yemyeşil otların neşeyle gülümseyen çiçeklerini, en güzel şöhrete sahip bir şefin
anısına sunmak üzere: Onları alçakgönüllülükle Ivor'un
mezarına koyacağım!"

Shakespeare de, olağanüstü bir şefkatle:

"Yaz boyunca en güzel çiçeklerle
Senin hüzünlü mezarını tatlandıracağım:
Yüzüne benzeyen çiçek, soluk Çuha Çiçeği; ne de
Damarlarına benzeyen masmavi Tavşan Çiçeği; hayır, ne de
İftira atmamak için
Nefesini tatlandırmayan Eglantine yaprağı."

Britanya feribotundan çok memnun bir şekilde kıyı boyunca ilerledik ve
ABERAVON adlı küçük kasabadan geçtik. Bakır ve kalay işleri, ülkenin bu kısmının yemyeşil bereketine hiçbir çekicilik katmadı,
birkaç beyefendi koltuğu ve iyi dikilmiş tepelerle süslenmiş gibi görünüyordu; ancak, karşılaştırmanın üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, tabanından "bulutlu" zirvesine kadar tamamen meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş dik bir dağ olan "MARGAM'ın kudretli tepesi", en çok dikkatimizi çekti.

[Resim: Margam Manastırı]

Bay Talbot'a ait olan Margam parkı, esas olarak portakal bahçesiyle dikkat çekiyor; 327 fit uzunluğunda, Dor düzeninde muhteşem bir köşk,
burada portakal ağaçları elverişsiz havalarda düzenlenmiştir: ancak ziyaretimizde, yüz elli adet, altı ila on fit yüksekliğinde ve hepsi tam meyve veren bu ağaçlar, bahçenin tenha bir bölümüne hoş bir şekilde yerleştirilmişti. {153} Margam manastırı, bu birkaç yıl içinde arazinin malikanesiydi; ancak şimdi yıkıldı:
ancak bazı alçak kalıntılar kaldı ve zarif ama ihmal edilmiş bölüm binasının duvarları. Bu yapı, yaklaşık otuz yıl önce burayı ziyaret eden Bay Wyndham tarafından şöyle tanımlanıyor: "Bu, kiliseden sonraki bir tarihe ait zarif bir Gotik yapıdır. Tonozlu
çatısı mükemmeldir ve odanın ortasından yükselen kümelenmiş bir sütunla desteklenmektedir. Bu bölüm evinin planı, çapı elli fit olan tam bir dairedir. Pencerelerin doğru oranı ve
tüm merkez sütundan ve duvarlardan yükselen kemerlerin narin kaburgaları, kademeli olarak yukarıdaki ilgili noktalara doğru ayrılır ve her izleyicinin gözüne hoş gelmelidir; ve hafif Gotik yapılarda alışılmadık bir şey olarak, dış cephe, iç cephesi kadar sade ve tekdüzedir, güzelliğini bozacak veya engelleyecek çıkıntılı payandalar yoktur."--"Bu binanın korunması, beni, başlangıçta onu kaplayan kurşuna çok dikkat edildiği sonucuna götürdü;
ama şaşkınlıkla, kurşunun çoktan çıkarıldığını duydum ve çatının hava koşullarına karşı tek güvencesinin kalın bir _yağlı kağıt_ olduğu ve bunun yağmurun
işin içine nüfuz edip
sızmasını hiçbir şekilde engellemediği." Bay Wyndham,
şimdiki mal sahibinin antikalara meraklı olması nedeniyle,
eksikliğin
düzeltileceğine güvenerek sonuca varıyor. Ancak, ne yazık ki, yapı
kendi kaderine bırakıldı ve çatı kısa sürede çöktü: böylece bu veya başka bir ülkedeki
Gotik mimarinin en iyi örneklerinden biri zevk ve bilimin gözünden
kayboldu.

Çimlerden ancak görülebilen şekilde Manastır Kilisesi'nin temellerini ve büyük olasılıkla
kuleyi destekleyen dört kümelenmiş sütunun tabanlarını
izledik; sunağın basamakları da çimenle
serpilmiş şekilde görülebiliyordu; ve bazı parçaları çevirerek, kutsal su içeren kâsenin bir kısmını ve erken Norman döneminde başlıca binaların döşemesinde kullanılan, ancak yaygın olarak Roma kiremitleri olarak adlandırılan renkli sırlı kiremitlerden birkaçını aldık. Manastırın harap olduğu yerde bulunan, yerin zeki bahçıvanı Bay Snook tarafından, bu kiremitlerle oluşturulan kaldırımın daha sonra kaldırılan üçünün en alt kısmı olduğu ve daha derine kazıldığında insan kemiklerinden oluşan devasa bir yığına ulaşıldığı bildirildi. Bu kaldırım hala birçok yerde duruyor, ancak neredeyse bir yosun örtüsüyle gizlenmiş durumda. Parkta ve bitişiğindeki köyde, yüksek antik çağa ait birçok ilginç oyma taşla karşılaşılabilir; kilise, yüksekliğiyle, gördüğümü hatırladığım herhangi bir Gorman eserinden daha hoş bir simetri ve kompozisyon sunuyor. {155} Margam tepesinin yapraklı örtüsünün altından geçen gölgeli bir yürüyüş, zirveye giden yolda harap bir şapel ve bir loggan veya sallanan taştan geçer ve burada görenleri alışılmadık genişlikte bir manzara karşılar. Margam'ın yaklaşık iki mil güneyinde bulunan ve şu anda bir çiftlik evi olan Eglis Nunne, eskiden bu manastıra bağlı bir rahibe manastırıydı. Yolculuğumuza devam ederek, Fitzhammon'un şövalyelerinden birinin inşa ettiği bir kalenin kalıntılarının
görüldüğü söylenen Kenfig'i sağımızda bıraktık ve
PYLE'a doğru ilerledik. Bay Talbot tarafından inşa edilen ve bir asilzadenin
konakladığı sanılabilecek buradaki han, civardaki çeşitli yerleri ziyaret ederken sık sık burayı karargahları haline getirmeye ikna edilen gezginler için mükemmel bir konaklama imkanı sunuyor.--Pyle'dan
ayrılınca kendimizi kısa süre sonra Newton Down'da bulduk ve yüksekliğinden,
Cowbridge vadisinin karşı sınırını oluşturan tepe sıralarını keşfettik,
Penline Kalesi ile taçlandırılmış cesur bir tepe oldukça belirgindi. Geriye baktığımızda, son zamanlarda geçtiğimiz ülkenin kapsamlı bir
görüntüsünden memnun kaldık: Swansea'nın geniş körfezinin ötesinde, Ostermouth'un beyaza boyanmış yerleşim yerleri gözümüze çarptı; Swansea ve Neath'in eserlerinden dönen kükürtlü bulutlar yalnızca Kilway tepesinin çıkıntısıyla bölünüyordu; ve Briton feribotunun pitoresk tepecikleri, Margam'ın gölgeli dağının yükselen boyutlarının altında nispeten küçük görünüyordu. - Turumuz artık, tarihi olayları veya pitoresk çürümeleri nedeniyle ilginç olan, feodal dönemlere ait baron kaleleri ve diğer anıtlarla yoğun bir şekilde serpiştirilmişti.

BÖLÜM XI

OGMORE KALESİ--EWENNY MANASTIRI--DUNRAVEN EVİ--ST. DONATT KALESİ--LLANBITHIAN KALESİ--COWBRIDGE--PENLINE KALESİ--COITY KALESİ--LLANTRISSENT--PONT-Y-PRIDD'E GECE YOLCULUK--ŞELALELER.

OGMORE KALESİ, Ogmore nehrinin doğu kıyısında, Cowbridge'e giden yolun yakınında yer alır; ancak kalıntıları çok önemsizdir, yalnızca kale ve bazı dış duvarlardan oluşur. Caradoc, Galler Tarihi'nde, Ogmore malikanesi ve kalesinin Fitzhammon tarafından şövalyelerinden biri olan William de Londres'e bağışlandığını söyler; buradan temelinin Norman fethinden önceye dayandığı anlaşılmaktadır. Malikane mahkemeleri, aşırı büyümüş bir domuz ahırı gibi görünen, yakınındaki sazdan çatılı bir kulübede hala tutulmaktadır. Burada, dönemin geleneğine göre, iktidarın kazanılmasının ardından dini bir kurum kurulmuştur. William de Londres veya onun soyundan gelen John, kaleden bir mil uzaklıkta ve Cowbridge'e giden yolun yakınında EWENNY MANASTIRI'nı inşa etmiştir: ancak bunda, malik dünyevi çıkarlarını gözden kaçırmamış gibi görünmektedir; çünkü
bu binanın kalıntıları arasında görünen güçlü, kuşatılmış duvarlar ve kuleler, onu rahiplik
amaçlarından daha az olmamak üzere savaş amaçları için tasarlanmış olarak düşünmeye sevk eder; ve Wenny kıyısındaki konumu, o bölgenin savunması için takdire şayan bir şekilde uygundu.
Evin salonunda, kasvetli bir binada, silahların yerleştirilmesi için kullanılmış gibi görünen birkaç raf vardır.
Kilise, sade ağır kemerlerin en kaba işçilikle yapılmış kısa, hantal sütunlar üzerinde durduğu saygıdeğer, devasa bir yapıdır:
Fitzhammon'un şövalyesinin torunu olduğu düşünülen
Paganus de Turbeville'in bir anıtını içerir.
Bu yapının kalın sütunları, sade başlığı ve dairesel kemerleri, onun en eski Norman mimarisinden olduğunu gösterir; ve
tarihsel gerçekler bu varsayımı geçersiz kılmasaydı, kişinin bunun Sakson kökenli olduğunu varsaymasına yol açabilirdi. Leland, Benediktin rahipleri için kurulduğunu söylüyor; ancak ne kendisi, Dugdale ne de Tanner, kuruluş tarihini bize
vermiyor. M.S. 1141'de Gloucester'daki St. Peter'ın bir hücresi yapıldı.

Ewenny'den çok uzak olmayan, deniz kıyısında, DUNRAVEN-HOUSE veya Caradoc'un dediği gibi kale var; biçimsiz, kasvetli bir bina, sadece yüksek bir deniz burnundaki konumu ve geniş manzaralara hakim olması nedeniyle hayranlık uyandırıyor. Ogmore Lordu William de Londres (Caradoc'a göre) Welchmen'den Carmarthenshire'daki Kydwelhy ve Carnewihion lordluklarını kazandı; ve hizmetkarı Sir Arnold Butler'a Dunraven kalesini ve malikanesini verdi. Uzun süre torunlarının mülkiyetinde kaldı; ancak sonunda Vaughan'ların eline geçti, bunların sonuncusu, geleneğe göre, o kadar ilkesiz bir alçaktı ki, denizcileri yanıltmak için ışıklar yaktı ve başka yöntemler kullandı, böylece malikanesinde batsınlar diye. Ancak suçları cezadan kaçamadı; çünkü üç oğlunun bir gün içinde aşağıdaki kazalarda boğulduğu söyleniyor. Evin görüş alanında Swancar adlı büyük bir kaya var, sadece düşük suda kuruyor; oğullarından ikisi, kendilerini yönlendirmek için bir tekneyle oraya gittiler: ancak teknelerini bağlamaya dikkat etmedikleri için, gelgit yükseldiğinde tekne sürüklendi ve kaderlerinin dehşetine
bıraktılar; bu kaçınılmazdı, çünkü ailenin başka bir teknesi yoktu ve civarda başka bir tekne de yoktu. Sıkıntıları evden görülüyordu; ve kargaşada, yalnız kalan bebek kardeşleri,
bir peynir altı suyu kabına düştü ve diğer ikisiyle hemen hemen aynı anda
boğuldu. Bu, genel olarak yukarıda belirtilen haksızlıkların bir yargısı olarak görüldü; ve Bay Vaughan bu işlemden o kadar etkilendi ki, evi hemen şimdiki sahibinin atası olan Bay Wyndham'a sattı.--Evden yaklaşık bir mil batıda bulunan iki olağanüstü mağarayı ziyaret etmeyi ihmal ettik: Mağara olarak adlandırılan mağara,
deniz kıyısına paralel uzanan ve bir tür kaba meydan oluşturan,
güneyde çok görkemli bir girişi olan, çıkıntılı bir kaya yığınının içinden geçen bir geçit olarak tanımlanıyor.
Rüzgar Deliği olarak adlandırılan diğeri ise Mağara'nın biraz doğusunda bulunan derin bir mağaradır:
girişten itibaren derinliği yetmiş yedi yardadır. Mağaranın çatısından yukarıdaki araziye doğru iki veya üç küçük çatlak var, uçurumun kenarından oldukça uzakta; eğer
üzerine bir şapka
konulursa, hatırı sayılır bir şiddetle havaya geri savrulacaktır; ancak
bu yalnızca rüzgar güneydoğudan sert estiğinde olur.

Sahilde birkaç mil daha ileride ve Cowbridge'in yaklaşık beş mil güney batısında bulunan ST. DONATT'S CASTLE, oldukça antik bir güzelliğe sahip geniş bir yapıdır ve hala kısmen yerleşim görmektedir. Güney duvarından
teraslar halinde inen bahçesi eskiden çok beğenilirdi, ama şimdi

"Çardaklar şekilsiz yağmurda battı,
Ve uzun otlar küflü duvarın üstünde.

Yüksek bir konumda olmasına rağmen, kale o kadar yüksek korularla çevrilidir ki,
sadece bitişikteki parkın bazı yüksekliklerinden avantajlı bir şekilde görülebilir: bunlardan birinde gerçekten görkemli ve geniş bir manzara sunan bir gözetleme kulesi vardır. Bu kale çok uzak bir temele sahiptir,
ancak binanın büyük kısmı daha sonraki çağların eserini gösterir.
Powell'ın Caradoc çevirisinden, St. Denewit veya St. Donatt'ın kalesi ve malikanesinin Glamorgan'ın fethinde Sir William le Esterlong, namıdiğer Stradling'e tahsis edildiğini öğreniyoruz. Diğer on iki Şövalyenin soyundan gelenlerden daha uzun yaşayan Stradling'ler, kaleyi 684 yıl boyunca elinde tuttu;
ama yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan mülk, Busy Mansell, Esq.'e geçti. {163}

St. Donatt's ve Cowbridge arasında, fakir bir köy olan ancak bir zamanlar büyük bir kasaba olan Lantwit bulunur. Kilisesinin kuzey tarafında, yüksek oyma taşlardan oluşan bazı eski İngiliz kalıntıları vardır; ancak mezarlık mı yoksa başka bir şey mi olduğu belirlenmemiştir. LLANBITHIAN veya ST. QUINTIN'S CASTLE, Cowbridge'in yaklaşık yarım mil güneyinde yer almaktadır. Bu harabenin en önemli özelliği, artık bir ahıra dönüştürülmüş olan devasa bir geçittir; bu, diğer kısımlar gibi, önemli bir orijinal sağlamlığı gösterir ve Fitzhammon'un gelişinden önce inşa edildiği söylenir. Kale ve malikane, Glamorgan'ın bölünmesinde Sir Robert St. Quintin'in payına düştü; ancak Üçüncü Henry'nin hükümdarlığında torunlarından geçti ve şu anda Lord Windsor'un mülküdür. COWBRIDGE, küçük bir nehrin kıyısına kurulmuş şirin bir kasabadır. {164}

PENLINE KALESİ, cesur bir tepede yüksek bir şekilde oturtulmuş ve alışılmadık çeşitlilik ve genişlikte bir manzaraya hakimdir, Cowbridge'den yaklaşık bir mil uzaklıktadır.
Yerli bir şair olan Edward Williams'ın dizelerinden, mahalle için bir barometre görevi gördüğü anlaşılabilir:

"Severn'in boğuk dalgaları yüksek sesle çığlık attığında,
Ve Penline'in yüksek kalesi bir bulutun içinde olduğunda;
Eski atasözü doğruysa, bir sağanak yağmur
Yukarıda bekliyor ve yakında ovayı ıslatacak."

Bu yapı çok eski bir tarihe sahiptir: Binanın bazı kısımlarında taşlar _balıksırtı_ tarzında döşenmiştir; Guildford, Corfe ve en eski kalelerin diğerlerinin en eski kısımlarında gözlemlenen bir tarz. Harabenin yakınındaki malikane Bay Çavuş Sey tarafından yaptırılmış ve şu anda merhum Leydi Vernon'un vasiyetiyle Bayan Gwinit'in mülkiyetindedir.

Yağmur sağanağında aceleyle yapılan gerici bir hareket bizi
Ogmore nehrinin karşı kıyılarına kurulmuş, dağınık küçük bir kasaba olan Bridgend'e getirdi.
Bu yerden COITY köyüne ve
sökülmüş kalesine giden bir yol vardır. Bu harabe düz bir zeminde durmaktadır ve
çeşitli ağaçlar ve çalılıklarla güzelce serpiştirilmiştir: temeli
genel olarak Fitzhammon'un şövalyelerinden biri olan Paganus de Turbeville'e atfedilir.--Llantrissent'e doğru yolculuğumuzun devamı pek ilgi çekmedi; ta ki, yedi mil taşına yakın bir kavis çizerek, geniş
dalgalı Cowbridge vadisi en geniş
güzel bereketli alanı sergileyene kadar: vadiyi çevreleyen yüksek tepeler arasında, o
sürdürücü Penline kalesi üstün bir önemle yükseliyordu. Zengin otlaklar ve çayırlar içinde uzanan, sürekli olarak püsküllü
çevrelemelerle kesişen ve kubbeli köyler ve müstakil beyazlatılmış
binalarla canlandırılan bütün, önemli bir ilgi _coup d'oeil_ oluşturuyordu.

Eski LLANTRISSENT kasabası, biz oraya varmadan çok önce, bizden biraz uzakta belirdi: çünkü, dikkat çekici diklikte yüksek bir tepenin zirvesinde konumlanmış olduğundan, ancak o zamanlar yeterince yorucu bir tırmanış olan dolambaçlı bir yolla yaklaşılabiliyordu. Bu yer, neredeyse tek bir dar, düzensiz sokaktan oluşuyor ve fakir
Gotik yerleşim yerlerinden oluşuyor, üzerinde o kadar az modern görünüm var ki,
bu eski zamanların bir örneği olarak ilginç olabilir, ancak başka hiçbir açıdan pek değil. Kale neredeyse tamamen yıkılmış;
yüksek, yuvarlak bir kulenin parçası ve dış duvarlarının kalıntıları,
karışık çalılarla neredeyse
gizlenmiş, hepsi onun kalıntıları. Kilise
büyük bir Norman yapısı ve mezarlıktan çevredeki kırsala dair harika bir manzara elde ediliyor:
atmosferin puslu hali bize tüm kapsamını
reddetse de,
bize önemli olması gerektiğine dair güvence verecek kadarı kaldı.

Bir sonraki durağımız Pont-y-pridd veya Yeni Köprü'ydü. Arkadaşım, yaklaşık yarım mil ötede bulunan rahat bir han olan Bridgewater Arms'da konaklama yeri sağlamak için ilerledi, ben ise Llantrissent hakkında bazı
konular çizmekle meşguldüm; bu görevde dikkatsizce kalışımı uzattım

--"gecenin yaklaşmasıyla,
Gökyüzü, uzaklaşan ışıkla kızararak ısındı
Çiyler, parıltılarla çayırı süslediğinde,
Ve alçak güneş her gölgeyi uzatmıştı."

Llantrissent'ten ilerledikçe, tarım azaldı; ve Severn'e sınır olan o bereketli ve kalabalık bölgeden, kendimi
iç kesimlerin ıssız vahşi doğasına girerken buldum. Kısa süre sonra, o kadar karanlık oldu ki, seyahat ettiğim bozuk yolu ancak seçebildim; bir Gal otoyolu olmasına rağmen, İngiltere'deki modern bir çiftçinin
arabası için sahip olmaktan utanacağı bir şeydi. Ne bir insan yüzü ne de bir yerleşim yeri vardı, ne de baykuşun neşesiz sesi dışında sessizlikten bir rahatlama. Ancak sonunda, uzaktaki bir şelalenin mırıltısı bana selam verdi; ilerledikçe daha da yükselen,
sonra boğuk bir kükremeye dönüştü; ve sesin yönüne bakılırsa,
selin üstündeki bir uçurumda seyahat ediyormuşum gibi görünüyordu. Bu anda yağan bol sağanak yağış durumumun rahatlığına katkıda bulunmadı; ve atın hareketinden dik bir inişte olduğumu anladım; onun sık sık kayması ve tökezlemesi ise
çok engebeli bir zeminde olduğunu ve muhtemelen herhangi bir yoldan çıktığını kanıtladı. Bu ikilemde, gizli tehlikeyi büyütmede her zaman aktif olan hayal gücü,
durumumu Şeytan'ın köprüsü gibi bir uçurumun
kenarında sendeleyerek ilerlerken resmetti. Burada Ossian'ın
Colma'sıyla haykırabilirdim: "Gece; yalnızım, fırtınaların tepesinde perişanım. Rüzgar
Dağlarda duyuluyor; sel kayadan aşağı çığlık atıyor. Hiçbir kulübe
yağmurdan beni almıyor; rüzgarların tepesinde perişanım." Ama böyle endişeler altında kalmak tehlikeyle karşılaşmaktan daha kötüydü ve
neredeyse tamamen karanlıkta yavaşça ilerledim; ta ki aniden bir dönüş yapıp, komşu tepelerin
engellerinin garip bir şekilde aydınlandığını görene kadar.
Birkaç dakika içinde, bazı ağaçlardaki bir açıklıktan yansımayla iletilen bir ışık huzmesi izimi aydınlattı ve atımın başında duran koyu, devasa bir
figürü keşfettim. Dizginim zorla tutuklandığında şaşkınlığımdan zar zor kurtuldum ve yüksek ama anlaşılmaz bir ses durmamı istiyor gibiydi. Saldırıyı nasıl püskürteceğimi düşünüyordum ki, adam Welch'i anlamadığımı fark ederek, bana kusurlu bir İngilizceyle medeni bir şekilde yaklaştı ve
bir uçurumun kenarında olduğuma dair bana güvence verdi. Beni bu hizmetle bırakmadı, ama atımı o zamanlar kısa bir mesafede olan PONT-Y-PRIDD adlı küçük bir köye götürdü. Burada, bir kupa bira içerken, rehberim beni şaşırtan ışığın nedenini açıkladı: Uzak dağlarda bir grup kömürcünün yaktığı muazzam bir şenlik ateşinden geliyordu, barışın kutsanmasıyla seviniyorlardı. Bu yerde, yerimi belirlemeye karar verdim; beni Bridgewater armalarının üstün konaklamasına götürecek bir rehber ve fener teklifi, beni gecenin tehlikelerine tekrar atılmaya veya köy birahanesinin
kaba arpa ekmeğinden, tuzlu tereyağından ve berbat birasından vazgeçmeye ikna edemezdi.

Sabahın erken saatlerinde arkadaşım, Glamorganshire'ın ünlü köprüsü Pont-y-pridd'i ziyaret ettiğimizde bana katıldı. Bu
olağanüstü duvarcılık parçası, kirişi Taffe'nin üzerinden atılan 147 fit uzunluğunda tek bir kemerden oluşuyor. Bu yapıyı inşa eden bu ülkenin yaratıcı bir duvarcısı olan William Edward, önceki iki girişiminde başarısız oldu ve bu da onun
mahvoluşuna yol açacaktı; ancak çevredeki soylular, ilk başta başarısız olsa da, onun yaratıcılığını övgüye değer bir şekilde desteklediler ve
şimdiki yapıyı tamamlamasını sağladılar. Bu kemerin büyük güzelliği, inşasının basitliğinden ve aslında bir yol olarak
kusurundan kaynaklanıyor; çünkü köprünün üzerinden geçen geçit, olabileceği gibi, bitişik yollara doğru eğimli değil; ancak kemerin çizgisini takip ederek her iki tarafta hızla alçalıyor. Bu
durum ve sadece çok alçak bir korkulukla savunulması, köprüye
dikkat çekici derecede hafif bir görünüm kazandırıyor. Romantik bir çukurda yer alan ve
nehrin cesur ormanlık kıyılarından aniden fışkıran bu köprü, perilerin elleriyle atılmış sihirli bir yay gibi görünüyor.

Bu mahalledeki iki şelale dikkat çekici. Biri köprünün yaklaşık yarım mil yukarısında bulunuyor. Nehir kıyısındaki keyifli bir ormanlık patikadan ve Craig-er-esk'in
böceklenen kaşlarının altından geçerek oraya ulaştık. Nehir, bazı yerlerde yüzeyinin üzerinde büyük kütleler halinde yükselen ve diğerlerinde akarsuyun şeffaflığı arasından önemli bir derinliğe kadar uzanan
bir kaya bölgesinde mücadele ederek önemli bir mesafeden görülüyor; çeşitli şekilde yığılmış, ancak bir yüzü sürekli yatay olan geniş bir küp topluluğunun tuhaf görünümünü taşıyor: sonunda nehir, kompakt bir tabakanın üzerinden kırılıyor; ancak yalnızca birkaç akıntıya bölünen sekiz veya on fitlik bir düşüşle. Nehrin beyaz köpüğü ve kayaların açık gri tonu, kıyılarının karışık yeşillik ve koyu gölgeleriyle güçlü bir kontrast oluşturuyor; ancak genel olarak konu, pitoresk güzelliğin herhangi bir öncü noktasından ziyade tekilliğiyle fark edilmeli. Bize, köprüden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Rhayder nehrinin diğer şelalesi daha hoş bir şekilde düzenlenmiş gibi göründü. Düşüşe neden olan koyu renkli kayalar; çevredeki kayalıklar; Onları süsleyen ışık ve sarkıt yapraklar ve kıyılardan çıkan gür ağaçlar, hepsi son derece simetrik bir şekilde düzenlenmiştir ve önemsiz boyutlarda olsa da
çok hoş bir resim oluştururlar.

BÖLÜM XII.

TAFFE MANZARASI - CAERPHILLY KALESİ'NİN MUHTEŞEM HARABELERİ - EĞİK KULE - THORNHILL'DEN MUHTEŞEM MANZARA - CARDIFF KALESİ - LANDAFF'IN KİLİSESEL ÇÜRÜMÜ - KATEDRAL.

Pont-y-pridd'den Merthyr-tidvill'e doğru bir gezi daha yaptık;

çevresinde kurulan büyük demir işleri sonucunda kasabanın son zamanlarda kazandığı öneme tanık olmaktan ziyade,
Taffe'nin romantik vadisindeki güzelliklerini izlemek için. Bir zamanlar, tamamen ormanla kaplı yükselen bir tepe, tüylü zirvesini bulutlara doğru
kaldırıyordu; ardışık olarak, çıplak kayalar dik bir şekilde suya doğru iniyordu; ya da, elverişli çukurlardan geçerek, yeşil bir çayır şeridi hafifçe eğimliydi ve yeşilliğini dereyle karıştırıyordu. İlerledikçe, dar vadi daha da daralıyordu ve dağların yaklaşan
tabanları tarafından sınırlandırılan nehir, bir sel karakterini
aldı.
Yolumuz nehrin bir kenarında devam etti ve tek başına kilitlerle dolu bir kanal, diğer tarafta bizimle aynı hızda ilerliyordu; Merthyr-tidvill'in Kiklop bölgesine. {173} Kasabaya girmedik, ancak
adımlarımızı Pont-y-pridd'e doğru yeniden ölçtük; ve yaklaşık dört mil aşağıda, vadisinin dik bir sınırından yukarı doğru Caerphilly kasabasına ve kalesine doğru saparak Taffe'nin romantik akışına elveda dedi.

[Resim: Caerphilly Kalesi]

CAERPHILLY KALESİ'nin meşhur harabesi kısa süre sonra biraz uzakta belirdi
ve etrafını saran tepe amfi tiyatrosuyla birlikte, düzenli çitlerin ve az önce ayrıldığımız bölgeyle çarpıcı bir tezat oluşturan ekimin bir gösterisini sunan küçük bir ovanın merkezini işgal ediyordu. Bu muazzam yığının ilk bakışta oluşan fikir
bir kaleden ziyade harap bir kasaba fikriydi: Britanya'daki en büyük
harabeydi, ancak boyutları Windsor kalesininkinden biraz daha düşüktü. Hala büyük ölçüde sağlam olan devasa dayanakları ve sık kuleleriyle yüksek dış sur, kalenin büyük genişliğinin hemen net bir izlenimini veriyordu. Harabenin incelemesine girerken, şimdi yerleşim yerlerine dönüştürülmüş olan {174} burçtan geçtik; ve, iki harap kulenin arasından ilerleyerek
kalenin büyük alanına girdik:--sağımızdaki surların altında
bir dizi bina, bir zamanlar garnizonun kışlasını oluşturuyordu. Sonra
o üstün bina yığınına, _yani _ kale, salon, şapel, devlet
ve diğer dairelerden oluşan, genellikle kale olarak kabul edilen,
çevreleyen alandan ve duvarından ayrı olarak:
başka bir asma köprünün parçaları ve onu savunan kulelerin üzerinden tırmanarak,
kaleyi oluşturduğu anlaşılan ilk avluya girdik:
oradan
birkaç demir parmaklık oluğu olan büyük bir kapıdan geçerek
Kalenin ana avlusuna ulaştık. Bu avlunun alanı yetmiş yarda ile kırk yardadır: güney tarafında, bazılarına göre salon, diğerlerine göre şapel olan o prens dairesi vardır:
ama, hangisi olursa olsun, dört büyük penceresinin zarif ana hatlarında çok orijinal güzelliğin izleri görülür;
şöminenin görkemli oranları ve
odanın etrafını saran kemerli hafif üçlü sütunlar. Duvarlarda kirişlerin uçları için pencerelerin yaklaşık ortasındaki yükseklikte çentik deliklerinin görünümü, Camden'ı tavanın oradan dışarı doğru çıkıntı yaptığı ve üstteki dairenin pencerelerin üst kısmıyla aydınlatıldığı varsayımına yöneltti; ancak şüphesiz ki inşaatta simetrinin bu kadar iyi işlendiği ve bu kadar başarılı bir şekilde uygulandığı bir zamanda, böylesine gülünç bir düzenek gerçekleşmiş olamazdı: daha muhtemel olanı, benim anladığım kadarıyla, bu çentiklerden yüksek kemerli bir çatı veya bir galeri için bir destek elde edilmiş olmasıydı. {175}
Salonun doğusunda, eğik bir kulenin ilginçliği var, yetmiş ila seksen fit yükseklikte, yıkıntının hantal bir parçası, duvarları muazzam bir kalınlıkta: dik açıdan yaklaşık on bir fit dışarı sarkıyor ve yalnızca çimentosunun gücüyle bir arada tutuluyor. Bu olgunun nasıl veya ne zaman gerçekleştiğini bize hiçbir efsane bildirmiyor; ancak
bu durumda yüzyıllarca kalmıştır. Bitişik kuleler ve harabenin ayakta kalan tüm kısımları dik kaldığından, sebep
temelin yerel bir başarısızlığından kaynaklanmış olmalı: bu nedenle, fenomenin bir çözümünün bir mayının etkilerinde bulunabileceği ve muhtemelen Hugh le
Despenser'ın II. Edward zamanında bu kalede sürdürdüğü uzun kuşatma sırasında meydana geldiği görüşündeyim.
Harabenin bu kısmının yakınında, metal eritmek için iki fırını olan darphane olarak gösterilen bir yer var. Bu odadan, hala çok iyi korunmuş olan koridora spiral bir merdivenle çıktık,
küçük pencerelerle aydınlatılan ve ana avlunun etrafından geçerek farklı dairelerle bir bağlantı oluşturdu.
Harabenin batı girişinin, ağır dairesel kuleleri ile
sarmaşıklarla saygıdeğer bir şekilde gölgelenmiş dış görünümü oldukça çarpıcıdır; ve, asma köprüsünün kalıntıları ve savunma dış duvarlarıyla birlikte, harabenin en
tamamlanmış kısmı olarak düşünülebilir. Kalenin yapılarının içinde, biraz uzakta bulunan yapay bir höyük, büyük olasılıkla keşif amaçlı kullanılmıştır.

Bu kalenin büyük planından ve aksini gösteren doğrudan bir kanıt olmadığından, temeli Romalılara atfedilmiştir; ve onların Bullaum
Silurum'u olduğunu kanıtlamak için bazı yaratıcı argümanlar ileri sürülmüştür. Ancak, mevcut kalenin önemli bir bölümünün onlar tarafından inşa edilmediği yeterince açıktır, çünkü Rhys Tycan'ın
yırtıcı ordusu 1221'de Caerphilly kalesini ele geçirip yıkmıştır. En iyi desteklenen görüş, mevcut yapıyı Birinci Edward'a
ait sayan Sayın Daines Barrington'un görüşüdür.--Caerphilly son zamanlarda belirsiz bir köyden iyi inşa edilmiş küçük bir kasabaya dönüşmüştür; ve iki hanın saygın görünümü büyük ölçüde kalenin ziyaretçilerinin büyük artışından kalma olabilir. {177}

Caerphilly'den ayrıldık, tepelik sınıra kadar, Cardiff yolunda;
orada bazı köylülerin toprağın yüzeyinden kömür kazdıklarını fark ettik.
Bu alanın en uç noktasında, görkemli bir yükselti olan Thornhill, bize
akşam güneşiyle aydınlatılan, alışılmadık bir parlaklık resmi oluşturan en geniş manzarayı sağladı. Cardiff'in geniş ovası, her yöne doğru, sayısız çitle damalı ve düzgünce beyazlatılmış duvarları ekili yapraklarının arasından parıldayan birkaç köyle canlandırılmış, doğanın cömertliğinin birçok mil boyunca memnuniyet verici bir boyutunu sergiliyordu: zengin yeşillik, bir bölümünde geniş bir lagün ormanlarının kızıl tonuyla renklendirilmişti. Bu alanın en uç noktasında, dik ve düz Holmes'un iki adasının belirgin olduğu geniş Severn belirdi; ve uzakta Somersetshire'ın cesur tepeleri manzarayı kapattı. Bu nesneler yelpazesine hakim noktadan yavaşça indik ve sağımızda küçük bir mesafede Landaff'ın piskoposluk kalıntılarıyla Cardiff'e doğru iyi bir yolda ilerledik. Glamorganshire'ın başkenti CARDIFF'e girdiğimizde, kalesinin sarmaşıklarla kaplı duvarları ve çürüyen Beyaz Rahipler evinin yıkıntıları arasında, kasabanın görünümünden çok memnun kaldık: düzgün, iyi döşenmiş sokaklarına daha yakından baktığımızda da daha az memnun kalmadık; bize Galler'deki en temiz ve en hoş kasabalardan biri gibi göründü. Kilisenin dört şeffaf Gotik sivri uçla taçlandırılmış yüksek kulesi uzun zamandır ilgimizi çekmişti; ancak yakından baktığımızda kilisenin gövdesinin buna karşılık geldiğini bulamadık; daha eski bir tarihe ait, sade bir Norman yapısıydı. Bunun, kasabanın doğu banliyösünü işgal ettiği söylenen Fransisken Rahiplerinin manastır kilisesi olduğuna inanıyorum. Diğer cemaat kilisesi, çünkü Cardiff iki cemaate bölünmüştür, yaklaşık bir buçuk asır önce nehrin etkisiyle yıkıldı ve yıkıldı. Beyaz Rahiplerin evi daha önce fark edilmişti; ve batı kapısının dışında bir Kara Rahipler manastırı duruyordu. Bu kasaba eskiden bir duvarla çevriliydi ve dört kapısının kalıntıları hala duruyor. İyi bir limana sahip olan Cardiff, Bristol ve diğer yerlerle canlı bir ticaret yürütüyor ve son zamanlarda ticari önemini önemli ölçüde artırdı:
ancak belki de turistlerle olan başlıca ilgisi
kalesinden kaynaklanıyor.

CARDIFF KALESİ, Bute Markisinin (Baron Cardiff ve Windsor Kontu) ikametgahı, yakın zamana kadar önemli bir zarafete sahip Gotik bir yapıydı;
ancak mimarinin antik tarzına dikkat edilmeden bir onarımdan geçtikten sonra, geriye kalan Gotik ancak daha büyük kısmın yıkılması nedeniyle pişmanlık duymamıza neden olan rengarenk bir kombinasyon sunuyor. Bu çalışmanın yanlış yönlendirilmiş yönü, binanın genişletilmesinde belirgin bir şekilde göze çarpmaktadır. Burada, alt dairelerde şık kare pencereler görünürken, yapının orijinal karakteri üst pencerelerin Gotik çizgilerinde taklit edilmiştir: modern bir temel üzerine antika bir üst yapı inşa etmek, genel nezaketin garip bir ihlalidir! Kalenin ayakta tutulan kısmı tek bir bina dizisidir; ve bütünü gören zarif bir makine kulesi, altındaki küçük yeniliklere karşı hala meydan okumaktadır. İç mekan tamamen yeniden planlanmıştır ve dairelerde, hayatlarının başlıca olaylarının altın harflerle gösterildiği, mevcut lordun atalarının bir dizi portresi sıralanmıştır; ancak bunlar çoğunlukla kayıtsızca yapılmıştır. Binanın önünde, düzgün yüzeyinden, eski kalenin çürüyen kalıntılarını taşıyan yapay bir höyüğün yükseldiği geniş bir çimenlik vardır, {181} çalılardan ve dikenlerden dikkatlice budanmıştır. Kulede, girişte, karanlık, nemli bir zindanın, Normandiya dükü Robert'in hapishanesi olduğu anlatılmaktadır;
burada, küçük kardeşi Birinci Henry tarafından görme yeteneğinden ve mirasından mahrum bırakıldıktan sonra yaklaşık otuz yıl boyunca tutulmuştur. Ancak, kalenin tüm alanına sahip olması daha olasıdır; çünkü, herhangi bir insan yaratığının böyle bir yerde bu kadar uzun süre yaşamasının
olasılığı
olmamasından bağımsız olarak, Odo Vitalis ve William of Malmesbury'nin yetkisine sahibiz,
Henry hapis cezasını olabildiğince kolaylaştırdı; ona
şık bir masa ve onu oyalayacak soytarılar sağladı. Yüksek bir sur
bütünü çevreliyor; tepesinin etrafında, çevredeki ülkenin birçok hoş
görüntüsünü sunan bir yürüyüş yolu var.

Robert Fitzhammon, Glamorgan'ın lordluğunu on iki şövalyesiyle fethedip böldüğünde, diğer mülklerin yanı sıra Cardiff kasabasını kendisi için ayırdı ve bu kaleyi inşa etti: burada Şansölyelik ve Maliye mahkemelerini kurdu; ilki her ayın ilk pazartesi günü, şövalyelerinin veya mirasçılarının katılması gereken ve daha sonra kalenin dış avlusunda dairelere hak kazandıkları zaman; Sir John Price, mirasçılarının veya devralanlarının bugün bile yararlandığı ayrıcalıklardan bahsediyor.

Bu kale sık sık savaşın iniş çıkışlarını deneyimlemiştir. İnşasından kısa bir süre sonra, biraz kararlı bir Welchman olan Ivor Black, bir dağcı birliğiyle birlikte özel olarak buraya yürüdü ve geceleyin kaleyi bastı; Gloucester Kontu William'ı (Fitzhammon'un torunu) karısı ve oğluyla birlikte kaçırdı; aldığı bazı yaralar için tazminat alana kadar onları esir aldı.
Ayrıca Maelgon ve Rhys tarafından 1282'de alındı; ve uzun bir kuşatmadan sonra iç savaşlarda parlamento güçleri tarafından tekrar alındı.

Tarlalar boyunca keyifli bir yürüyüş bizi piskoposluk şehri olan LANDAFF'a götürdü,
şimdi önemsiz bir köy: bu ıssız yer, Cardiff'in büyük ovasında hafif bir
yüksekliğe sahiptir. Katedralin batı cephesi, o dönemin en iyi heykelleriyle zenginleştirilmiş, olağanüstü yükseklikte iki zarif kuleye sahip Norman mimarisinin hayranlık uyandıran bir kalıntısıdır: burada tüm açıklıklar dairesel kemerlidir; ancak nefin bir kısmının kalan pencereleri Gotiktir. Koronun yaklaşık yirmi yıl önce çürümeye başlaması üzerine, mevcut kilisenin eski temel üzerine inşa edilmesi için büyük bir meblağ harcanmıştır; ancak şüphesiz
böyle bir zevk ve sağduyu eksikliği daha önce hiç görülmemiştir:
ciddi kulelerin altında, Venedik penceresi, İyon pilasterleri ve korkulukta saksı kavanozları olan fantastik bir yazlık ev
yükseltisi yükselmiştir. Aynı tür pencere, yapının diğer kısımlarında süslü Gotik'in zarif çizgisiyle birleştirilmiştir; ve
içeride, bir putperest tapınağının modeline göre yapılmış devasa bir bina sunağı çevreler; bu, iki tahtla kilisenin neredeyse yarısını karartır ve doldurur. Bu tutarsızlıklar yığınından, çoğunlukla yatay duran birkaç antik anıtın incelenmesine yöneldik ve son hasarın birkaç
izi çok ihmal edilmiş gibi görünüyordu. {184a}

Şu anda harabe halinde olan katedral, Piskopos Urban tarafından, 1120 yılında, St. Dubritius tarafından altıncı yüzyılın başında kurulan
bir kazık yerine inşa edildi ve sayabileceğimden daha fazla azize
adanmış. Urban ayrıca burada Owen Glendower tarafından yıkılan bir saray inşa etti: ancak yüksek dış duvarları ve girişi kaldı ve bir bahçenin bir bölümünü oluşturuyor. Bay Matthews'un oturduğu bitişikteki büyük bir malikane, anladığım kadarıyla piskoposluğa bağlı. {184b}

BÖLÜM XIII.

MONMOUTHSHIRE GİRİŞİ--ESKİ KARAVANLAR--CASTLETON--TREDEGAR
PARKI--NEWPORT; KİLİSE; VE KALE--MACHEN PLACE'E GEZİ--PİKTÜRESEL
CHRIST CHURCH'TEN MANZARA--GOLD CLIFF--CAERLEON'UN
ANTİK ESERLERİ--KARAVANLAR--CHERBURY'Lİ LORD HERBERT--LANTARNAM--LANGIBBY
KALESİ.

Cardiff'ten ayrıldıktan sonra, Rumney köprüsünü geçerek kısa süre sonra MONMOUTHSHIRE'a {185} girdik. Rumney kilisesi, siperli bir kulesi olan büyük bir Gotik yapıdır. Hemen hemen karşısında, yolun solunda, nehrin dik bir kıyısını taçlandıran, düzensiz bir şekilde eski bir kamp yeri var; üçgen bir çıkıntısı var; ve biraz daha ileride, Pen-y-pile'da, çok yüzlü bir formda bir başkası var. İlerledikçe, Morgan ailesinin bir koluna ait olan zarif bir yerleşim yeri olan RUPERAH'ın yükseltilmiş malikanesi ve geniş ormanları, Caerphilly vadisini çevreleyen bazı tepelerin alnının altında güzel bir şekilde konumlanmış gibi görünüyordu; ve altındaki yumuşak bir tepede, Kemy ailesinin eski bir yerleşim yeri olan KEVEN-MABLE. Kırsal küçük St. Mellons köyünde, Newport'a giden eski ve yeni yollar birleşiyor: Biz, en alçak ve en yakın olan ikincisini aldık, Wentloog seviyesini çevreleyen bir dizi yumuşak yükseltide izlenen, denizden kazanılmış geniş ve verimli bir ova. Rumney'den Usk nehirlerine kadar uzanan bu geniş düzlük, çitlerin ve kanalların kesiştiği noktalarla rahatlatılmış ve aralarında St. Bride, Marshfield ve Peterson kiliselerinin kulelerinin belirgin bir şekilde yükseldiği beyaz kulübelerle dolu. Rotamız, eskiden bir kalenin bulunduğu Castleton'dan geçti; ancak, kalenin bulunduğu küçük bir yapay tepe, şimdi Bay Phillips'in bahçesine çevrilmiş ve bir şapel ahıra dönüştürülmüş. Yolda dikkatimizi çeken bir sonraki yer olan Gwern-y-cleppa parkı, bir zamanlar Ivor-hael'in (cömert) malikanesi olan ve on dördüncü yüzyılın başında gelişen bir harabeyi içeriyor. Morgan ailesinin çok eski bir ikametgahı olan TREDEGAR PARK'ına sırayla girdik. Bu park, eski koru ve cadde tarzında düzenlenmiştir; ancak yüzeyini oluşturan çeşitli kabarık ve çukur alanlar, süslediği meşe ve İspanyol kestanelerinin dikkate değer büyüklüğü ve güzelliği ve kırmızı kayalık kıyılarının çevredeki yeşilliklerle çarpıcı bir tezat oluşturduğu hızlı Ebwy'nin pitoresk akışıyla modern zevk için büyük bir alana sahiptir. Ücretli yol parkın içinden geçer ve malikanenin birkaç yüz metre yakınında, İkinci Charles'ın saltanat dönemine ait, yüksek raflı çatısı olan, iki veya üç kat pencere bulunan, Amsterdam'daki tartı evine benzer, devasa dörtgen bir tuğla bina vardır. Evin içi, birkaçı orijinal karakterlerini koruyan, devlet ve konut daireleriyle kullanışlı ve iyi düzenlenmiştir. En dikkat çekici olanı meşe odasıdır; döşemesi, kırk iki fit x yirmi yedi fit, tek bir meşe ile döşenmiştir; ve aynı malzemeden yapılmış lambri, antika oymacılığı nedeniyle çok beğeniliyor. Evin her yerine dağılmış büyük bir resim koleksiyonu, çoğunlukla aile portreleri; ancak bunlardan çok azı sanat eseri olarak değerli. Geniş ofisler arasında, Leland'ın "çok güzel bir taş yer" olarak tanımladığı eski kaleli malikanenin birkaç kalıntısı var. Morgan ailesi, Galler'deki en eski ve önemli ailelerden biri olduğu için, ozanların yaratıcılığı kökenini izlemek için heyecanlandı: bazıları onu Nuh'un ikinci oğlu Cam'den çıkarcı bir şekilde türetmiş; ancak diğerleri bu görüşü çürütüyor ve mütevazı bir şekilde üçüncü oğlundan daha ileriye taşımıyor. Bu ailenin kurucuları olduğunu iddia eden birkaç araya giren şahsiyetin farkına varmadan, 1084'te ölen Dyfed lordu büyük Cadivor, büyük atasının atanmasında iyi desteklenen tek kişi gibi görünüyor. Tredegar Park'tan Ebwy'yi uzun ve dar bir köprüden geçerek hemen NEWPORT'a girdik. Burası, Usk Nehri'nin kıyısında kıvrılan uzun bir caddeden oluşan pis ve kötü inşa edilmiş bir kasabaydı. Kilisenin bulunduğu
şehrin üst kısmındaki yükselti,
çevredeki kırsala dair çok güzel bir manzara sunar;
şehrin en uç noktasında, gümüşi Usk'un suladığı yıkık kalesi görünür:
Orman ve otlakların karışımı, çevredeki tepeleri ve
vadileri kaplar: Pont-y-pool civarındaki vahşi dağlar,
Wentloog ve Caldecot seviyelerinin verimli alanı ve Somersetshire'ın ekili tepeleriyle desteklenen
Bristol kanalının asil genişliğiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturur.
Kilise, birkaç çağın mimarisini sergiler: nefi,
en eski yapı tarzına sahip olan orijinal kiliseyi kapsar ve
Normanların yerleşmesinden önceki bir tarih olarak kabul edilebilir: koridor ve aile bölümleri daha sonraki mimariye sahiptir. Eski St. Mary şapeliyle bağlantılı olan ve şimdi bir mezarlığa dönüştürülen ve eskiden görkemli giriş olan batı kapısı, kaba yapraklı başlıklara sahip alçak sütunlar üzerinde duran, çizgili ve girintili kalıplarla dairesel bir kemerde Sakson oymacılığının ilginç bir örneğini sergiliyor. Kilisede üç eski anıt var; ancak başlıca
süslemesi, baronlarla mücadelesi sırasında kasabalıların davasına olan bağlılığı için minnettarlık
duasıyla Üçüncü Henry tarafından inşa edilen yüksek kare siper kuleleridir. Bu yerin hamisi olan St. Wooloo, yerliler tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyor. Krallığın gurur ve gösterişinden
vazgeçip dua ve çile dolu bir hayat yaşamaya başladı: mütevazı bir kulübe
meskeniydi; çuldan giysisi vardı; ellerinin emeğiyle yaşıyordu; kristal dere ona tek içeceğini ve arpa ekmeğini sağlıyordu, kül serpilmesiyle daha da tatsız hale gelen, sürekli yiyeceği.
Bu dünyayı, beşinci yüzyılın sonlarında daha iyi bir yemek için terk etti.

NEWPORT KALESİ çok önemsiz boyutlarda bir harabedir:
Dörtgen alanı, nehrin yanındaki taraf hariç, sadece basit bir duvarla savunuluyordu.
Bu tarafta hala neredeyse bütün halde üç kule bulunmaktadır.
Bu tarafın her iki ucunda sekizgen bir kule vardır; aralarındaki büyük kare bir kule, her bir köşesinde kuleler bulunan
kale gibi görünmektedir ve devlet odası adı verilen tonozlu bir daire içerir;
Bu kulenin dibinde, içinde bir hendek oluğu bulunan
güzel bir Gotik kemer bir su kapısı oluşturur:
Bu ve diğer kule arasında
baron salonu vardı, kalıntıları hala kalmıştır. Bu binadaki sivri kemerler, bunun Norman döneminden sonra yapılmış bir eser olduğunu kanıtlıyor; ancak 1173'te Newport'ta bir kale olduğu kesindir; Owen ap Caradoc, silahsız veya hizmetkarsız olarak kral Henry ile görüşmeye gittiğinde, Newport kalesinin askerleri tarafından alçakça öldürülmüştür. Babası Jowerth ap Owen, bu ihanetin intikamını almak için Hereford ve Gloucester kapılarını
ateş ve kılıçla gezmiştir. Newport eskiden bir duvarla çevriliydi; ancak bunun hiçbir kalıntısı yoktur; Leland'ın bahsettiği üç kapıdan da, köprünün yanındaki kapının birkaç küçük kalıntısı dışında. Kalenin yakınında, kapının üzerinde taş bir arma bulunan ve şimdi depo olarak kullanılan büyük bir Gotik bina, eskiden katilin {192} eviydi. Elverişsiz bir ahşap köprü yerine, Pont-y-pridd'in duvarcısının oğlu Bay David Edward tarafından beş kemerden oluşan güzel bir taş köprü inşa edildi: ziyaretimiz sırasında Pont-y-pool'dan uzanan bir kanal da yeni tamamlanmıştı ve bu sayede kömür ve demir ticareti çok daha kolay hale geldi. Nehir kıyısında, köprünün biraz aşağısında, vaaz veren rahiplerin evinin kalıntıları var; geniş yemekhane, kilisenin bir parçası ve şimdi özel kullanıma dönüştürülmüş diğer binalardan oluşuyor. --Güneyde yaklaşık bir mil daha ileride, Usk ve Ebwy'nin birleştiği yerin yakınında, bir zamanlar Lancaster düküne ait önemli bir kale olan ve Elizabeth döneminde gelişen Churchyard tarafından "Güzel bir koltuk, bir kule, bir prenslik pyle" olarak tanımlanan Green Kalesi'nin küçük kalıntıları vardır.

Dikkate değer birkaç nesneyi barındıran Caerphilly yolunda bir gezi yaptık. Newport'tan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, Tredegar parkındaki Ebwy yakınlarındaki bir yükseltinin kaşını işgal eden, Roma'ya ait olduğu düşünülen büyük bir kamp olan Gaer vardır. Biraz daha ileride, yaklaşımı çok pitoresk olan küçük BASSALEG köyü vardır; Ebwy'nin kırmızı kayalardan oluşan yatağında mücadele ettiği ve
ve berrak akışını köprünün hemen altındaki bir barajdan aşağı attığı yer: üstünde
kilise yükselir, siper kulesi araya giren yapraklarla
güzelce
hafifletilmiştir. Tanner'a göre burada, Glastonbury manastırının bir hücresi olan bir Benediktin
rahibe manastırı vardı; ancak bunun hiçbir izi
belirgin değildir; ancak Coed-y-Monachty adı verilen bir ormanın derin girintilerindeki bir harabe veya manastırın ormanı kalıntıları
vardır. Bassaleg'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, Llanvihangel'e giden yolun yakınında, koruluklarla kaplı bir tepenin zirvesinde, Craeg-y-saesson adı verilen dairesel bir kamp vardır.

Bassaleg'den itibaren ülke, Rumney'nin vahşi tepeler ve sarkık ormanlar arasından çıktığı ve ovadan geçtiği Machen vadisine kadar engebeli ve bereketli bir şekilde devam eder: beyaz kulübelerin serpiştirilmesi, pitoresk kilisesinden ve her yeri kireç ocaklarıyla dolu Machen tepesinin dik eğiminden ek bir etki alan sahneyi canlandırır. Vadinin girişinde, bir zamanlar Morganların saygın bir
mekanı olan ancak şimdi çürümekte olan ve bir çiftlik evi olarak kullanılan MACHEN-PLACE bulunur: solmuş ihtişamın bazı anıtları, av odası olarak adlandırılan zengin sıvalı bir tavana sahip dairesel bir dairede izlenebilir. Eskiden bütün bir öküzü kızartmak için kullanılan iki yüz kilo ağırlığında bir çift şömine ve devasa bir meşe masa da sağlam yiyecekler ve geçmişin bol günleri hakkında bir fikir verebilir. Yolu daha fazla takip etmedik; ancak Newport'tan {195} geri dönüp
köprüsünü geçtikten sonra Caerleon'a giden yola girdik.

Yolumuz kısa sürede sıkıcı hale geldi ve dar ve çamurlu bir caddede devam etti: ta ki CHURCH-CHURCH'e varana ve karşısındaki bir çitin üzerinden bakana kadar, aniden elektrik gibi bir şekilde, görkemli ve keyifli bir manzarayla karşılaştık. Ön plandan, geniş bir orman güzelliği sergileyen, süslü plantasyonlarla kaplı bir dizi cesur tepecik veya yumuşak dalgalar, Caldecot seviyesine iniyordu; tekdüze ama verimli ovası, zıt yüksekliklerin müdahalesiyle büyük ölçüde gizlenmişti. Bunun ötesinde, görkemli Severn'in

"--taze akıntısı, yarı saydam, saf,
Cennetin ateşli çubuğunun eterik dokunuşuyla doğu ışınına karşı akıyordu."

Sayısız ağaç kabuğu yüzeyini çeşitlendiriyordu; ve King's-road'da demirlemiş büyük bir gemi filosu, çarpıcı bir nesne haline geldi. Somersetshire'ın yüksek karşı kıyıları, ya verimli yamaçlarda alçalıyordu, otlaklar ve mısır tarlaları halinde uzanıyordu; ya da aniden ayrılmış, kayalıkları, çıplak bir kaya yüzeyi, dalgalara karşı çıkıyordu. Doğuya doğru, Gloucestershire ve komşu ilçelerin üzerinde, o kadar çeşitli tepeler ve vadiler, yemyeşil çimenler ve dalgalanan ormanlar, gölgeli köyler ve güzel villalar belirdi ki, göz, seçkin güzelliğin nerede dinleneceğini şaşırdı. Hafif bulutlar atmosferde yüzüyordu; ve güneş, "ışıktan tasarruf ederek", ışınlarını kısmi çizgiler halinde dağıtıyordu; ancak çeşitli aydınlatma, resmin cazibesini azaltmaktan ziyade artırıyordu. Bu doğa zenginliğinin birleşiminden, bu hoş manzaradan
üzüntüyle
ayrıldık ve Sir Robert Salusbury, Baylar'ın bitişikteki plantasyonlarına doğru indik. Sykes, Kemeys ve Philips, Caldecot seviyesine doğru; Wentloog'a benzer, insan emeğiyle denizden
kurtarılmış büyük bir arazi. Bu ovanın batı ucuna yakın bir yerde, kayaya karışmış parlak sarı bir mikadan dolayı bu adı alan ve köylüler tarafından hala bir altın madenini gösterdiği düşünülen GOLD CLIFF'in yarımada şeklinde uzanan burnu yükselir.
Uçurumun alnı, eskiden Robert de Chandos tarafından 1113 yılında kurulan gösterişli bir manastırla onurlandırılıyordu: küçük kalıntıları bir ahıra ve bir çiftlik evinin diğer binalarına dahil edilmiştir.

Döndüğümüzde, çoğunlukla Gotik tarzda sıradan bir bina olan Christchurch'e hızlıca bir göz attık; ancak girişi oluşturan alçak sütunların üzerinde duran bir Sakson kemeri, mevcut yapının büyük bir kısmının daha eski bir temele
yerleştirildiğini gösteriyor. İçeride, koroyu neften ayıran zarif işçilikli Gotik bir paravan, eskiden çok beğenilirdi; ancak şimdi utanç verici bir şekilde yaralanmış durumda. Burada bulunan ilginç bir mezar anıtı, sünnetin arifesinde, hasta çocukları iyileştirmede mucizevi
olarak kabul ediliyor. Eskiden mezar, gece boyunca taşla temas halinde kalmak zorunda olan küçük safdillik tebaasıyla
dolup taşıyordu; ancak, sıcak bir yatağın doğal etkisi, mucizevi müdahaleden
daha iyi iyileşmeye elverişli bulunduğundan, kilise görevlisinin ücretleri son zamanlarda önemli ölçüde azaldı. Kilisenin yakınındaki meyhane, eski papaz eviydi.

Endişe verici bir diklikte iniş bizi, banliyösünden geçerek, hala Ultra Pontem'in klasik adını taşıyan uzun ve dar bir köy olan CAERLEON antik kasabasına götürdü. Usk'u gevşek tahtalardan yapılmış bir zemine sahip dar bir ahşap köprüden geçtik ve hemen Antoninus'un Isca Silurum'una, ikinci lejyonun istasyonuna ve Silures ülkesindeki başlıca Roma topraklarına girdik. Şu anda Roma surlarının içindeki alanın ancak altıda birini kaplayacak kadar küçülmüş durumda. Ancak, Giraldus'un verdiği şu ifadeden anlaşıldığı üzere, on dördüncü yüzyıla kadar gerileyen bir durumdaydı: "Eski ihtişamından geriye kalan birçok kalıntı hala görülebiliyor. Bir zamanlar yaldızlı çatılarıyla Roma'nın ihtişamını taklit eden görkemli saraylar; çünkü başlangıçta Roma zarafetiyle inşa edilmiş ve görkemli yapılarla süslenmişti. Devasa bir kule; çok sayıda hamam; bir tapınağın ve tiyatronun kalıntıları, duvarları kısmen ayakta. Burada, hem duvarların içinde hem de dışında, yeraltı binaları, su kemerleri ve tonozlu mağaralar ve ısılarını gizli ve fark edilmeyen gözeneklerden iletecek kadar mükemmel tasarlanmış sobalar görüyoruz." Bu açıklama, kısa bir süre önce yayınlanan ve talihsiz bir hata sonucu bugünkü görünümü olarak verilen bir derlenmiş Tur'da takip edildi. Ne yazık ki! hüzünlü bir terslik sergiliyor:

Bulutlarla kaplı kuleler,
Muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar,

dağılmış: kasaba yoksul ve dağınık bir yer; ve eski ihtişamının kalıntıları
herhangi bir şekilde görülebilmek için merakla aranmalı.
Heykeller, sunaklar, sütunlar, zarif frezler, lahitler, madeni paralar ve
intagliolar birkaç asırdır ortaya çıkıyor; ancak
bunlar meraklı kişiler tarafından hemen götürülüyor veya daha sıklıkla
evsel kullanımlara uygulanıyor. Roma yazıtlı bir sunak, bizim varışımızdan hemen önce kazılmıştı ve kasabanın yardımsever bir beyefendisi tarafından bulunduğu bahçeye götürüldük: orada antik çağın saygıdeğer anıtının kaldırım için yarım düzine levhaya
kesilmesinin yeni bittiğini gördük.

Roma surları, köşeleri biraz yuvarlatılmış, {200a} ve kulelerle donatılmamış dikdörtgen bir kare oluşturur. Hendekle birlikte duvarların birçok parçası belirgindir; kaplama taşlarından yoksun, büyük harç yığınları halinde görünürler; _yani_ taşlardan, kırık kiremitlerden ve çimentoya rastgele yerleştirilmiş tuğlalardan. Kalıntılar hiçbir yerde on dört fitten daha yüksek değil, bu da orijinal yüksekliklerinden çok daha az ve kalınlıkları on veya on iki. Çevreleri 1800 yardayı geçmiyor; ancak bitişik tarlalar sürekli olarak temeller üretiyor, vb. bu da banliyölerin çok geniş olduğunu gösteriyor; gelenek, aslında, bunların dokuz mil çapında olduğunu bildiriyor. Kale, duvarlar ve nehir arasında duruyordu ve Hanbury Arms'ta bazı küçük kalıntıları görülüyor. {200b} Bu yerden biraz uzakta, yolun karşı tarafında, Giraldus'un devasa olarak tanımladığı kalenin bulunduğu yer olan yaklaşık 300 yarda çevresi olan yüksek bir yapay höyük fark ettik. Duvarlarının küçük kalıntıları sağlam duvar işçiliğinden oluşuyor gibi görünüyor; ancak tahkimatın bu kısmı şüphesiz geri kalanından sonra geliyor ve büyük olasılıkla Normanlar tarafından inşa edilmiş. Eskiden bir Sistersiyen manastırı olan Bayan Morgan'ın evi, Caerleon kalıntılarından toplanan kare taşlarla tamamen yenilendi, tıpkı kasabadaki diğer birçok ev gibi. Bu hanımefendi birkaç Roma sikkesi topladı ve elinde memnuniyetle inceleyeceğimiz başka ilginç şeyler de var ve bu amaçla bir tanıtım teklif edildi; ancak yıpranmış giysilerimiz (eğer okuyucu ısrar ederse sahte bir utanç) onu kabul etmemizin önünde bir engeldi. Diğer Roma kalıntıları, dört büyük Toskana sütunuyla desteklenen Caerleon pazar evinde görülür. Kasabanın hemen dışında ve Bayan Morgan'ın binasına bitişik olan Roma amfi tiyatrosu, yaygın olarak Arthur'un yuvarlak masası olarak adlandırılır. Yetmiş dört yardaya altmış dört yarda ve altı derinlikte oval bir çukurluktur; içinde taş koltuk sıraları vardır, ancak şimdi toprak ve yeşillikle kaplıdır. Çevreleyen duvarların temelleri 1706 yılında yapılan kazılarda Diana heykeli ve iki süs kaidesi keşfedildiğinde bulundu.

Caerleon civarında muhtemelen yaz aylarında birlikleri havalandırmak için kullanılan birkaç kamp yeri vardır. En dikkat çekici olanlar,
Caerleon'un yaklaşık bir mil kuzeybatısında Lantarnam parkındaki bir tepede bulunan Lodge'un kampı; Usk'a giden yolun solunda kısa bir mesafede bulunan Penros'un kampı; Christ-church'ün yakınındaki Mayndee'deki kamp; ve Newport'a doğru St. Julian's ormanında dördüncüsü. İkinci noktanın yakınında St. Julius'a adanmış yüksek antik bir şapel vardır; şu anda ahır olarak kullanılmaktadır. Ancak St. Julian, bir zamanlar yaratıcı, yiğit ve kibirli lord Herbert of Cherbury'nin ikametgahı olan Gotik bir malikane için daha dikkat çekicidir.

Edward, Cherbury'nin ilk lordu Herbert, 1581'de doğdu: çocukluğu zihinsel ve bedensel zayıflıklarla dikkat çekti; ancak kısa süre sonra bir bilgin ve yiğit bir şövalye olarak
fark edildi. Yaşayan dillerin çoğu ve her zarif başarı onun çalışmasını gerektiriyordu. Kendi yazdığı hayat hikayesinden öğreniyoruz; (hikayede yer alan en
şövalye, bilgili, yakışıklı, anlayışlı ve
harika beyefendi olarak kabul edilir); on beş yaşında kendine bir eş aldı; ve birkaç yıl sonra mahkemeye sunuldu; Onun
aşk uyandıran cazibeleri, o zamanlar
yetmiş yaşında olan Elizabeth'in paslı tutkularını harekete geçirdi.--"Kraliçe," diyor asil biyografi yazarı, "bana dikkatle baktı ve _her zamanki yeminini ederek_, "Bu kadar genç yaşta
evlenmesi yazık oldu," dedi ve bunun üzerine elini iki kez öpmemi istedi;
her ikisinde de nazikçe yanağıma vurdu." On Üçüncü Lewis ve Birinci James'in eşleri, kraliyetin göğsünde bile kıskançlık uyandıran bu güçlü
kalp fatihinden daha da çok etkilenmişlerdi!
Salondaki birçok aşık hanım, göğüslerinde onun resmini taşıyarak, onu her saat öfkeli kocalarından suikast tehlikesine
sürüklüyordu: yine de onun mucizevi cesareti ve hitabı her karşılaşmada zaferi garantiliyordu. Ölümlülüğün sıradan malzemesinden kilini ayıran sayısız mükemmellik arasında, asil lord, "odamda bekleyenler, üzerime giydiğim gömleklerin, yeleklerin ve diğer giysilerin, başka herhangi bir vücutta inanılabilecek veya gözlemlenebilecek olandan daha tatlı olduğunu iyi bilirler; bu tatlılık, tütün içmeye başlamadan önce nefesimde de bulunurdu." Tüm bu savurganlık, yaşlılığın, sıklıkla boş ve gevezeliğin hesabına konulabilir, Lord Herbert, yaşadığı çağın ve ülkenin ilk karakterlerinden biri olarak haklı olarak düşünülebilir.

Caerleon'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Newport'tan Pont-y-pool'a giden yolun yakınında bulunan LANTARNAM evi ve parkı, zengin bir Sistersiyen manastırının yerini işgal eder. Konak, Elizabeth'in saltanatı sırasında ve esas olarak manastırın malzemelerinden inşa edilmiş gibi görünen ihmal edilmiş kasvetli bir yapıdır. Büyük bir Gotik geçit ve şimdi ahırlara dönüştürülmüş olan keşiş hücreleri, ana binanın kalıntılarıdır.

Pont-y-pool hakkında topladığımız bilgiler, onu ziyaret etmek için turumuzun rotasını terk etmemize neden olmadı. Yeterince büyük ve kalabalık olan, ancak komşu kömür ve demir fabrikaları tarafından karartılmış ve yalnızca mineral hazinesi açısından zengin, kasvetli bir bölgede bulunan kasaba, trafiğiyle ilgilenenler dışında pek ilgi çekici olmayacaktır. İlk sonucu, İkinci Charles zamanında icat edilen ve uzun süre kasabaya özgü kalan ancak artık genel olarak anlaşılan Japon malı bir üretimden kaynaklanmıştır. Hemen yakınında, Hanbury Leigh, Esq.'nin merkezi olan Pont-y-pool Park'ta dikkat çekici bir
süsleme oluşturur ve Bay Coxe tarafından iyi bir
resim koleksiyonuna sahip olarak tanımlanır.

Caerleon'dan Usk'a giden yolumuz, Penros'un evini ve kampını solda bırakarak, çevredeki bölgenin ilginç bir
görüntüsünü gördüğümüz bir yokuşa doğru ilerledi: Dar bir vadi, Usk'un suladığı yükseltinin
tabanını dolaşıyor. Vadinin karşı sınırı
Kemey's ve Bertholly ormanlarını destekliyordu; ve ters yönde göz, Lantarnam'ın saygıdeğer korularına ve Abergavenny yakınlarındaki uzak dağlara kadar uzanan dalgalı bir araziye uzanıyordu.
Usk'tan iki mil uzakta, sadece yakınında Williams ailesinin eski bir malikanesi olduğu için fark edilen küçük bir köy olan LANGIBBY'ye girdik. Inigo Jones'un inşasına atfedilen bu yapı, mimari açıdan hiçbir
ayırt edici nokta içermiyor; ancak ev ve arazi
hoş manzaralara sahiptir ve bu manzaralar görkemli bir harabenin yerel sahipliğinden önemli ölçüde ilgi görmektedir. LANGIBBY KALESİ, tamamen ormanla kaplı, cesur bir tepenin eteğinde çürüyen siperlerini yükseltir.
Bu kalenin ne zaman inşa edildiğine dair kesin bir bilgimiz yok; ancak harabenin her yerinde görülen sivri kemerler, inşasının Normanların bu bölgelerdeki ilk yerleşiminden sonra yapıldığını gösteriyor.
Daha önce Gloucester'lı Clares Kontları'na aitti; ancak
şu anki sahibinin ailesinde iki asırdan fazla olmuştur. Bu soydan gelenlerden biri de, Cromwell'in Langibby kalesinden güç ve önem taşıyan bir kale olarak bahsettiği iç savaşlarda parlamento davasının ateşli bir destekçisi olan Sir Trevor Williams'tı.

Usk'a yaklaşımımız, nehrin kıyısındaki vadisinden ve tamamen ormanla gölgelenmiş yüksek bir tepenin altından geçti: solumuzda yakınlarda Lanbadock'un beyazlatılmış Gotik kilisesi belirdi: ancak Usk'un güzel köprüsü, antik kasaba ve sarmaşıklarla kaplı kale, art arda gelen mesafelerde daha ilginç nesneler oluşturuyordu; öte yandan, uzakta, Abergavenny yakınlarındaki dağların çeşitli çizgisi, Skyridd'in engebeli zirvesi ve Sugar-loaf'un dik konisi, Blorenge'nin yüksek, düzgün dalgalarıyla tezat oluşturarak, en pitoresk
tanımlamanın son çizgisini sunuyordu. Sadece bu mesafe güneş tarafından aydınlatılıyordu; çünkü akşam sona eriyordu ve evimizin tüm manzarası tek bir büyük gölgeye sarılmıştı. BÖLÜM XIV.

USK KALESİ VE KİLİSESİ--RAGLAN'A GEZİ--RAGLAN'IN ZARİF HARABELERİ
KALESİ--DEVAUDON'DAN MANZARALAR--CAERWENT'TE
ROMAN ESERLERİ--TAŞLI YOL.

Romalıların Burrium'u olduğu düşünülen Usk, nehrin kıyısında düz bir
yer kaplar. Şimdi küçük bir yer olmasına rağmen, büyük kısmı
boş ve harabeye dönmüş olsa da, {208} eskiden çok
önemli bir genişlikteydi. Antik sınırının biçimi ve boyutları, bitişik tarlalar ve meyve bahçeleri arasındaki
kusurlu bir surda izlenebilir. Şekil, bu türdeki çoğu Roma eseri gibi dikdörtgen değil, düzensiz bir şekilde doğrusaldır. Şehrin kuzey bölgesindeki hafif bir yükseltinin üzerinde, tarihte birçok şiddetli
saldırıya dayanmasıyla ünlü olan kale vardır; ancak harabenin çok az pitoresk çekiciliği var:
bir çiftlik avlusunun evsel amaçlarına dönüştürülmemiş olan kısımlar
sarmaşıklarla öyle sarılmış ki, dışarıdan karakteristik bir form
vermek neredeyse imkansız. Kaleye Gotik bir kapıdan girdik: baronluk salonunun kalıntıları doğu tarafında görünüyor; ve yuvarlak kemerli açıklıkları olan kulelerin bazıları en eski inşaatlardanmış gibi görünüyor: ancak
kalenin ne zaman kurulduğuna dair kesin bir bilgimiz yok.

Kaleden çok uzakta olmayan kilise, hala büyük bir yapı olmasına rağmen
orijinal genişliğinden çok daha dar. Dairesel kemerlerin yerleştirildiği kule, yapının en eski kısmıdır; kilisenin gövdesi Gotiktir. Bu kilise beş rahibeden oluşan bir Benediktin manastırına aitti; ve manastır binasının bir kısmı şu anda Kilisenin biraz güneyinde, bir çiftçinin işgali altında duruyor. Köprünün yakınındaki Gotik bir bina olan ortak hapishane, eskiden bir Roma Katolik şapeliydi. {209}

Usk civarında birkaç antik kamp yeri vardır.
Şehrin yaklaşık bir mil yukarısında, nehrin batı yakasında ormanlık bir uçurumun tepesindeki Craeg-y-garcyd'inki, Harris'e göre Roma'ya ait.
Şekilleri çok düzensiz ve surların içindeki yedi büyük tümülüsle dikkat çekici. Usk'tan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Raglan'a giderken,
solumuzda, oval şekilli, tamamen ahşapla kaplı, ancak konumu veya yapısıyla dikkat çekici olmayan bir başka kamp yeri olan Campwood'u geçtik.

Raglan'a yolculuğumuz, toprağın bereketinin hem su geçirmez ormanlarda hem de tepelerin üzerinden geçen meyve bahçelerinde ve vadileri tatlı bir şekilde kaplayan yemyeşil çayırlarda belirgin olduğu, sıra dışı zenginliğe sahip cesur, dalgalı bir ülkeyi geçti.

"Sabah, doğu iklimindeki pembe adımlarıyla ilerlerken, yeryüzünü doğu incileriyle ekti,"

yolculuğumuza başladık; ve bu bereketlilik yelpazesi, Usk'tan bir tepeye tırmanırken,
soluklanan çiyden ancak kısmi parıltılarla kendini gösterdi.
İlerlerken, sisler kayboldu ve kendimizi hızla, etrafını çevreleyen yüksek tepeleri çeşitli şekillerde bol miktarda ağaçla süslenmiş, tenha bir vadide bulduk: sabah güneşi, çiyli yeşillikte parlak bir şekilde parlıyordu; ve büyüleyici manzaraya hayran kalırken, ruhlarımız onun neşesinden payını alırken, bir avcının borusu komşu çalılıktan yankılandı ve tepelerde yankılandı: derin ağızlı bir sürü, tam koro halinde katılarak, bir _atılma_ duyurdu. Konser, endişeyle vadiyi dolaşırken sanatçılar görünmese de devam etti; ancak yolumuz kısa süre sonra avın tam yönünde bir tırmanışa geçti; ve bir yükseklik kazanarak, av partisi olmadan, yeni bir vadi ve ona eşlik edenler bize açıldı. Ancak, uzun süre hayal kırıklığıyla bakmamıştık ki, kalın bir ormanın karanlık gölgesinden, tazılar çayırların üzerinden bir dalga gibi ileri atıldılar; adamlar ve atlar çok geride değildi; ancak, bir ova sporcusunu korkutacak bir inişi tarayarak, görüş alanının dışında devam eden avı takip ettiler. Ancak
en sonunda Reynard'ın önümüzdeki bir tarladaki hendek çitinden gizlice çıktığını ve çayırların üzerinden hızla geçtiğini gördük: tazılar ve avcılar hemen arkasındaydı. Partiden gelen yüksek sesli bir haykırış, köpeklerin üstün bir haykırışı ve hayvanın gergin çabaları genel bir manzarayı ilan ediyordu: içtenlikle halloo'ya katıldık; ve hatta zavallı yeşimlerimiz bile alışılmadık bir ruh gösterdi; çünkü kulaklarını diktiler ve kovalamaya katılmak için kesinlikle dörtnala koşmaya başladılar; ancak bir metre yüksekliğindeki bir kapı bu niyete karşı aşılmaz bir engele
karşı koydu ve parti ormanlık bir tepeye doğru yönelip sonunda aramızdan kaybolurken bizi hareketsiz seyirciler olarak kalmaya zorladı.

Bu canlandırıcı sahneden isteksizce ayrılarak, küçük RAGLAN köyüne girdik; burada kulübesinin kapısında örgü ören yaşlı bir kadın, nadas bir tarladan RAGLAN KALESİ'nin muhteşem kalıntılarına doğru yürürken atlarımıza bakmayı teklif etti.

[Resim: Raglan Kalesi]

Yaklaşım hafif bir yüksekliğe doğru ilerledi; ancak hendekten çıkan yüksek karaağaçlardan ve
kalın çalılıklardan oluşan bir perde, aramızda ve
kale arasında gizli kaldı, ta ki çalılığın içinden geçerek,
zarif bir şekilde güzel bir harabenin
görüntüsü üzerimize patlayana kadar! Tatlı
bir
resim! Hiçbir tiyatro sahnesi daha mutlu bir zevkle tasarlanmamıştır veya
kendini hayran hayran izleyenlere daha ani ve
etkileyici bir etkiyle açmamıştır. Bu _coup d'oeil_'de, Gotik portal ve iki
zarif siperli kule hemen gözü yakaladı. Eskiden girişi koruyan çokgen
kulelerden biri,
kapının üzerine bol bir çelenk gibi inen
görkemli bir sarmaşık örtüsünün altında tamamen gizlidir. Diğeri, hayranlık uyandıracak şekilde zıt ve mükemmel bir korunma durumunda, neredeyse hiç yapraklı engel olmadan güzel machicolated zirvesini yükseltiyor: yine de birkaç zevkli sarmaşık tutamı, kulenin pencerelerinden ve yağlıklarından seyrek olarak çıkıyor ve zarif kıvrımlarını duvarların parıldayan cilası üzerinde sallıyor. {214} Benzer güzellikte, ancak üstün boyutlarda başka bir kule, yapının doğu köşesinde biraz daha ileride beliriyor. Verandanın diğer tarafında, kalıntılar bol miktarda sarmaşık yığınıyla gizlenmiş; ancak kalıntının bazı yüksek kısımları yeşilliklerden önemli bir zarafetle başlıyor; ve birbiri üzerinde duran iki pencere, frezlerinde ve kalıplarında hiçbir çağı itibarsızlaştırmayacak bir süs kabartması etkisi sergiliyor. Bu güzel objeler topluluğundan, dikkatimizi süslü kalıntıların önünde oldukça eğik bir şekilde yer alan devasa kaleye verdik. Bu yapının yarısı, Fairfax'ın kaleyi alması üzerine Cromwell'in emriyle havaya uçuruldu: kalan bölümden, her köşeyi kaplayan yarım daire burçlarla çevrili, beş katlı altıgen bir bina olduğu anlaşılıyor. Kale, bir hendek ve terasla çevrilidir ve bir zamanlar Roma imparatorlarının heykelleriyle süslenmiş nişlerin göründüğü bir duvar vardır. Bu kırık duvarların kaba ve tehdit edici görünümü ve aynı bakış açısına düşen, az önce açıklanan nazik ve dekoratif parçalarla birlikte, birbiriyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturur ve resmin çeşitli karakterini artırır. Bu büyüleyici _morceau_, kulelerin mermer benzeri yüzeyine doğrudan parlayan ve tüm
form zarafetini ve zenginliğini kesin bir üstünlükle öne çıkaran sabah güneşiyle aydınlanıyordu. Sarmaşıklarla kaplı ve doğrudan güneş ışığını
yasaklayan harabenin ikincil nesneleri, düşük bir tonda geri çekilmişti; ancak resmin sol ucunda, engebeli ve ilerleyen kale, en güçlü ışık ve gölgelerden bazılarını yakalayarak esere hayranlık uyandıran bir ön plan parçası oluşturuyordu.
Her ne kadar bu konunun sabah ışığında çok daha iyi görüldüğünü, ancak öğleden sonra etkisiyle, Sir Richard Hoare'un akıllıca kalemiyle ele alındığını düşünsem de, büyüleyici bir
resim oluşturmuştur. Bu Görüş, gravürcü tarafından Bay Coxe'un Monmouthshire Araştırması'nda kamuoyuna ustalıkla aktarılmıştır. Bu ilk görüntüden memnun olarak, iki
kapılı kapıyla korunan verandayı geçtik ve kalenin ana avlusuna girdik.
İç mekan,
dışarıdan çok hayran olduğumuz aynı ihtişam stilini taşıyordu.
Sarmallarla görkemli bir şekilde gölgelenmiş salonun büyük penceresi, üstün bir ihtişamla yansıtılıyordu;
bir zamanlar döşenmiş alanı
çeşitli bir yeşillik kaplıyordu ve harabenin yüksek taraflarına tırmanıyordu.
Bazı yerlerde
sarmaşıklar terk edilmiş odalardan geçiyor ve
pencerelerin açıklıklarını
kubbelendiriyordu; erken güneşin
girmediği birçok gölgeli girintide ise sabahın çiyli pulları hala cüce külleri süslüyordu veya sallanan devedikenini titrek bir şekilde süslüyordu. Farklı parçalar o kadar hayranlık verici bir şekilde düzenlenmişti, o kadar pitoresk bir şekilde rahatlamıştı ki,
bütün, yönlendirilmemiş doğanın
tesadüfî birleşiminden çok, bir peri masalı yaratımı gibi görünüyordu.

Bu genel etkilerin tadını çıkardıktan sonra, kalenin
dairelerini incelemeye başladık. Bunlar hiçbir şekilde çok uzak bir yapı gibi görünmüyor, ancak Henry V ve Elizabeth dönemleri arasında farklı dönemlerde inşa edilmiş gibi görünüyor; ancak, Antikacılara göre bir stil ayrılığı
görünse de, hiçbir durumda
etkide bir uyumsuzluk ortaya çıkmıyor. Birinci avlunun, ana girişi ve bir zamanlar zarif olan bir dizi oda güney tarafını işgal ediyor; baronluk salonu ve diğer bazı asil daireler, avlunun batı kısmını dolduruyor; mutfak ve diğer ev ofisleri, hizmetçilerin konutlarıyla birlikte,
kuzey ve doğu taraflarını işgal etmiş gibi görünüyor: birleşimlerinin açısında, beşgen bir kule mutfağı içeriyordu ve arka taraftaki küçük bir çıkıntı fırındı. Kırık bir merdiven uçuşu bize, atalarımızın eserlerini hafifçe süslenmiş
baca parçaları ve Gotik kalıplarda hayranlıkla izlediğimiz üst katlara tırmanma olanağı sağladı. Baronluk salonu, mahallenin hırsızlık girişimlerinden daha az zaman kaybetti: eski ihtişamının bazı izleri görkemli boyutlarında görülebilir; muazzam bir şömine; ve salonun bir ucunda Worcester Markisi'nin taştan oyulmuş kolları da dahil olmak üzere birkaç süsleme kalıntısı: bir zamanlar ziyafet ve ihtişamın sahnesi olan bu yer, şimdi beş avlu olarak kullanılıyor. Burada, geçici bir ay altı ihtişamının yeni bir örneği toplanabilir; ancak her yaştan büyük dahiler tarafından o kadar çok şey ortaya çıkarıldı ki, her küçük kişi bilgiden yararlanmadan gerçeği hissediyor, bu yüzden böylesine umutsuz bir konu üzerinde daha fazla durmayacağız; ancak, baronların
sık sık ayak bastığı yerden, salonun batı kapısından şapele doğru ilerleyin. Bu yapıdan geriye çok az
kalıntı kalmıştır; ancak, grotesk başlardan yükselen yaylı kemerlerinden bazıları
kusurlu bir şekilde görünür durumdadır; ve
kaba bir şekilde yapılmış, tam uzunlukta iki figür, sık dokunmuş
sarmaşıkların arasından belirir. Bu yerden, bir zamanlar
mermer bir çeşme ve bir atlı heykel ile süslenmiş; ancak şimdi
meyve ağaçlarıyla dikilmiş olan ikinci avlunun alanına girdik: bu avlu, bir dizi ikincil ama
büyük daireyle çevrilidir.

Kalenin yeraltı uzantıları, binanın büyük planına göre alışılmadık derecede geniştir; bunların doğusunda, artık bir çiftçilik yerleşimine dönüştürülmüş olan
ahır ve ek binalar vardır.--Raglan
Kalesi, Cromwell'e karşı kraliyet davası için direnen son kalelerden biriydi; ve savunması için ve ona karşı inşa edilen siperler, bitişik tarlalarda kolayca izlenebilir. {219}

Bu ilginç harabeden dönerken, Beaufort ve Worcester ailelerinin birkaç parçalanmış anıtını barındıran küçük bir Gotik yapı olan Raglan kilisesini geçtik; ve Chepstow'a giden otoyola devam ettik.

Rotamız kısa sürede uzun ve zahmetli bir tırmanışa dönüştü, zirvesinden Monmouthshire'ın orta kısımlarına, sıra dışı bereketliliğe ve yüksek tarıma sahip engebeli bir alana geniş bir bakış elde ettik. Usk'a yaklaşırken hayran kaldığımız
uzak dağlar hattı, batıda Kara dağların kesintisiz
sırtlarıyla birlikte, burada oldukça çeşitlendirilmiş ve tekil bir şekilde pitoresk görünüyordu. Yaklaşık üç mil daha ilerideki bir başka önemli yükseklik de benzer bir manzaraya sahipti; buradan kısa bir
yolculuk bizi DEVAUDON'un zirvesine götürdü; olağanüstü bir yükseklik, buradan sadece ülkenin kuzeyine değil, aynı zamanda ters yönde, Bristol kanalı ve karşı kıyılarına doğru da
muhteşem bir manzara elde edilir. Ancak şiddetli bir sağanak yağış, bizi bu manzaradan vazgeçmeye ve Chepstow parkının dallarının altında sığınak aramaya zorladı, çünkü otoyolda Caerwent'e doğru
ayrılıyorduk.

Fırtına dindiğinde, Devaudon'dan aşağı doğru kıvrıldık ve karşı tepeleri yabani orman ağaçlarıyla kaplı hoş bir vadiye indik: Çürümüş Share Newton kasabası, rotamızın yönünde vadiyi sınırlayan yüksek bir tepenin zirvesini işgal ediyordu. Bu kasabadan geçtik (sadece bir dizi kulübe) ve Crick köyüne doğru yaklaşık yarı yolda, tenha bir çalılıkta gizlenmiş bir kilise harabesi olan Wrunston'ı ziyaret etmek için yoldan ayrıldık. Küçük bir şapelin pitoresk kalıntısı ayakta kalan tek kısımdır; ancak geniş temeller ve geniş geçitler, bu yerin bir zamanlar önemli olduğunu ilan ediyor.--Nazik bir köy olan Crick'ten, eski bir Roma geçidinden {222} Romalıların Venta Silurum'u olan Caerwent'e doğru ilerledik.

CAERWENT, alçak bir konumda hafifçe eğimli bir düzlemi işgal eder. Antik kentin yerini birkaç küçük konut işaretler; surları, genişliği uzunluğunun dokuzda ikisine eşit olan, köşeleri biraz yuvarlatılmış dikdörtgen bir paralelkenar oluşturur; Roma askeri yapılarında sık görülen bir figür, _Terriata castra_. Duvarların köşeleri neredeyse dört ana noktaya denk gelir. Güneybatı tarafında üç beşgen burç vardır; bu durumdan bazı yazarlar, kentin inşasının alt imparatorluk döneminde gerçekleştiğini varsaymışlardır, çünkü o dönemden önce yan çıkıntılar kullanılmamıştır; ancak genel muharebeden sonra eklenmiş olmaları da eşit derecede olasıdır. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki surların çevresi hala izlenebilir, çoğu yerde derin bir hendekle çevrilidir; duvar, kare kireç taşıyla kaplı harç işçiliğinden yapılmıştır; ancak
yüzeyler çoğunlukla özel kullanımlar için kaldırılmıştır. Duvarların
şu anki harap durumundan, eski yükseklikleri hakkında kesin olarak konuşamayız; ancak önemli ölçüde değişmiş gibi görünüyor; belki de
on sekiz fit iyi bir ortam olabilir: tabanlarında yaklaşık on iki fit ve tepelerinde dokuz fit kalınlığındadırlar. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit yüksekliğindeki duvarın bir parçası güney açısına yakın bir yere düşmüştür; ve ağır yıkıntı düşüşü sırasında dönmesine rağmen, kütle
parçalanmamış ve geçilemez kalmıştır. Bir zamanlar saraylar ve tapınaklarla dolu bir yerin sınırı böyledir: şu anda, kilise ve
papaz evi, bir çiftlik evi, bir meyhane ve çoğunlukla Roma kasabasının kare taşlarıyla inşa edilmiş birkaç dağınık kulübe, genellikle tarlalar ve meyve bahçeleri olan alandaki tek yapılardır. Ancak, seviyenin üzerinde çıkıntı yapan ve
yeşil tepeciklerin altında gizlenen eski temeller birçok yerde yükselmektedir; ve zarif sütunlar, mozaik döşemeler ve madeni paralar, saban sürme ve kazma sırasında sürekli olarak
karşılaşılmaktadır.

Çiftlik evinin arkasındaki bir meyve bahçesinde, eskiden çok beğenilen mozaik veya mozaik bir döşeme gördük; Bay Wyndham, otuz ila kırk yıl önce gerçekleştirdiği turda şöyle tarif ediyor: "Döşeme, yirmi bir fit altı inç uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğindedir. Yunan kıvrımı ve perdeyle çevrili bir bordür, bütünü çevreler; ancak kuzey tarafında, üç fitten fazla olan bordür, diğer taraftan çok daha geniştir. Bu, bir kare içindeki daireleri azaltmak için tasarlanmıştır. Bu daireler yaklaşık üç fit çapındadır ve çeşitli zarif süslemelerle çevrilidir ve birbirlerinden düzenli ve eşit mesafelerle ayrılmıştır. Sanırım bu dairelerden on üç tane var. Döşemenin
oluşturulduğu parçalar neredeyse kare şeklindedir, genişlikleri yaklaşık olarak sıradan bir kalıbın boyutu kadardır. Bunlar çeşitli renklerdedir, mavi, beyaz, sarı ve kırmızı;
birinci ve ikinci taştan, sarı ve kırmızı ise pişmiş topraktan. Bu renklerin akıllıca bir karışımıyla, tüm desen yağlı boyalarda olduğu kadar güçlü bir şekilde betimlenmiştir. Orijinal seviye mükemmel bir şekilde korunmuştur; ve tüm kompozisyon o kadar zarif ve iyi işlenmiştir ki, bu bölgede veya hatta Alpler'in diğer tarafında keşfedilen hiçbir mozaik döşeme tarafından geçilmediğini düşünüyorum. Bence, Napoli kralının Portice'deki sarayında korunan o güzel döşemelerle eşdeğerdir. Ben
bunun Agricola ile aynı yaşta olduğunu düşünmeye
güçlü bir şekilde meyilliyim." Bu kaldırım keşfedilince, St. Pierre'li Bay Lewis'in emriyle onu hava koşullarından korumak için bir bina inşa edildi; ancak
bira fabrikasının bir çatıya ihtiyacı vardı ve benzer boyutlarda olduğu için
bira fabrikasına taşındı; çiftçi birasını antik kalıntılardan çok daha büyük bir saygıyla tutuyordu. İhmalin sonucu olarak,
bu merak artık bir güzellik nesnesi değil; hava koşullarına maruz kaldığında,
yüzey parçalandı; herkes istediği kadar _tesserae_ alabilirdi; ancak küçük bir kısmı kaldı; ve
o da otlarla öylesine büyümüş ki ayırt edilmesi zordu.
Bu meyve bahçesinde ve duvarın güney ucuna yakın bir höyük var ki, büyük olasılıkla keşif veya gözetleme kulesinin yeridir.

BÖLÜM XV.

WENTWOOD ORMAN--DİNHAM; LANVAIR; STRIGUIL;
PENCOED; VE PENHOW KALELERİNE GEZİ--PENCAMAWR'DAN GENİŞ MANZARALAR,
&C.--CALDECOT KALESİ--BAŞKA ZAMANLARIN HİKÂYESİ--YENİ GEÇİT--SUDBROOK
KAMP--VE ŞAPEL--ST. PIERRE--MATHERN SARAYI--MOINSCOURT.

Caerwent'in antikalarıyla yetindikten sonra,
"Monmouthshire'ın Gizli Anıları"nın yazarının WENTWOOD ormanını çevrelediği
altı kaleyi kapsayacak bir gezi planladık. Bunlar, Normanlar Monmouthshire'a yerleştikten kısa bir süre sonra, ormanlardaki geçilmez sığınaklarından kaçıp fatihlerinden ve baskıcılarından sert bir intikam almaya alışkın olan yerlileri kontrol altında tutmak için inşa edildi. Bu ormanın büyük bir kısmı, daha sonraki muhafazalar tarafından önemli ölçüde kısıtlanmış olmasına rağmen, hala orijinal vahşiliğinde varlığını sürdürüyor. Sayılan kaleler, Dinham, Penhow, Pencoed, Lanvasches, Lanvair ve Castrogy veya Striguil'dir. Share Newton'a uzanan bir at yolunda, birkaç çiftlik evi ve kulübeden oluşan fakir bir yer olan DINHAM köyüne doğru ilerledik: kalesinin kalıntılarını keşfetmekte biraz zorluk çektik, ağaçlarla gizlenmiş bazı alçak duvarlardan oluşuyordu; sadece ormanın sınırlarına yakın hafif bir
yükseklikte yerini işaret ediyordu. Harabeye mahallede eski şapel deniyor. Dikkatimizi
çekecek hiçbir şey olmadığı için, Usk'a giden yolun yakınında, Caerwent'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir yükseltide bulunan LANVAIR KALESİ'ne doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık. Harabeye yaklaşırken, araya giren ağaçların arasından yakalanan bir etki hoş ve pitoreskti; ancak harabe ihtişam peşinde değil ve büyük ölçüde
gölgelendirici yeşilliklerle gizlenmiş durumda: kaleye daha yakından baktığımızda eski kapsamı ve gücü hakkındaki fikrimiz arttı; büyük
temelleri belirgin; ve duvarlar hiçbir yerde yedi fitten daha az kalınlıkta değil: bir kare ve iki yuvarlak kule, kısmen bir çiftlik evine dönüştürülmüş olan harabenin en göze çarpan özellikleridir: ana avlunun alanı mutfak bahçesi olarak kullanılmaktadır. Kaleli yükseltinin altında köy kilisesi, basit bir rustik yapı;
onu geçip Usk'a giden yola devam ederek hızla Wentwood ormanına girdik. Bu bölgede karanlık ormanlar ve kızıl fundalıklar arasında zorlu bir yolculukla PENCAMAWR zirvesine ulaştık;
Monmouthshire'ın orta kesimlerini geçen uzun tepe sırtında, Caerleon civarından Landago yakınlarındaki Wye kıyılarına kadar uzanan dikkat çekici bir yükselti.

Burada önümüze oldukça geniş bir manzara açıldı. Yüksek tepelerin ve derin vadilerin hızla ardı ardına geldiği
yükseltimizin etrafında hakim olan vahşi bölgenin ötesinde, zümrüt yeşili vadisiyle, sayısız villa ve zengin sarkık ormanlarla birlikte kıvrımlı Usk tüm güzelliğiyle belirdi. Ön planın cesur karakteri, kısa sürede yumuşak bir dalgalanmaya dönüşerek, büyük ölçüde bir ekim ve üretkenlik sahnesi sergiliyordu; öte yandan, daha önce hayran olduğumuz Abergavenny civarındaki uzak dağlar çizgisi kendini tekrar gösteriyordu; biraz farklıydı ama mükemmellikte azalmamıştı. Güney yönündeki manzara da daha az kapsamlı değildi, geri çekilen kıyısıyla birlikte Bristol kanalının büyük bir bölümünü kapsıyordu. Dik bir yamaçtan yavaşça aşağı inerek ve önümüzdeki manzaraya hayran kalarak, tepenin dibindeki bataklık bir alanda duran STRIGUIL'e veya genel olarak TROGGY KALESİ olarak adlandırılan yere ulaştık. Bu kalenin küçük kalıntıları sarmaşıklarla ve geniş dallı ağaçların sarkık yapraklarıyla o kadar yoğun bir şekilde yayılmıştı ki, mimarisi hakkında doğru bir yargıya varmak neredeyse imkansızdı: ancak yapının görülebildiği yerlerde, her yerde düzgün yüzlere sahip sivri kemerler görülüyordu; Bu durumdan dolayı İzlanda ve Camden'in doğruluğu sorgulanabilir, bu kalenin inşasını Fetih'ten önce tarihlendirenler: kesinlikle şu anda ayakta duran kısımlar o olaydan sonraki bir yüzyıl içinde inşa edilmemiştir. Sekizgen bir kule ve birkaç kırık duvar harabenin ayakta kalan tek kısımlarıdır; ancak alanının şekli izlenebilir, dikdörtgendir, her köşeyi savunan kuleler ve tümünü çevreleyen geniş bir hendek vardır. Pencamawr'a tekrar tırmanarak, Cardiff'ten Monmouth'a giden bir İngiliz yolunun bulunduğu yerden dört veya beş mil yol kat ederek Newport ile Caerwent arasındaki otoyola ulaştık. Bu ilginç ilerlemede, Usk'u çevreleyen yüksek tepelerin engebeli zirvesinde, beklentilerimiz keyifliydi. Bazen ormanın sık çalılıkları tarafından dışlanan ve farklı koşullar altında yeniden ortaya çıkan yeni sahneler sürekli olarak yaratılıyordu; ve sonuç olarak, muhtemelen bir tür manzaranın uzun süre
sahip olunmasından kaynaklanabilecek olan doygunluktan kaçınıldı, ne kadar mükemmel olursa olsun. Pencamawr'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Bertholly'nin eski malikanesi, sarkık koruları ve karanlık örtülü ormanları, berrak Usk'un yakınında asılı duruyor, burada en cesur kıvrımlarından birini yapıyor, romantik kıvrımında neredeyse tam bir daire oluşturuyor. Yaklaşık iki mil ötede, yolun sağındaki bir tarlada, Kemys Folly adlı bir bina var; zirvesinden, genişlik ve çeşitlilik açısından neredeyse eşsiz bir
görüntü yelpazesi elde ediliyor. Pencamawr'dan anlatılan manzaralar, Usk manzarasının tüm ek cazibeleriyle birlikte, bu bölümde son derece güzel görünüyor: bu noktadan Bristol kanalı da gümüş yüzeyini alışılmadık bir
etkiyle sergiliyor; Somerset ve Devon'un uzak kıyıları körfez ve burunda yolunu takip ederken, görüş mesafesi için
çok uzak olan geri çekilen sınır, mavi eterikte erimiş gibi görünür.

Bu büyüleyici sahnelerden aşağı indik ve kısa bir süre sonra
İngiliz yolunu terk ederek, Cat's Ash adlı bir meyhanenin yakınındaki Newport otoyoluna katıldık. Bu yol büyük ölçüde Romalıların Julia
katmanları üzerine inşa edilmiştir. Antik yolun mutlak yerinden ayrıldığı yerde rotasını yakından takip eder ve geçidin temeli, bitişik tarlalarda; özellikle de Lanvair'den Caldecot seviyesine giden bir şeridin otoyolu geçtiği noktanın yakınındaki bir çayırda izlenebilir. Bu yolda bir milden biraz daha fazla ilerledikten sonra, PENCOED KALESİ ve malikanenin kalıntılarını incelemek için sağımızdaki bir at yoluna saptık. Bu kalıntılar, Caldecot seviyesini sınırlayan o engebeli arazinin en uç sınırında yer alır ve Bristol kanalının üzerinden kapsamlı bir manzara sunar. Kalenin çok önemsiz kalıntıları, dairesel bir kemer ve iki küçük beşgen kuleye sahip bir geçitte, yuvarlak, siperli bir kulede ve bazı harap duvarlarda görülür; yine de, bol miktarda yeşillikle süslenmiş olan harabe, küçük olmasına rağmen, pitoresk ve hoştur. Bu parçaların mimarisi Monmouthshire'daki küçük kalelerin çoğundan daha eski bir tarihe aittir ve Normanların Gwent'e, _yani_ Monmouthshire'a ilk yerleşmeleriyle aynı dönemde kabul edilebilir. Baronluk kalesinin bulunduğu yeri işgal eden, malzemeleriyle inşa edilen ve temeline
yerleştirilen malikane, Sekizinci Henry'nin saltanatı ile Elizabeth'in saltanatı arasındaki bir mimari tarihe aittir. Bu ihmal edilmiş yapı şimdi kısmen bir çiftlik evi olarak
işgal edilmektedir; ancak eski öneminin belirtileri dairelerin görkemli boyutlarında ve binanın genel olarak büyük genişliğinde görülmektedir.

Ana yola tekrar döndüğümüzde, kısa süre sonra bir tepede oturan ve altındaki vahşi bir çukurun geçidine hakim olan PENHOW KALESİ'ne yaklaştık: kare şeklinde bir siper kulesi, çok önemsiz olan ve esas olarak küçük bir çiftçilik yerleşimine dönüştürülmüş olan bu harabenin önde gelen özelliğidir:

"Orada, harabede, ölüleri umursamadan,
Sığınak arayan köylü kulübesini inşa eder;
Ve, merak eden adam daha büyük bir yığın isteyebilir,
Sevinir ve kulübesine bir gülümsemeyle sahip çıkar."

Böylece, eskiden Wentwood ormanını çevreleyen altı kaleden beşini inceledikten ve Lanvasches'teki kaleden hiçbir iz kalmadığını öğrendikten sonra, yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki bir turdan Caerwent'e döndük.

Sabahın erken saatlerinde, Caerwent'teki mütevazı mahallemizden yola çıktık ve CALDECOT KALESİ'ne giderken orman ve otlaklarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş verimli bir araziden geçtik. Çeşitliliği olmayan bataklık bir ovada bulunan bu harabenin konumu, önemini ortaya çıkaracak şekilde hesaplanmamıştır: yaklaşımda daha yüksek bir kottan bakıldığında, kuleler ve kale, kendi başlarına yeterince yüksek, çökmüş ve tahkimatın perde duvarından ayırt edilemez görünüyor; ancak daha yakından bakıldığında, harabe bunun sonucunda yükseliyor; ve iki büyük çıkıntılı kule tarafından korunan büyük bir Gotik geçit olan ana girişinin görünümü gerçekten asil. Bu girişin açık gri duvar işçiliği, bir kulenin neredeyse tamamını kaplayan ve sarkık yapraklarının geniş gölgesini diğerinin bir kısmına düşüren bol miktarda sarmaşıkla hoş bir şekilde hafifletilmiştir. Portalın içinde iki demir parmaklığın olukları
belirgindir; ve kemerin içinden geçen deliklerde, kuşatanların kafalarına kaynar kurşun dökülebilecek başka bir savunma aracı daha görülebilir.
Avluya girildiğinde, baronluk salonunun bazı kalıntıları ve
diğer binaların temelleri, duvarların alanı içinde görünür.
Harabenin kuzeydoğu köşesindeki küçük bir yapay tepe,
kaleyi, yüksek yuvarlak bir kuleyi destekler; garnizonun _son çaresi_, duvarlardan, farklı kulelerden ve kalenin diğer bölümlerinden
hazır bir iletişim sağlanmış gibi görünüyor; kalenin tamamı
geniş ve derin bir hendekle çevrilidir. Bu kalenin erken tarihi belirsizdir: bazıları bir kısmının Harold tarafından inşa edildiğini varsaymıştır; ve gerçekten de kalenin güneybatı tarafındaki dairesel kemerli girişi olan yuvarlak bir kule Sakson karakterine sahiptir; ancak binanın genel mimarisi Gotiktir.
Caldecot kalesi, Monmouthshire'ın farklı anlatımlarında, Camden'ın yetkisiyle İngiltere'nin lord yüksek konstableliğine bağlanmıştır; {236} ancak Bay Coxe'un çiziminden, Hereford kontluğuna sahip olan ve İngiltere'nin kalıtsal konstableleri olan büyük Bohun ailesinin _özel_ mülkü olduğu çok tatmin edici bir şekilde anlaşılmaktadır. Caldecot kilisesi, katlamak zorunda olduğu seyrek sürüye göre biraz orantısız görünebilecek geniş ve oldukça süslü bir Gotik yapıdır.

Küçük Caldecot köyünden ayrılıp Nevern deresini geçtik ve
kısa bir süre sonra eskiden denizle yıkanmış olan,
ancak o zamandan beri bir milden fazla geri çekilmiş olan küçük Portswit köyüne ulaştık. Bu yer,
o zamanki toplumun durumunu güçlü bir şekilde
niteleyen ve askeri egemenliğin kanunsuz şiddetini
işaretlemek için bir şamandıra görevi görebilecek bir öfke ve zulüm hikayesini bize hatırlattı. Powell'ın Caradoc'un tarihinin çevirisinde, Harold'ın, Prens Gryffith'in mallarının bir kısmını ondan zorla aldıktan sonra, Monmouthshire'daki Portascyth'de (Portswit) muhteşem bir saray inşa ettiği anlatılmaktadır; "ve, büyük miktarda erzakla birlikte, kralı muhteşem bir şekilde ağırladı, kral da onu bir ziyaretle onurlandırdı. Bu, Tosty'nin, küçük kardeşinin kralın gözünde kendisinden daha fazla itibar ve iltifat gördüğünü görmekten hiç hoşlanmadığı anlamına geliyordu; ve, hoşnutsuzluğunu bir süre gizledikten sonra, şikayetini uzun süre açığa çıkarmaktan kendini alamadı; çünkü bir gün Windsor'da, Harold
Kral Edward'a kupayı uzatırken, Tosty, kardeşinin kendisinden daha fazla saygı görmesi nedeniyle kıskançlıktan çatlamaya hazırdı, ona
öfkeyle
koşmaktan kendini alamadı ve saçından çekerek
yere sürükledi; kral, bu kaba hareketinden dolayı ona saraya gitmesini yasakladı. Fakat, o, sürekli kin ve kötü niyetle, Harold'ın kral için bir eğlence hazırlayan birçok hizmetçisinin olduğu Hereford'a gitti; ve onlara
takipçileriyle birlikte saldırarak, bazılarının ellerini ve bacaklarını, kollarını ve başkalarının başlarını kopardı ve sonra onları kralın içmesi için konulmuş şarap ve diğer içkilerin fıçılarına attı; ve ayrılırken hizmetkarlara, 'diğer taze etleri yanında taşıyabileceğini; ancak sos için bol miktarda bulabileceğini' söylemelerini emretti. Bu barbarca suçtan dolayı kral ona sürekli sürgün cezası verdi. Ancak Caradoc ap Gryffydth, Harold'ın evine ve kralın Portascyth'teki eğlencesine son darbeyi indirdi; çünkü Tosty'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra Harold'dan intikam almak için oraya geldiğinde, bulabildiği tüm hizmetkarlarla birlikte tüm işçileri ve emekçileri öldürdü; ve binayı tamamen tahrip ederek, büyük masraflar ve harcamalarla yapıyı güzelleştirmek ve süslemek için oraya getirilen tüm pahalı malzemeleri götürdüler."

Deniz kıyısına doğru hoş bir engebeli yoldan ilerleyerek,
kısa süre sonra güneybatı ilçelerinden Monmouthshire'a ana giriş olan YENİ GEÇİT'e ulaştık. {238} Bu yerden Bristol kıyısına kadar olan su genişliği üç buçuk mildir,
Severn'den dört veya beş mil yukarıda olan Aust feribotu veya Eski geçit sadece iki mil genişliğindedir; ancak bu avantajın, ilkindeki daha rahat yanaşma
ile dengelendiği düşünülmektedir. Bu iki endişe de tekel olduklarından, diğer tüm tekeller gibi, halkın çıkarına düşmandır; çünkü kayıkçılar arasında tercih için bir rekabet olmadığından, tavırlarında son derece kabadırlar,
halkın konaklamasına kayıtsızdırlar, ve hiçbir şekilde
çeşitli gasp sanatlarında deneyimsiz değil. Ancak bu ayrıcalıklar
çok eski zamanlardan beri var olmuştur. Yeni Geçit adı, 1718 yılında, aşağıdaki dikkat çekici olaydan dolayı
kaldırılmasının ardından yenilenmesinden doğmuştur.

Birinci Charles, düşmanlarından oluşan güçlü bir grup tarafından
Share Newton aracılığıyla takip edildiğinde, Black Rock'ta (Yeni Geçit) bir tekneye bindi ve
karşı kıyıya feribotla götürüldü. Altmış kişiyi bulan takipçileri,
çekilmiş çimenlerle, geçite ait diğer teknecileri onları
kendisinin ardından feribotla götürmeye zorladı; ancak bunlar, kralın çıkarına olduğundan, onları Gloucestershire kıyısına yakın, Severn'deki İngiliz Taşları adı verilen bir kayalık resifine
çıkarttılar; buradan geçmeleri talimatı verildi: gerçekten de, boğaz düşük suda geçilebilirdi; ancak, gelgit çok hızlı aktığından,
hepsi bu girişimde boğuldu ve kral o zaman için kurtuldu. İşlemden haberdar olan Cromwell, feribotu kaldırdı; ancak mevcut sahibi St. Pierre'li Bay Lewis'in bir atası ile Aust feribotunun sahibi olan Beaufort Dükü Grace'in koruyucuları arasındaki uzun bir şansölye davasından sonra yenilenmedi. New Passage hanının batısındaki kıyıda bir mil yürüyüş bizi Caldecot seviyesinden dik bir uçurumda yükselen bir yükseltinin tepesini taçlandıran SUDBROOK KAMPINA götürdü. Üç sur ve iki hendekten oluşan bu yapı, akoru deniz uçurumu olan bir yarım daire oluşturur; ancak yükseltinin bir kısmının küflendiği açıktır; ve büyük olasılıkla, tahkimatın şekli bir zamanlar daireseldi. Harris, bunun Roma kökenli olduğunu ve Venta Silurum (Caerwent) limanının savunması için tasarlandığını tahmin ediyor. Kampın doğusunda, eskiden Norman temelli bir malikaneye bağlı olan küçük bir Gotik harabe olan SUDBROOK ŞAPELİ yer alır. Büyük olasılıkla denizin
yayılmasıyla süpürülen bu yapının bulunduğu yerden bile hiçbir iz yoktur: ancak surların yakınındaki birkaç yontulmuş taş yığını muhtemelen kalıntılarıdır.

Yeni geçitten tarlaların üzerinden yaklaşık bir mil daha keyifli bir yürüyüş yaptık.
St. PIERRE, Lewis ailesinin eski bir ikametgahıdır.
Büyük Cadivor'dan gelmektedir.
Bu malikane, modern kanatlı pencerelerin, vb.
inceliklerinin dört yüz yıldan daha eski bir Gotik yapıya zorla yerleştirildiği oldukça uyumsuz bir karışım sergiler:
Beşgen kulelerle çevrili, siperli bir geçit daha da eskidir ve mevcut binanın bulunduğu
yerde bulunan feodal kaleye ait olduğu kaydedilmiştir.

Bu noktanın hemen karşısında, Bristol kanalının geniş haliç kısmı, genişleyerek Severn adını alır. Bu nehrin adı, bir İngiliz prensesinin hikayesinden gelir. Monmouth'lu Geoffry, onun, Hunların kralı Humber'ı yendikten sonra, eşi benzeri olmayan çekiciliğe sahip üç bakireden biri olan Elstridis'ten olan Britanya kralı Locrine'nin kızı olduğunu anlatır. Locrine, eski kraliçesi Guendolin'den onun lehine boşanmıştır. Guendolin, onun ölümünden sonra hükümeti devralmış, Elstridis'i ve kızı Sabra'yı amansız bir zulümle takip etmiş ve onları nehirde boğdurmuştur. Nehir, biraz değişiklikle bu masum kurbanın adını almıştır. Şairlerimiz bu hikayeyi güzel bir şekilde kullanmışlardır: Milton, nehirleri tasvir ederken, "Severn'in hızlısı, kızlık kanından suçlu" diye bahseder. ama Comus'un Maskesi'nde onun hüzünlü hikayesine tam olarak girer:

"Buradan çok uzakta olmayan nazik bir peri var,
Nemli bordürle pürüzsüz Severn deresini sallayan:
Adı Sabrina, saf bir bakire;
Locrine'in kızıyken,
Babası Brute'den asasını alan.
Suçsuz genç kız, çılgınca takip eden
Öfkeli üvey kızı Guendolin'in,
Güzel masumiyetini sele övdü,
Uçmasını çapraz akan rotasıyla durduran. Dipte oynayan su perileri
İnci bileklerini kaldırıp onu içeri aldılar,
Onu yaşlı Nereus'un salonuna doğru sürüklediler;
O, acılarına acıyarak, zayıf başını kaldırdı,
Ve onu kızlarına verdi,
Asphodil ile dolu nektarlı leğenlerde,
Ve her duyunun sundurmasından ve girişinden,
Canlanana kadar ona nefis yağlar damlattı,
Ve hızlı bir ölümsüz değişim geçirdi,
Nehrin Tanrıçası yaptı."

St. Pierre arazisini geçip, Severn'e dökülen bir dere olan Pool Meyrick'i geçtikten sonra, eskiden Landaff piskoposlarının oturduğu MATHERN SARAYI'nı aramak için sağa döndük.
Orman ve otlaklarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş, yumuşak tepelik bir arazide bulunan bu bina, şu anki görünümüyle, piskoposluk merkezi olduğu dönemde orada hüküm süren ihtişam ve neşe hakkında çok belirsiz bir fikir veriyor. Yapı, dörtgen bir avluyu çevreliyor ve
farklı piskoposlar; kuzey ve kuzeydoğu kısımları, kule, sundurma vb.'den oluşan kısımlar, 1408'de kutsanan John de la Zouch tarafından inşa edilmiş olmalı. 1504'te piskoposluğa gelen Miles Salley, şapel, salon ve diğer daireleri inşa etti. Doğu penceresinde harap ihtişamın bazı örnekleri görünüyor; ve yakın zamana kadar giriş, yüksek ve süslü bir sundurma aracılığıyla yapılıyordu; ancak bu artık yıkıldı ve bina yalnızca bir çiftlik evi olarak kullanılıyor. Mathern kilisesinin korosunun kuzey tarafında, Gotik bir yapı, ancak İngiliz kökenli, piskopos Godwin tarafından yazılmış şu mezar taşı yazısı var; Özü, Mathern'in kiliseye dönüşmesindeki malikaneyi açıklar:

Burada, Morganuck kralı Theodorick'in veya Glamorgan'ın, yaygın olarak Aziz Thewdrick olarak adlandırılan ve Hristiyan dinini savunurken Saksonlara karşı bir savaşta öldürüldüğü için şehit sayılan
Theodorick'in bedeni gömülüdür. Savaş, Tintern'de yapıldı ve orada büyük bir zafer kazandı. Burada, savaştan üç gün sonra, evine dönerken, Krallık'ta kendisinden sonra gelen oğlu Maurice'e, eğer ölürse, aynı yerde bir kilise inşa edilmesi ve bedeninin aynı yere gömülmesi emrini vermiş olarak öldü; buna göre 600 yılında gerçekleştirildi. {244}

Matern'e kısa bir mesafede, Piskopos Godwin'in inşasına atfedilen ve aynı zamanda bir çiftlik evi olarak kullanılan bir başka terk edilmiş
dinsel konak olan MOINSCOURT bulunmaktadır. Bu, iki yüksek kule tarafından savunulan güzel bir Gotik sundurma sergilemektedir: avlunun içinde, Gibson'ın Camden'a ekinde bahsettiği ve Caerleon'dan getirildiği söylenen iki Roma yazıtlı taş bulunmaktadır: bunlardan birinin
bir adak sunağı olduğu anlaşılmaktadır; diğeri ise Diana tapınağının T. H. Posthumius Varus tarafından onarılmasını veya yeniden inşa edilmesini kaydeder.

BÖLÜM XVI.

CHEPSTOW--ÇEVRESİNİN GÜZEL MANZARASI--KALE--KİLİSE VE
KÖPRÜ--PIERCEFIELD--MERHABA BAY MORRIS'İN KARAKTERİ.

St. Pierre köyünde atlarımızla buluştuktan sonra Chepstow'a doğru ilerledik ve birkaç dakika içinde önümüzdeki yeşillikler arasından yükselen bir dizi çıplak uçurumla şaşırdık; saygıdeğer bir orman, önünde dalgalanan flamalı direklerden oluşan bir ormanın yükseldiği kayaların alnını gölgeliyordu. Bu eşsiz kombinasyon, CHEPSTOW ve limanının, her yönden önemli yüksekliklerle çevrili, dik bir çukurda olmasından kaynaklanıyordu. Kasabaya indiğimizde, her şey bir harita gibi altımızda açıldı; düzensiz bir şekilde inşa edilmiş bir ticaret yeri, ancak iyi döşenmiş evler ve iş yapan birçok sakinin gösterişli tesisleri ticari girişimlerinin başarısını kanıtlıyor: ancak kasaba, hiçbir imalathanesi olmadığı için tamamen nakliye ticaretine bağlı.

[Resim: Chepstow Kalesi]

Beaufort Arms'daki mükemmel bir yemekten aceleyle ayrılıp Chepstow köprüsünün yakınlarındaki manzaranın tadını çıkardık; burada çok ilginç, etkileyici ve güzel bir
nesne topluluğu ortaya çıktı. Köprünün altında ve derin ve hızlı Wye'nin karşı tarafında, sayısız gemiyle canlandırılmış, sudan çıkan bir dizi uçurum belirdi, kayalık yüzeyi, kırmızı ve sarının çeşitli tonlarıyla sıcak bir şekilde renklendirilmişti, yükselen sarmaşıkların canlı yeşiliyle hoş bir şekilde çeşitlendirilmişti, yüksek zirveler ise sarkık meşelerle çevriliydi. Bu özellik oldukça hoştu; ancak dikkatimizi nehrin yukarısına doğru çektiğimizde, dereden gururla yükselen büyük bir dik uçurum boyunca uzanan Chepstow Kalesi'nin görkemli harabesi; ve nehirden bulutlara kadar çeşitli plantasyonlarını yapraklı ihtişamla
yükselten Piercefield'ın dik tepeleri; en soğuk gözlemcinin bile ilgisini çekmeyecek kadar asil ve etkileyici özelliklerdi. Geçici bir bakış bizi tatmin etmedi:
Köprünün korkulukları üzerinde uzun süre durduk; karşı kıyılara doğru ilerledik; farklı mesafelerde ve yüksekliklerde değişen etkiyi karşılaştırdık; ve bakış açılarımızı değiştirdiğimizde, her hareketle birlikte pitoresk güzelliğin taze parıltılarını keşfettik. Bu sahnenin önde gelen nesneleri, genel kompozisyonlarının çarpıcı _coup-d'oeil_'inden daha az tatmin edici değildi.

Chepstow'un antik kalesinin devasa siperlerine ve yüksek kulelerine doğru ilerlerken, dairesel kulelerle çevrili bir Norman kemeri olan görkemli giriş, feodal çekingenliğin ve şiddetin tüm iğrenç kasvetini gösteriyordu; hatta kapının tokmağı bile düşmanlığın simgesiydi; çünkü giriş kapısına bir zincirle asılı bir gülleyle
gürledik. Kalenin muhafızı buna karşılık olarak boynuzunu çalmadı,
kendini surlara doğru kaldırarak kalitemizi ve işimizi talep etmedi;
ama güzel, gülümseyen bir genç kız, tüm pembe gamzelerini ortaya çıkararak, kapıyı çaldı, daha doğrusu gıcırdayan menteşeleri üzerinde döndürdü ve bizi
şatonun içine davet etti.

Avluya girdiğimizde, dikkatimiz, baronluk salonunun kalıntıları, çok sayıda daire ve alanı
çevreleyen mutfak ile çeşitli
nesnelere işaret eden iyi çevrilmiş kol arasında biraz bölündü. Bu avludaki birkaç oda onarımda tutuluyor ve Bay Williams tarafından Beaufort Dükü'nden kiralanan
geniş bir konut oluşturuyor. Buradan, şimdi bir mutfak bahçesi olarak düzenlenmiş olan ikinci avluya geçtik. Üçüncü avlu,
şatonun diğer herhangi bir yerinden daha fazla dekorasyona sahip olan
güzel bir antik kalıntı olan şapeli içeriyordu; bu yapının yürüyüş yolunda, zeminden biraz uzakta, heykellerle
doldurulduğu söylenen bir dizi niş beliriyor; ve kirişlerin oyukları,
odanın etrafında bir galerinin olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Pencerelerin ve zenginleştirmelerin tarzı Gotiktir; ancak binanın orijinal kısmı
Norman'dır. Gerçekten de, kalenin temel bölümlerinde bir tasarım ve mimari birliği
görünüyor; ancak, beklenebileceği gibi,
ardışık mülk sahiplerinin sürekli değişiklikleri ve eklemeleri,
Norman temeli ile günümüz çağı arasındaki ara yapı tarzlarına dair birkaç örnek bırakmıştır.
Sonraki dönemin süsleyici olmayan eklemeleri arasında, terk edilmiş bir cam ev ve bir
köpek kulübesi bulunmaktadır. Şapelin ötesinde, çeşitli tariflerde geniş dallı ağaçların gölgelediği,
alttaki hendekten çıkan siperlere doğru bir merdiven uçuşuna çıktık. Karşımızda, hendeğin ötesinde, dördüncü ve son avlunun alçak, kuşatılmış kalıntıları belirdi, binanın ana kütlesinden bir asma köprüyle ayrılmıştı. Geri döndüğümüzde, güzel rehberimiz bizi, kayanın içine oyulmuş, harabenin altında, gömülü bir çatısı olan ve uçurumun sarkık alnına açılan
bir yeraltı odasına götürdü. Burada, bitki örtüsünü
engelliyormuş gibi görünen taşlı çatlaklardan birkaç eski sarmaşık fırladı, uçurumun küflenen zirvesini sinirli kucaklamalarıyla bağladı; ve ışıklarını mağaranın etrafına
yayarak, sık sık dönüşlerle yığının en yüksek kulelerine doğru
açılırken mağaranın açıklığını kuşattılar. Burada ve harabenin etrafında dolaşırken birkaç noktadan, hızla akan Wye'a çekinerek baktık, kabaran gelgitini muazzam bir derinlikte, dik bir şekilde altımızda yuvarladı; ve diğer zamanlarda Piercefield'ın yeşil dalgalı tepeleri, tüm kendine özgü ihtişamıyla görüş alanımıza yükseliyor, genişçe yansıtılmış gölgeleriyle nehri karartıyordu. Bu baronluk kalesinden ayrılmadan önce, ilk avluda bulunan büyük yuvarlak bir kuleyi keşfetmeyi ihmal etmedik, bu eski kaleydi; ancak daha çok
kraliyet katili Harry Martin'in hapishanesi olarak dikkat çekiyordu. Gotik bir kapıdan girdik ve nazik rehberimizin sivri topuklarını takip ederek spiral bir merdivenden yukarı çıkarak kuledeki her daireyi ziyaret ettik;
hepsi de geniş ve rahattı. {251a} Parlamento albayı burada yaklaşık otuz yıl hapsedildi; ancak sempati duyan biyografi yazarının tasvir ettiği "durance vile"da değil: {251b} ailesi onunla birlikte yaşıyordu ve hizmetçileri için ofisleri vardı; gündüzleri kalede serbestçe dolaşabiliyordu; ve bir muhafızla birlikte komşu soyluları ziyaret etmesine izin veriliyordu. Hatta, İkinci Charles'ın yeniden tahta çıkmasıyla, bu tür bir hapsetmenin adalet ve yönetici güçlere güvenlik amaçlarına cevap vermek için yeterli olduğu görüldü; cumhuriyetçi lider, çalkantılı ve girişimci Harry Martin tutuklu olmasına rağmen; ilkeleriyle her zaman övünen ve yasal olarak mahkum edildiği ihanetin tekrarlanması halinde, kendi adına tereddüt etmeden içeri girmesi gerektiğini ilan eden Martin. Chepstow (veya Estrighoel) Kalesi'nin inşası, bazı antikacılar tarafından Julius Caesar dönemine taşınmış olsa da, {252} on birinci yüzyılda, Hereford Kontu William Fitzosborn'un, akrabası olan Fatih William tarafından bu bölgede kendisine verilen geniş mülkleri savunmak için kaleyi inşa ettiği zaman gerçekleşmiş gibi görünüyor. Oğlu ve halefi,
Roger de Britolio, hükümdarına karşı silaha sarıldığında,
engin mirasından mahrum bırakıldı; ve Chepstow kalesi kısa bir süre sonra
Clare'in asil ailesine devredildi. Bu kale, Oliver Cromwell'in önderlik ettiği önemli bir kuvvete karşı, zayıf bir garnizonla yaptığı
cesaretli savunma nedeniyle tarihte dikkat çekicidir; ancak uzun bir kuşatmadan sonra, neredeyse tüm savunucularının
kurban edildiği
bir saldırıyla ele geçirildi.

Kentin en uç noktasında, köprünün altında bulunan Chepstow kilisesi,
içerideki iskelelere dayanan devasa kemerler ve batı girişinin zengin bir şekilde süslenmiş
kalıplarıyla Norman mimarisinin ilginç bir örneğini sergiler. Kule geçen
yüzyılda inşa edilmiştir. Bu kilise, kalenin kurucusu tarafından kurulan Benediktin rahiplerinin bir manastırına ait olan çok daha büyük bir yapının nefini oluşturuyordu. Manastır duvarlarının bazı kalıntıları kilisenin yakınında ve
kasabanın farklı yerlerindeki diğer dini yapıların kalıntılarında izlenebilir.

Chepstow Köprüsü tekil bir yapıdır: eskiden tamamen
ahşaptan inşa edilmişti; ancak Monmouthshire yarısının iskeleleri artık
taştan inşa edilmiştir. Bu köprünün döşemesi, bölgedeki diğer birçok köprü gibi,
kalın tahtalardan oluşur ve bunlar yerlerinde çiviler veya daha doğrusu ahşap takozlarla
sabit tutulur. Genellikle bu döşemenin gevşek olduğu ve bazen köprünün üzerinden kabarıp onu sürükleyecek olan sellerle birlikte yükseleceği söylenir; ancak gerçek şu ki, tahtalar gevşek değildir: Zemini onaran bir işçinin bana verdiği bilgiye göre,
çivilemek yerine, yıprandıklarında daha kolay değiştirilebilmeleri için, ilgili şekilde sabitlenmişlerdir.
Buradaki gelgitin dünyanın herhangi bir yerindekinden daha yükseğe çıktığı hesaplanmıştır;
belirli dönemlerde yetmiş fit yüksekliğe ulaşır; ancak
son inceleme, mevcut nesilde yükseldiği en yüksek noktanın elli altı fit olduğunu kanıtlamıştır; bu çok büyük bir
yükselme olsa da, diğer bazı yerlerde olanlardan daha üstün değildir.
Bu olağanüstü
şişmenin nedeni Beachly ve Aust'un kayalarından kaynaklanmaktadır; Severn'e doğru Wye'nin ağzına yakın bir yerden çıkıntı yapan, gelgit akışını engelliyor ve onu daha hızlı bir şekilde
sonraki nehre doğru dönmeye zorluyor. Bana bildirildiğine göre, Severn'deki Wye'nin ağzına yakın bir kayanın üzerindeki harap şapel, Beachly'nin kayalıkları ve bitişik manzarayla birlikte kalemle çizilebilecek mükemmel bir konu. {255}

Chepstow'dan ayrılıp Monmouth'a giden yolda yaklaşık bir buçuk mil ilerledikten sonra, demir kapıları ve palisadoları olan bir başkent locasının PIERCEFIELD'ın girişini duyurduğunu gördük. Bu büyüleyici alanı, turistlerin en sevdiği tatil yeri ve teması olan, Monmouthshire'ın gururu olan bu yeri görmek için can atıyorduk; giriş için kapıya başvurduk; o sırada, kasabalardan uzakta yetişen çocukların her zamankinden daha aptal olduğu bir şekilde, korkulukların arasından bize bakan iyi yetişmiş bir çocuk belirdi. Tekrar tekrar, yalvarışlar ve tehditlerle işimizi söyledik; ama
hiçbir şey onun yüzündeki kocaman boşluğu harekete geçiremedi veya onu kapıyı açmaya ikna edemedi. Onun bir aptal olduğu sonucuna vararak, nasıl hareket edeceğimiz konusunda talimatlar almak için şehre dönüyorduk ki, kulübenin penceresinde "gümüş taçlı" saygıdeğer bir
patte belirdi ve bağırma ve sabır sayesinde, çeyrek saatten fazla bekleyerek, yaşlı adamı kapıda yakaladık. O, çocuğun büyükbabasıydı;
ve eğer zeka kalıtsal olsaydı, çocuk soyunu daha yüksek doğumlu birçok kişiden daha fazla doğruluk şansıyla varsayabilirdi. Yaşlı adam, geveze katılımının nedenini açıklamak için sıkıcı ve anlaşılmaz bir hikaye dinlememizi sağladıktan sonra, sonunda bize araziyi hiçbir şekilde göremediğimizi, çünkü sadece Salı ve Cuma günleri
gösterildiğini söyleyerek bitirdi. Cumartesi günüydü; ancak ertesi Salı gününe kadar beklemek gerçekten de bir yük olurdu; ve Piercefield'ı görmeden devam etmek turumuzda üzücü bir kusurdu; bu yüzden, amacına uygun bir şekilde uygulandığında başarısız olduğu neredeyse hiç görülmeyen bir yolu başarıyla denedik.

Çarmıhlı bir patikadan ST. ARVANS köyüne doğru sürdük ve atlarımızı demircide bırakarak arka kapıdan PIERCEFIELD GROUNDS'a girdik. Burada üç mil uzunluğunda bir yürüyüşe başlayarak meşe, dişbudak ve karaağaçların hoş plantasyonlarından geçtik ve Lover's Leap adı verilen, uçuruma benzeyen bir çukura bakan dik bir uçurumun kenarına ulaştık; bu uçurumun korkutucu derinliği, çevredeki kayaların üzerine uzanan bir ormanlık alanla yumuşatılmıştı. Sahnenin kuzey ucundaki rekabetin çok yukarısında Wynd uçurumu yükselir: koyu renkli bir orman yüksek zirvesini çevreler ve vadinin dibinde kıvrımlı rotasını zorlayan Wye nehrine doğru uzanır. Bir yerde, nehir hafifçe kıvrılarak kanalının tüm genişliğiyle görünür; başka bir yerde, çıkıntılı kayalar ve araya giren yapraklar rotasını gizler veya karanlık yüzeyini seyrek olarak gösterir. Nehrin kenar yüksekliğindeki kıvrımını takiben, manzaraya hakim olan ormanlık tepelerin üzerinde bir dizi çıplak dik uçurum (Banagor
kayalıkları) belirir; o kadar düzenli bir
şekildir ki, insan bunun perdeler, burçlar ve yarı burçlarla
bir kasabanın tahkimatı olduğunu hayal etmekten kendini alamaz. Ancak
çok önde gelen bir özellik, Llanicut yarımadasıdır: Burada, nehrin hemen altından suladığı yarım daire şeklindeki bir kıvrıma doğru gerileyen Piercefield tepeleri, Banagor
kayalıklarındaki benzer bir içbükeylikle karşı karşıyadır: hepsi yüksek ormanlar ve uçurumlardan oluşan büyük bir amfitiyatro oluşturur. Karşı taraftan, dairenin alanını dolduran verimli bir genişlik veya kara parçası aşağı iner. Bu tekil vadi, kompakt, süslü bir çiftlikte düzenlenmiştir; zengin yemyeşil çayırlar, gelişen çit sıralarıyla
kesilir; sayısız ağaç araziyi çeşitlendirirken ve çiftlik evini kuşatırken: bir sıra karaağaç, tepelerin tabanını çevreleyen
nehrin kenarını gölgeliyor ve neredeyse vadiyi çevreliyor.

Bu konular, yürüyüş yolunu çevreleyen çalılıklardaki aralıklarla farklı kombinasyonlarda kendilerini gösteriyor; ve en güzel gözlemlerden seçilmiş olmalarına rağmen, doğanın sadeliğine o kadar adil bir şekilde dikkat edilerek yönetiliyorlar ki, sanki onun plastik elinin eseri gibi görünüyorlar.

Biraz daha ilerideki Dev Mağarası, bir kayanın içinden oyulmuş bir geçit.
Girişlerden birinin üzerinde, bir zamanlar kaldırdığı kollarında bir kaya parçasını tutan, sığınağına girmeye cesaret eden herkesi
ezmekle tehdit eden, parçalanmış devasa bir figür var; ancak taş düştüğünden beri, Dev'in kollarını da beraberinde götürüyor; yine de dehşetinden mahrum olmasına rağmen,
korkunç bir şekilde sırıtmaya devam ediyor. Bu yerden, ormanın altından geçen bir patika, dışarıya doğru sarkan yapraklarla gizlenmiş, geniş bir bina olan banyoya iner. Nehrin akışını bir süreliğine terk ederek, Çift Görünüm adı verilen daha yüksek bir yüksekliğe çıkarız. Buradan, ayrıntılı olarak sunulan farklı sahneler tek bir kapsamlı aralıkta görünür. Burada da, öncekinden çok daha geniş ve güzel bir şekilde pitoresk olan yeni bir manzara alanı kendini gösterir. Tüm ilginç eşlikleriyle birlikte, karmaşık Wye, altımızdan, zengin bir şekilde alacalı bir ülkeden geçerek, gümüşi genişliğinin ötesinde Somersetshire'ın görkemli, kabarık kıyılarının mesafeyi oluşturduğu Severn ile birleştiği yere kadar geçer. Burada meydana gelen ilginç bir _deceptio visus_ göz ardı edilmemelidir: bu, daha önce bahsedilen kuşatılmış kayalar ile Severn'in bir kısmı arasındaki görüş açısındaki bir tesadüften kaynaklanır; zirvelerini yıkadığı görünen, ancak gerçekte çok uzakta olan. Ancak bu noktadan görünen manzaranın konusu, yumuşak bir inişte yürüyüşümüze devam ederken ve yapraklardaki açıklıklardan değişen sahneyi yakalarken çok daha pitoresk bir şekilde
görülür; yine de mağaraya ulaşana kadar eklemek veya çıkarmak isteyeceğimiz bir şey vardır, bir resim kompozisyonun en mutlu tadında sergilenir.

Mağaradan bu büyüleyici görünümde, çeşitlendirilmiş bir plantasyon ön planda yer alır ve büyük bir çukurdan nehre doğru iner, Chepstow Kalesi'nin yükseltilmiş kalıntılarının altından uzun bir mesafeden geçer, kasaba ve köprü, Severn'e doğru. Kayalar ve uçurumlar, karanlık raflı
ormanlar, korular ve çimenler, yoluna asılıdır; ve çeşitli
yelkenli gemilerle birlikte, sıvı aynadan yansıtılır,
bunu tarif etmeye çalışamayacağım bir etkiyle ve
Claude'un sihirli kaleminin bile tökezleyeceği bir etkiyle. Uzaktaki Severn ve onun uzak kıyıları mükemmel bir
son oluşturur ve resmi tamamlar. [Resim: Piercefield'dan görünüm]

Ziyaretimizde, bu büyüleyici alanı kaplayan zengin çeşitlilikteki alacalı ormanlar, yüzeylerini dama tahtası gibi kaplayan sonsuz sonbahar renk tonlarında ek bir çeşitlilik kazandı; birkaç yerde ise çam ve karaçamın hala tekdüze _kasvetli_ tonu, hafifçe dallanmış yer dişbudak ve cadı fındığının gümüş yeşilliğiyle hayranlık uyandıracak şekilde hafifletildi.

Bu hoş manzaradan fazlasıyla memnun bir şekilde, karışık çalılıklar, açık korular ve dalgalanan çimenler arasından geçen başka bir patikadan malikaneye geri döndük. Bu yapı, serbest taştan inşa edilmiş ve son zamanlarda arazinin şu anki sahibi Albay Wood tarafından iki güzel kanat eklenmiştir. Çok geniş olmasa da, yine de zarif bir dış görünüme sahiptir; ve bize bildirildiğine göre,
içsel olarak İngiltere'deki birinci sınıf evlerimizden
biraz aşağı kalmayan bir zevk ve ihtişamla donatılmış. {261}

St. Arvans köyünde atlarımıza tekrar bindiğimizde, dik bir yokuş
Piercefield'ın bazı dış alanlarından Wyndcliff'in zirvesine çıktık, burada
muazzam bir manzarayla karşılaştık; tek bir bakışta,
sadece Chepstow civarındaki farklı sahneleri değil,
bir haritanın çizgilerine gömülmüş gibi görünen, aynı zamanda dokuz ilçeye yayılan harika bir alanı kavradık.

Piercefield'ın cazibesi, yaklaşık elli yıl önce Valentine Morris, Esq. tarafından yaratıldı;
açılmış demek daha doğru olabilir; çünkü doğanın
usta eli her özelliği şekillendirdi; Bay Morris'in zevki
bunları fark edilmeyen bir ormanda keşfetti ve dünyaya açıkladı:
sahnenin görkemli vahşiliğine sanatın cazibesini aşıladı,
orijinal karakterini bozmadan.

Hayırsever, misafirperver ve muhteşem olan evi, meraklarının
geliştirmelerine yol açtığı sayısız ziyaretçiye açıktı; ama
ne yazık ki! onun muhteşem cömertliği, sınırsız iyiliği ve
öngörülemeyen olasılıklar yüzünden, serveti karıştı;
mal varlığından ayrılmak ve Batı Hint Adaları'na sığınmak zorunda kaldı.
Ülkesini terk etmeden önce, Piercefield'a veda etti ve erkekçe bir teslimiyetle hayalindeki o puttan ayrıldı. Çalışkan yoksullar, çabaları ve cömertliğiyle mutluluklarını teşvik ettiği, ona doğru toplandılar ve dizlerinin üzerinde, hayırseverlerinin korunması için İlahi Takdir'in araya girmesini rica ettiler: gözyaşları ve dualar, sunabilecekleri tek şeydi; samimiyetsizlikle suçlanamazlardı; çünkü koruyucularının talihsizliklerine ağıt yakarken, yalnızca kendi talihsizliklerine yas tutuyorlardı. Bu denemede, dulların ve yetimlerin acısını (en azından görünüşte) etkilenmemiş olarak gördü, ancak onların üzüntülerinden bahsedildiğinde bile erimeye alışmıştı. Bu etkileyici grubu terk ederken kararlılığı onu terk etmedi, arabası Londra'ya doğru giderken; ancak Chepstow köprüsünü geçtikten sonra, büyük kamu felaketlerinde olağan olduğu gibi, boğuk bir şekilde çalan çanlar, hüzünlü bir çınlamayla çınladı. Bu sevgi ve saygı işaretine hazırlıksız yakalanan adam, artık duygularını kontrol edemedi ve gözyaşlarına boğuldu.

İngiltere'den ayrılırken kötü kaderinden kurtulamadı.
St. Vincent'ın valisi olarak atandıktan sonra, servetinin kalanını koloninin ekilmesini ilerletmek ve ada Fransızların eline geçtiğinde savunması için çalışmalar yapmak için harcadı.
Hükümet, hayatı boyunca masraflarını karşılayamadığı için, İngiltere'ye döndüğünde alacaklıları tarafından
Kralın
kulübesine atıldı.
Burada, yedi yıl boyunca yoksulluğun ve hapis cezasının tüm zorluklarını yaşadı. Refahını paylaşan sayısız kişiden yalnızca
sevimli karısı {264} ve tek bir arkadaşı, onun sefaletine ortak olmaya ve sıkıntısını hafifletmeye adadı. Hatta hanımının
giysileri ve bibloları bile ekmek satın almak için satıldı; ve, acı dolu
kasesini dolduracak hiçbir şey eksik olmasın diye, dertlerinin sadık ortağı,
devam eden ve biriken sefalete dayanamayarak
delirdi. Sonunda özgürlüğüne kavuştu; ve bu uzun zulümden bıkan talih, onun katılığını biraz olsun azaltmış gibi görünüyordu; ölüm, 1789'da Bloomsbury Meydanı'ndaki kayınbiraderi Bay Wilmot'un evindeki inişli çıkışlı kariyerine son verdiğinde. - Mahalle hala bu değerli beyefendinin övgülerini
duyuyor. Yaşlı adamlar, onun iyi eylemlerini ve hak etmediği talihsizliklerini anlatırken, gençliğin coşkusuyla
ısıtılıyor gibi görünüyor; ve küçük çocuklar İyi Bay Morris'in acılarını geveleyerek iç çekiyorlar.

BÖLÜM XVII.

TINTERN MANASTIRI--DEMİR İŞLERİ--WYE'DEN MONMOUTH'A MANZARA--ESKİ
TINTERN--BROOK'UN BÖLGESİ--LANDAGO--REDBROOK.

Monmouthshire, merak ve güzellik nesneleriyle ne kadar da dolu! Piercefield'dan iki veya üç mil uzakta, haklı olarak ünlenen TINTERN MANASTIRI harabesine ulaştık: koyu küflü duvarları, çevredeki ağaçların üzerinde ciddi bir şekilde yükseliyordu, derin ormanlık bir çukurdan dönerken bize
çok etkileyici bir etkiyle göründü. {265} Beaufort Arms'a bitişik köyde konakladık, ev sahibi Bay Gething, harabenin
anahtarını elinde tutuyor ve ne kadar sıra dışı görünse de,
dokunmamış nezaket ve nezaketi, kırk yılı aşkın bir süredir bir hancının
işine girişle ve komşuların dediği gibi, iyi doldurulmuş bir keseyle birleştiriyor. Bir demir dökümhanesinin işlerini ve manastırın ofislerine
yerleştirilmiş bir dizi sefil kulübeyi geçtikten sonra kendimizi harabenin
batı cephesinin altında bulduk. Ortalama binalarla dolu bu sınırlı yaklaşım, sonuçları hakkında çok yüksek bir tahminde bulunmaya ilham verecek şekilde hesaplanmamıştır: ancak kapının açılmasıyla, izleyicide o kadar görkemli ve tekil bir tanımla bir etki
patlar ki,
kelimeler ne onun değerini tam olarak karşılayabilir ne de sahnenin yeterli bir fikrini
verebilir. Bu ne salt bir sanat eseri ne de doğanın cazibesinin bir
sergisidir; ancak her ikisinin de güçlerini güzel ve yüce bir şey üretmek için harmanladığı görkemli bir gösteridir!

Gotik sütunların ve kemerlerin uzun sıraları arasından, bazıları kümelenmiş şaftlarının tüm
mükemmel işçiliğini sergilerken, diğerleri gölgeli sarmaşık çelenkleriyle
asılmış veya dalgalanan
sarmaşıklarla hafifçe süslenmiştir, göz geçer; ve, eskiden kuleyi destekleyen yapının ortasında yükselen yüksek kemerler tarafından bir anlığına durdurulduktan sonra,
harabenin sonundaki büyük pencereye doğru kayar.
Bu açıklığın ötesinde, ortada yükselen alışılmadık bir hafiflik şaftıyla ayırt edilen, Wye'nin karşı tarafındaki bazı yabani ormanlık tepeler, karanlık zirvelerini yükseltir ve sahneyi çok hoş bir ihtişamla kapatır. Harabe genel olarak yüksek bir koruma durumundadır;
dış duvarlar mükemmeldir; ve girişin üzerindeki batı penceresinin zarif
işlemesi, üyelerinden hiçbirinde
zarar görmemiştir. Bu harabenin tek bir durumu ve üstün etkisinin atfedilebileceği şey, Beaufort Dükü'nün emriyle, yıkılmış çatının ve diğer tüm çöplerin kaldırımın orijinal seviyesine kadar
kaldırılmış olması ve bowling sahası kadar pürüzsüz bir çimenliğin her yere
uzatılmış olmasıdır. Bu nedenle tüm parçalar orijinal ve uygun oranlarında ve bozulmamış bir etkiyle yükselir. Aynı zamanda, çimenlik benzeri bir yüzeyin tekdüzeliği, kırık sütunlar, kornişler ve keşişlerin ve kahramanların parçalanmış heykellerinden oluşan birkaç çınlamayla çeşitlendirilir; {268} bunların külleri duvarların içinde dinlenir: Hafif dallanan ağaçlar aralıklarından başlar ve heykel parçalarının üzerine şüpheli bir gölge düşürür.

Tintern Manastırı haç biçimindedir; nefin ve koronun uzunluğu iki yüz otuz fittir; genişlikleri otuz üçtür; ve transeptin uçlarına kadar yüz altmış fittir. 1131 yılında Walter de Clare tarafından Sistersiyen rahipler için kurulmuştur; ve 1238'de, Worcester'lı William'a göre, başrahip ve rahipler koroya girdiler ve yüksek sunakta ilk ayini kutladılar. Binanın sadece o kısmının tamamlanmış olması muhtemeldir, çünkü kilisenin diğer kısımları daha sonraki bir mimari tarza sahiptir; ve koronun, yapının geri kalanı tamamlanmadan önce inşa edilip kutsanması alışılmadık bir şey değildi. Manastıra girdiğimizde, o gün daha fazla ilerlemememiz gerektiğine karar verildi: bu nedenle, akşam yemeği hakkında bir görüşme yapmak için ayrılan arkadaşım ve ev sahibimden kurtulduktan sonra kendimi içeri kilitledim ve harabenin ilginç özelliklerini çizmek için birkaç saat aralıksız çalıştım. Ertesi sabah erken bir saatte hanımızdan ayrıldık ve Wye'ı geçerken manastırın yeni bir
etkisiyle karşılaştık. Çevreleyen ağaçların üzerinde görkemli bir şekilde yükselen dış cephe, neredeyse orijinal ihtişamıyla yükseliyordu. Yosun ve yumuşak likenlerle kaplı olmasına rağmen, yürüyüş yolu hiçbir yerde sökülmüş gibi görünmüyordu; Yine de pitoresk biçimler için endişelenen bir göz, üçgen çatı uçlarının ve korkulukların tekdüze açılarından ve düz çizgilerinden rahatsız olabilir. Feribottan yaklaşık yarım mil uzaklıkta kıvrımlı nehrin kıyıları boyunca yürüdük,
harabe çok hoş bir bakış açısıyla kendini gösterdi. Doğu penceresinin büyük açıklığından tam olarak bakıldığında, sarmaşık kümeleriyle
sarılmış sütun ve kemer sıraları hoş bir
koru görünümüne sahipti; ve perspektifin sonunda, karşı pencerenin yeşilliklerle
serpiştirilmiş zarif
tasarımları iyi tanımlanmıştı; ve uzaktaki tonuyla hayranlık uyandırıcı bir etki yaratıyordu. Çürüyen manastırın bu manzaraları, Wye'nin vahşi manzarası ve alçalan bir atmosferin akraba kasveti ile birleştiğinde gerçekten etkileyici ve görkemliydi; yine de harabenin iç kısmına ilk ziyaretimizde hissettiğimiz gibi korkunç yücelik hislerini pek uyandırmadılar.

Han ile manastır arasındaki farklı yürüyüşlerimizde, düzenli olarak sadaka için ısrarlarla karşılaşıyorduk: çalışan adam işini, ev hanımı ise ailesini bir yabancıyı görünce terk ediyor ve aşağılayıcı bir yaygarayla birkaç peni elde ediyordu. Bu dilencilik sisteminin, özellikle önceki yılın son sıkıntılarından kaynaklandığını gördük; bu sıkıntılar, halkın büyük kesimini neredeyse yok edici bir baskıyla etkiliyordu ve onlara, talihin refahla lütfettiği kişilerin sempatisini ve yardımını sağlıyordu: Bu zorunluluğu karşılamak için ağrıyan sinirlerini zorlamışlardı, ancak en büyük çabaları, geçim araçlarına yetersiz kalmıştı. Bu durumda, sadaka veya öfke, alternatif kaynaklarını oluşturuyordu; ancak, mutlu bir şekilde, zenginlerin iyilikseverliğinde bir sığınak bulmuşlardı. Bu baskı hızla geri çekiliyordu, ancak etkileri devam ediyordu; tembelliğin, çaba harcamadan desteğin tatlılarını tatmışlardı; bağımsızlığın onurunu artık hissetmiyorlardı (çünkü
yalvarmanın nefreti yenilmez bir zorunlulukla geri çekilmişti); ve
pişmanlık duymadan değersiz ticarete devam ettiler. Neath imalathanelerindeki birkaç önemli reverans dışında, bu, turumuz sırasında karşılaştığımız türden ilk örnekti. Diğer yerlerde,
endüstri en yüksek çabasına zorlanmıştı; burada, artan bir zorunluluk ağırlığıyla,
baskı altında ezildi.

Tintern'in demir işleri, Galler civarındaki neredeyse tek işletme olduğuna inanıyorum,
kömür fırınlarıyla cevheri eritme yönteminin uygulanmaya devam ettiği yer. Üretim, ince tel ve levhaların oluşturulmasına kadar devam ediyor.

Bu bölgenin mineral zenginliği eskiler tarafından bilinmiyor değildi; çünkü
metalden kusurlu bir şekilde ayrılmış büyük miktarda cüruf, ki bunlar açıkça Roma fabrikalarının atıkları ve
kökeni hiçbir geleneğin ulaşmadığı birçok fırın, ülkenin birçok yerinde ortaya çıkıyor.
Bu Roma cürufları, metalurjideki modern gelişmelere göre birçok yerde yeniden işlenmiş ve önemli miktarda metal elde etmek için
yapılmışlardır. Eski eserlerin düşüşü haklı olarak,
Galler'i kömür için kaplayan ormanları tüketmelerine, sonunda yakıt eksikliğinden tamamen durmalarına atfedilir.
Ancak bu yarım yüzyıl içinde, kömürün temel prensiplerine sahip olan maden kömüründen yapılan kok, cevherin füzyonunda başarıyla uygulandı: sonuç olarak, çok sayıda demir madeni açıldı; ve tükenmez bir kömür kaynağının yardımıyla, ürünleri
projeyi yapanların iyimser umutlarını bile aştı. Ancak,
maden kömürüyle yapılan demirin, kömürle üretilen demirden daha düşük bir dayanıklılık ve sünekliğe sahip olduğu belirtilmelidir.
Bunun, kullanılan malzemedeki radikal bir kusurdan mı, metalin akışını kolaylaştırmak için kireçli toprağın aşırı kullanımından mı, yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığı henüz belirlenemedi.

Tintern'den ayrılırken, inatçı sakalları veya çok esnek bir cildi olabilecek turistlerin yararına bir durumdan bahsetmeden geçemem. Hana vardığımda bir berber için bir görevli gönderdiğimde, hemen köydeki tek tıraşçı olduğu ortaya çıkan bir demirci getirildi. Bu adamın, işinin tüm kurumluluğuyla, omuzlarına kadar uzanan kaslı siyah kollarıyla, çok hafif bir ameliyat umuduyla beni pohpohlamadı; ayrıca, devasalığı nedeniyle bir Polypheme'e hizmet edebilecek bir tıraş bıçağı çıkardığında da bu umutlar artmadı. Ancak oturdum ve bol miktarda köpükle lekelendim; ardından, daha ince duygularımı harekete geçirmeden, gözlerime modern bir komedi için yeterli olabilecekten daha fazla yaş
akan üç veya dört sıyrıkta ağır gücünü kullanarak bir keskinlik eksikliğini gidermeye çalıştı. Daha fazlasını
beklemedim; ama, kendimi onun şikayetinden kurtararak, Tintern'de daha fazla tıraş olmanın kefaretine katlanmaktansa, Yahudi Haham gibi görünmeye karar verdim.

Monmouth'a giderken nehrin güzelliklerini takip edebilmek için Tintern'den Wye'ı geçtik; sonra sarp, yabani ormanlık bir
tepeye tırmanarak, çok sevdiğimiz manastırımıza veda ettik ve kısa süre sonra, Wye'ın karşı kıyısında hoş bir şekilde konumlanmış ve Başrahip'in malikanesinin yıkıntısıyla onurlandırılmış eski TINTERN köyüne baktık. {274} Tepeyi aşarak inişimizi tamamladıktan sonra, 80 ila 100 tonluk bir dizi sloop'un demirlediği düzensiz BROOK'S WEIR köyüne girdik: bu gemiler, gelgit buradan daha yükseğe çıkmadığı için Hereford ve Monmouth'tan gelen
yüklerini bekliyorlardı.
Şimdi, Wye'ı çevreleyen çayırlar ve meralar üzerinde birkaç mil keyifli bir yolculuk yaptık; dar vadiyi neredeyse dolduran görkemli akıntısı, yüzeyinden çevreleyen tepeleri eşsiz bir güzellikle yansıtıyordu; her iki taraftaki zengin yükselen ormanlar, yarı saydam nehre ve yemyeşil kıyısına yumuşatılmış bir ışık yansıtıyordu; Sahnenin hoş yalnızlığıyla o kadar tatlı bir uyum içindeydi ki,
eğlencenin kendisini bile emekliliğe aşık etmeye
hazırlayabilirdi:

"Ah, hayatın çöküşünün dostu,
Ne mutlu emeklilik, benim asla olmayacak olan kaygıdan çekil:
Bu gölgelerle taçlandıran kişi ne kadar da mutludur,
Emekçi bir genci rahat bir yaşla!"

Tintern'in yaklaşık dört mil yukarısında kırsal küçük LANDAGO köyü,
nehri çevrelerken ve yüksek bir tepenin yamacına tırmanırken,
beyaz kilisesi ve evleriyle bizi selamladı.
Daha sonra, nehri geçen ve akıntıya sadece küçük bir aralık bırakan bir kaya sırtı olan Bigg's Weir'e doğru Wye'nin hafif bir eğrisini takip ettik.
Bu boğazdan geçerken bir dizi mavna yolunu
çözüyordu; bu görev, su adamlarının tüm uyanıklığını ve faaliyetini gerektiriyor gibiydi. Bu noktanın yakınında, Monmouth kontluğu üyesi General Rooke'un evi (sıradan bir malikane) ve arazisi, nehrin kıyısının bir kısmını işgal ederek, kısa bir sapma yapmamızı zorunlu kıldı; ancak, kısa süre sonra berrak deremize döndüğümüzde, hemen arkamızdaki Dean ormanındaki bir tepeyi taçlandıran St. Briavel kilisesi ve kalesini gördük; ve önümüzde, karşı kıyının biraz ötesinde, Pilson-house'un çürüyen önemi belirdi.

Brook's Weir'den Monmouth'a kadar Wye'a eşlik eden ve yolumuzun uzandığı dar çayır şeridi, artık çiftçilerin yakın zamanda diktiği açık kapılar yerine, araziyi ve yapıları kesen çitlerle halkın rahatına sık sık kapatılıyordu. Bu nedenle, atlarımızı önümüzde sürerek ve çalılıkların ve dikenlerin arasından tırmanarak, neredeyse ulaşılması imkansız diklikte ormanlık tepelere tırmanmak zorundaydık; ve çayırlara geri döndüğümüzde aynı türden bir zorlukla karşılaştık. Ancak sonuncusu en büyüğüydü; çünkü tepelerin üzerinden geçen sıkı örülmüş bir çalılığın arasından geçen bir patikayı takip ederken, yolumuzu gösteren dikenli çalılıklardaki şüpheli bir açıklığı ihmal ettik ve tırmandığımız sıkıcı yükseklikten dolayı sadece yanıldığımızı tahmin ettik. Ancak geri çekilmek için çok ileri gitmiştik; ve bu nedenle, doğru yolu kesinlikle kaçırdığımız için, gerçek bir hata ruhuyla, cesurca devam ederek kendimizi başka bir yoldan kurtarabileceğimizi umduk. Sonunda tepenin zirvesine ulaştık ve hiç de azımsanmayacak bir hayal kırıklığıyla, patikamızın ıssız bir çiftlik evinde sonlandığını gördük; burada bize bilgi verecek kimse yoktu; ve yolculuğumuzun devamı için hiçbir yol uygun değildi. Yine de bu yüksekliğin kıvrımlı Wye'nin üzerinde hakim olduğu, eğimli çayırlar, ormanlar ve uçurumlar arasında uzanan manzara, bir şekilde yorgunluğumuzu telafi etti. Geri dönmek zorunda olduğumuzdan,
karışık çalılıkların arasından nehrin kıyısına doğru bir geçit zorladık,
burada derin kıyı şeritleri arasında geniş bir alan oluşturan
nehir, tek bir büyük gölgeye
atılmıştı. Akşam sona eriyordu; ve
geri çekilen güneş, artık dalgalı akıntıda şımarıklık yapmıyordu, marjinal yüksekliklerinin odunsu hazinelerinde seyrek olarak parıldıyordu, ancak
uzaktaki tepelerde tüm ihtişamıyla parlıyordu; ne de parlak bir gökyüzü vadimizin _kasvetli_ ciddiyetiyle tezat oluşturmak istiyordu:

"Akşam bulutları,
Berrak ya da alacakaranlık alevli mor kenarlı,
Mavi ufkun etrafında neşeli bir ihtişamla yüzüyor;
Eğlenceli, değişken, şekillere dönüşüyor
Vizyoner güzellikte; antika kuleler
Gölgeli kubbeler ve sivri tepelerle süslenmiş;
Ya da beyaz genişlikte tepeler, yükselip alçalıyor
Sportif fantezi listeleri gibi."

[Resim: Wye'da Manzara]

Bu gölgeli sessiz inzivada yaklaşık bir mil yol kat ettik ve REDBROOK köyüne çıktık, burada birkaç grup demir ve teneke işlerinde çalışıyor ve bir feribot kullanıyordu, sahneye canlılık katıyordu. Buradan, nehrin cesur bir kıvrımını takip ederek ve yüksek Kymin'in tabanını
çevreleyerek, kısa süre sonra kilisesinin dikkat çekici derecede yüksek
kulesine sahip Monmouth'u görebildik; ve Troy'un büyük eski Konağı, alçak bir
konumda, solda küçük bir mesafede, Trothy'nin Wye ile birleştiği yerin yakınında.

BÖLÜM XVIII.

MONMOUTH--KİLİSE, MANASTIR VE KALE--KYMIN--WONASTOW-EVİ--TREOWEN--TROY-EVİ--TRELECH--PERTHIR--NEWCASTLE--
SCRENFRITH KALESİ--GROSSMONT KALESİ--JOHN OF KENT.

Monmouth, hafif dalgalı bir vadide hoş bir şekilde konumlanmıştır; esas olarak yüksek
bir tarım durumundadır, yüksek tepelerle çevrilidir: Wye ve Monnow'un birleşmesiyle oluşan bir tür yarımadayı işgal eder; böylece
neredeyse iki nehir tarafından çevrelenmiştir. Kasaba geniştir ve
birçok güzel ev içerir; özellikle pazar yerinden eski bir İngiliz veya Sakson köprüsüne ve Monnow üzerindeki
geçide kadar uzanan ana caddede. Üzerinde belediye binası bulunan pazar yeri,
güzel bir binadır; ancak şüphesiz ki onu süslemek için tasarlanmış olan
Henry the Fifth'in garip bir heykeli tarafından üzücü bir şekilde çirkinleştirilmiştir. Bu bölümden dar bir sokak, aynı zamanda temelden 200
fit yükselen görkemli, yüksek kulesiyle dikkat çeken, aynı zamanda güzel bir modern yapı olan St. Mary kilisesine çıkar; kulesi çevredeki bölgelerin ilginç bir
görüntüsünü sunar. Bu yapı, Henry the First döneminde kurulan ve Kutsal Bakire'ye adanmış olan
Kara Rahipler'in Uzaylı Benediktin manastırına ait olan Gotik bir kilisenin üzerine yerleştirilmiştir. Manastır binası, Adam Williams, Esq.'ye ait büyük bir aile ikametgahı oluşturur; ve efsaneye göre, yerin ünlü Geoffery of Monmouth'un kütüphanesi olduğu söylenen bir daire içerir; Ancak binanın tarzı, 1152'de St. Asaph piskoposu olarak kutsanan Geoffery'nin zamanından daha eski değildir.

Geoffrey tarafından yazılan "Briton krallarının Brute'den Arthur'un rayne'ine kadar olan kroniği", uzun zamandır eğilimlilerin dikkatini ve tartışmasını uyandırmıştır: bazıları tarafından örtük olarak inanılırken, diğerleri tarafından tamamen
muhteşem olduğu gerekçesiyle reddedilmiştir. Buradaki ılımlı görüş, diğer birçok durumda olduğu gibi, en iyisidir: bu görüş, keşiş batıl inançları ve hileleri ve harikulade olana olan bir zevk tarafından çarpıtılmış olsa da, gerçek belgelere dayandığını düşünür.

Kentin kuzey kesiminde Monnow kıyısında bulunan MONMOUTH KALESİ, eski genişliğinin ve ihtişamının çok az anıtını, şu anki çok harap haliyle sergiler; ve kalan parçalar, inşa edildikleri kırmızı kumtaşının verdiği tuğla görünümünden dolayı karakteristik itibarlarının çoğunu kaybederler. Bu kırık duvarlar arasında, Monmouth'un ihtişamı olan Beşinci Henry'nin doğduğu odanın izleri, azımsanmayacak bir coşkuyla gösterilir. Buna bitişik, altmış üç fit uzunluğunda ve kırk altı fit genişliğinde büyük bir dairenin yıkıntısı vardır; bu muhtemelen baronluk salonuydu ve daha sonra Assizes'in avlusunu oluşturdu. Kalenin diğer kalıntıları ahırlar ve müştemilatlar arasında belirgindir: Dyffrin'li Bay Cecil'in evinin altındaki bazı tonozlar en eski karakterdedir ve Roma işçiliğine değilse bile Sakson'a atfedilebilir. Bu kalenin genel yapısı (çok uzak bir temele sahip olsa da) Üçüncü Henry'nin saltanatındaki İç Savaşlardan sonra yapılmış olarak düşünülebilir; Öğrendiğimize göre, Monmouth şatosu Simon Montford, Leicester Kontu tarafından ele geçirilip yerle bir edildiğinde. Kalenin bulunduğu yerde, malzemeleriyle inşa edilen ve kalıntılarına yerleştirilen büyük bir malikane, şu anda bir kız yatılı okulu olarak kullanılıyor. Bu evin inşasından kısa bir süre sonra, Worcester Markizi, büyükbabası, Beaufort'un ilk Dükü Henry'nin isteği üzerine, ilk çocuğunu doğurmak için oraya gitti. Henry, soyundan gelenin "büyük kahramanımız Beşinci Henry'nin doğduğu aynı yer ve hava boşluğuna" ilk nefesini vermesini istiyordu. Kasabanın en uç noktasına yakın, Monnow'un kıyısında, ilçenin kalesi, planı, düzenlemeleri ve denetimiyle ilçenin kamusal ruhuna büyük bir itibar kazandıran yeni, devasa bir taş binadır. Kasabanın dışında, Monnow köprüsünün eteğinde, Saksonlar tarafından inşa edildiği varsayılan ilginç bir eski yapı olan St. Thomas
kilisesi vardır.

Bay Horsley, Monmouth'un bir Roma istasyonu, Antoninus'un
Blestiumu olduğunu varsayar. Bir belediye başkanı tarafından yönetilen bir ilçe ve şirket kasabasıdır ve yaklaşık altı yüz ev ve iki bin altı yüz sakini vardır. Yün şapkalar, bu ürün genel olarak
kullanıldığında Monmouth'un temel imalatıydı; ve Shakespeare'in Fluellen'i bu modaya atıfta bulunur: "Majesteleri hatırlanırsa,
Welchmen, pırasaların yetiştiği bir bahçede iyi bir hizmette bulunurdu ve Monmouth şapkalarında pırasalar giyerlerdi. "Ancak kasabada artık imalat yok,
ancak civarda bazı demir ve kalay işleri var: ticareti
Wye'nin navigasyonuna, Bristol, Hereford ve bitişik ilçeler arasında mal dağıtımına bağlıdır. Yine de
gelişen görünümünün küçük bir kısmı,
durumun hoşluğundan dolayı ikametlerini buraya yerleştirmeye ikna edilen çok sayıda soyluya atfedilebilir.

Chippenham çayırı, kasaba, Wye ve Monnow tarafından çevrelenmiş hoş bir ova, yaz (ve
özellikle pazar) akşamlarında Gwentonian güzelliğinin genel buluşma noktasıdır. Pazar günü Monmouth'da olma şansına eriştik ve tabii ki
gezinti yoluna katılmayı ihmal etmedik; burada birçok küçük malikane sahibi bize samimiyetten çok daha fazla merakla bakıyordu. Dulcinea'ları,

"Sağlıklı ve güçlü, yaz yükseldikçe
dolu hakim güneşler,"

gençliğin ve Galler'in canlılığını sergiliyordu ve belirgin kadınsı çekicilik noktalarına sahipti. Ama kadın güzelliğini tarif etmek için Londra'dan kim ayrılırdı ki?

Monmouth civarında, KYMIN adı verilen,
nehrin Gloucestershire tarafında, Wye kıyılarından yükselen
dikkat çekici derecede yüksek bir tepe vardır.
Zirvesine kadar keyifli bir yürüyüş yolu izlenir ve buradan yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda harika bir manzara yelpazesi uzanır.
Bu büyük manzarada kendilerini gösteren çeşitli nesneleri saymak sıkıcı olurdu: eğer biri son derece güzelse, o da
resimli kasabası ve kulesiyle canlanan, Wye, Monnow ve Trothy tarafından sulanan, bereketli çukurlardan berrak bir şekilde kıvrılan ve sonunda eski nehrin akışında, tepenin eteğinde birleşen, çeşitli dalgalı Monmouth vadisidir. Kymin'in tepesinde, son zamanlarda partilerin konaklaması için güzel bir pavyon inşa edildi; zirvesi ayrıca, engebeli yamaçlarının bir kısmından aşağı inerek en gurur verici
süsünü oluşturan Beaulieu korusu adı verilen zengin bir ormanla süslenmiştir. Ormanın içinden geçen birkaç yürüyüş yolu, muhteşem ve büyüleyici manzaralara hakim olan dik yamaçların eteğinde son bulur; ve bana söylendiğine göre, bu bölgedeki elma bahçelerinin evrenselliğinden dolayı, ilkbaharda, güzel oldukları kadar eşsizdirler.

Monmouth civarında dikkati çeken birkaç antika konak vardır. Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Raglan'a giden yolun solunda, eskiden Herbert ailesinin bir kolunun ikametgahı olan WONASTOW-HOUSE vardır; {285}, Altıncı Henry'nin hükümdarlığı sırasında inşa edildiği tahmin edilmektedir. Konumu, birçok geniş manzaraya hakim yumuşak bir yükseklikte, son derece hoştur; ve çevredeki çiftlik arazileri hala birkaç eski meşe ve karaağaç korusunda parkının izlerini taşımaktadır. Yapı, kapsamı çok azalmış ve iki ayrı yerleşime bölünmüş olsa da, hala zamanın saygıdeğer bir kalıntısıdır ve birkaç orijinal aile portresi içerir. Konağa ait olan eski şapel artık ev içi kullanıma uygundur.

Raglan'a giden yolun kuzeyinde, yaklaşık bir mil daha batıda bulunan TREOWEN, bir zamanlar Inigo Jones tarafından inşa edilmiş ve Herbert soyundan gelen başka bir varise ait olan görkemli bir konaktı. Şimdi bir çiftlikte düzenlenen evin ve arazinin konumu, kıvrımlı Trothy tarafından sulanan ve hala zengin ormanların bolluğunu sergileyen çok hoştur. Çiftlik evi olarak kullanılmasına ve boyutlarının çok küçülmesine rağmen, malikane, dairelerin geniş ve dekoratif stili, meşeden yapılmış asil bir merdiven ve süslü verandasıyla eski ihtişamının birçok izini göstermeye devam ediyor.

Monmouth'un bir mil güneydoğusunda, Chepstow'a giden yolun yakınında duran TROY-HOUSE, üretken Herbert ırkının daha ileri bir kolunun ikametgahıydı. {287} Eski ikametgahın bir kısmı Gotik bir geçitte görülebilir; ancak ev daha sonraki bir tarihe aittir ve inşası, öncekiyle birlikte, Inigo Jones'a atfedilmiştir. Ne evin, geniş olmasına rağmen, ne de Trothy Nehri'nin yakınındaki bir çukurda bulunan konumu, hayranlık uyandıracak
bir iddiaya sahip değil. Daireler boyunca, birçok seçkin karakterin portrelerini içeren, ancak çok az sayıda güzel resim örneği içeren büyük bir aile resimleri koleksiyonu düzenlenmiştir. Hizmetçinin odasında, Raglan Kalesi'nden getirilen, kutsal metinlerle oyulmuş ilginç bir meşe şömine parçası vardır; ve üçüncü kattaki bir odada, sedef kakmalı ve Aşk ve Bereket motifleriyle ilginç bir şekilde süslenmiş başka bir antik şömine parçası vardır. Chepstow'a giden yolda yaklaşık üç mil daha ileride, adını kilisenin yakınındaki yola bitişik bir tarlada duran üç druid taşından aldığı düşünülen TRELECH köyü vardır. Bunlar dik veya daha doğrusu eğimli olarak yerleştirilmiştir; farklı yüksekliklerde, on ila on beş fit arasında değişir; ve dış taşlar orta sütundan on dört, diğeri yirmi fit uzaklıktadır: bunların
maddesi, genellikle puding taşı olarak adlandırılan ve bazı komşu kayaların
oluştuğu kireçli bir yatakta silisli çakılların birleşmesidir. Antik çağa ait bu anıtın bir kromlech'in destekleyici parçası olduğu düşünülmektedir; ancak taşların birbirinden çok uzakta olması varsayımı geçersiz kılmaktadır. Trelech civarındaki aynı türden çeşitli büyük taş kütleleri, aynı türden başka eserlerin kalıntılarını göstermektedir.

Köyde, bir bahçeyle çevrili, dört yüz elli fit çapında, bir hendekle çevrili ve geniş siperlerle birbirine bağlı bir toprak höyük vardır; bunun bir Roma eseri olduğu ve
daha sonra Clare Kontları'na ait bir kalenin yeri olduğu düşünülmektedir. Köy ayrıca, eskiden çokça ziyaret edilen bir
kalsiyum kuyusu için de dikkat çekicidir. Kilisenin yakınında, Gotik üyelerinin hoş oranları ve yakışıklı sivri ucuyla dikkat çekmeyi hak eden, yüksek antik çağa ait olduğu varsayılan bir güneş saati kaidesi vardır: Harold'un Britanyalılara karşı kazandığı zaferi anan Latince bir yazıt taşır. Köyün yakınındaki tarlalara dağılmış büyük miktarda demir cüruf, genellikle bu yerin yakınında bir Roma çiçek tarlası kurulduğunu gösterir. Bu yerden yol kısa süre sonra Devaudon yüksekliğine çıkar, Chepstow Park adı verilen bir ormanlık alanı geçer ve ilerlemesi sırasında çeşitli muhteşem ve geniş manzaraları kucaklar; burada Wye'nin, sarkan ormanların, vahşi fundalıklı dağların ve zengin çevrelerin ardı ardına yükseldiği çeşitli manzaralar vardır. Monmouth'dan Hereford yolunda Grosmont'a kadar bir gezi yaptık. Yaklaşık üç mil büyüleyici bir kırsalda ilerledikten sonra, Herbert ailesinin çok eski bir ikametgahı olan PERTHIR'i ziyaret etmek için sağdan ayrıldık. Bir hendek ve iki asma köprüyle çevrili kale şeklindeki malikaneden, şu anki küçülmüş ve yamalı
binalarda çok az kalıntı görünüyor; ancak gözlemci, uzun tonozlu bir salonda, sonunda bir müzik galerisi, taş bölmeleri olan büyük bir Gotik pencere ve uzun bir geçidin devasa meşe kirişleriyle eski ihtişamın bazı izlerini görüyor. Perthir'e bağlı olan ve geleneğe göre oradan Ross'a kadar uzanan geniş malikaneler, şimdi yalnızca geçmiş zenginliğin üzücü bir kalıntısını sergiliyor.

Arazinin şu anki sahibi ve Herbert'lerin kadın soyundan gelen Bay Lorimer, Perthir ve Werndee evleri arasındaki öncelik yarışından doğan bir anekdotu neşeyle anlatıyor; ve
York ve Lancaster evleri arasındaki kadar köklü bir şekilde yürütüldüğü ve belki de daha az kanlı olduğu, çünkü aptalca kavgalarında binlerce kişinin hayatını feda etme gücüne sahip olmadıkları fark edilmiştir. Werndee'li Bay Proger, bir arkadaşıyla birlikte Monmouth'tan evine dönerken aniden şiddetli bir fırtınaya yakalandı; ve ilerleyemediği için Perthir'deki kuzeni Powell'ın evine sığınmak için yolunu aradı. Aile dinlenmek için çekildi; ancak fırtınadan
dövülmüş yolcuların yüksek sesli bağırışları Bay Powell'ı kısa süre sonra bir pencereye getirdi; ve birkaç kelime ona akrabasının zor durumu hakkında bilgi verdi;
bir gecelik konaklama talebinde bulundu: "Ne! Sen misin, kuzen Proger? Sen ve arkadaşın hemen kabul edileceksiniz;--ama bir şartla, bundan sonra benimle asla tartışmayacaksın, ailemin başı olmam konusunda."--"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Bay Proger, "kılıçlar ve hançerler yağsa, bu gece Werndee'ye giderim; ailemin sonucunu düşürmektense." Burada her iki tarafta da bir dizi argüman öne sürüldü; bunlar taraflar için ne kadar ilginç olursa olsun,
ilişki olarak çok önemsiz olacaktı; ve diğer tüm yarışmalar gibi
önyargıya dayalı ve huysuzlukla ilerleyen; ancak her iki tarafı da hatalarında daha da kararlı hale getirmeye yaradı. En büyük
düşmanlıkla ayrıldılar; ve yarışmanın sonucunu sessizce bekleyen yabancı, fırtınadan korunmak için boşuna bir sığınak aradı; çünkü kuzeni Proger'in bir arkadaşıydı!

Perthir'den ayrılıp, kısa süre sonra Newcastle'ın küçük köyünden geçtik. Bu köy,
çevresi 300 fit olan toprak bir höyükte ve bazı siperlerde hala izini sürebileceğiniz, ancak
hiçbir geleneğin ulaşamadığı bir kaleden adını almıştır. Bu höyük ve
olağanüstü büyüklükteki eski bir meşe, batıl inançlı mahalle tarafından
ruhların ve perilerin doğrudan koruması altında kabul edilir ve
onların gece eğlencelerinin sahnesini oluşturur. Köyün yakınındaki bir pınar, romatizmal ve diğer rahatsızlıkların tedavisinde
mucizevi olarak kabul edilir.

Bu yerden bir mil uzaklıkta, Monnow kıyısında, yüksek tepelerle çevrili tenha bir noktada bulunan
SCRENFRITH KALESİ'ne doğru otoyoldan ayrıldık. Bu kale en basit
yapıya sahiptir; yamuk biçimindeki alanı, her bir köşeyi kaplayan dairesel kulelere sahip bir perde duvar ve bir tarafın ortasından çıkıntı yapan bir yarı kule ile çevrilidir. Alanın merkezine yakın bir yerde, kaleyi oluşturan bir höyüğün üzerinde bir
juliet veya yüksek yuvarlak kule vardır; bu kulenin kapı ve pencere açıklıkları dairesel kemerlidir; ancak kalenin dış duvarları başlangıçta yalnızca ok atmak için
yağlıklar veya yarıklarla döşenmiş gibi görünmektedir. Fakir bir köyün mütevazı yerleşim yerleriyle sınırlanmış olan kalenin çoğu açıdan
peyzaj değeri yoktur; ancak Monnow'un karşı tarafında, dereyi geçen iki kemerden oluşan Gotik bir köprüyle birleştiğinde hoş bir resim oluşturur. Screnfrith Kalesi'nin Monmouthshire'daki en eski kale olmasına izin verilir; kesinlikle İngiliz yapımıdır ve
muhtemelen Galler'deki herhangi bir kale kadar uzak bir antik çağa sahiptir.

Screnfrith, Grosmont ve White Castles, eskiden Overwent lordluğunu savunuyordu; Wye'dan Usk'a kadar uzanan bu bölge, Monmouthshire'ın kuzey kısmının neredeyse tamamını kapsıyordu. Kaleleriyle birlikte bu ülke, Fatih'le birlikte gelen
Brian Fitz Kontu, Hereford Kontu'nun eline geçti; ancak kısa süre sonra ailesinden ayrıldı ve
sonradan Üçüncü Henry tarafından ele geçirildi ve en sevdiği
Hubert de Burgh'a verildi. Bu erdemli ve yetenekli bakanın utancı üzerine,
kaprisli hükümdar üç kaleyi oğlu Lancaster Kontu'na verdi; ve Caldecot kalesiyle birlikte, bunlar hala
Dutchy'ye bağlı kalmaya devam ediyor.

Grossmont'a yolculuğumuzun devamı, geçilmesi neredeyse imkansız olan ara sokaklar arasında, engebeli bir vadide dolaşarak, seyahat ederken çok sıkıcı olmasına rağmen, hayal edilebilecek en hoş tenha sahnelerin bir dizisini bize sundu. Sağımızda, çeşitli şekillerde yabani ormanlarla veya tarımla kaplı çeşitli dalgalar ve çukurlar, yolculuğumuz boyunca uzanıyordu, canlı ve şeffaf Monnow, "Öğle vakti ışınlarının" titrek derede ışıltılı danslar ettiği, akıntısını sonsuz çeşitlilikte yılan gibi kıvırıyordu. Hemen solumuzda, devasa, yalnız bir dağ olan Graig, alçak arazilerden yükselen yamaçlarını tartışmasız bir ihtişamla yükseltti ve yolumuza hoş küçük GROSMONT köyüne kadar eşlik etti.

Bu yer, Monmouthshire'ın kuzeydoğu sınırında, orman ve otlaklarla çeşitlendirilmiş hoş, dalgalı bir vadide ve burada en fantastik rotasını
yapan kıvrımlı Monnow'un güzelce eşlik ettiği bir yerde duruyor. Köyün yakınındaki bir tepede ve nehrin üzerinde
kabaran, kalesinin pitoresk harabesi var; çok büyük olmayan, ancak iyi düzenlenmiş ve çalılar ve sarmaşıklarla bolca süslenmiş bir yığın.
Yapının biçimi düzensizdir: büyük dairesel kuleler surların
açılarını örter; bunların içinde baronluk salonunun ve
diğer dairelerin izleri vardır ve dağın ötesinde barbican veya
sığınak ve birkaç siperin kalıntıları vardır. Tüm kapı ve pencere kemerleri sivri Gotiktir ve yaklaşık on üçüncü yüzyılda kullanılan oranlardadır; ancak kalenin temelinin Screnfrith'inkiyle aynı zamana denk geldiği varsayılmaktadır.--Grosmont kilisesi, Roma haçı biçiminde inşa edilmiş büyük bir Gotik yapıdır; sekizgen kulesi ve yüksek sivri sivri ucuyla köye göze çarpan bir süstür.

Şimdi önemsiz bir yerleşim yeri kümesi olmasına rağmen, Grosmont eskiden önemli bir kasabaydı. Binaların birçok dış izi ve büyük taş bloklarıyla Roma yolları gibi inşa edilmiş, ondan ayrılan yükseltilmiş geçitler, antik kapsamının ve öneminin önemli olduğunu kanıtlamaktadır: ayrıca yerin efsanesi, eski sonucunu iddia etmekte yetersiz değildir.

Ancak yerliler, daha da büyük bir ilgiyle, daha geveze bir ciddiyetle, ünlü büyücüleri JOHN OF KENT'in başarılarını anlatırlar. Büyülü becerisinin binlerce başka örneği arasında, çocukken, mısırları kuşlardan koruması emredildiğinde, civardaki tüm kargaları çatısı olmayan bir ahıra
çektiğini ve büyülerinin gücüyle Grosmont fuarını ziyaret ederken orada kalmalarını sağladığını güvenle temin ederler. Ülke için yaptığı en büyük hizmet, yakın arkadaşlarından birinin aracılığıyla bir gecede Monnow Nehri'nin üzerine köprü inşa etmesiydi. Garip hareketleri uzun süre insanları korkuttu; ve sonunda, ölürken, şeytanı
alt etti; çünkü, yaşarken yaptığı hizmetlerin karşılığında, ölümünden sonra, kilisenin içinde veya dışında gömülmesi fark etmeksizin, şeytani majestelerine teslim olmayı kabul etti; ancak, bedeninin kilise duvarının altına gömülmesini emrederek, sözleşmeden
sıyrılmayı başardı. Kilise avlusunda, koroya yakın bir yerde bulunan bir taşın, bu defin yerini işaretlediği söylenir.

Daha yüksek bir gelenek, bu olağanüstü şahsiyetin, o zamanlar genel olarak kavranabilecek olandan daha fazla doğa felsefesi bilgisine sahip olan bir keşiş olduğunu,
bir büyücü olarak kabul edildiğini söyler. Grosmont'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kentchurch-house'da, evcilleştirildiği yerde, Scudamores ailesinin, kendisinin vellum üzerine yazdığı, ancak şu anda kaybolmuş olan bir İncil'in Latince çevirisi vardı. Ancak, malikanede, ahşap üzerine yapılmış eski bir resmi korunmaktadır; ve evdeki bir bodrumun, onu cadıların hızından daha hızlı bir şekilde havada taşıyan, sıradan bir soydan gelmeyen atların ahırı olduğu anlatılmaktadır.

Birkaç saygın araştırmacı, farklı efsanelerin ve koşulların bir araya getirilmesinden, bu büyücünün ünlü Owen Glendower'dan başkası olmadığına inanmaya meyillidir; yenilgisinden ve ordusunun dağılmasından sonra kendini bir ozan veya büyücü kılığında gizleyen. Bu varsayımı destekleyen güçlü bir durum, Glendower'ın kızının o sırada Kentchurch-house'da yaşayan bir Scudamore ile evlenmiş olmasıdır. Ayrıca, şefin ölümünün ne zaman olduğu ve mezarının nerede olduğu kesin olarak
tespit edilememiştir. Bu geziden Monmouth'a döndüğümüzde, yerel bilgileri ve yardımsever gayretleri çok sayıda turistin yanı sıra bizim de hoşumuza giden Hereford'lu Bay Wathen'in şirketine denk gelme şansına eriştik. Bu beyefendi, Wye'nin Ross'a doğru en çarpıcı güzelliklerini gösterdi; ve ertesi sabah Galler ve Monmouthshire'a veda ettiğimizde onun yönlendirmelerinden memnuniyetle yararlandık. Ancak, bu ülke bölgesinin genel bir tasvirini yapmak benim hedefim olduğundan, turumun ipini koparmaktan ve Wye'nin manzarasının bir tanımını ve rotamızın daha fazla devamını askıya almaktan çekinmeyeceğim. Bu arada, Monmouthshire'ın kuzeybatı kısmını ve henüz keşfedilmemiş olan Güney Galler'in doğu sınırını geçeceğim. Çalışmamın bu bölümünde, altı yıl önce, Kuzey İngiltere ve Galler'deki bir turdan
döndüğümde ülkenin bu bölümünü ziyaret ettiğimde, o zamandan beri elde edebildiğim en iyi
belgeler ve gözlemlerle
yardımcı olduğum
gibi şeyleri bana göründükleri gibi anlatmalıyım.

BÖLÜM XIX.

GRACE-DIEU MANASTIRI - SIR DAVID GAM - BEYAZ ŞATO - ABERGAVENNY TEPELERİ - KASABA, ŞATO VE KİLİSE.

Monmouth'tan Abergavenny'ye giden yolun güneyinde kısa bir mesafede ve ilk bahsedilen kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıkta, esas olarak bir ahıra dönüştürülmüş, Trothy'nin tenha bir kıyısında bulunan GRACE-DIEU manastırının küçük kalıntıları vardır. Nehrin karşı tarafındaki bir çiftlik, manastıra ait parktı; ve bu nedenle Parc-gras-dieu çiftliği olarak adlandırılır; evi, eski locanın kalıntıları üzerine inşa edilmiştir.

Richard Lewis, Esq.'nin ikametgahı olan LLANDILO CRESSENEY; yolun güneyinde, Abergavenny'ye yaklaşık yarı yolda, zengin, engebeli bir arazide hoş bir şekilde
yer alan, Powell'ların eski bir malikanesinin bulunduğu yere inşa edilmiş modern bir evdir.
Bu konum, komşu ülkenin ilginç bir görünümüne sahiptir; ve ev görünümünde, yüksek sivri
kulesiyle Llandilo kilisesi, pitoresk ve önde gelen bir nesne oluşturur. Bir zamanlar Raglan kalesinin kızıl geyik parkı olan bir çiftliğe ait olan bitişikteki bir tarlada, bir zamanlar ünlü Sir David Gam'ın ikametgahı olan Old Court bulunmaktadır. David Gam, Agincourt savaşından önce düşmanı keşfetmiş olmasına dair cesur raporuyla ("Ve sizi memnun etmem, efendim, kiltlenecek, kaçacak ve esir alınacak yeterince şey var") karşılaşmada kralın hayatını, kendi hayatı pahasına da olsa, korumasıyla ünlüdür. Beaufort dükleri ve Pembroke kontları, geleneğin hiçbir şekilde kısıtlamadığı, sayısız çocuklarından biri olan Gladys'in soyundan gelir; çünkü çocuklarının evinden kiliseye kadar uzanan bir çizgi oluşturduğu iddia edilmektedir. WHITE CASTLE'ın kalıntıları oldukça önemlidir ve Llandilo'nun bir buçuk mil kuzeyindeki engebeli bir yükseltinin zirvesini taçlandırır. Şekilleri düzensizdir; surlarla birlikte yağlarla delinmiş altı dairesel kuleyle çevrilidir. Girişi koruyan iki büyük kule, bir hendek ve asma köprüyle donatılmıştı ve
hendeğin ötesindeki alışılmadık derecede büyük bir çıkıntıyla daha da korkutucu hale getirilmişti; bu çıkıntı oldukça derindir. Bu kalıntı her açıdan
etkileyici ve görkemlidir; ancak ağırbaşlı, süssüz kuleleri ve koyu rengi sarkan yaprakların geniş gölgeleriyle daha da kasvetli hale gelen yüksek siperleri, gösteriş ve misafirperverliğinden çok, baronik kibir ve baskı imajını canlandırmak için bir araya geliyor; Yine de, Elizabeth zamanında, Churchyard bunu şöyle tanımlıyor:

"Görkemli bir yer, yüce bir prenslik yeri,
Güzelliği sade insanlara biraz zarafet katıyor."

Bu kalenin mimarisinden, antik çağının
en azından Normanların Gwent'teki ilk yerleşimleriyle aynı zamana denk geldiğini, hatta
daha da uzak olduğunu varsaymalıyım. Tarihi Screnfrith ve Grosmont ile aynıdır; ancak her ikisinden de genişlik ve yapının devasalığı açısından belirgin bir üstünlüğe sahiptir.

ABERGAVENNY'ye yaklaşırken, turistin dikkati istemsizce
buranın, özellikle de çevreleyen tepelerinde kucakladığı eşsiz güzellik ve ilgi çeşitliliği tarafından
tutulur. Zengin bir şekilde orman ve otlaklarla kaplı, iyi biçimlenmiş bir tepe olan Little Skyridd'i çevreleyen yol,
aşağıdaki Usk vadisinin güzel bir gösterisine açılır; bunun karşısında, ilçenin batı sınırını oluşturan vahşi Pontypool tepelerinin sürekli sırtı,
sağlıklı yüksek kabarık Blorenge'de son bulur: bir ormanlık alan tabanı boyunca uzanır ve Lanfoist'in ormanlık tepesiyle karışarak kuzey ucunu süsler. Daha
sağda, Monmouthshire dağlarının en yükseği olan Şeker Somunu'nun zarif, pürüzsüz konisi, Pen-y-vale tepelerinin dört kol yüksekliği arasından çıkarak kendini gösterir. Bu dağın doğusunda, önemli bir ilgi nesnesi olan Büyük Skyridd vardır; iki parçalı ve gerçek Alp zirvesi, zoraki bir karşıtlık olmadan, komşu tepelerin genel dalgalı çizgisiyle çarpıcı bir şekilde
zıtlık oluşturur ve
sahnede belirgin ve asil bir karakter oluşturur. Bu
dağdan görünen manzaralar, Şeker Somunu'ndan görünenlerden pek de aşağı değildir; engebeli yapısı, engebeli zirvesi, muazzam bir yarığa doğru engebeli ve
korkunç darlıkta bir sırt tepesine doğru eğimli olması, yüksekliğin maceracı tırmanıcısında karışık bir hayranlık ve hayranlık duygusu uyandırır; bu da, irtifanın küçük bir aşağılığını fazlasıyla telafi eder. Eskiden, bu dağın tepesinde, St. Michael'a adanmış bir Roma Katolik şapeli vardı,
ve hiçbir izi kalmadı; ancak bu yerin hatırası,
Michaelmas arifesinde buraya gelen batıl inançlı kişiler tarafından oluşturulan çukur bir yerde korunuyor,
toprakları arkadaşlarının mezarlarının üzerine
sermek için taşıyorlar. General Roy'un barometrik ölçümüne göre, Şeker Somunu Dağı'nın yüksekliği, Gavenny deresinin üzerinde, Usk ile birleştiği yere yakın bir noktada 1852 fittir.
Blorenge 1720 fit ve Büyük Skyridd aynı seviyeden 1498 fittir.

Bu dağların geniş tabanları, neredeyse birbirine yakın bir şekilde, ince ağaçlıklı verimli bir vadiye iner; bu vadinin içinden, görkemli bir ağaç kapısından akan Usk nehri, dağ karakterinin tüm coşkusuyla parlak, yarı saydam bir akış halinde kıvrılır. Şeker Somunu'nun yükselen konisini destekleyen birleşik tepelerden birinin eteğinde, nehre doğru hafifçe eğimli olan ABERGAVENNY yer almaktadır; ağaçlarla hoş bir şekilde serpiştirilmiş, dağınık bir kasabadır, ancak en büyük çekiciliğini konumunun cazibesinden alır. Nehrin yukarısındaki bir yükseklikte, kasabanın güney ucuna yakın, harap kale vardır; şu anki haliyle eski ihtişamına ait çok az anı sergilemektedir. Kapı evi veya ana giriş, oldukça sağlamdır ve iki avlunun kalıntıları kırık duvarlar arasında izlenebilir; ancak kaleden hiçbir iz kalmamıştır, ancak kalıntıların yakınındaki hendek
bir höyük açıkça yerini işaretlemektedir. Kasaba ayrıca
güçlendirilmişti ve özellikle Tudor kapısı, batı girişi, iki demir parmaklıklı kapı ve içinden görülen güzelce düzenlenmiş manzarayla dikkat çekici olan birçok yapıt kalmıştır.
Bu
kalenin Agros adlı bir dev tarafından inşa edildiği söylenir:
Ancak bu geleneğin doğruluğu konusunda tartışmaya girmeden,
ana kısmın Normanlar tarafından bir İngiliz kalesinin
yerinde inşa edildiği kesindir.

On ikinci yüzyılda, bir Welch prensi olan Sitfylt ap Dyfnwald önderliğindeki bazı yerli kuvvetler bu kaleye saldırdı ve şefleri William-de-Braose, Brecon lordu olan Anglo-Norman garnizonunu esir aldı. William, anlaşmazlıkların giderilmesi üzerine, mülklerine geri döndükten sonra, Sitfylt'i, oğlu Geoffery'yi ve Gwent'in diğer reislerini Abergavenny Kalesi'ndeki büyük bir ziyafete davet etti ve hepsi haince öldürüldü: sonra Sitfylt'in evini bastı ve diğer oğlu Cadwallader'ı annesinin huzurunda öldürdü. Bu vahşet cezadan
kaçmadı. Ülkesini terk eden William, Paris'te sefil bir gezgin olarak öldü; karısı ve oğlu ise Windsor Kalesi'nde açlıktan öldü. Torunu Reginald'in kaderi de bir intikamın ışığında düşünülebilir: Galler Prensi Llewelyn, Dugdale'in anlattığına göre, "karısıyla aşırı yakınlık kurmaktan" şüphelenerek onu gizlice bir doğu ziyafetine davet etti; ve ziyafetin sonuna doğru, onu bu eylemle suçlayarak
hapishaneye attı, orada zina eden kadınla birlikte
da vahşi bir ölüme uğradı. 1273'te, Abergavenny kalesi de dahil olmak üzere Overwent ülkesini, şövalyeliğin çok pembesi John de Hastings'in elinde buluyoruz. Bir dizi yiğit şövalye
bu alanı miras aldı; ancak on beşinci yüzyılın başında Abergavenny'nin efendisi olan
Warwick Kontu Richard, askeri şöhret ve nezakette
hepsini ve hatta John'un kendisini geride bıraktı:
Avrupa'daki sarayların çoğunda turnuvalarda kendini gösterdi ve
"nezaket babası" onurlu unvanını aldı.

Kilise büyük bir Gotik yapıdır ve bir Roma haçı biçiminde inşa edilmiş gibi görünmektedir, ancak artık transeptleri kısaltılmıştır; Bunlardan birinin birleştiği noktada, artık doldurulmuş dairesel bir kemer Norman karakteri taşıyor ve orijinal binanın bir parçası gibi görünüyor. Üç kemer, garip bir şekilde farklı, kuzey aileyi neften ayırıyor. Koro, meşeden yapılmış ve kaba bir şekilde oyulmuş bir başrahip ve rahipleri için bölmelerle antik halini koruyor; ve her iki taraftaki ailelerde birkaç seçkin şahsiyetin anıtları bulunuyor.

Koronun kuzeyinde, ayaklarının dibinde bir boğa olan, zırhlı bir adam figürü var; Sir Edward Nevill'in anıtı olduğu düşünülüyor,
Churchyard tarafından şöyle açıklanıyor:

"Gücü çoktu; çünkü gücüyle
Boğayla öyle mücadele etti ki,
En sonunda boynuzlarını kopardı,
Ve böylece onu serbest bıraktı."

Karşı tarafta, bacakları çapraz, {308} ve ayakları bir tazının üzerinde duran silahlı bir şövalyenin uzanmış heykeli var. Kilise görevlisinin
efsanesi bununla ilgili olarak, eve dönen şövalyenin,
beşikleri yanında devrilmiş,
kan içinde yerde yatan,
ve ağzı kanla bulanmış bir şekilde yanında duran küçük oğlunu gördüğünü anlatır.
Köpeğin çocuğa saldırdığını anlayan şövalye,
onu hemen öldürür;
ama kısa süre sonra, kanın çocuğun etrafında
kıvranan ve bu sadık hayvanın
yok ettiği büyük bir yılandan geldiğini keşfeder.

Genellikle Herberts şapeli olarak adlandırılan koro bölümünün güney bölümünün ortasında, Sir William ap Thomas ve eşi Gladys'in, ünlü Sir David Gam'ın kızının heykeli vardır. Şapelin diğer ucundaki güzel bir alçı anıtın altında,
Coldbrook'lu Sir Richard Herbert ve eşinin külleri yatmaktadır. Az önce bahsedilen Sir William ap Thomas'ın
küçük oğlu olan bu Sir Richard, devasa bir yapıya ve
olağanüstü bir güce sahip bir adamdı. York ve Lancaster hanedanları arasındaki mücadelede, kardeşi Pembroke Kontu ile birlikte Banbury savaşında Beyaz Gül'ü destekledi, burada en sonunda esir alındı ​​ve sonunda başarılı grup tarafından idam edildi; ancak, karşı ordunun arasından iki kez geçip tekrar geçtikten sonra, en az 140 kişiyi bir sırık baltayla öldürdü; ki, onun seçkin soyundan gelen ve biyografi yazarı olan Lord Herbert of Cherbury'nin belirttiğine göre, bu, Amadis de Gaul veya Güneş Şövalyesi'nin ününden daha fazlasıdır. Kilisedeki en zengin anıt, yeğeni Sir Richard Herbert of Ewias'a ait olan ve şapelin güney duvarındaki bir girintiyi işgal eden anıttır.

Dini evlerin dağılmasından önce, bu kilise Hamelin Baladun tarafından kurulan bir Benediktin rahipleri manastırına aitti. {310}
Ayrıca kaleyi de inşa ettiği söylenir. Kilisenin nefine bitişik olan manastır binası, son zamanlarda Gunter ve Milborne aileleri tarafından kiralanan geniş bir konuta dönüştürülmüştür. Kasabadaki serbest okul, VIII. Henry tarafından kurulmuş ve müsadere edilen manastırların gelirleriyle bolca donatılmıştır.

Abergavenny, Antoninus'un Gobannium'u olan bir Roma kasabasıydı. Leland, burayı "güzelce düzenlenmiş, iyi yerleşimli bir kasaba" olarak tanımlıyor; ve 1602'de yazılmış Monmouthshire'a dair bir hesap, onu "zengin ve gelişen, ve shire'daki en iyi, güzel bir kasaba" olarak tasvir ediyor. Fakat
geçtiğimiz yüzyılda,
son zamanlarda bitişik dağlarda türeyen
bazı büyük demir fabrikalarının kurulmasına kadar çok gerileyen bir durumdaydı.
Tam tabanlı keten peruklar revaçta olduğunda, kasaba
sakinlerine özgü bir yöntem olan
saç ağartma sayesinde geçici bir refah yaşadı; fakat, peruklar artık revaçta olmadığından, yer
çökmeye doğru hızla ilerliyordu: tam bu noktada fakülte,
keçi sütü-peyniraltı suyunun verem vakalarında özel bir yöntem olduğunu ilan etti; ve ölüm emriyle,
hastaların kalabalığı kasabayı hemen canlandırdı. Fakat
doktorların modaları, beaux'larınkinden daha durağan değil; keçi sütü-peyniraltı suyu için _ton_ kısa sürede azaldı; ve, hastalardan ve
perriwiglerden mahrum kalan yer, Blaenavon demir madenlerinin (Blorenge dağının girintilerinde turistlerin dikkatini çekmeye değer büyük bir endişe)
şans eseri keşfiyle birlikte, tekrar yoksulluk ve terk edilmişliğe sürükleniyordu.

BÖLÜM XX.

WERNDEE--AİLE GURURU--LANTHONY MANASTIRI--ESKİ ŞATO.

Abergavenny'den yaklaşık iki mil uzaklıkta, WERNDEE, yoksul ve bakımsız bir evdir:
bir zamanlar antik çağlardan daha az ihtişamlı olmayan bir malikane olmasına rağmen, artık
sadece üretken Herbert ırkının ilk kez Britanya'ya yerleştirildiği yer olarak kabul edildiği için ilginçtir.
Kral Birinci Henry'nin şamil olan Henry de Herbert'in, onların büyük
atası olduğu varsayılmaktadır. Eskiden Herbert'lerin ihtişamını destekleyen geniş mülklerden, bu ailenin en büyük kolundan gelen son doğrusal
torun olan ve yaklaşık yirmi yıl önce ölen Bay Proger'in mirası yılda iki yüzden azına düşmüştü. Bay Coxe, bu beyefendinin atalarının gururuyla ilgili bir anekdot anlatıyor, bu anekdot Perthir hakkındaki açıklamalarla karşılaştırılabilir; {313} aynı zamanda ailenin soyağacının kısa bir taslağını da aktarıyor.

Bay Proger, evinin yakınında tesadüfen bir yabancıyla karşılaştı ve bu yabancı, durumun olasılıkları ve yerel nesneleri hakkında çeşitli soruşturmalar yaptı; ve sonunda sordu, "Lütfen, önümüzdeki bu antika malikane kimin?"--"O, efendim, Werndee: çok eski bir ev; çünkü _buradan_ ilk soydan Pembroke kontları ve ikinci soydan Pembroke kontları geldi; Cherbury'li Herbert lordları, Coldbrook, Rumney, Cardiff ve York'lu Herbert'ler; Acton'lu Morgan'lar; Hunsdon'lu kont; Treowen ve Lanarth'lı Jones'lar ve tüm Powell'lar. _Bu evden_ ayrıca, kadın soyundan Beaufort dükleri geldi."--"Ve lütfen efendim, şu anda orada kim yaşıyor?"--"Evet, efendim."--"O zaman beni affedin, efendim--bu sağduyulu örneklerin hepsini gözden kaçırmayın; ama
kendiniz oradan _çıkın_; yoksa düşüp sizi ezerler."

Abergavenny'den başlıca bir gezi, kuzeye doğru, ilin en uç noktasında, Kara
dağların derin bir girintisinde bulunan görkemli bir harabe olan
Lanthony manastırına giden yoldur. Rotanın ilk kısmı, Skyridd ve Sugar-loaf
dağları arasındaki romantik bir geçitten, Hereford otoyolundan geçer. Yaklaşık iki mil ilerlediğinizde, sağda Landeilo Bertholly kilisesi belirir; ve ondan çok da uzakta olmayan, Floyers'ın ikametgahı olan White-house adlı
antika bir malikane.
Bir başka antik ev, köknar korularının arasından görülen Llanvihangel Crickhornell köyünde bulunur, son zamanlarda Arnolds'ların ikametgahıydı, ancak şimdi bir çiftlik evi olarak kullanılıyor.
Bu noktadan, arabaların geçmesi neredeyse imkansız olan hendek benzeri bir yol, dağların arasından,

"Karmakarışık ormanlardan ve tehlikeli yollardan,"

Hondy'nin kavgacı akıntısının üzerinde uzanan uçurumlardan geçer. Bazen yol en romantik tasvirlere sahip sahnelere açılır,
burada, aşağıda muazzam bir derinlikte, selin bir kaya yatağında
kızgınlaştığı görülür ve en etkileyici görünümdeki dağlar
vadiden yükselir,--

"Gölgeli kaşlarının sallanan dehşetleri
Üzgün ​​ve gezgin yolcuyu tehdit eder."

Yolun hemen solunda, antik bir kampla taçlandırılmış devasa bir kayalık tepe olan Gaer yükselir. Nehrin karşı tarafında,
dik bir uçurumda korkutucu bir şekilde asılı duran ve sayısız kayalıkla
örtülü tehditkar bir tepenin altında, romantik CWMJOY köyü vardır. En cesur kompozisyonun manzaraları
sürekli olurdu, ancak derin bir çukura dönüştürülmüş ve çit sıralı karaağaçlarla
üstü kapatılmış yol, yolcuyu neredeyse her manzaradan dışlar, ancak
kutsal patikasından. Ancak yaya, yolun üstündeki fundalıklar ve tarlalar arasında dolaşırken, kırsalın vahşi ihtişamının tadını çıkarmakta özgürdür ve bu, ek emeğinin karşılığını almakta
başarısız olmayacaktır.

Kara dağların çorak zirveleriyle çevrili, ancak bir dereceye kadar yerel tarımın keyfini çıkaran ve kristal Hondy ile canlandırılan Ewias'ın derin, kasvetli vadisinde, LANTHONY
MANASTIRI'nın harabesi yer almaktadır.

[Resim: Lanthony Manastırı]

Saygıdeğer ve görkemli, ancak tamamen süslemeden yoksun, çevredeki manzaranın karakterini paylaşmaktadır. Yapının devasa duvarlarını tek bir sarmaşık
sürgüsü süslemez ve sadece bir tutam çalı ve hafif dallı ağaç yüksek korkulukları çevreler veya altındaki kırık parçaları gölgeler.

"Gotik ihtişamdaki saygıdeğer tapınakların bulunduğu yerde,
Isırgan otu veya zararlı gece gölgesi yayılır;
Ve komşu ormandan esen küller,
Yıpranmış kulelerin arasından titreyen başlarını sallar."

Kilisenin alanı çok geniş değildir; uzunluğu 212 fittir;
genişliği 50; ve transeptler boyunca 100'dür. Çatı uzun
zaman önce çökmüştür ve güney duvarının büyük bir kısmı artık yıkılmış bir harabedir; ancak sonuç olarak iç mekanın sunduğu manzara son derece görkemli ve pitoresktir. Büyük iskeleler üzerinde duran çift sıra sivri kemer, yan aileleri neften ayırır; bunun üstünde, Gotik formdan düz bir fasya şeridiyle ayrılmış, bir dizi küçük dairesel kemer vardır: Gotik mimarinin en erken kullanımını karakterize eden iki formun bir karışımı ve düzenlemesi. Kilisenin ortasından yükselen iki yüksek kemer, kulenin şüpheli bir şekilde dengeli ve ağır kütlesinin harabenin maceraperest kaşiflerini ciddi şekilde tehdit ettiği devasa bir bölümünü hala ayakta tutuyor. Batı cephesinin ihtişamı fark edilmeden geçilemez; koronun parçalarına bakıldığında, kulenin büyük doğu kemerinden görülen iç harabenin güzel manzarası da; güney transeptine bitişik, iyi biçimlendirilmiş, işlenmiş bir çatısı olan küçük bir şapel de ihmal edilemez: transept, koronun güney ailesine açılan büyük bir Norman kemeriyle dikkat çekicidir. Manastır kilisesinin yakınında, binanın birçok bölümü ayrı yığınlar halinde görünür, özellikle de manastırın ana girişini oluşturmuş gibi görünen komşu ahırdaki cesur bir kemer. Bunlar arasında yerliler, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Eski Kale ile bağlantısı olduğunu düşündükleri, yontulmuş taşlarla kaplı alçak bir yeraltı geçidine işaret ediyorlar.

St. Kral Arthur'un amcası David (antik efsanelere göre), o zamanlar neredeyse insan ayak izlerinin farkında olmayan bu tenha girintiden o kadar etkilenmişti ki, oraya bir şapel inşa etti ve orada bir münzevi olarak uzun yıllar geçirdi. William Rufus döneminde Hereford kontunun hizmetkarı olan William, bir geyiğin peşinde vadiye götürülürken, münzevi kulübeyi gördü. Yerin derin yalnızlığı ve binanın gizemli görünümü, onu dini coşkuyla doldurmak için bir araya geldi; ve anında tüm dünyevi zevkleri terk edip dua ve çile dolu bir hayat için harekete geçti. Manastırın rahiplerinden birinin yazdığı, Dugdale'in Monasticon'unda saklanan ve Atkyns'in İngilizce'ye çevirdiği merak uyandırıcı bir anlatımında, Gloucestershire Tarihi'nde, "Kemerini bir kenara koydu ve kendini bir iple kuşattı; ince keten yerine, kendini kıldan bir bezle örttü; ve asker cübbesi yerine, kendini ağır demirlerle doldurdu. Daha önce düşmanlarının
oklarından kendisini koruyan zırh takımını, eski düşmanı Şeytan'ın yumuşak ayartmalarına karşı onu sertleştirmek için hâlâ bir giysi olarak giyiyordu; böylece, dışsal insan
çileden muzdaripken, içsel insan Tanrı'ya hizmet etmek için güvence altına alınabilirdi. Gayretinin soğumaması için, kendini
çarmıha gerdi ve bu sert zırhı, pas ve yaşla yıpranana kadar vücudunda tuttu." Yaşamının sadeliği ve kutsallığı, ona sadece bir meslektaş çekmekle kalmadı (Birinci Henry'nin eşi Maud'un papazı olan Ernesi), aynı zamanda birçok yüksek karakterin saygısını uyandırdı ve Hereford kontu Hugh de Laci'yi Hermitage'ın yerinde St. Austin tarikatının düzenli rahiplerinden oluşan bir manastır kurmaya ikna etti. Kurum, William'ın aşağılayıcı sistemini benimsedi ve itibarı, çok sayıda bağışın yapılmasına neden oldu; ancak bunlar sürekli olarak reddedildi ve servet edinimi korkunç bir talihsizlik olarak küçümsendi. William "Tanrı'nın evinde fakir olarak yaşamaya" kararlıydı. Lanthony rahibi komik bir şekilde şöyle anlatır:
"Kraliçe Maud, William'ın kutsallığı ve tarafsızlığıyla yeterince tanışmamışken, bir keresinde elini onun göğsüne
koymak için izin istedi; ve o büyük bir alçakgönüllülükle onun ısrarcılığına boyun eğdiğinde, o kaba gömleğiyle demir korse arasına büyük bir kese altın koydu; ve böylece hoş ve masum bir incelikle ona biraz rahatlatıcı bir rahatlama sağladı. Ama ah, dünyanın
harika
aşağılaması! O, en gerçek
mutluluğun çok az şeye veya hiçbir şeye sahip olmaktan oluştuğuna dair nadir bir örnek sergiledi! Gerçekten de,
istemeden ve yalnızca kraliçenin kiliseyi süslemede dindar cömertliğini kullanması amacıyla itaat etti." Böylece endişeleri yenildi, daha görkemli bir planla yeni bir kilise inşa edildi (şimdi görünen); kısa sürede zanaatın olağan ihtişamını sergiledi ve otuz yıldan kısa bir süre içinde rahipler, "dışsal insanın" dikkate alınmayı hak ettiği konusunda bir görüşe vardılar; "yerin makul bir yaratık için uygun olmadığını, dindar kişiler içinse hiç uygun olmadığını" söyledi: hatta bazıları "temelin her taşının "güçlü bir tavşan" olmasını dilediklerini; daha da
kötü olan diğerleri ise "her taşın denizin dibinde olmasını" dilediklerini söyledi. Bu nedenle, 1136 yılında, Gloucester yakınlarında inşa edilen ve kutsanan yeni bir Lanthony manastırı buluyoruz. Bu manastır, başlangıçta manastırımıza ait bir hücre olmasına rağmen, kısa süre sonra ana temele göre bir öncelik kazandı. Hazineler, kütüphane, zengin giysiler ve hatta çanlar yeni eve taşındı: eski Lanthony, oraya sadece "yaşlı ve işe yaramaz üyelerini" gönderen Severn'in şişman rahipleri tarafından bir hapishane olarak görülmeye başlandı. Kederli bir ruh hali içinde rahip, "Kardeşlerin pisliği ve dışlanmışı olduk." diye yakınır.--"Manastırın öyle bir yoksulluğa düşmesine izin verdiler ki, rahipler cüppeleri yoktu ve
tarikat gelenek ve kurallarına aykırı olarak kilisenin görevlerini yerine getirmek zorundaydılar.
Bazen pantolonları yoktu ve ilahi ayine katılamıyorlardı. "
Böylece, keşişlerin durumu, iradelerine aykırı olsa da, sonunda kurucularının niyetine geri döndü. Manastır, bu endişelerin dağılmasına kadar bu gelişmemiş durumda devam etti; Dugdale'e göre, Gloucester yakınlarındaki manastır 648_l._ 19_s._ 11_d._ ve Monmouthshire'daki bu manastır 71_l._ 3_s._ 2_d._ olarak değerlendirildi.

Gale ve Stukeley, sağda Ewias vadisini çevreleyen Kara dağların doğu yamacında küçük bir köy olan OLDCASTLE'ın antik Blestium olduğunu varsayıyor, ancak çok belirsiz gerekçelerle: ancak, noktanın yakınındaki birkaç kampın Roma karakteri taşıdığı ve bu tür kampları istasyonlarının yakınında kurma alışkanlığında oldukları doğrudur. Ancak yer daha çok Sir John Oldcastle'ın ikametgahı, Lord Cobham, Henry the Fifth'in yoldaşı ve sonrasında Lollards'ın şefi ve onların dini görüşlerinin şehidi. Adliye binası olarak adlandırılan eski malikanesi yaklaşık otuz yıl önce yıkıldı; bu yüzden artık antikacıyı tatmin edecek hiçbir şey kalmadı.

Ancak pitoresk gezgin, komşu dağların yüksek tepelerini geçerken, Monmouthshire vahşi doğasının görkemli genişliğini seyrederken ve bazı yerlerde en kıvrımlı biçimlere, diğerlerinde ise uzunlamasına sırtlara doğru millerce uzanan görkemli tepelerinin farklı kombinasyonlarını izlerken canlı bir ilgi duymaktan neredeyse hiç vazgeçmeyecektir; ya da yüksek arazilerin kısır onurundan uzaklaştığında, gözleri kaşlarının altında uzanan, parıldayan akarsularla canlanan ve yüksek tarımın tüm lüksüyle zengin olan yumuşak vadilere minnettarlıkla odaklanır.

BÖLÜM XXI.

GÜNEY GALLER'E TEKRAR GİRİŞ--CRICKHOWELL--TRETOWER--BRECON KALESİ VE
MANASTIR--LLANDOVERY YOLU--TRECASTLE--CWM-DUR--LLANDOVERY GEÇİDİ
KALESİ--BRECON'DAN HEREFORD'A GİDEN YOL--BRUNLYSS KALESİ--DİŞİ
İNTİKAMI--HAY--CLIFFORD KALESİ.

Romantik bir vadide berrak ve canlı Usk'un sınırında bulunan Abergavenny'den Brecon'a giden yol, kısa süre sonra büyüleyici Monmouth kontluğunu terk eder; ancak
turistin pişmanlığını önemli ölçüde azaltabilecek hoş manzaraların devamı ile birlikte gelir. Yılan gibi akan nehrin yemyeşil eşlikçileri arasında, Dany Park'ın zengin koruları ve gülümseyen çimenleri göze çarpıyor, bereketli bir vadinin üzerinde yükseliyor ve bir dizi vahşi dağla destekleniyor. Bunun hemen karşısında, yolun sağındaki bir tarlada ve Brecon'dan on beş mil uzaklıkta, yaklaşık on dört fit yüksekliğinde, druid çağlarının bir anıtı olduğu tahmin edilen tek bir dik taş var. Yaklaşık iki mil daha uzaktaki CRICKHOWELL, eski, kaba yapılı bir kasabadır; ancak, güzel bir tepenin dik yamaçlarına asılı ve bir kalenin pitoresk harabesiyle onurlandırılmış, yaklaşımda ilginç bir nesnedir. Bazen Alashby Kalesi olarak adlandırılan bu antik çağ parçasının (belirsiz kökenli) kapsamı hiçbir şekilde önemli değildir; Kalenin temeli, yüksek bir yapay höyüğün üzerine oturtulmuş, çok
orijinal bir gücü ifade ediyor ve tüm ayakta duran duvarlar çok
uzaktan bir dikmeyi gösteriyor; ancak daha sonraki zamanlardan birkaç zenginleştirme, kalın örülmüş sarmaşıkların altında algılanabilir. Dar bir Gotik köprü, Usk'u
buradan geçerek Langottoc'un hoş köyüne
geçiyor, çevresi
birkaç güzel koltukla canlandırılmış; ancak hiçbiri, Amiral Gell'in yakın zamanda inşa edilmiş ikametgahından
daha fazla konumunun mükemmelliği ve tasarımının tekilliği açısından dikkat çekici değildir.

Yol, bir zamanlar Brecon'un Mynarch lordunun ikametgahı olan kalesinin birkaç pitoresk parçası için fark edilmek üzere, küçük TRETOWER köyüne doğru manzaralı ve eğlenceli bir şekilde devam ediyor. Sonra konik bir yükseltinin etrafından dolanarak yol, Bwlch adı verilen muazzam bir tepeye tırmanır,
bu terim bir dağdaki yarığı ifade eder: bu tırmanış sırasında, küçük bir kol vadisi ve kuzeydeki bazı karanlık dağlardan inen ve Tretower kalesinin yakınında ona katılan ek akarsuyu ile Usk vadisinin veda
görünümü gerçekten ilginç ve görkemlidir.
Ancak bu geniş kapsamlı manzaralardan ve tüm dış manzaralardan, turist
dağ geçidine girdiğinde, kısır bir çukur olan
kapalı kalır,
buradan tamamen zıt ve çok
tek bir tanımla karşı karşıya gelir. Karanlık dağlarla çevrili, melankolik ve çorak, LANGOR'S POOL adı verilen, çevresi altı milden fazla olan geniş bir göl görünür; Yerlilerin size temin ettiği gibi, bir depremle yutulan büyük bir şehrin
yeri olan ve levrek, çamur balığı ve yılan balığıyla o kadar iyi donatılmış ki, üçte biri balık, üçte ikisi su.

Gölün kuzeydoğusuna doğru ve havuza dökülen Lleveny deresinin başının yakınında, BLAEN-LLEVENY KALESİ'nin
harabelerini tarif edilmiş olarak buluyorum. Bazı antikacıların görüşüne göre, Brecon lordu Bernard de Newmarch'ın soyundan gelen Peter FitzHerbert tarafından
Roma Loventiumu'nun bulunduğu yere
güçlendirilmiştir.

Yol kısa süre sonra, yarı dairesel bir dağ sırasının eşlik ettiği güzel Brecon vadisine iner; burada, gururla üstün bir ihtişamla yükselen Van, yarıklı ve iki parçalı zirvesini bulutların
yükseklerine çıkarır. İlerledikçe, ekim daha geniş bir alana yayılır ve
pitoresk bir görünüm sıklaşır. Bwlch'in eteğinde akan Usk, Buckland-house'un geniş plantasyonlarıyla
örtülüdür ve bakanı yenilenmiş cazibelerle selamlar; ve vadinin daha yukarısında
Peterstone'un kıvrımlı kariyerinde büyüleyici ormanlık yüksekliği uzanır.

Yolun solunda, Brecon'dan yaklaşık beş mil uzakta, altı fit yüksekliğinde ve neredeyse silindirik bir taş sütun vardır; üzerinde Camden'in N--- FILIUS VICTORINI diye okuduğu, ancak artık neredeyse
silinmiş bir yazıt vardır. Romalılardan daha sonraki çağlara ait bir anıt olduğunu varsayar,
ancak karakterleriyle kazınmış ve genel olarak bir Roma _cippus_ görünümüne sahiptir. Llahn Hamwalch bölgesinde, kilisenin yakınındaki bir tepenin zirvesinde duran (eski anıtın biraz ötesinde yolun solunda) St. Iltut'un dört büyük düz taştan oluşan inziva yerinin tasvir edildiğini görüyorum; bunlardan üçü dik duruyor ve dördüncüsüyle taçlandırılmış, böylece sekiz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve neredeyse aynı yükseklikte bir tür kulübe oluşturuyor. Bu tür anıtlara Cromlech tarikatının bir çeşidi olan Kist-vaen denir ve aynı amaçlar için kullanıldığı varsayılır. BRECON, Usk'un üzerindeki hafif bir dalganın üzerinde, çok sayıda oturma yeri ile canlandırılmış ve birkaç orman tepeciği ile zenginleştirilmiş verimli, oldukça ekili bir vadiye bakan hoş bir şekilde konumlanmıştır. Şehrin bir tarafında, manastırın görkemli sarkık korularının altında, aceleci Hondy yüksek sesle mırıldanıyor ve güzel köprüsünün biraz ötesinde Usk ile birleşiyor. Şehir birçok başkent ikametgahına sahip olmasına rağmen,
ana konumlarında bile bir dizi vasat kulübeyle dolu ve
temizlik düzenlemeleri eksik olduğundan, herhangi bir önemli fikir
veremiyor. Bir zamanlar görkemli olan kalesi artık çok
önemsiz bir harabeye dönüşmüş durumda; ve bu küçük şey o kadar sefil yerleşim yerleriyle
dolmuş durumda ki, antik ihtişamın hiçbir belirtisini göstermiyor: birkaç kırık
duvar ve tek bir kule kalıntılarını oluşturuyor.

BRECON KALESİ, William Rufus döneminde Bernard de Newmarch tarafından
kurulmuştur. Galler Prensi Llewelyn, atalarının ve arkadaşlarının haklarını savunurken
kuşatmış, ancak başarılı olamamıştır. Braoses ve Bohuns'un elinden geçtikten sonra, şövalye ihtişamının merkezi haline geldiğinde kral yapan Buckingham'a düştü. Onun bakımı altında Dr. Morton, Ely piskoposu, Üçüncü Richard tarafından hapsedildi; ve kalan kule yerliler tarafından hala Ely kulesi olarak adlandırılıyor ve onun hapishanesi olduğu
tanımlanıyor. Richard'ın nankörlüğünden dolayı öfkelenen Buckingham,
burada, mahkumuyla birlikte, onu devirmenin bir yolunu tasarladı. Komplo başarılı oldu, ancak dük ihanete uğradı ve tamamlanmadan önce yakalandı ve kafasını kaybetti: daha temkinli rahip, operasyon sırasında gizlice emekli oldu ve sonraki
saltanatta metropolit mitresini giymeye devam etti. Bernard ayrıca, şehrin batısında altı rahip için bir Benediktin manastırı kurdu; St. John'a adandı, Sussex'teki Battle manastırına bağlıydı ve Sekizinci Henry döneminde kolej oldu. Kilise, 200 fit uzunluğunda ve 60 fit genişliğinde büyük bir haç biçimli binadır ve binanın merkezinden yükselen 90 fit yüksekliğinde bir kuleye sahiptir. Kiliseden manastır evine kadar uzanan bir manastır vardır; burada, turist yemekhanede veya büyük yemek odasında dolaşırken, mavi gözlü rahibelerin neşeyle kadeh kaldırıldığı ve gizli itirafların beklendiği rahip eğlenceleri hakkında spekülasyon yapabilir.

Ancak kasabanın en büyüleyici cazibesi, iki keyifli yürüyüş yoludur: biri asil Usk'un kenarında izlenir; diğeri, manastır yürüyüşü olarak adlandırılır, kavga eden Hondy'nin üzerinde uzanan yemyeşil bir korudur, bir zamanlar rahip sahtekarlığının meditasyonlarına tahsis edilmişti, ancak şimdi daha mutlu bir şekilde kasaba halkının kullanımına sunulmuştur ve güzel akşamlarda Kambriyen güzelliklerinin parlak bir yürüyüşüyle ​​canlandırılmaktadır.

Bir Roma istasyonunun bulunduğu yere inşa edilen bu kasaba, {330} başlangıçta Aber-Hondy olarak adlandırılıyordu. Romalıların ayrılmasından sonra, Brecon'un lordluğu William Rufus'un saltanatına kadar Britanyalıların elinde kaldı; büyük beceri ve kahramanlığa sahip bir Norman baronu olan Bernard de Newmarch, büyük bir asker birliği toplayarak ülkeye başarılı bir
giriş yaptığında, İngiliz şefi Bledhyn ap Maenyrch'i öldürdü ve oğlunu hayatı boyunca Brecon kalesinde esir olarak sattı; ancak aynı zamanda babasının topraklarından nominal bir pay almasına izin verdi. Daha sonra kasabayı bir kale ve üç kapısı olan bir çevre duvarı ile güçlendirdi; ve Galler Prensi Gruffyth'in torunu olan Nesta'yı karısı olarak alarak davasını daha da güçlendirdi. Brecon'dan Llandovery'den geçerek Caermarthenshire'daki Llandilo'ya giden bir yol vardı, seyahat etmedik; ancak oldukça
resimli ve başka açılardan ilginç olarak tanımlandığını görüyorum. Birkaç mil boyunca, Usk'un canlandırdığı dalgalı bir bölgeyi kat ediyor; şimdi, Trecastle tepelerindeki kaynağına yaklaşırken, bir dağ selinin tüm coşkusunu alıyor. Geniş çimenlikler, uzun ağaç yolları ve Penbont'un geniş
ekinlikleri, Brecon'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki akarsuyun bağlarını süslüyor; ve yolun solunda, biraz daha ileride, Davenock kalesinin önemsiz kalıntıları görünüyor. Brecon'dan on mil uzaklıktaki TRECASTLE, küçük bir köy ama iyi bir hana sahip, eski surlarının
her izinden yoksun. Bu yerden yol, derin bir vadide, dağlar arasında, CWM-DWR adı verilen, canlı bir derenin suladığı, çok sayıda kulübenin bulunduğu romantik bir geçit olan Llandovery'ye dokuz mil boyunca kıvrılır. Verimli çukuru, bitişik yüksekliklerin vahşi görünümüyle güzel bir şekilde
karşıtlık oluşturur. LLANDOVERY, neredeyse derelerle çevrili, küçük ve düzensiz bir kasabadır ve pitoresk gezginler tarafından yalnızca sarmaşıklarla kaplı kalesinin
küçük kalıntıları nedeniyle fark edilir. Yol daha sonra, sağda Taliaris ve Abermarle parklarının korularıyla süslenmiş ve tarım ve deresinin güzelliği açısından zengin olan Towey'in üst vadisine bakan yüksek bir terasta Llandilo'ya devam eder.

Brecon'dan Hereford'a giden yolda, yaklaşık yedi mil uzaklıkta, BRUNLYSS
KALESİ bulunur; başlıca ve neredeyse tek özelliği yapay bir tepenin üzerindeki yüksek, yuvarlak bir kuledir. Temeli belirsizdir, ancak Normanların ilçeye ilk yerleşmesinden daha geç olamaz. Bu kalenin tarihindeki bir olayla bağlantılı ilginç bir durum var, bence bu, Shakespeare'in Kral John oyunundaki Faulconbridge karakterini çok büyük ihtimalle çağrıştırıyordu. Bernard de Newmarch ve karısı Nesta'nın kabul edilen oğlu ve varisi, Bernard'ın ölümünden sonra annesinin bir metresi ile alay eden ve matronu azarlayan, en sıra dışı şekilde mirasından mahrum kalan, yılmaz bir genç olan Mahel'di. Oğlunun hassas düzenlemelerine karışmasına öfkelenen Nesta, II. Henry'nin huzuruna çıktı ve onun Breton lordu Bernard'ın oğlu olmadığına dair ciddi bir şekilde yemin etti; ancak bir Kambriyen savaşçısı tarafından doğuruldu,
bu sayede oğlunu bir piç ilan etti ve intikamını aldı,
her annelik bağı ve en güçlü kadınlık değerleri pahasına olsa da. Bernard'ın mülkleri, sonuç olarak, Milo kontu Hereford'un karısı olan kızı Sibyl'e kaldı; ve mirasından
kovulan Mahel, kanunsuz bir haydut oldu. Bir keresinde, St. David'in piskoposu David Fitzgerald'ın topraklarında yırtıcı bir geziye çıktığında,
Walter de Clifford tarafından Brunlyss Kalesi'nde bir gece ağırlandı;
bina alev aldığında ve kaçmaya çalışırken,
bir taşın düşmesiyle ezilerek öldü.

HAY, bu yol üzerinde, prensliğin ucundaki küçük bir nüfuslu kasaba, Wye kıyılarına yakın bir tepede yer alır ve eskiden güzel bir şatoyla onurlandırılırdı, ancak şimdi birkaç kırık duvarla sınırlıdır; ancak Hereford'a giden üst yol üzerinde, bir veya iki mil ötede bulunan CLIFFORD, hala kalesinin görkemli kalıntılarını sergiler, nehrin üzerinde yükselen cesur bir tepeyi taçlandırır ve uzun zamandır güzel ama narin güzel Rosamond'un doğum yeri olarak bilinir.

BÖLÜM XXII.

BUALT--PRENS LLEWELYN--RHAYDERGOWY--CARACTACUS'UN KAMPI--OFFA'NIN SET--KNIGHTON--PRESTEIGN--ESKİ VE YENİ RADNOR--LLANDRINDOD WELLS.

Brecon'dan kuzeye doğru ilerlerken, yol sabırsız Hondy'nin yakınında birkaç mil boyunca uzanan ani bir tepe ve çukur dizisinin üzerinden geçer. Canlı derenin dolambaçlı rotasından ayrılırken, yol geniş bir tepelik alanı geçer ve zirvelerinden kıvrımlı Wye ile onurlandırılmış büyük ve geniş bir vadi, çeşitli manzaraların uzun bir devamı olarak manzaraya açılır. Bualt kasabası, vadinin en yakın tarafında, Welch nehirlerinin gururunu aşan bir noktayı işgal eder; ve karşıdaki tepelik sınırının ötesinde, uzak dağların görkemli bir taslağı ufku tanımlar. Yolun solundaki kayalar ve ormanlardan oluşan bir portaldan akan pitoresk bir şelale fark edilmeden geçilmemelidir; Bualt'a bir mil mesafede meydana gelir; ve yolu köprüsünün altından geçtikten sonra, dere Wye ile birleşir. BUALT, nehrin yüksek eğimli kıyısında, birbiri üzerine yükselen iki sokaktan oluşan küçük bir pazar kasabasıdır. Eskiden ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, komşu soylular tarafından, konumunun güzelliğinden daha az olmamak üzere, havasının meşhur
sağlıklılığından dolayı sıkça tercih edilir. Camden, bunun Ptolemy'nin Bullacum Silurum'u ve Antoninus'un Burriumu olduğunu varsayar. Öte yandan Horseley, bu Roma istasyonunun yeri olarak Monmouthshire'daki Usk'u belirler; diğer antikacılar ise Caerphilly'nin lehine
yargıda bulunur. Ancak bu ne olursa olsun, burayı işaretleyen yüksek antik çağın tek kalıntısı, 1690'da yakılan kalesinin
kalesinin bulunduğu yer olan bir höyüktür.

Kambriyen savaşçıları, bağımsızlık için son direnişlerini Wye ve onun kolu olan
Irvon arasındaki Bualt civarında yaptılar. Cesur Llewelyn,

"Büyük vatansever kahraman, karşılıksız şef",

Snowdon'un eteğinde geçici bir zaferden sonra, birliklerini bu pozisyona götürdü, burada beklenmedik bir şekilde İngiliz kuvvetleri tarafından saldırıya uğradılar ve yenildi, bu sırada silahsız Llewelyn, çok uzak olmayan bir vadide bazı şeflerle bir konferanstaydı. Prens, olaydan uçan ordusunun çığlıklarıyla haberdar oldu; ve tüm o ani cesaretini kullanarak adamlarına yeniden katıldı; ama boşuna; düşmanının mızrağı yanını deldi ve ülkesinin özgürlüklerinin geri dönülmez yıkımına tanıklık etmenin acısını mutlu bir şekilde ondan kurtardı.

Edward'ın, kendisi gibi kraliyet ailesinden olan, daha da eski ve asil bir soydan gelen ve ülkesinin ve mirasının haklarını savunurken cesurca düşen bu prensin bedenine karşı tutumu, hafızasına bir leke
eklemiştir ki, tüm iyi düzenlenmiş hırsı, zaferlerinin tüm ihtişamı bunu örtbas edemez veya tarih sayfasından silemez.
Prensin başı, Londra'da vatandaşlar tarafından, yırtıcı bir istilacıya karşı bir fetih için uygun olabilecek türden sevinç gösterileriyle karşılandı;
Cheapside'dan bir mızrak ucuyla taşındı;
ve,
teşhir direğine
sabitlendikten sonra, kalabalığın gözlerini
doldurmak için Londra kulesinin en yüksek noktasına yerleştirildi. Bir zamanlar askeri despotizm ve zulmü onaylamaya
ikna edilmiş bir halkın doğal duygularına dayatmak çok kolaydır.

Bualt'tan ayrılıp köprüsünü geçtikten sonra, turist
RADNORSHIRE'a girer, burada Wye'ın üzerindeki yüksekliklerde uzanan yol, prensliğin en güzel romantik vadilerinden birine hükmeder. Daha önce görkemli bir şekilde aktığını gördüğümüz,
hızlı ama engelsiz, çiçekli çimenlikler arasında, burada, Plinlimmon'un koynundaki doğal kaynağına yaklaşan nehir, dar bir kanalda, eğimli kayalar ve bağlantısız kayalıklar arasında, girdaplar oluşturarak, köpürerek ve kükreyerek
görünür, sadece bir
dağ selidir. Yüksek uçurumlar, çıplak
kayalar ve sarkık dallı ağaçlarla yumuşatılmış veya derin gölgeli ormanlarla kısmen gizlenmiş ve sıklıkla
yeşil bir çayır şeridiyle canlandırılmış olan nehir, bir dizi pitoresk _morceaus_ sunar, akla gelebilecek en çarpıcı olanı; ve bu bölümdeki yolun kötü durumunu tamamen telafi eder. Sağda, bazı elverişli
yüksekliklerden, uzun bir mağribi engebeli tepe dizisinin, Radnorshire'ın büyük bir kısmına uzandığı, çok sayıda fundalık ve ormanla
ilgisiz bir ekim karışımını gösteren
bazı elverişli
yüksekliklerden hatırı sayılır bir manzara yelpazesi de kendini gösterir.

"Ormanların, vahşi doğanın ve dikenli yolların göründüğü" geniş bir dağlık kasvetli bölge, Wye'nin batısında,
Brecon, Cardigan ve Radnor ilçelerinin bir kısmını kaplar. Camden bize bu derin yalnızlıklar arasında, kral
Vortigern'in suçlarının ve çılgınlıklarının kendisine yönelttiği zulümlerden bir sığınak aradığını bildirir. Nihai kaderi belirsizlikle sarılmıştır;
ancak onun iğrençliği, ister kendi çocuklarıyla ensest ilişkisine, ister Britanya'nın savunmasını yabancı birliklerin yardımına dayandırma konusundaki sefil politikasına geri dönsün, yaralı vicdanından daha acı verici bir işkenceye ihtiyaç duymazdı.

Güney ve Kuzey Galler arasındaki dağlık bariyerin eteğinde vahşi bir şekilde konumlanmış olan RHAYDER-GOWY, iki sokaktan oluşan, düzgünce beyazlatılmış evlerden oluşur ve iki kilisenin yakınlığıyla onurlandırılmıştır. Ayrıca, Welch prensleri zamanında kasabanın sonucuna bir kale eklenmiştir;
ancak kalıntılarından hiçbiri, kasabanın kayasına oyulmuş derin bir hendek ve şüphesiz tarihiyle bağlantılı olan üç veya dört höyük dışında, şu anda görünmemektedir. Pazar evi, kaba taşlardan yapılmış olsa da, düzgün küçük bir binadır; ve Red Lion hanı, ev sahibinin yardımsever çabalarından daha az dikkat çekici olmamakla birlikte, temizliği ve kullanışlı ama gösterişsiz konaklaması için de geçerlidir. Bu kasabaya yakın Wye'nin manzarası alışılmadık bir ihtişam derecesi kazanır. Kayalık yatağında coşkuyla akan nehir, sarkık ağaçların hafif yaprakları arasından ve neredeyse nehrin üzerinden geçen, bir kaya çıkıntısının üzerinden bir miktar derinlikte sıçrayan cesur bir kemerin altından görülür; buradan, parıldayan bir köpük tabakasıyla çıkıntılı kayalıkların arasından yolunu
açar, ancak hemen hemen hemen kıyılarının kucaklayan
süslemeleriyle gizlenir.

Rhayder kasabasının üstünde, tehlikeli bataklıklarla kaplı veya korkutucu derinlikteki uçurumlara bölünmüş cesur bir engebeli bölge, Kuzey Galler dağlarının muhteşem biçimleriyle karışır. Burada doğa en vahşi
kılığına bürünür; hiçbir ekim çizgisi sahnenin kasvetli ihtişamını kontrol etmez; dağ koyunları tehlikeden habersiz baş döndürücü yüksekliklerde otlamaktadır; buradaki dayanıklı midilliler, kısıtlamalardan habersiz, erken yıllarını geçirirler; ve, daha az özgür olmayan, cesur dağcı etrafına
fırtınalı dünyasına bakar, ne de talihsizce aşağıdaki daha neşeli kürelere yas tutar:

"Ama sakin ve cehalet ve zahmetle yetiştirilmiş,
Her istek daralarak, onu toprağa uydurur.
Sabahleyin neşeli, kısa dinlenmeden uyanır,
Keskin havayı solur ve yürürken ilahiler söyler;
Gece geri döndüğünde, her emek hızlanır,
Onu bir kulübenin hükümdarına oturtur;
Neşeli ateşinin yanında gülümser ve
Çocuklarının bakışlarını inceler, alevde parıldayan;
Sevdiği eşi, hazinesiyle övünürken,
Tahtanın üzerinde temiz bir şekilde tabağını sergiler:"

* * * * *

"Çorak eyaletlere atfedilen cazibeler böyledir,
İhtiyaçları azdır, istekleri sınırlıdır."

Ancak bu bölge, mineral hazinesi bakımından zengindir; ve birkaç
kurşun madeni ve bir veya iki bakır madeni önemli
bir ruhla
işletiliyor.

Burada Güney Galler'deki gözlemlerim sona eriyor: Radnorshire'da çok
kısaydı; ve yine de Wye kıyılarındaki gezi neredeyse tek cazibesini anlatıyor. Gerçekten de, bu ilçe pitoresk güzellik, antik ihtişam anıtları ve dikkat çekici kasabalar ve villalar açısından
dikkat çekici derecede çorak. Dugdale'in Monasticon'unda veya Tanner'ın Notitia Monastica'sında anlatılan bu bölgede yalnızca bir dini ev buluyorum, o da Rhayder'ın yaklaşık altı mil doğusunda bulunan Abbey Cwm Hir; ancak binanın hiçbir parçasının kalmadığını anlıyorum. 1143 yılında Cadwathelan ap Madoc tarafından Sistersiyen rahipler için kurulmuştu ve manastırların kapatılmasından elde edilen gelirin sadece 28_l._
14_s._ 4_d._ olarak değerlendirilmiş olması nedeniyle çok önemsiz bir vakıf olmalıydı.

Bu ilçede bulunan kaleler ne tarihleriyle dikkat çekicidir ne de çürümeleriyle saygıdeğerdir.
Ancak ilçedeki hemen hemen her tepeyi karakterize eden, ya höyüklerin {343} ya da antik kampların izlerini taşıyan toprak işleri sık ve unutulmazdır.

"Romalı orduların kızdırdığı o tepelerdeydi,
Cesur babalarımız, köylü, kaba!
Özgürlüğün güzel oğulları, savaş işleriyle meşguldüler,
Bedenlerini boyadılar ama zihinlerini açığa çıkardılar."

Knighton yakınlarındaki bir tepede, ilçenin doğu sınırında, hala CARACTACUS KAMPI gösteriliyor; ve derin bir vadiyle ilkinden ayrılmış başka bir tepedeki kampın, Roma generali Ostorius'a ait olduğu söyleniyor. Britanyalılar, düşman lejyonlarının saldırısını avantajlı konumlarında beklediler ve hayatı özgürlükle bağlantılı olduğu kadar değerli gören adamlar gibi savaştılar; ancak cesaretleri, Roma ordusunun becerisi ve disiplini karşısında hiçbir işe yaramadı; büyük bir katliamdan sonra pes ettiler ve Caractacus'un karısı, kızı ve kardeşleri esir alındı. Kral kaçtı, ancak kısa süre sonra düşmanlarının eline ihanet edildi. Tacitus'un kaleminden bize aktarıldığı gibi, Roma imparatorunun önüne getirildiğindeki asil konuşması ve tavırları, her zaman hayranlık uyandırmalı ve gücün yapmacık ihtişamından yoksun olsa da, erkeksi erdemin değişmez onurunu ortaya koymalıdır. OFFA'S DYKE ayrıca Knighton'ın yakınından geçer; Mercia Kralı Offa'nın Britanyalılara karşı kazandığı kesin zaferden sonra hakimiyet alanları ile Galler arasında kurduğu sınır. Eskiden Dee'den Wye'nin ağzına kadar uzanıyordu; ve sınırın İngiliz tarafında silahlı bulunan herhangi bir
Galli'nin sağ elinin kesilmesi gerektiği yasalaştırılmıştı.
KNIGHTON'ın kendisinin, Teme'nin dik bir
kıyısında inşa edilmiş sıradan bir kasaba olduğunu görüyorum. Yedi mil güneyde, eskisinden daha iyi inşa edilmiş ve döşenmiş bir kasaba olan PRESTEIGN var ve kamusal yürüyüş yollarında düzenlenmiş güzel bir küçük
yükselti (kalesinin yeri) ile süslenmiş. Bu kasaba, kontluğun modern başkenti olarak kabul edilir: burada assizes tutulmaktadır; ve hapishaneye sahip olduğundan, Radnorshire'daki tüm tutuklanmış haydutlardan daha da belirgindir. ESKİ RADNOR, üç veya dört mil daha güneyde, Camden'ın Antoninus'un Magoth'u olduğu, Theodosius the young döneminde Paciensian alayı tarafından garnizonlandığı varsayılıyor; ancak, eskiden ne olursa olsun, şimdi önemsiz bir köy gibi görünüyor. YENİ RADNOR, nominal olarak
shire'ın başkenti olmasına rağmen, pek daha iyi değil; ancak çevreleyen bir duvarın ve bir kalenin birkaç kalıntısı, ana kasabadan daha belirgin bir şekilde eski öneminin izlerini veriyor. Çöküşü, kaleyi yıkan ve çevredeki tüm bölgeyi harap eden Owen Glendower'ın isyanından sonraya tarihleniyor. Bu kasabanın yakınlarındaki kayalık bir vadide, WATER BREAKS ITS NECK adı verilen, önemsiz hacimde olsa da güzel bir şelale var. Radnor ormanını geçtikten sonra, koyunların ve korulukların olduğu geniş bir alan, New Radnor'dan yaklaşık on iki mil ve Bualt'tan yedi mil uzaklıkta, LLANDRINDOD
WELLS'e varılır. Sadece bir kamu eğlence evinden ve birkaç kulübeden oluşan bu yer, kil, kükürtlü ve müshil olan kaynaklarının etkinliğiyle haklı olarak öne çıkıyor. Ancak, bu suların tıbbi erdemleri şüphesiz ve Harrowgate'inkilerden daha güçlü olarak kabul edilse de; yine de, kasvetli,
uzak ve zarif konaklama olanaklarından yoksun olan bu yer, yalnızca çok az sayıda gerçek hasta tarafından ziyaret edilir: genel olarak sulama yerlerinde başlıca topluluğu oluşturan o neşeli kabileden kimse burada bulunmaz.

* * * * *

Güney Galler ve Monmouthshire'ın genel bir tanımının tasarımını böylece tamamladıktan sonra, turumun anlatımına geri döneceğim.

BÖLÜM XXIII.

GOODRICH KALESİ VE MANASTIRI--WILTON KALESİ--ROSS'TAN MONMOUTH'A--ROSS--GLOUCESTER'A WYE MANZARASI.

Gloucester'a doğru yolculuğumuzun ilk bölümünde çevredeki manzarayı gizleyen puslu bir sabah Monmouth'tan vedalaştık.
Ancak sis yavaş yavaş dağıldı ve Monmouth'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki görkemli Wye'nin bir parıltısını görmemizi sağladı; kısa süre sonra yolun rotasını
terk ederek küçük Doward'ın çıplak kayalık uçurumlarının altından kıvrılarak geçer ve yüksek ormanlık tepeler arasında kaybolur. Monmouth'tan yedi mil uzaklıktaki taş yolun yakınında, Wye'nin üzerindeki cesur bir yükseklikte, püsküllü ağaçlar arasında yükselen çok güzel bir harabe olan
GOODRICH KALESİ'ni aramak için otoyoldan çıktık. Kaleli tepenin, zengin bir şekilde alacalı bir dalgalanmada millerce uzanan, Ross kilisesinin zarif ama sade
kulesiyle ve kendine özgü zarafetle canlanan, bol nehirle sulanan büyük ve verimli bir vadiyle birleştiği manzara alışılmadık derecede çarpıcıydı: sağda ise Symonds-gate ve Caldwell kayaları etrafındaki görkemli özellikleri, Dean ormanının sınırını oluşturan bir dizi fundalıklı tepeyle desteklenmiş bir şekilde gördük.

[Resim: Goodrich Kalesi]

Bu kalenin kalıntıları, çok geniş olmasa da, önemli bir güce sahip olduğunu gösteriyor. Şekli neredeyse kare, her açıda büyük yuvarlak bir kuleyle
elli iki yardaya kırk sekiz metre ölçülerinde. Duvarların etrafındaki kayaya yirmi yard genişliğinde derin bir hendek oyulmuştur, hendeği geçip büyük girişe giden dar bir sırt bırakmıştır.
Giriş kapısına girildiğinde, soldaki küçük daire, süslü bir
Gotik pencere ve kutsal su tutmak için bir taş kadehle birlikte, şapel gibi görünmektedir; ya da küçük boyutu göz önüne alındığında, daha çok bir oratoryum.
Karşıdaki bir harabe yığınından yükselen ilginç bir sekizgen sütun,
ana daireye ve büyük olasılıkla baronluk salonuna aitti.
Büyük bir kare kule, kalede tutuklu bulunan Mackbeth adlı bir İrlandalı şef tarafından kendisi ve oğlu için bir fidye olarak inşa edildiği söylenen kaleydi; ve yakın zamana kadar iki ağır miğferin onlara ait olduğu gösterilmişti, bunlardan biri yarım bushel taşıyordu.

Burasının Saksonlar tarafından tutulan bir sınır karakolu olduğuna şüphe yok;
ve harabenin birçok kısmı hala Sakson veya erken Norman karakterini taşımaktadır.
{349} Kral John'un saltanatı sırasında ve sonraki birkaç çağda, Pembroke kontlarının elindeydi, ancak daha sonra bu çizgiden
ayrıldılar. Jacob's Peerage'da, Shrewsbury kontlarının maddesi uyarınca, Hugh le Despencers'ın Surry'deki Kennington'da Elizabeth Comyns'i zorla ele geçirdiği ve onu bir yıldan fazla bir süre hapsettiği anlatılmaktadır; onu farklı kalelerinde saklayarak, ölüm tehditleriyle, "Gloucester bölgesindeki Painswick malikanesini söz konusu kont, yaşlı Despencer'a ve Goodrich kalesini genç Hugh'a; onlara ve mirasçılarına" devretmek zorunda kalana kadar. - Böylece, feodal çağlarda, her güçlü baron toplumun en güçlü gruplarını ihlal etmeye cesaret etti; mütevazı bireylerin mülkiyeti ve özgürlüğü ile kadınların onuru, bitişik
gücün iradesine tabi tutuldu; ve masumiyetini kaybeden kişi, sadece
zorbanın mahkemesinde çektiği haksızlıkları savunabildi. Ama ne yazık ki! bu, varlığımızın bir ilkesi, Britanyalıların zihninde saklanması gereken bir gerçektir; güç kontrol edilemediğinde nadiren adaletsiz davranır. Charles I'in iç savaşlarında bu kale art arda iki tarafın elindeydi; ve parlamento davasının
zafer kazanması üzerine, yıkılması emredildi: ancak, ait olduğu Kent kontesine yeterli bir
tazminat verildi.
Kalenin etrafındaki çayırlara ve mısır tarlalarına ait çiftlik evi, kaleden birkaç yüz metre uzaklıkta, sağda yer alır ve
GOODRICH MANASTIRI'nın yerini işgal eder: bir ahıra dönüştürülen şapel
ve diğer bazı Gotik kalıntılar hala görülebilir.

Goodrich'ten Ross'a giderken, eşit derecede uygun bir şekilde hendek olarak adlandırılabilecek bir at yolunda izlenen ilk iki mil boyunca, etrafını saran koruların üzerinde yükselen gururlu harabenin sık sık görüntülerini gördük;
bu, her bir sonraki istasyonda çevredeki manzarayla çeşitli şekillerde birleşerek, yeni ve keyifli bir nesne olduğunu kanıtladı.
Wye'yi Wilton köprüsünden geçtik; Nehrin alçak batı kıyısında, bir zamanlar Grey'lerin baronluk ikametgahı olan Norman bir yapı olan WILTON CASTLE'ın çürüyen kulelerinin göründüğü kısa bir mesafe. Wye'da seyredecek olan
şirketlerin kabulü için güzelce donatılmış, tenteli birkaç eğlence teknesi köprüye demir atmış. {351}

Ross'tan Monmouth'a giden zevk ve boş zaman meraklısı her yolcuya, bu nehrin güzel manzarasını ihmal etmemelerini hararetle tavsiye ediyorum: teknelerden birine binebilir; ya da eğer binicilik veya yürümeyi tercih ederse, Goodrich'ten yolculuğumu tersine çevirerek başlıca cazibesinin tadını çıkarabilir;
buradan Hensham feribotunu geçerek, Caldwell
kayalıklarının yüce ihtişamının önündeki derenin kenarındaki hoş çayırlar arasında ilerleyecektir; Daha sonra, nehrin yüzeyinden 2000 fit yükseklikte, Symond's Gate adı verilen, yarı yalıtılmış bir kayanın kıstağına tırmanarak,
buradaki karmaşık yapının ve etrafındaki muhteşem manzaranın olağanüstü manzarasının tadını çıkaracaktır. Goodrich civarından Wye, yüksek ormanlık dağlarla çevrili dar bir vadiden geçerek yolunu zorlar veya
çıkıntılı kayaların çıplak dik kenarlarını derenin gövdesine
götürdüğü daha sınırlı sınırlar içinde mücadele eder. Yarımadanın yüksek boğazından aşağı inerken, yarımadanın romantik uçurumlarının bir tarafında ve diğer tarafında kireç ocakları ve evlerle dolu büyük bir kireçtaşı dağı olan büyük Doward'ın oluşturduğu
şaşırtıcı ihtişamlı derin bir vadide bulacaktır kendini.
New-wier'da nehri tekrar geçecek ve kısa süre sonra Monmouth'a giden otoyola
katılacak.

Wye'nin hafif eğimli kıyısında, Wilton köprüsünün yakınında bulunan eski ROSS kasabası, bize hiçbir hayranlık veya ilgi konusu sunmadı, ancak Bay John Kyrle'nin hatırası dışında, halk ruhu ve hayırseverliği Pope'un dizelerine ilham verdi. Atlarımızı, eskiden onun evi olan ve şimdi "Ross Adamı" tabelasını taşıyan bir handa yemledik. Ross kilisesinin mezarlığından görünen manzaralar, hayal gücünün canlandırabileceği en güzel manzaralar arasındadır, Wye'nin görkemli kıvrımlarıyla süslenmiş, sayısız koru ve ormanla zenginleştirilmiş ve Welch dağlarıyla tamamlanan güzel bir değere bakmaktadır: birkaç büyüleyici özelliğini detaylandırmak, manzaranın adil bir fikrini gerçekleştirmeye yönelik boş bir girişim olduğu kadar sıkıcı olacaktır. Şimdi, çok sayıda ama yumuşak tepeleri sıklıkla elma bahçeleriyle kaplı olan iyi işlenmiş bir bölgeyi geçtik ve yaklaşık altı mil
yolculukta, berbat bir yolda, önümüzde her yöne muazzam bir mesafeye kadar uzanan büyük Gloucester ovası belirdiğinde sağlıklı bir yüksekliğe ulaştık. Ovanın en uç noktasında, en azından görünüşte, Gloucester'ın kuleleri ve sivri uçları yükseliyordu, Cotteswold tepelerinden hafifçe uzaklaşıyordu, yüksek sürekli zirveleri, solda uzaktaki Malvern tepelerinin kırık şekliyle güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturuyordu.

GLOUCESTER yakınlarındaki Severn, iki kanala ayrılıyor; bunlar kısa süre sonra yeniden birleşerek Alney Adası adı verilen bir arazi parçasını çevreliyor; böylece şehre, yaklaşık bir mil uzunluğunda yüksek bir geçitle birbirine bağlanan iki köprüden geçerek yaklaştık, bu geçit adacığı geçiyordu. Birkaç haftadır alıştığımızdan daha fazla kamusal öneme sahip bir görünümle, şehre yaklaştığımızda, gemiler, evler ve çok sayıda kuleden oluşan bir topluluk bizi karşıladı. Bu yerin yeterli bir tanımını yapmak için bir cilt kitap gerekir: Sınırlarımın bana söyleyebileceği tek şey, İngiltere'nin en güzel şehirlerinden biri olduğudur; düzenli olarak dört ana geniş, iyi inşa edilmiş caddeden oluşur ve şehrin ortasında dik açılarla birleşir; Gotik kiliseler ve diğer kamusal yapılarla doludur ve krallığın en iyilerinden biri olan yeni inşa edilmiş bir hapishane vardır. Ancak başlıca
süslemesi, zarif kulesi, en mükemmel işçilikle yapılmış dört şeffaf sivri ucu ve Britanya'daki en büyük Gotik pencereye sahip olmasıyla dikkat çeken gerçekten görkemli katedralidir: ayrıca, perdeli çatısının ilginç dalları ve transomları ve yapının her yerindeki yüksek zenginleştirme durumuyla da dikkat çekicidir. {355} Kulenin zirvesine çıktık, orada

"Patlayan manzara etrafa muazzam bir şekilde yayılıyor:
Ve tepe ve vadi, orman ve çimenlik,
Ve yemyeşil tarlalar ve aralarındaki karanlık fundalıklar,
Ve ağaçlarla yumuşakça kucaklanmış köyler,
Ve ev yapımı olarak işaretlenmiş, dalgalanan sütunlarla sivri kasabalar, gözünüz geziniyor
Kırık manzaranın, derece derece
Yükselerek, sert tepelere dönüştüğü yere;
Üzerinde, mavi ufku çevreleyen uzak bulutlar gibi
Kambriyen dağları, karanlık yükseliyor. "

Çok sevdiğimiz prensliğimizin son parıltısını yakaladığımızda bir iç çekiş kaçtı; konumu, turum sırasında beni etkileyen ve o zamandan beri adil olduğuna inandığım Galli bireysel karakteri ve toplum durumu hakkındaki o görüşü aktarmadan bitiremem (özellikle güney bölgesine atıfta bulunarak).

Galler, Britanya'da var olan "eski güzel zamanların" neredeyse tek kalıntısını sergileyen yer olarak düşünülebilir. Adanın diğer kısımlarına hükmeden dışsal ihtişamın nedenlerinden ayrı olarak, zengin toprak sahipleri miraslarının zenginliğini gösterişsiz bir cömertlikle serbestçe dağıtırlar. Dışsal gösterişe kayıtsız olan ilk kaygıları, topraklarındaki yoksullara karşı ebeveyn saygısı ve atalarının neşesini korumaktır. İyi görevlerin değişimi onlar ve halk arasında da belirgindir; ve daha az değildir Birinin dostça ilgisini görmek, diğerinin yapmacıksız saygısı ve bağlılığından daha hoştur.

Galliler haklı olarak bu krallığın en güçlü ve dayanıklı sakinleri olarak tanımlanıyor; çünkü lüks ve açgözlü politikalarla daha az mutlu bölgelere dayatılan yerleşik işlerden etkilenmedikleri için, yerli Britanyalıların güçlü yapılarına sahipler.
Genellikle uzun olmasalar da, göğüslerinin ince bir nefesinde daha belirgin bir güç ölçütüne sahipler; ve bu nedenle, sıraya dizilmiş bir Kambriyen alayının diğerlerinden daha fazla alanı kapladığı belirtilmiştir.
Sağlıklı emek ve basit beslenmeyle canlanan bu alaylar, aynı anda hem güçlü, hem cesur, hem canlı hem de cömerttir.

Gallilerin yabancılara karşı soğukkanlı olduğu ileri sürülmüştür; ama kim tarafından? Bu soğukkanlılığı kimler kışkırttı? İngiltere masalarında üstün gösterinin kaba bir tahminini yanlarında taşıyan, şık eğlencelerin muhteşem bolluğuyla karşılaştırıldığında, düzenli bir misafirperverlik kurulunu nasıl onaylayacaklarını bilmeyen; diğer tatil yerlerinin daha neşeli randevularını temsil eden, Welchman'ın eski moda mobilyalarına acıyan ve herhangi bir beyefendinin onun kasvetli Gotik meskeninde nasıl var olabileceğini merak eden. Üstün hanlardan, görkemli akşam yemeklerinden ve bowling yeşili yollardan başka seyahat zevki düşünemeyenler, prensliğimizle kavga edebilir. Ancak, daha geniş görüşlerle ve uygun tanıtımlarla seyahat edenler, deneyimledikleri samimi karşılamayı ilan etmek zorundadır: onlara bilgi sağlamak için her yerde gösterilen istekli ilgi; ve aile işletmelerinin büyük ölçüde artan masraflarının bile etkili bir şekilde bastıramadığı, önlerine konulan cömert yiyecekler. Her erdemin beraberinde getirdiği bir gölge olduğu gibi, Welchman'ın ateşli ruhunun bazen onu kavgacı olmaya yöneltmesinden yakınmalıyız; yine de,
altta cömertlik olduğu için, tutkusu nadiren
kin dolu olur. Sosyal zevke olan yatkınlığı onu
neşelilikten ölçüsüzlük alışkanlıklarına; ve tedbirsiz bir misafirperverliğe,
ailesinin servetinin mahvolmasına sürüklemiştir. İşleyişinde daha zararsız bir hata, onun seçkin atalarına olan hayranlığından kaynaklanır; bu da genellikle
tarafsız bireylerin izin vermeye meyilli olmadığı kişisel öneme sahip bir ilişkiye dönüşür. Bu pürüzler, daha uzun ve aydınlanmış bir
ilişkinin aşınmasıyla
aşınmaktadır. Ancak, toplumun şu anki durumunun samimi bir hayranının, erkeksi bir halkın her temel görevine eşit olan içten arzusu, hastalıklı inceliğin ürpertici ilgisizliğinin, İnsanın en asil niteliğini oluşturan enerjik eylemin kaynağı olan bağımsızlık ruhunu asla felç etmemesidir.

* * * * *

SON.

* * * * *

NICHOLS _ve_ SON, _Matbaacılar_,
_Red-Lion-Passage_, _Fleet-Street_.

Dipnotlar.

{0} Bu e-Metinde düzeltmeler uygulanmıştır.--DP. {6} Bu dönemde Saksonların Monmouth, Chepstow, Caerwent ve Caerleon'u işgal ettiği varsayılmaktadır.

{7} Bay Pennant.

{9} Bu tarzın yaygın adı olan _Gotik_, öncekiyle aynı derecede uygunsuzdur, çünkü Gotların saltanatı, tanıtımından çok önce sona ermiştir: aslında kökeni belirsizlikle örtülüdür. Sir Christopher Wren ve ondan sonra birçok mimar ve antikacı, bunu Sarazenlere atfetmiş ve bu nedenle ona Sarazenik demiştir; ancak bunların gerekçeleri çok şüphelidir. Belki de, kesişen Sakson kemerlerindeki sivri formdan kaynaklandığı şeklindeki basit varsayım, daha zahmetli araştırmalardan elde edilen bir varsayım kadar gerçeğe yakın olabilir; gerçekten de,
gördüğüm erken Gotik örneklerinden,
bunun Sakson tarzlarından doğal bir büyüme olduğunu ve karakteristiklerinin kademeli değişiklikle oluştuğunu kanıtlamak için ikna edici nedenler
sunulabileceği kanısındayım, uzak ve kopuk kökenlere sahip yeni bir sistemden ziyade.

{11} Kapı zorlandıktan sonra indirilen, dibinde sivri uçlar olan bir demir ızgara.

{12} Birkaç yıl önce, ilk kez kale avına çıktığımda,
gördüklerim ile Grose'un Antik Eserleri'nde yer alan ve başkaları tarafından kopyalanan
eski bir kalenin figürlü tasviri arasında bir ilişki bulmaya çalıştım ama boşuna. O zamandan beri Güney Britanya'daki başlıca kalıntıların çoğunu gördüm; ve bana o beyefendinin planına yaklaşan tek kaleler Dover ve Londra'dakiler. Bunu belirtiyorum çünkü yukarıda belirtilen otoriteler üzerine bir teori
kuran kişiler, harabeler arasında, pratik bir örnek için, amaçsızca, şaşkınlığa uğrayabilirler.

{21} Galler'de, evlerini beyazlatma uygulaması çok
genel ve uzun süredir devam ediyor. 14. yüzyılda yaşamış bir ozan olan David ap Gwillim, bunu Yaz'a yaptığı duada şöyle belirtiyor: "Güneş ışığıyla
sabahın neşesini getir ve beyaz evleri selamla."

{22} Bristol'den Swansea'ya giden sayısız gemiden hiçbirisi
yolcular için uygun değildi ve bizim talihsizliğimiz en kötüsüne hizmete girmekti: sonradan, Dimond ve Hawkins adlı iki üstün geminin çok makul konaklama sağladığını öğrendik. Bunların
seyirleri Bristol'deki bir yazışmadan öğrenilebilir ve en azından insanlar için hoş bir ulaşım
sağlanabilirdi.

{29} Cromlech kesinlikle Druid döneminin bir kalıntısıdır. Çeşitli iddialara göre bir ibadet yeri, bir mezar anıtı ve bir kurban sunağıydı. İkinci görüş bana en iyi şekilde destekleniyor gibi görünüyor; ayrıca bir cromlech'e, batıl inançların dehşetini uyandırmak için Druid zanaatkarları tarafından insan kurbanlarının yakıldığı o korkunç ritüellere değinmeden bakamam.

{62} Giriş, Bölüm 3'e bakın.

{67} İngiltere ve Galler'in Tanımı, Cilt VII.

{71} Milford-haven kıyıları kireç taşıyla doludur; bu, zengin bir gübre (kömür ve külle)
sağlayarak, ülkenin büyük bir
kısmına su yoluyla taşınır. Ayrıca limanın kıyılarında, açık denizle birleştiği yerin yakınında, bazılarının çok
zengin olduğu tahmin edilen birçok bakır cevheri damarı vardır; ancak hiçbiri sebatla
araştırılmadı.

{72} Lord Kensington bana Milford-haven sınırlarında Lawrenny koluna yakın bir yerde bulunan Benton sığırları adlı çok güzel bir harabeyi
tanımladı. Bu harabeyi görme fırsatım olmadı ve
Galler'in hiçbir tanımında bundan bahsettiğimi hatırlamıyorum.

{73} Bu genç kadınlardan birine, en büyük ciddiyet ve nezaketle, en azından
benim bildiğim her şeyle, dişlerini bu kadar
olağanüstü beyaz yapmak için ne kullandıklarını sordum; o zaman baş fahişe şakacı bir şekilde, "Sadece biraz güzel beyaz kum ve bir fırça, efendim." diye yanıtladı.

{81} Haverfordwest'ten, 33
mil uzaklıktaki Caermarthen'a giden bir otoyol yolu var. Haverford'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta ve yolun solunda, geniş bir ülkeye bakan,
göz alıcı bir yükseltide pitoresk bir şekilde yer alan Lawhaden kalesi bulunmaktadır. Bu kale St. David Piskoposlarının başlıca merkeziydi; ancak 1616 yılında Piskopos Milborne, kurşun ve diğer pahalı malzemelerin kutsal selefleri tarafından çalınması nedeniyle kaleyi sökmek için izin aldı. Yolda yaklaşık 11 mil uzaklıktaki bir tepede inşa edilmiş küçük ve düzensiz bir kasaba olan Narbeth'te, atası Conquest'te gelen Sir Andrew Perrot tarafından inşa edilen bir kalenin önemsiz kalıntıları vardır. Hoş bir köy olan St. Clare'den geçen yol, herhangi bir özel çekiciliğe sahip olmadan devam eder.

{84} Welch'te Aber, bir nehrin ağzını ifade eder: dolayısıyla Abertivy, Aberystwith, vb.

{85} Powell, Galler Tarihi'nde, 1176 yılından önce yeniden inşa edildiğini söyler; Rhys, Güney Galler Prensi, Noel'de orada büyük bir
eğlence düzenlediğinde, yüzlerce İngiliz, Norman ve İrlandalı soylu hazır bulundu. Diğer şeylerin yanı sıra, onların
eğlenceleri için, Galler'deki tüm ozanları oraya çağırdı;
ve onları salonun etrafına oturtarak, birbirleriyle kafiyeli
olarak yarışmak zorundaydılar: üstün gelenlere büyük ödüller ve zengin hediyeler vaat edildi.
Kuzey Galler ozanları şiirde kabul edilen galiplerdi ve Prens Rhys'in kendi hizmetkarları en yetenekli müzisyenlerdi.

{91} Denge artık bozuldu.

{92} Bkz. s. 29.

{94} Camden, genellikle kuyruğunu dişlerinin arasında tuttuğunu,
yaylarını daha acil hale getirdiğini söylüyor.

{98} Penrhyn yakınlarında, bir gine ile yaklaşık olarak eşit ağırlıkta, bir tarafı biraz oyulmuş ve Romalıların veya onların haleflerinin
paralarından farklı bir İngiliz altın sikkesi bulundu: buradan ve diğer örneklerden, Britanyalıların Romalıların gelişinden önce altın ve gümüş sikkeleri olduğu çıkarımı yapılıyor. Kilise bahçesinde henüz yorumlanmamış bir yazıt taşıyan büyük, kaba yontulmuş bir taş var.

{106} Nehrin sağ kıyısında, iki veya üç mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Lhanar'da, Starflower Manastırı'na ait bir hücre olan bir Sistersiyen rahibe manastırı vardı; anladığım kadarıyla bu manastırın bazı kusurlu kalıntıları kalmış.

{123} Tanner, Leland ve Dugdale'e göre. Camden, bunun Clunialılar için olduğunu söylüyor.

{130} Caermarthenshire'daki en büyük toprak sahibi olan Bay Vaughan'ın malikanesi. Bu koltuğu veya Middleton salonunu ziyaret etmedik, yine vadinin güneyinde, Caermarthen'e birkaç mil daha yakındı, ama güzelliklerinden hiçbirine
hakim olmadan. Bengal'de eski bir bankacı olan Bay Paxton tarafından birkaç yıl önce inşa edilen bu son yerin, Galler'deki modern mimarinin en muhteşem örneği olduğunu anlıyorum; ancak talihsiz
bir şekilde, halihazırda ihmal edilmiş durumda.

{131} Gruslwyn kalesinin kalıntıları, Towey Vadisi'nde, Llandilo ve Caermarthen arasında yaklaşık olarak yarı yolda, kalın bir konik tepeyi kaplıyor.

Caermarthen'e yakın, yakın zamana kadar, 1138'de Merionethshire prensi Uchtred tarafından inşa edilen Green kalesinin saygıdeğer kalıntıları duruyordu; ancak kalıntı artık birkaç önemsiz duvara indirgenmiş durumda: bu iki antik eser parçası da yolun görüş alanında.

{135} "Dim Sarsnic" (Sakson değil) yaygın bir ifadedir, eskiden tüm yabancıları ölümcül düşmanları olan Saksonlarla karıştırmalarına dayanır; İngiltere'deki alt sınıf her yabancıyı bir Fransız olarak görür. Bunun, yabancılara karşı belirgin bir hoşnutsuzluk ve nezaketsizlikle bağlantılı olduğu söylenir; ancak, gözlemlerime göre, nezaket eylemlerine yönelik daha büyük bir eğilim, krallığın hiçbir yerinde Güney Galler'den daha fazla görülmez.

{140} Ticaret peşinde koşan uluslara ve yerlere bağlı olan toplumsal sevgilerin, erkeksi cesaretin ve diğer asil sevgilerin yozlaşmasıyla birlikte, iffetin ihmal edilmesi oldukça belirgindir. Örneğin Manchester'da, halkın büyük sınıfında neredeyse rastgele bir ilişki hüküm sürmektedir: öyle ki, Yargıçlar, belirli bir sayıdan fazla doğuran kadınlara
dayak ve hapis cezası vererek
piç çocukların artışını engellemeye çalışmaktadır! Fakat, dünya tarihi bu gerçeği bir aksiyom olarak
yerleştirmek için bol miktarda kanıt sunarken, neden aşırı ticaretin
aşağılayıcı eğiliminin belirli örneklerini sıralayalım?

{145} Demiryolları, metal ve kömür taşımacılığında kullanılan bir tür alçak arabanın tekerleklerini alabilecek şekilde yerleştirilmiş demir (bazı yerlerde ahşap) raylardan inşa edildikleri için bu şekilde adlandırılır.
Bu vagonlar, adlandırıldıkları gibi, çok ağır bir yapıya sahiptir;
yuvarlak oluklu, içeride bir omuz eğimi olan tekerlekleri, rayların üzerinden büyük bir kolaylıkla geçer; Bunlardan ikincisi, yerden bir veya iki inç yukarı doğru çıkıntı yaparak, ahşaptan yapılmış çökük bir çerçeveyle yerlerinde tutulur. Bu yolların avantajları, uygulandıkları amaçlar için oldukça önemlidir; öyle ki birçok kişi, kamu yolları için yararlı olduklarını öne sürmüştür; ancak belki de projeye gelebilecek çok sayıda pratik itirazı dikkate almamışlardır.

{150} _Tek taşlar_ antik çağın en
uzak anıtları arasında sayılabilir: Eski Ahit'te, önemli zaferlerin anısına ve ünlü mezarlar olarak dikilmiş bu tür taşlardan okuruz. Yakup, Lug'da bir tane dikti;
ve bir diğerini de Rachael'ın mezarının üzerine koydu.

{153} Margam arazisinde bir asırdan fazla bir süre önce enkaza döndüler.

{155} Grose'un Eski Eserleri'nde buna Manastır kilisesinin bir parçası denir;
ancak, bu yapının temelinin
bölüm binasının yakınında kanıtlanabilir olması nedeniyle, bunun bir hata olduğu anlaşılıyor.

{163} Bu civarda birkaç Roma sikkesi kazıldı, bunların arasında
AEmilianus ve Marius'a ait çok nadir olanlar da vardı.

{164} Cowbridge'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Llancarvan'ın, St. Cadocus tarafından 500 yılında inşa edilen bir Manastır'ın yeri olduğu söyleniyor.--Cardiff'e giden yolda Cowbridge'den kısa bir mesafede bulunan Boverton adlı bir köyün,
Romalıların Bovium'u olduğu düşünülüyor.

{173} Bu yerden, dağların arasından Brecon'a kadar uzanan bir otoyol var, bu bölge bir köy sunmayacak kadar vahşi ve on sekiz mil uzunluğunda bir alanda neredeyse hiç yerleşim yeri yok.--Merthyr-tydvill civarında, bir harabe olan Morlashe kalesinin tasvir edildiğini görüyorum.

{174} Asma köprüyü savunan bir dış yapı.

{175} Camden'ın bahsettiği, "çatısı tonozlu ve yirmi kemerle desteklenen" salonun dış merdiven girişi artık çöpler yüzünden neredeyse geçilemez hale gelmiştir.

{177} Caerphilly yakınlarındaki bir dağda _Y Maen hir_ adıyla bilinen bir anıt vardır. Oldukça eğimli ve yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde dörtgen bir taş sütundur: tabanına yakın bir yerde altı yardalık alanı
kapatan bir höyük; ve ortasında kare bir alan vardır. Sütunun üzerinde Welch dilinde "Uyanabilirsin" anlamına gelen bir yazıt vardır; buradan bir cenaze anıtı olduğu çıkarımı yapılabilir.--Grose's Antiquities.

{181} Buna dergi denir, çünkü Birinci Charles'ın iç savaşlarında bu amaçla kullanılmıştır.

{184a} Bu katedralde, İngiltere ve Galler'deki diğer tüm katedrallerde olduğu gibi çapraz bir geçit yoktur: Bangor ve Exeter hariç diğer tüm katedrallerde olduğu gibi ortada bir çan kulesi yoktur.

{184b} Landaff'ın yaklaşık dört mil yukarısında, Taffe nehrinin yüksek bir kıyısında bulunan Coch Şatosu veya Kızıl Şato, ziyaret etmeyi ihmal ettiğimiz küçük bir harabedir.

{185} Monmouthshire, daha sonraki dönemlerdeki yargısal düzenlemeyle Galler'den ayrılmıştır; ancak bölgenin genel karakteri o kadar tamamen Kambriyen'dir ki, Wye'ı geçene kadar kendimi Galler'den
ayrı sayamam. Gerçekten de, bu oldukça çeşitli ve ilginç bölge, tüm prensliğin bir özeti olarak düşünülebilir. Monmouthshire bölgesinin kuzeybatısına uzanan
dağlar, Güney Galler'dekilerle yarışabilir ve hatta Kuzey Galler'deki bazılarının görkemli vahşiliğine bile özenebilir; Severn, Wye ve Usk'un akışına eşlik eden zengin bereket veya kırık uçurumlar, büyük bir karşıt ihtişamla,
en yüksek pitoresk şöhret iddialarına sahiptir; ve sayısız
harabesi ve diğer antik anıtları krallıktaki en ünlüler arasındadır.--Son zamanlarda, Monmouthshire'ı betimleyen ve en az 90 mükemmel
resimli, iki ciltlik, quarto, zarif ve yetenekli bir çalışma yayınlandı. Yazarının (Bay Coxe)
araştırmaları o kadar doğru ve eksiksizdi ki, başarılı bir turistin seçmesi ve aktarmasından başka yapması gereken pek bir şey kalmadı.
Tanımları her zaman son derece tatmin edici ve adil buldum; Bu nedenle, genel olarak, tarih ve antikalar için başka bir
yetkiyi takip etmenin gereksiz olduğunu düşündüm.

{192} Duvarların denetimini yapan ve onları tamir etmek için
bir ücret toplayan bir memur.

{195} Newport'un yaklaşık iki mil kuzeybatısında, Fitzhammon ile birlikte gelen Stradling'lerin bir kalesi olan Rogeston kalesini ziyaret etmedik.

Kalıntılarının bir kısmı, Morgan'lara ait olan ancak Caerleon'lu Bay Butler tarafından kiralanan ve demir cıvata ve teneke levha imalathanesi olarak kullanılan,
yerinde inşa edilen malikanenin temelinde görülmektedir.

{200a} Antik askeri mimaride "_circinatio angulorum_;" kuşatanları kuşatılanlardan daha çok koruduğu için Vitruvius tarafından kınanan bir plan, "_quia hostem magis tuentur quam civem_."

{200b} İyi bir küçük han ve kasabadaki tek han.

{208} Bu kalıntılar, kasabayı yağmalayıp yakan Owen Glendower'ın tahribatına atfedilir.

{209} Usk'tan Abergavenny'ye giden yol, bir turistin dikkatini çekmeye değer birkaç nesneden geçer. Yolda seyahat etmediğim için Bay Coxe'un araştırmasından ödünç almalıyım. Usk'tan üç ila dört mil uzaklıkta, yolun solunda bulunan Kemys Commander kilisesi, küçük bir Gotik yapıdır; mezarlığı, çevresi on beş fit olan içi boş bir porsuk ağacıyla dikkat çekicidir; bunun içinde çevresi en az yedi fit olan bir meşe vardır; dalları ana gövdeyi gölgeleyerek tek bir yaprak kombinasyonu oluşturur. Aynı mahallede yolun sağında bulunan Bettus Newydd kilisesi, antik çatı katının tüm durumuyla dikkat çekicidir. Yol bir buçuk mil daha ileride, William Jones, Esq.'nin ikametgahı olan Clytha evine ait, modern bir uygulama olan zarif bir Gotik giriş kapısıyla süslenmiştir; ve yakınında, Bay Jones tarafından sevgili bir eşin anısına inşa edilmiş bir yapı olan Clytha kalesi vardır. Usk'tan yedi mil uzakta, yolun sağında, Arundel'den James Green, Esq. M.P.'nin ikametgahı olan Lansanfread'in eski malikanesi vardır. Yaklaşık iki mil daha uzakta ve Abergavenny'den hemen hemen aynı mesafede olan Colebrook, Sir John Hanbury Williams'ın ikametgahıdır. Ev, yaklaşık elli yıl önce, diplomatik ve şakacı bir anı olan Sir Charles Hanbury Williams'ın bir tasarımından, mevcut cephe ve Dor revakı inşa edilene kadar, her köşesinde kare kuleler bulunan düzensiz, eski bir yığındı. {214} Buradaki ve harabenin diğer birçok yerindeki duvarlar, baronluk ihtişamının kalan anıtlarında genellikle olduğu gibi, kaplama taşlarından yoksun bırakılmamıştır; ancak, üstün bir
tür açık gri taştan inşa edilmiş olmalarına rağmen, hala mükemmel bir duvarcılık örneği sergilemektedirler; ve kasıtlı olarak harap edilmedikleri yerlerde, sanki yeni bitmiş gibi kusursuz görünmektedirler.

{219} 1641'de Birinci Charles döneminde Worcester Kontu tarafından Raglan Kalesi'ndeki hane halkı ve yaşam biçiminin listesi.

Öğleden önce saat on birde kale kapıları kapatıldı ve
masalar kuruldu; ikisi yemek odasında; üçü salonda; biri Bayan Watson'ın dairesi, papazların yemek yediği yer (birincisi Sir Toby Matthews); ve hanımların kadınları için hizmetçinin odasında iki tane.

Kont, beyefendilerinin eşlik ettiği yemek odasına girdi.
Oturur oturmaz, evin hizmetçisi Sir Ralph Blackstone çekildi.
Denetçi Bay Holland, personeliyle birlikte katıldı, kanalizasyon Bay Blackburne de katıldı; günlük garsonlar Bay Clough, Bay Selby, Bay Scudamore; ve
şatonun içinde yetiştirilen, yılda iki ila yedi yüz pound arasında mülkleri olan birçok beyefendinin oğlu; hanımımın odadaki beyefendileri Bay Morgan ve Bay Fox. İlk masada asil aile ve oraya gelen soylular oturuyordu.

Yemek odasındaki ikinci masada şövalyeler ve şerefli beyefendiler, uşakların eşlik ettiği oturuyordu.

Salonda, ilk masada, kâhya Sir Ralph Blackstone oturuyordu; denetçi Bay Holland; sekreter; at sahibi Bay Dolowar; balık havuzlarının sahibi Bay Andrews; Lord Herbert'in öğretmeni Bay Adams; şövalye rütbesi altında oraya gelen, uşakların eşlik ettiği ve bol miktarda şarapla servis edilen beyefendilerle birlikte.

Salondaki ikinci masada (Lord'umun masasından servis edilen ve diğer sıcak etlerle birlikte) kanalizasyon, beyefendi garsonlar ve uşaklarla birlikte yirmi dört kişi oturuyordu.

Salondaki üçüncü masada, mutfağın katibi, evin uşak memurları, odanın iki uşağı vb. oturuyordu.

Evin diğer memurları, baş denetçi Bay Smith; hesaplar katibi George Whithorn; kalenin tedarikçisi Bay Salisbury; salonun görevlileri, Bay Moyle ve Bay Cooke; dolap sorumlusu; şapelin beyefendisi, Bay Davies; kayıtların sorumlusu; gardırop sorumlusu; silah deposu sorumlusu; savaş atları için ahırın baş bakıcıları,
on iki; tazıların sorumlusu; şahin yetiştiricisi; hamal ve adamı. İki
kasap; ev parkının iki bakıcısı; kızıl geyik parkının iki bakıcısı.
Uşaklar, seyisler ve diğer hizmetçiler, toplam 150 kişi. Uşakların bazıları biracı ve fırıncıydı.

Dış Görevliler: Raglan'ın Vekili, William Jones, Esq.; Chepstow Kalesi'nin valisi, Sir Nicholas Kemys, Bart.; Londra'daki Worcester evinin hizmetçisi, James Redman, Esq.; on üç İcra Memuru; icra memurlarının başvurabileceği iki
avukat; avukat, Bay John Smith.

{222} Romalılar yollarını büyük taş kütleleriyle inşa ettiler
sıkıca bir araya getirilmiş: her parça genellikle altı veya yedi fit uzunluğundaydı ve dikkatlice karelenmişti. Böyle bir temel üzerine inşa edilen Caerwent'e giden yol,
alçak bir bataklık araziden geçmesine rağmen, alışılmadık şekilde
sıkı ve kuru olduğu gözlemlenmiştir. Böylece bir zamanlar büyük olan bu insanların çalışmalarının faydası, on beş yüzyıllık sürekli aşınmayla aktarılır; ve hatta
aydınlanmış çağımızın bile hayranlığını uyandırır.

{236} Camden's Britannia, s. 714, ed. 1722.

{238} Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, taşının dayanıklılığı nedeniyle çok beğenilen Charston
kayası adlı kayalık bir adacık vardır: son zamanlarda Newport köprüsünün iskelelerinin alt kısmında kullanılmıştır.

{244} Aziz Theodoric'in kalıntılarını içeren taş tabut, bir süre sonra keşfedildi: Kapağı çıkarıldığında, iskelet
mükemmel bir şekilde bütün görünüyordu, kafatasındaki büyük bir çatlak hariç, ki bu muhtemelen kahramanın ölümüne sebep olmuştur.

{251a} Çatının ihmal edilmesi nedeniyle, binanın üst katları
su altında yüzüyordu ve çok hızlı bir şekilde yok oluyordu. Umuyoruz ki,
bundan önce Beaufort Dükü'nün ajanları görevlerini yerine getirmiş ve yararlı bir meskenin ve ilginç bir antik kalıntının tamamen kaybolmasını önlemek için uygun yolları benimsemişlerdir.

{251b} Southey's Poems, s. 378.

{252} Normanlar tarafından kullanılan, genellikle Roma kiremitleri olarak adlandırılan, harabenin farklı yerlerine yamalanmış birkaç sırlı figürlü kiremit ve duvarların harç işini oluşturan heterojen kütleye inşa edilmiş birkaç Roma tuğlası, birçok kişinin kaleyi Roma temelli olarak düşünmesine neden olmuştur. Ancak bu koşullar tek başına çok
kesin olmayan gerekçeler sunuyor. Normanların kaleyi inşa etmesinde, Roma parçaları büyük olasılıkla o zamanlar çürüyen
Caerwent kasabasından getirilmiş ve işe başka çöpler uygulanmıştı.

{255} Bridge-street'teki bir evin bahçesinde, düzenli olarak gelgitle tam bir zıtlık oluşturan yumuşak su kuyusu fenomeni vardır.

{261} Albay Wood bu mülkü elden çıkarmak üzere.

{264} Lord Peterborough'un yeğeniydi.

{265} Yolculuğumuzun bu kısmı, sağ Welch yolunda ilerlerken, aklıma Bay Morris'in bir anekdotu geldi. Monmouthshire'daki yolların iyileştirilmesi için Avam Kamarası'nda bir yasa tasarısı görüşüldüğünde, atalarını lekeleyen aynı çamurda ilerlemeye istekli olan birçok beyefendi buna güçlü bir şekilde karşı çıktı. Bay Morris, kaba önyargıların ötesinde bir zihne sahip ve her
yararlı gelişmenin sıcak bir savunucusuydu, Meclis'te sorguya çekilip, "Monmouthshire'da hangi yollarınız var?" diye sorulduğunda, "Hiçbiri" diye cevap verdi. - "Peki nasıl seyahat ediyorsunuz?" - "Hendeklerde," diye cevapladı.

{268} Zırhlı bir adamın kabaca oyulmuş bir figürü, manastırın kurucusu olan Pembroke Kontu Richard Strongbow'un heykeli olarak gösterilmiştir.

Ancak bu açıklama tamamen yanlıştır: Richard, kurucunun sadece büyük yeğeniydi ve Gloucester'ın bölüm evine gömüldü.

{274} Manastırın etrafında yükselen mahalle, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bu köyden ayırt etmek için Abbey Tintern olarak adlandırılır.

{285} Herbert'ler Fetih'ten kısa bir süre sonra geldiler ve Abergavenny yakınlarındaki Worndee'ye yerleştiler.

{287} Truva malikanesi, Herbert soyundan Worcester kontlarının soyuna doğru on yedinci yüzyılın başlarında saptı.
Worcester Markisi'nin Apothegms'inde, eski Markis ile kraliyet konuğu Birinci Charles arasında Truva kelimesi üzerine bir kelime oyunu _jeu
d'esprit_ anlatılır. Troy-house'da ikamet eden Markis'in kardeşi Sir Thomas Somerset, o zamanlar İngiltere'de genel olarak anlaşılandan daha büyük bir bitki zorlama sanatına sahipti; bu da ona, tamamen doğal mevsimin dışında olan bir meyve
hediyesi göndermesini sağladı. Yaşlı Lord, çok memnun bir şekilde onları Kral'a götürdü ve şöyle dedi: "İşte size Lincoln'den, Londra'dan, York'tan değil, Truva'dan gelen bir şey sunuyorum, efendim." Bunun üzerine Kral gülümsedi ve Marki'ye şöyle cevap verdi: "Gerçekten, Lordum, Truva kasabasının bulunduğu yerde mısır yetiştiğini duydum; ama daha önce hiç kayısı yetiştiğini düşünmemiştim."

{308} Mezar figürlerinin bu şekilde çapraz bacaklı bir şekilde durması, tasvir edilen kişinin genellikle varsayıldığı gibi bir Tapınak Şövalyesi olduğunu değil; Kutsal Toprakları ziyaret ettiğini gösterir: aslında, yolculuğu yapacağına dair yemin etmiş olması, ona bu ayrıcalığı kazandırmıştır.

{310} Onun soyundan gelenlerden biri olan William de Braose, Kral John döneminde, Dugdale'in söylediğine göre, "kalesinin ondalıklarını verdi, yani ekmek,
şarap, bira, elma şarabı, her türlü taze, balık, tuz, bal, balmumu, donyağı,
ve genel olarak oraya getirilip orada harcanması gereken her şey, manastırın bir hücre olduğu Mans'daki St. Vincent Manastırı'nın Başrahibi ve Manastırı'nın Kral Henry the First'ün ruhu için günlük dua etmesi şartıyla; ayrıca adı geçen William'ın ve eşi Maud'un ruhu için de dua etmesi şartıyla."

{313} Bkz. Sayfa 290.

{330} Kasabanın yakınlarında _Y
Gaer_ adı verilen dikdörtgen bir kamp vardır; burada LEG. II. AUG. yazısı taşıyan Roma tuğlaları sıklıkla sürülür. Bu kampın yakınında, yaklaşık altı fit yüksekliğinde kaba bir sütun vardır, buna _bakire taşı_ denir; bir tarafında kaba bir şekilde oyulmuş bir erkek ve kadın figürleri vardır.

{343} Druid çağlarında höyükler veya tümsekler, ölmüş kahramanların bedenlerinin üzerine
yükseltilmiş büyük taş yığınlarıydı. Hristiyanlığın
tanıtılmasından sonra, eski geleneğe bir tür karşı tepki vermek için suçluların üzerine benzer yığınlar yerleştirildi; ve kısa süre sonra bir adamın düşmanına verebileceği en acı dilek, "bir taş yığınının onun anıtı olması" oldu.

{349} _Dugdale'in Monasticon'unda_, _Godricus Duxi_ imzası, Kral Canute tarafından verilen iki
tüzüğün tanıkları arasında iki kez geçer.

{351} Ross'tan Chepstow'a düz bir çizgide mesafe on altı buçuk milden fazla değildir; ancak nehrin kıvrımlılığı nedeniyle su yolculuğu yaklaşık otuz sekiz mildir. Tekneler akıntıyla birlikte alçalır ve tüm yol boyunca adamlar tarafından çekilir: bu zahmetli görev, üç gine olduğunu anladığım
bir teknenin pahalı kiralanmasını açıklayabilir.

{355} Monmouthshire'daki vakfın başarılı rakibi olan Gloucester yakınlarındaki Lanthony Manastırı'nın kalıntılarını ziyaret etmeyi ihmal etmedik. Harabeler kasabanın yaklaşık bir mil güneyinde yer almaktadır: büyük bir kare alanı çevreleyen bir dizi binadan oluşan
hiçbir şekilde pitoresk değillerdir; şapelin harap duvarları herhangi bir engel olmadan ayaktadır; ancak diğer kısımlar çok sayıda müştemilat ve kulübe ile çiftçilik konutlarına dönüştürülmüştür.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUR THROUGHOUT SOUTH WALES AND
MONMOUTHSHIRE***


******* This file should be named 36643.txt or 36643.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/6/4/36643



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

