*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Influence (Ev Etkisi)
Yazar: Grace Aguilar
Yayın Tarihi: July 8, 2011 [EBook #36648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Home Influence, by Grace Aguilar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Influence
       A Tale for Mothers and Daughters

Author: Grace Aguilar

Release Date: July 8, 2011 [EBook #36648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME INFLUENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox, Chad Vance, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EV ETKİLERİ:

Bir Hikaye

ANNELER VE KIZLAR İÇİN

GRACE AGUILAR TARAFINDAN.

YENİ BASIM.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,
NOS. 329 VE 331 PEARL STREET,
(FRANKLIN SQUARE.)
1856.

BAYAN HERBERT TOWNSHEND BOWEN'A.

SEVGİLİ DOSTUM,

Bu mütevazı cildi size ithaf etmemi sağlayan kişisel duygulardan bağımsız olarak, bir annenin ciddi sorumluluklarını, bunları yerine getirme konusundaki yoğun endişesini ve
Yuvanın Etkisi hakkındaki derin hissini anlatan bir hikayenin daha fazla adaletle sunulabileceği çok az kişi tanıyorum. Gerçek anlatı ne kadar basit olsa da, anlatmaya çalıştığı duygular sizinle o kadar ilişkili ki -- sizinle geçirdiğim sınırsız ilişkiden o kadar güçlendi ki -- belki de sizin gibi bir zihne çok daha üstün bir değerde bir eser sunabilene kadar beklemem gerekirdi,
hiçbir hikayemin bundan daha eksiksiz bir şekilde size ait olamayacağını hissettim. Öyleyse, samimi bir Protestan olarak, bu küçük eseri, uzun zamandır sizin tarafınızdan
sevilen,
GRACE AGUILAR
tarafından
sayılan sıcak sevgi ve samimi saygının küçük bir
ödülü olarak
anlatabileceğinden korktuğum _kasıtsız_ hataları affeder misiniz?
ÖN SÖZ.

Yazar, aşağıdaki hikayenin, önsöz olarak sadece birkaç kelime gerektirecek kadar başlığını yeterince açıklayacağını düşünüyor. O, sadece
okuyucularının zihnine iki gerçeği
kayıt altına almak istiyor. Birincisi,
kamuoyuna esas olarak Yahudi eserlerinin yazarı ve İbrani İnancının bir açıklayıcısı olarak sunulmuş olması, bazı Hıristiyan
annelerin bu Eserin de aynı eğilime sahip olduğundan korkmalarına ve
onu çocuklarının eline vermekten çekinmelerine neden olabilir. Bu nedenle, basit bir ev içi hikaye olarak, karakterlerin hepsi Hristiyan olan, bu dine inanan ve uygulayan, tüm _doktrinel_ noktalardan son derece dikkatli bir şekilde kaçınıldığını, yazarın yalnızca gerçek dindarlığın ruhunu ve her zaman Hristiyan erdemleri olarak adlandırılan erdemleri tasvir etmeye çalıştığını onlara temin etmek için yalvarıyor. Dinle ilgili tek amacı, Tanrı'ya ve insana, özellikle de O'nun bizi ebeveyn ve çocuk, kardeş ve kız kardeş, usta ve öğrenci gibi değerli bağlarla bağladığı kişilere karşı ciddi ve sevgi dolu bir düşünce zincirini kışkırtmak olmuştur.

İleri sürmek istediği ikinci nokta, çocukluk ve gençlikte _söylenen_ duygunun bireysel karaktere giden en güvenli rehberlerden biri olduğuna olan inancıdır; ve bu nedenle, "Ev Etkisi"nin veya anlatının ilgisinin açıklanması için kesinlikle gerekli görünenden daha fazla konuşma yazmışsa, bunun dağınık olma isteğinden değil, yalnızca kendi inancını tasvir etme isteğinden kaynaklandığıdır. DUYGU DÜŞÜNCENİN aracıdır ve DÜŞÜNCE EYLEMİN kaynağıdır.

Çocuklar ve gençler, eylemle karakterlerini ortaya koyma gücüne çok nadiren sahiptirler ve düşüncenin gizemini neredeyse hiç anlamazlar; ve bu nedenle, onların sınırsız sohbetleri, ebeveynlerin ve öğretmenlerin doğal eğilimleri hakkında doğru bir fikir edinmelerine ve her birinin talep edebileceği eğitim biçimine dair ipuçları vermelerine sıklıkla büyük ölçüde yardımcı olabilir.

Gençler için yazılmış eserlerin ezberlenmiş yolundan ayrılan yazarın amacı,
KALP'in eğitimine yardımcı olmak olmuştur, bunun ZİHNİN salt eğitiminden çok daha büyük bir öneme sahip olduğuna inanmaktadır, çünkü
ikincisinin parlak uyanışı, genel olarak varsayıldığından çok daha fazla birincisinin mutlu etkilerine bağlıdır.

Yazarın kabul ettiği aşağıdaki hikayenin _ahlakı_ yalnızca annelere yöneliktir, çünkü Ev Etkisi sorumluluğunun çoğu onlara aittir. Onlara, diğerlerinden daha fazla, sadece çocukluğun değil, gençliğin çok daha tehlikeli döneminin refahı ve mutluluğu veya hatası ve kederi bağlıdır. Bir Önsöz, onların misyonuna girmek için doğru yer değildir. Yazarın tek isteği, bazı genç annelerde, görevlerini yerine getirmek için endişeli ve istekli olduklarında, hikayesinin _heyecanlandırabileceği_ düşüncelerle _yardımcı_ olmaktır. Kızları için de, hikayesinin tamamen yararsız bulunmamasını umuyor, çünkü evdeki mutluluğun çoğu, ev hayatını kutsayan ve canlandıran o küçük şeylerin basit düşüncesinde ve onlara dikkatinde yatıyor. Kadınların asla sahip olamayacakları daha çarpıcı erdemleri ortaya koyma fırsatları, ancak daha az olanların geliştirilmesi ve icrası için, her gün çağrılıyorlar.

CLAPTON, _Ocak, 1847_.

GRACE AGUILAR'IN ANILARI.

Grace Aguilar, 2 Haziran 1816'da Hackney'de doğdu. İspanya Yahudilerinden gelen ve neredeyse insan hafızasında kalan tüccarlardan biri olan Emanuel Aguilar'ın en büyük çocuğu ve tek kızıydı. Aguilar, o ülkedeki zulümden kaçıp İngiltere'de bir sığınma yeri arayıp bulmuştu. Grace Aguilar'da hayatı boyunca gözlemlenebilen narin yapı ve zayıf sağlık, bebekliğinden itibaren kendini gösterdi; üç yaşından itibaren neredeyse sürekli olarak bir doktorun bakımı altındaydı ve onların tavsiyesiyle, doğal olarak kırılgan olan yapısını canlandırmak ve güçlendirmek umuduyla her yıl yaz aylarını deniz kenarında geçiriyordu. Ancak bu fiziksel enerji eksikliği, erken ve kolayca gelişen zihinsel güçleriyle tam bir tezat oluşturuyordu. Okumayı neredeyse hiç zorluk çekmeden öğrendi ve bu bilgiyi bir kez edindiğinde, kendisine ne hediye etmek istediği sorulduğunda verdiği cevap, değişmez bir şekilde, "Bir kitap" oldu. Bu kitap, bu kadar küçük bir çocuk için dikkat çekici bir özenle okundu, tekrar okundu ve saklandı. Okulda geçirdiği on sekiz ay hariç, annesi tek öğretmeniydi ve her iki ebeveyni de çalışmalarını yönlendirmekten ve sağlığı için başvurdukları İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki merak uyandırıcı ve ilginç olan her şeyi kişisel olarak incelemesini kolaylaştırmaktan eşit derecede keyif aldılar. Yedi yaşından itibaren, hayatı boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam ettiği bir günlük tutmaya başladı. 1825'te Oxford, Cheltenham, Gloucester, Worcester, Ross ve Bath'ı ziyaret etti ve o zamanlar henüz dokuz yaşında olmasına rağmen babası onu Gloucester ve Worcester katedrallerine ve ayrıca bir porselen ve iğne imalathanesini görmeye götürdü, bu durumlarda gösterdiği ilgi ve dikkat, zihninin gözlemine sunulan şeyleri takdir etmek ve tadını çıkarmak için canlı olduğunun ikna edici bir kanıtıydı. On ikinci yaşını tamamlamadan önce, kompozisyondaki yeteneklerini denemeye cesaret etti ve Gustavus Vasa adlı küçük bir drama yazdı, asla yayınlanmadı ve burada sadece daha sonra egemen tutku haline gelecek olan şeyin ilk tohumu olarak kaydedildi. Eylül 1828'de aile Bay Aguilar'ın sağlığı için Devonshire'a yerleşti ve orada doğanın güzelliklerine ve harikalarına karşı güçlü bir hayranlık
duyuyordu: günlük yürüyüşlerinde sürekli olarak deniz kabukları, taşlar, deniz yosunu, yosunlar vb. topluyordu; ve güzelliklerine hayran olmakla yetinmeyip, satın alabileceği veya ödünç alabileceği konulardaki küçük din dersleri veya diğer kitapları gayretle temin etti, bunları inceleyerek doğaları ve özellikleri hakkındaki bilgisini
artırmaya hevesle çalıştı.

O on dört yaşına geldiğinde, babası çocuğuna düzenli bir eğitim kursu başlattı ve o çizim, iğne işi vb. ile uğraşırken yüksek sesle kitap okudu. Tarih seçildi, artık onu en çok ilgilendiren çalışma buydu ve seçilen ilk eser
Josephus'tu.

1830 yılında Tavistock'ta kısa bir süre kalırken, çevredeki manzaranın güzelliği onu düşüncelerini şiirle ifade etmeye yöneltti. İlk denemesini kısa süre sonra birkaç küçük parça izledi ve o, bu yeni egzersize ve açılış güçlerinin keyfini çıkarmaya aşırı düşkün oldu, ancak zihni o kadar iyi düzenlenmişti ki, görevleri ve çalışmaları tamamlanana kadar asla orijinal kompozisyona dalmasına izin vermedi. Grace Aguilar müziğe aşırı düşkündü; piyanoyu bebekliğinden itibaren öğrenmişti ve 1831'de arp çalmaya başladı. Hoş bir şekilde şarkı söyledi, İngilizce şarkıları tercih etti ve bunları her zaman kelimelerin güzelliği veya duygusu için seçti; ayrıca dans etmeyi tutkuyla severdi ve genç arkadaşlarının topluluğundaki neşeli, canlı tavırları, daha sonra hayatının emeğini oluşturan ciddi ve ciddi konuları ne kadar derinden hissettiğini ve üzerinde ne kadar düşündüğünü hayal etmeye kimsenin zor yetecekti. Her şeyden zevk alıyor, her şeye dahil oluyor gibiydi, ancak dikkatli bir gözlemci, o kutsal ve kutsal ilkenin en hafif eylemi ve en neşeli saati üzerinde nasıl bir etki yarattığını fark ederdi. En ufak bir önemsiz şeyde bile görev duygusu belirgindi ve ebeveynlerine itaat etme konusundaki ilahi emri yerine getirmesi, onlara duyduğu sınırsız sevgiyle eşdeğerdi. Annesi bir keresinde vals yapmaması gerektiğini dile getirmişti ve sonrasında hiçbir rica onu cezbedemezdi. Annesi ayrıca ondan vaazlar okumasını ve dini ve İncil'i düzenli olarak incelemesini istiyordu; bu, ilk başta bir görev olarak, ancak sonrasında büyük bir zevkle kolayca kabul edildi; Kanıt olarak, dini eserlerinden birinde kendi sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"Bu bir alışkanlık haline getirilir ve bir ömür boyu sürdürülürse, zamanla,
ve emek veya yorgunluk olmadan, aradığımız rahatlığı ve bilgiyi
verirdi; her yıl daha hafif ve daha kutsanmış olurdu; her yıl
daha önce
bilmediğimiz bir şeyi keşfederdik ve ölüm
gölgesinin vadisinde, yüreğimizin derinliklerinde Tanrımız Rab'bin
Hakikat olduğunu hissederdik."--_Women of Israel_, cilt ii, s. 43.

Grace Aguilar dini yalnızca kişisel gözlem ve çıkarı için incelemedi. O, dininin _ilkelerini_ (tüm inançların ilkelerini) geniş kapsamlı ve gerçekten liberal bir şekilde benimsedi. Kutsal ve iyiliksever öğretilerinin uygulamasını günlük hayatının her ayrıntısına taşıdı, sınırlı olanaklarının izin verdiği tüm iyilikleri yaptı, kendi çalışmalarının ve en çeşitli ve sürekli meşguliyetlerinin ortasında kırsaldaki yoksul komşuları için çalışmak ve onlara eğitim vermek için zaman buldu ve kendi inancına sürekli saygı gösterip bağlı kalırken, yardım ettiği veya teselli ettiği muhtaçların dini görüşlerini ne sorguladı ne de dikkate aldı. Yardım etme ve rahatlatma izninin verilmesini bir ayrıcalık ve zevk olarak gördü; gerisini Tanrı'ya bıraktı; ve böylece onu tanıma fırsatı bulan herkesin kutsamasını ve gülümsemesini bahşedip alarak genç hayatı neredeyse kesintisiz bir keyif akışında aktı ve on dokuzuncu yaşını tamamladı.

Ne yazık ki! Sahne yakında değişecekti ve o ruhu, güneşin ortasında, fırtınadan korunmak için
çok güzel bir şekilde çabalayan
ruhu denemeler bekliyordu. Şefkatle sevdiği Bayan Aguilar'ın iki kardeşi, okulda ailelerinden
uzaklaşmak için baba evinden ayrıldılar. Annesinin sağlığı acı verici ve
tehlikeli bir ameliyat gerektirdi; ve o zamandan sonra, birkaç yıl boyunca, o sevgili annenin hasta yatağının yanında uzun ve kasvetli nöbetler boyunca, birbirini izleyen umutlar ve korkular, yetenekli çocuğunun payı oldu. Fakat
varoluşunun görevlerindeki bu iç karartıcı ve zorlu değişim bile, onun edebi uğraşlarını ve çalışmalarını askıya almadı.
Kontrol edebildiği tüm aralıklardan yararlandı ve "Şehit", "Yahudilik Ruhu" ve "İsrail Savunuluyor" hikayesini yazdı; ikincisi, bir arkadaşının samimi isteği üzerine Fransızcadan çevrildi ve yalnızca özel dağıtım için basıldı. Küçük bir şiirsel eser olan ve yazarımızın şimdiye kadar yayınladığı ilk eser olan "Sihirli Çelenk", Sayın Munster Kontesi'ne ithaf edilmişti ve bu sıralarda ortaya çıktı.

1835 baharında Grace Aguilar kızamığa yakalandı ve
daha sonra eski sağlık durumuna asla kavuşamadı, arada sırada o kadar yorucu bir zayıflık hissi yaşadı ki,
görünürde hiçbir hastalığı olmasa bile, gerçekten endişe verici hale geldi.

Sağlık görevlileri zihninin ve bedeninin tamamen dinlenmesini önerdiler;
denizi ziyaret etti ve biraz canlanmış gibi göründü, ancak
ufkunda endişeler toplanıyordu, ki bu endişelere karşı ateşli ve aktif zihninin pasif veya kayıtsız kalması açıkça imkansız hale geldi ve
etkilenebilir doğasının her hissini, her enerjisini harekete geçirdi. Uzun zamandır mesleği olarak müziği seçen ağabeyi çalışmalarını sürdürmek için Almanya'ya gönderildi; küçüğü ise deniz hizmetine girmeye kararlıydı. Bu değişikliklerin heyecanı ve her ikisinden de ayrılmak, şefkatli kız kardeşleri için oldukça zararlıydı; ve birkaç ay sonra, denizci çocuğun ilk yolculuğundan, tüm tehlike ve macera hikayeleriyle, seçtiği hayat yolundan duyduğu büyük keyifle dönmesini karşılamanın verdiği mutluluk, yürüyüşlerini ve arkadaşlığını paylaşmak için elinden geleni yapma mücadelesiyle birlikte, yetersiz gücünü daha da zayıflattı.

İkinci ayrılık bitmeden, uzun süredir sağlık sorunları yaşayan babası veremin kurbanı oldu. Son nefesini onun kollarında verdi; ve kızı, kaybettikleri için üzülürken, bir kez daha kendini toparladı ve geride kalan ebeveyninin yanında tek teselli edici olduğunu hissetti. Kısa bir süre sonra, kardeşi babasının ölümünü görerek geri döndüğünde, üçüncü seferini bir deniz harp okulu öğrencisi olarak yapmamaya, dul annesine yük olmaktan
kurtulmak için yeterince kazançlı bir iş bulmaya karar verdi. Uzun ve endişeli bir şekilde bu amacın peşinden gitti, edebi ve yetenekli kişilerle tanışıklığı
çok artmış olan kız kardeşi, tüm enerjisini ve etkisini onun adına kullandı ve
doğasının tüm coşkulu duygularını, tekrarlanan hayal kırıklıkları altında onu
başarısızlığa uğrattıkları
sıklıkta ona sabır, rahatlık ve umut aşılamak için yoğunlaştırdı. Sonunda, onun isteği güçlü bir arkadaş tarafından, onun hatırına kabul edildi; başarmanın mutluluğunu yaşadı ve onun isteklerinin
en zirvesinde ayrıldığını gördü. Uzun zamandır gerekli olan
dinlenme artık yakın görünüyordu; ancak sinirleri çok uzun ve çok fazla gergindi ve bu görev tamamlandığında, yıpranmış ve bitkin ruh daha fazla dayanamadı ve üzerine yüklenen emek altında
battı.

Şiddetli bir hastalık izledi; ve bir süre sonra, yetenekli tedavilere ve şefkatli bakıma yenik düşse de, aşırı uyuşukluğu ve şiddetli baş ağrıları ailesine ve arkadaşlarına büyük bir huzursuzluk vermeye devam etti.

Zamanının, düşüncelerinin ve sağlığının üzerindeki tüm bu talepler sırasında,
ancak, egemen tutku ne uyudu ne de uyudu.
Yahudi İnancını tamamladı ve ayrıca basın için Ev Etkisi'ni hazırladı, ancak
şimdiye kadar güçlerini zorlamaya çok uygun değildi. Tıbbi görevlisi, hava ve sahnenin tamamen değişmesi için acil oldu ve yine
_tüm_ zihinsel çabayı şiddetle yasakladı; bu nedenle, ağabeyini ziyaret etmek için Frankfurt'a bir seyahat
yapmaya karar verildi. Haziran 1847'de yola çıktı ve yolculuğu, beklenebileceği kadar acı çekmeden sürdürdü.
Umutları yüksekti, morali yükselmişti; Kıta'daki ilk seyahatlerinin yeniliği ve ilgisi, ona çok kısa bir süre için, sanki bir güç
parıltısı verdi. Bir veya iki hafta boyunca toparlanmış gibi göründü;
sonra, yine, her çaba onun için çok fazla oldu, her uyarıcı
tedavi onu tüketiyor gibi göründü. Frankfurt'tan Schwalbach'ın
banyolarını ve mineral sularını denemesi emredildi, ancak başarılı olamadı. Altı haftalık bir kalıştan sonra ve reçete edilen tedavide örnek bir sabırla devam ettikten sonra, bir gece endişe verici konvulsif spazmlara yakalandı, o kadar korkunçtu ki ailesi onu ertesi sabah tüm hızıyla Frankfurt'a, çok nazik bir arkadaş ailesinin evine geri götürdü, burada her türlü ilgi ve özen cömertçe gösterildi.

Boşuna. Geldiği gün yatağına gitti ve bir daha asla
kalkmadı; her geçen gün daha da zayıfladı ve o zamandan itibaren üç hafta içinde acıları sonsuza dek sona erdi. Ölümünden iki saatten daha kısa bir süre önce tamamen bilincine vardı ve annesi ve kardeşinden sevgiyle ayrıldı. Konuşması bir süredir zordu, boğazı hastalığından çok etkilenmişti;
ama sonuç olarak parmaklarını sağır ve dilsizlerin
gibi kullanmayı öğrenmişti ve neredeyse son hareket ettiklerinde, onlara zayıfça, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" diye hecelemekti.

Frankfort mezarlığına gömüldü, mezarın bir tarafı inancının insanlarına ayrılmıştı.
Bu yeri işaretleyen taşın üzerinde,
cennetteki ruhun simgesi olan bir kelebek ve beş yıldız vardı
ve altında şu yazı vardı,

"Ellerinin meyvesinden ona ver ve kendi eserlerinin
kapılarda onu övmesine izin ver."--Özdeyiş, bölüm xxxi., ayet 31.

Ve böylece, 16 Eylül 1847'de, otuz bir yaşındayken, Grace
Aguilar huzura kavuştu; kase kırıldı, gümüş kordon çözüldü. Hayatı kısaydı ve acı ve endişeyle doluydu, ancak kendisine bahşedilen yetenekleri gayretle ve sadakatle kullanarak onu yararlı ve değerli kılmak için çok çabaladı. Dünyevi varoluşa dair hiçbir zaman sahip olduğu ciddi görüş, kendisini herhangi bir eğlence, avantaj veya sosyallik fırsatını ihmal etmeye veya hor görmeye yöneltmedi. Kalbi her zaman almaya, eli vermeye açıktı.

Başarılı olduğu ölçüde diğer insanların memnuniyetine ulaşmışsa, minnettar olsunlar; başarısız olduğu ölçüde, bunu algılayanlar, insanlığı pratik erdeme ve mutluluğa götüreceğine inandığı yolu açma çabası ve kendisini harekete geçiren ve içtenlikle yaymaya çalıştığı saf hayırseverlik ilkelerini yerine getirmeye çabalaması için ona övgüde bulunmayı reddetmesinler.

_Ekim, 1849._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KARDEŞLER.

I.--Bir Başlangıç--Bir Söz--Yeni Bir İlişki

II.--Bir Çocuğun Kalbine Bakışlar--Bir Ölüm Yatağı

III.--Geriye Dönük Bakış--Aranan Alçakgönüllü--Başarısız Olan Kibirli

IV.--Geriye Dönük Bakış--Şakacılığın Etkileri--İtaat ve İtaatsizlik

V.--İngiltere'de Bir Kalp ve Yuva--Hindistan'da Bir Kalp ve Yuva

VI.--Aile İçi Uyuşmazlık ve Sonu

BÖLÜM II.

KARAKTER ÖZELLİKLERİ.

I.--Gençlik Konuşması--Karakterin Tanıtılması

II.--Üç İngiliz Evi ve Sakinleri

III.--Ev Sahnesi--Ziyaretçiler--Çocukça Düşünceler

IV.--Çeşitler

V.--Tutkulu Genç Bir Beyefendi--Bir Yürüyüş--Bir Sıkıntı Sahnesi

VI.--Cecil Grahame'in Felsefesi--Bir Hata ve Sonuçları--Bir
Gizem ve Bir Sır

VII.--Bay Morton'un Hikayesi--Bir İtiraf--Genç Bir Avukat--Cömertlik Her Zaman Adalet Değildir

VIII.--Hoş Olmayan Bir Teklif--Çözülen Gizem--Bir Babanın
Bir Annenin Zayıflığından Duyduğu Kederi--Bir Babanın
Bir Annenin Etkisinden Duyduğu Sevinç

IX.--Baştan Çıkarma ve İtaatsizlik--Korku--Yalan ve Ceza

X.--Acı ve Pişmanlık--İzah Edilen Gerçek ve Uzlaşma--Aile
Ağacı

XI.--Çocuk Balosu

XII.--Zevkin Etkileri--Genç Asteğmen--Öfke, Köken ve
Sonuçlar

XIII.--Şüphe--Bir Ayrılık, Çifte Keder--Masumiyet Kanıtlandı--Şüpheyle
Yapılan Yanlış ve Kötülük Doğrulandı

KISIM III.

GÜNAH VE ACI.

I.--İleriye ve Geriye Bakış

II.--Bir Mektup ve Sonuçları

III.--Bir Çağrı ve Kayıp

IV.--Kırık Masa

V.--Suçlu ve Yargıç

VI.--Ceza ve İnfaz

VII.--Işık Parlıyor

VIII.--Mücadele

IX.--Hastalık ve Pişmanlık

X.--Yanlış İzlenimlerin Yok Edilmesi

XI.--Siren'in Kaybı

XII. --Önseziler

XIII.--Affetme

XIV.--Zenginler ve Fakirler

XV.--Bir Ev Sahnesi ve Bir Ayrılık

XVI.--Doğum Günü Hediyesi

EV ETKİSİ.

BÖLÜM I.

KARDEŞLER.

BÖLÜM I.

BİR BAŞLANGIÇ.--BİR SÖZ.--YENİ BİR İLİŞKİ.

Galler'in çok güzel bir yerinde, Glamorgan'ın kuzey sınırları ile Carmarthenshire'ın güneydoğusu arasında, yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce, küçük ve dağınık bir köy vardı. Yerleşim yeri o kadar gizliydi ki, bir beyefendinin arabasının, veya aslında hafif bir yaylı arabadan daha üstün herhangi bir aracın görünümü, Llangwillan yıllıklarında, sıradan köylülere haftalarca eğlenceli bir hayret
veren, dikkate değer bir olay olarak tarihlendirilecek kadar
son derece nadir bir olaydı.

Köy, dik ve engebeli bir tepenin yamacına dağılmıştı; ve
doğuda, porsuk ve karaçamlardan oluşan yoğun bir çitin arasından
çıkan, teneke kaplı kulesi, en soluk güneş ışığında parıldayan, kalın ağaçlardan
tüm kasvet görünümünü ortadan kaldıran ve etrafta ne kadar karanlık varsa, orada her zaman ışık parladığını fısıldayan pitoresk eski kilise görünüyordu. Porsuk ve karaçamların örttüğü kilise bahçesi, birçok çimenli mezarın üzerine sevgi dolu ellerle ekilmiş mütevazı kulübe çiçeklerinden oluşan tam bir doğal bahçeydi ve o kadar kutsaldı ki, hiçbir çocuk onları koparmazdı, ne kadar ihtişamlı ve güzel olsalar da. Beyaz duvarları yasemin, gül ve hanımeli ile kaplı güzel bir kulübe, dünyevi rütbesi sadece fakir bir papaz olmasına rağmen, manevi yetenekleri nedeniyle çok daha yüksek bir dereceyi hak eden köy papazının mütevazı ikametgahını işaret ediyordu. Engebeli tepenin üzerinden sıçrayarak ve parıldayarak akan bir dere, en yakın kasabaya giden yol boyunca kendisi için derin ve geniş bir yatak oluşturuyordu, bir tarafı uzun yapraklı bir çitle, diğer tarafı ise zengin çimen ve çayır çiçekleriyle çevriliydi. Bu derenin kenarında, bazen belirli bir çiçeğe veya böceğe uzanan veya içlerine dik bir dal saplanmış, küçük filolar halinde yüzen tahta parçalarına bakan köy çocukları grupları sürekli olarak bulunuyordu; Ancak bu eğlence, son on günde yerini, köyün sakinlerinden biri olan genç bir çocuğun işçiliği olan minyatür bir firkateynin ilerleyişini izlemenin daha büyük heyecanına bırakmıştı. Yelkenler, halatlar ve direkler, bir miktar düzgünlük ve güzellikle, yalnızca yaratıcılık değil, aynı zamanda gözlem de göstererek, sonunda tamamlanmıştı; ve güzel bir yaz akşamı, suya indirme töreni gerçekleşti. Birkaç dakika boyunca, küçük dalgaların arasında sendeledi ve sendeledi, sonra aniden dengesini yeniden kazandı ve cesurca ilerledi. Gruptan, yaklaşık on iki yaşında, güzel bir çocuk olan sahibi hariç, yüksek bir haykırış yükseldi. Sahibi, zayıf vücudunu tam yüksekliğine çıkarmakla yetindi ve etrafına gururla ve muzaffer bir şekilde baktı. Tek bir bakış, hayatındaki rütbesinin arkadaşlarınınkinden çok daha üstün olduğunu ve onlarla kaynaşmak için bir tercihten değil, koşullardan dolayı küçümsediğini anlamaya yetecekti. Genel ilgi o kadar yoğundu ki
araba tekerleklerinin çok sıra dışı sesi, yanlarına yaklaşana kadar fark edilmedi
ve sonra özel bir arabanın görüntüsü
ve arabacının o yolun köye gidip gitmediğiyle ilgili çok basit sorusu
o kadar şaşırtıcıydı ki, hepsi şaşkın bir şekilde geride kaldı. Ancak küçük teknenin sahibi
gururla ve kısaca olumlu cevap verdi. "Ve bana yol gösterebilir misin,
iyi çocuğum," diye sordu bir kadın, pencereden bakarak ve utanmış gruba nazikçe gülümseyerek "Bayan Fortescue'nun evine,
köyün dışında, değil mi?"

"Bayan Fortescue!" diye tekrarladı çocuk hevesle ve memnuniyetle ve şapkasını bir anda kafasından çıkardı ve parlak güneş ışığı o kadar dikkat çekici bir güzellikteki yüze
doğdu ki, hanımefendi ona hitap etmek için hevesle öne eğilmiş olsa da, sesi o kadar boğuktu ki, çocuk onun sorusuna cevap verebildi ve arabacıyı köyün tek hanına yönlendirdi ve kelimeler geri dönmeden önce yola koyuldular.

Çocuk hevesle onların ardından baktı, sonra arkadaşlarından birinin hanımefendiyi handa karşılamasını ve onu kulübeye götürmesini isteyerek, küçük gemisine bindi ve daha kısa bir yoldan aynı yere giden bazı tarlalardan hızla geçti.

Çok mütevazı bir evdi, tepelerle çevriliydi ve gölgeleri her zaman tepenin üzerinden sarkıyordu: yine de içeride, yoksul bir dulun ve kızının mutlu mizacı sürekli bir güneş ışığını koruyordu. Bahsettiğimiz akşamdan üç hafta önce, bir hanımefendi ve iki çocuk
gelmişti Llangwillan'da, eskisinin ciddi rahatsızlığından daha fazla uzaklaşamadı. Başlarında kimse yoktu ve sürücü sadece varış yerlerinin Swansea olduğunu biliyordu; Pembroke açıklarında gemi kazası geçirdiklerine ve zavallı kadının yolculuğuna başladığında çok hasta olduğuna inanıyordu, ancak köylülerin meraklı soruları daha fazlasını ortaya çıkaramadı. Bay Myrvin, karakteristik iyiliğiyle,
kendini mümkün olduğunca, hastanın rahatını sağlamaya adadı; onu handan Dul Morgan'ın kulübesine götürdü,
orada en azından şefkat ve özenle bakılacağından ve sürekli gözetimine izin verecek kadar yakın olacağından emindi. Ancak birkaç gün fazladan üzüntüyle, sadece hastalığının ölümcül olduğuna değil,
aynı zamanda varlığının ve nazik vurgularının onu yatıştırmak yerine rahatsız ettiğine ikna etti. Kötü huyluluk ve bencillik, yolculuğuna devam etme özlemini her geçen gün daha da anlamsız kılan zayıflıkla birlikte artıyordu. İyileşeceğine o kadar kararlıydı ki, aradığı akrabaya yazmaya ikna edilebilmesi bile birkaç gün sürdü; ve mektup iletildiğinde ve bir cevap alınabilmesinden çok önce (yirmi yıl önce mektuplaşma iletişimini şimdiki gibi sürdürecek demiryolları yoktu), huzursuzluk ve umutsuzluk fiziksel acıyı artırdı, terk edildiğine dair kararlı inançla, çocukları bakımsız kalacaktı. Bay Myrvin boşuna ona henüz bir cevap alamamasının imkansızlığına, yönün yeterince belirgin olmayabileceği konusunda güvence verdi, çünkü hafızası onu dikte etmekte başarısız olmuştu; terk edildiğini biliyordu, bunu hak etmiş olabilirdi, ancak Edward'ı masumdu ve bu onun için çok zordu. Bencillik fiziksel bitkinlikte azaldıkça, sefalet arttı. Huzursuz, işkence edici bir anı onu ele geçirmiş gibiydi,
ki samimi din adamının tüm çabaları
tamamen etkisizdi. Onun sunduğu huzuru dinlemedi ve nazik belagati sakinleştirici olmaktan çok
acı verici bir şekilde rahatsız edici göründü,
ki kız kardeşinin mektuba şahsen cevap vermesi ve kaygıyı ortadan kaldırarak zihni daha iyi
düşüncelere hazırlaması için içtenlikle dua ederek vazgeçti.

Tek bir nesne, o değişmiş ama yine de en güzel yüze bir gülümseme getirme, hatta tahrişi bile yenme
ve yine de zevk aralıkları yaratma gücüne sahipti--bu onun oğluydu, daha önce fark ettiğimiz aynı güzel çocuk ve kendisine olan benzerliği
o kadar olağanüstüydü ki, her özelliğinin ışıltılı, canlı ifadesi ve her hareketini karakterize eden erkeksi özdenetimi olmasaydı, neredeyse fazla kadınsı bir güzellik olurdu. Annesinin idolü olması pek de şaşırtıcı değildi, çünkü doğuştan itibaren sahip olduğu ölçüsüz ve aşırı düşkünlük henüz annesine olan düşkünlüğünü sarsacak veya zayıflığının yol açtığı kusurların görünür şekilde sergilenmesiyle onun mutluluğuna müdahale edecek güce sahip değildi. Sevgi dolu, açık yürekli, cömert ve onu her zaman ilk hedefi yapan, belki de daha
derin bir anne bile korkulacak hiçbir şey görmezdi ama sevilecek her şey görürdü. En ufak bir
kırgınlıktaki kontrolsüz tutkusu, kibirli gururu ve ona karşı olan
her şeye karşı yılmaz iradesi, onun sevgisini artırıyordu. Ve
onunla birlikteyken, ki çok sık birlikteydi, hasta bir
kapalı odanın annesini içermediği takdirde ona tamamen iğrenç geleceğini
düşündüğünde, Bayan Fortescue aslında mutluydu. Ama bu mutluluk, oğlu yokken çektiği acının yoğunluğunu daha da artırıyordu. Bunu kendinden
gizlese de, gerçek ona
ölmekte olduğu gerçeğini dayatıyordu ve sevgilisi gerçekten de akrabalarının bakımına bırakılmalıydı,
ama ona tamamen yabancıydılar ve ona yaptığı gibi davranmaları pek olası değildi. Kız kardeşine ve kocasına karşı katı disiplincilerin, kendisinin seçtiği gibi, ciddi kusurlar olarak adlandırıp ele alacağını biliyordu; oysa kendisi bunları aslında erdem olarak hissediyordu; ve onun katlanmak zorunda kalabileceği şeyin korkusuyla duyduğu acı, yastığını tutkulu gözyaşlarıyla dolduracaktı ve hafif vücudunu kasılmalarla sarsacaktı.

Bahsettiğimiz gün, Edward her zamankinden daha uzun süre yoktu ve
akşama doğru Bayan Fortescue bu düşünceler üzerinde düşünmek için sıkıntılı bir uykudan uyandı, ta ki gözyaşları ve hıçkırıklarla her zamanki etkilerini gösterene kadar, onlarla mücadele etme fiziksel yetersizliğinin artması nedeniyle tanık olunması daha da acı vericiydi.

On ila on bir yaşlarında küçük bir kız, yatağın kaba perdesiyle yarı gizlenmiş, alçak bir tahta tabureye oturmuş, mavi bir cekete parlak yaldızlı düğmeler dikiyordu. Bu küçük, narin eller için zor bir iş gibi görünüyordu; ama annesinin acısının çok tanıdık sesiyle uyanana kadar görevinden başını kaldırmadı ve sonra başını kaldırıp ağır ve biraz düzensiz buklelerini geriye attığında, dürtüsü ayağa kalkıp yatıştırmaya çalışmak gibi geldi, ama hemen ardından kederli bir ifade geldi ve birkaç dakika kıpırdamadan oturdu. Sonunda, Bayan Fortescue'nun hıçkırıkları onu neredeyse boğacakmış gibi görünürken, çocuk nazikçe onun üzerine eğildi ve çok çekingen bir şekilde, "Sevgili anneciğim, dul Morgan'ı arayayım mı yoksa sana bir şey
alabilir miyim?" dedi ve ilk soruya öfkeli bir olumsuz cevap beklemeden, annesinin dudaklarına bir bardak su tuttu ve alnını yıkadı. Birkaç dakika sonra Bayan Fortescue Edward'ın nerede olduğunu soracak kadar kendine geldi. "Küçük firkateynini suya indirmek için dereye indi, anne, ve
ceketine bu düğmeleri iliklememi istedi, böylece bir denizcininki gibi görünecekti; bu arada çok uzun süre orada kalacağını sanmıyorum."

Bayan Fortescue, daha önceki nöbetlerine neden olan düşünceleri yüksek sesle dile getirmek dışında hiçbir karşılık vermedi ve küçük kızı, kendi acı dolu
korkaklığıyla çok belirgin bir mücadeleden sonra, şunu söylemeye cesaret etti:

"Ama neden Edward için bu kadar çok korkuyorsun, sevgili anne? Herkes onu seviyor ve ona hayran, bu yüzden teyzem ve amcamın da öyle olacağından eminim."

"Teyzen benim hatırım için yapabilir, ama o benim yaptığım gibi onun çocukça kusurlarını sevmeyecek veya bunlara katlanmayacak; ve amcan o kadar sert, katı bir adam ki, zavallı Edward'a karşı hoşgörülü olması için pek umut yok. Ve o kadar açık sözlü ve cesur ki, çocukça hatalarını nasıl gizleyeceğini bilemeyecek ve cezalandırılacak, güzel ruhu kırılacak ve onu koruyacak ve yatıştıracak kim olacak!"

"Bazen başarabilirim, anneciğim ve gerçekten de başarabileceğim her zaman başaracağım," diye yanıtladı çocuğu, etkileyici bir ciddiyetle. "Onu çok, çok seviyorum ve benden çok daha iyi olduğunu biliyorum, bu yüzden ona elimden geldiğince yardım etmek çok kolay olacak."

"Bana söz verir misin, Ellen, onu gerçekten koruyacağına ve gücün yettiği her zaman onu sertlikten kurtaracağına söz verir misin," diye haykırdı Bayan. Fortescue, öyle hevesle, yarı yarıya doğruldu ve Ellen'ı alışılmadık bir sevgi ifadesiyle ve öyle sıcak bir öpücükle kendine bastırdı ki, o an çocuğun aklından hiç çıkmadı ve verdiği söz, annesinin pek hayal edemediği bir ciddiyet ve kararlılıkla kendi yüreğine kazındı; annesi bunu talep ettiğinde, ne gerçek anlamını ne de kapsamını kavrayamamıştı; sadece Edward'ın yanında onu sevecek ve hatalarını, eğer yaparsa, gizlemesini sağlayacak birinin olacağı için rahatlamıştı. Ellen'ın karakterini, oğlunun karakterini incelediği ve bildiği kadar iyi bilseydi, belki de bu söz asla sorulmazdı; ayrıca, suçlamadan korunmanın tek kesin yolu olarak, bu kadar dikkatsizce ve hatalı bir şekilde, _gizlemeye_ bu kadar vurgu yapmazdı. Bayan Fortescue çocukluğundan beri tutku ve dürtünün bir yaratığıydı ve
annelik ne yazık ki karakterinin tek bir zerresini bile değiştirmemişti. Ellen'ın bu sözü hangi şekilde veya hangi bedelle tutabileceği
aklına hiç gelmemişti. Sağlıklı olduğu günlerde bile incelemek veya düşünmek hiç alışkanlığı olmamıştı ve mevcut zayıflığı sadece abartılı bir düşüncenin
hastalıklı hoşgörüsüne izin veriyordu.

Birkaç dakika boyunca tamamen sessiz kaldı ve Ellen tekrar yerine oturdu ve çalışmaya başladı, şakakları zonkluyordu, nedenini bilmiyordu ve annesinin boynuna kollarını dolamak ve ondan sadece bir öpücük daha, bir sevgi sözcüğü daha dilemek için boşuna bir özlem duyuyordu; ve cesaret edemediği bilinci, sıcak gözyaşlarının gözlerine hücum etmesine ve neredeyse onu kör etmesine neden oldu,
ama onları akıtmayacaktı, çünkü uzun zaman önce öğrenmişti ki,
Edward'ın gözyaşları sadece yatıştırıcı ve okşayıcı duygular uyandırırken, onun gözyaşları her zaman
sinir bozucu ve azarlayıcıydı.

"Sevinç, sevinç! Anne, canım!" diye haykırdı hevesli bir ses, birkaç dakika sonra, ve Edward odaya atladı ve kendini annesinin yanına
atarak, tekrar tekrar solgun yanağını öptü. "Ne büyük bir sevinç! Gemim
çok güzel yelken açtı, onu görmeni çok istedim ve sen de
bir gün iyileşip tekrar güçlendiğinde göreceksin; ve biliyorum ki yakında göreceksin, çünkü eminim ki teyzem Emmeline çok yakında gelecek ve o zaman, o zaman, sen çok mutlu olacaksın ve hepimiz tekrar mutlu olacağız!"

Bayan Fortescue onu daha da yakınına çekti, öpücüklerine o kadar tutkulu bir şefkatle karşılık verdi ki gözyaşları onlara karıştı ve yanağına düştü.

"Ağlama, anneciğim! Gerçekten, gerçekten, teyzem yakında gelecek. Sanırım onu ​​gördüğümü ve onunla konuştuğumu biliyor musun?"

"Onu gördün mü, Edward? Onu rüyanda gördüğünü ve onu gördüğünü
sandığını mı söylüyorsun;" ama ona diktiği hevesli, endişeli bakış, sözlerinden
daha fazla umut veriyordu.

"Hayır, hayır, anneciğim; gemimi seyrederken, bir araba yanımızdan geçti ve bir hanımefendi benimle konuştu ve yaşadığın kulübeye giden yolu sordu,
ve gülümsemesinden onun teyze Emmeline olduğundan eminim."

"Olamaz," diye mırıldandı annesi, hüzünle; "eğer--" ve yüzü
aydınlandı. "Sana konuştu mu, Edward, sanki seni tanıyormuş gibi, seni tanıyormuş gibi, bana benzemenden dolayı?"

"Hayır, anne, vakit yoktu, araba yine çok hızlı bir şekilde uzaklaştı;
ama, sus! Eminim sesini aşağıdan duyuyorum," ve yataktan
sıçrayarak heyecanla dinledi. "Evet, evet, haklıyım ve o
yukarı geliyor; hayır, sadece dul Morgan, ama eminim ki teyzemdir," diye ekledi sabırsızlıkla, Bayan Morgan işaretlerle ona daha dikkatli olması ve annesini
tedirgin etmemesi için yalvarmaya çalışırken. "Neden
yukarı gelmesine izin vermiyorsun?" ve iki sıçrayışta tüm merdivenleri inerek, küçük salona koştu, hanımın elbisesini yakaladı ve haykırdı, "Sen benim teyzemsin, benim canım teyzemsin; anneme gel, o seni çok uzun zamandır, çok uzun zamandır istiyordu ve sen onu iyileştireceksin, canım teyze, değil mi?"

"Ah, keşke bunu yapmama izin verilse, canım oğlum!" acıyla
tedirgin bir şekilde cevap verdi ve merdivenlerden yukarı doğru koştu. Fakat Edward'ın üzüntüsüne ve şaşkınlığına, annesinin bitkin halinin o kadar az farkındaydı ki, teyzesinin görüntüsü, bir ölçüde hazırlıklı olmasına rağmen, sevinç yerine acıyı artırıyor gibiydi. Konuşmak için kasılmalar oldu, kız kardeşinin kucaklamasına tutkuyla karşılık verdi ve bayıldı. Edward dehşet içinde kendini onun yanına attı, ona bu kadar solgun görünmemesini, uyanmasını ve kendisiyle konuşmasını rica etti. Ellen, o anda bile teyzesinin ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir hız ve kararlılıkla, olağan iyileştiricileri uyguladı, alışılmadık bir endişe göstermedi ve dikkatsiz bir gözlemci, hiçbir duygu olmadığını söyleyebilirdi; ancak Bayan Hamilton'ın Ellen'a verebildiği sadece anlık bir düşünceydi, her duygu, hala sevdiği ama yanıltıcı olan o kişinin solgun formuna ve değişmiş yüzüne baktığı derin duyguyla doluydu: onu en son gördüğünde, on üç yıl önce, yanlarındaki çocuk kadar parlak, neşeli ve sevimliydi. Sesi, önerilen ilaçlardan daha çok, hayatı anımsatıyor gibiydi ve kısa bir aradan sonra boğucu düşünce kelimeler buldu. "Babam! Babam! Ah, Emmeline, onun öldüğünü biliyorum! İtaatsizliğim, onun aşırı hoşgörülü sevgisine karşı nankörlüğüm onu ​​öldürdü - biliyorum. Ama beni lanetledi mi, Emmeline? Tüm sevgisi olması gerektiği gibi öfkeye mi dönüştü? -"

"Sevgili Eleanor," diye cevapladı Bayan Hamilton, içten bir şefkatle,
"böyle acı dolu düşünceleri hemen bir kenara at; zavallı babamız senin davranışlarını derinden hissetti, ama affetti, kocanı kabul ederdi, okşardı, eskisi gibi severdi, eğer ona geri dönseydin; ve seni son ana kadar öyle sevdi ki, dudaklarından dökülen son kelime senin adındı.
Ama bu böyle genç dinleyiciler için bir konu değil," diye devam etti,
kendini keserek, Edward'ın hayretle yüzüne dikilmiş parlak gözleriyle karşılaştığında ve Ellen'ın yanaklarının aşırı solgunluğunu fark ettiğinde. "Yorgun görünüyorsun, aşkım," dedi nazikçe, yeğenini kendine doğru çekip, onu şefkatle öptü. "Edward benimle tanıştı, sen de neden yapmadın? Ama şimdi biraz bahçeye git, eminim temiz hava istiyorsundur, ben de bu arada senin yerini alacağım. Bana güvenir misin?"

Ve sözlerine eşlik eden nazik gülümseme Ellen'a öpücüğünü iade etme cesareti verdi, ama konuşmadan odadan çıktı. Edward daha fazla ikna edilmeye ihtiyaç duydu; ve izin verildiği anda geri döndü, teyzesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu, başını onun kucağına koydu ve yaklaşık bir saat boyunca sessiz kaldı, aralarındaki heyecanlı sohbeti
takip eden sakin uykuları onunla birlikte izledi. Bayan Hamilton ona karşı koyamayacak şekilde ilgi duyuyordu ve Ellen'ın bu kadar uzun süre uzak kalmasına şaşırdı. Edward'ın o günün neredeyse tamamını yaşına özgü neşeli sporlarla geçirdiğini ve Ellen'ın annesinin odasından ayrılmasının üzerinden çok sayıda yorucu gün ve gece geçtiğini bilmiyordu.

BÖLÜM II.

BİR ÇOCUĞUN KALBİNE BAKIŞLAR.--ÖLÜM YATAĞI.

Ellen kulübeden ayrılırken aceleyle küçük bahçeyi geçti ve Bay Myrvin'in evine giden dar bir yola girdi. Küçük kalbi içinde şişiyordu ve katlandığı kısıtlama, annesinin öfkesini daha da artırma korkusuyla uyguladığı sürekli kontrol, doğal yapının aşırı hassasiyetiyle birleşince onu o kadar zayıflatmıştı ki en ufak bir çabayı bile acı verici hale getirmişti. Sık sık huysuz ve asabi olarak azarlanmıştı,
gözyaşları içinde olduğu zamanlarda bile onları kontrol edip gizliyordu. Kendisine o kadar sık ​​sevginin ne olduğunu bilmediği, o kadar cansız ve soğuk olduğu söylenmişti ki, kelimelerin gerçek anlamını anlamasa da, kendisinin diğerlerinden farklı olduğuna inanıyordu ve nedenini bilmeden mutsuzdu. Kardeşiyle karşılaştırıldığında, kesinlikle ne güzel ne de ilgi çekici bir çocuktu. Zayıf bir şekilde
doğumundan itibaren, Hindistan'daki ikametgahı anayasal inceliğini artırmıştı,
ve dikkatli bir göz için yüz ifadesi sürekli bir acıyı ifade ederken, dikkatsiz ve yüzeysel bir gözlemci bunu
huysuzluk olarak kınardı ve küçük bir çocuk için o kadar doğal değildi ki
sadece doğrulanmış bir huysuzluk bunu üretebilirdi. Yumuşak,
güzel biçimli siyah göz diğer özellikleri için fazla büyüktü ve
teninin solukluğu, çok koyu saçlarının ağır bukleleri
onun çok sıradan bir çocuk olarak görülmesine neden oluyordu, ki aslında öyle değildi. Her şeyden önce güzelliğin övüldüğünü duymaya alışkın,
annesinde ve kardeşinde bunu görüp, Edward'ın her zaman bu kadar sevilmesini ve okşanmasını sağlayanın muhteşem güzelliği olduğunu hayal eden kötü huylu bir çocuk ona karşı sadece kıskançlık ve nefret hissederdi.
Ama Ellen ikisini de hissetmiyordu. Onu sadakatle seviyordu; ama herhangi birinin onu sevebilmesi, onu seven tek kişi olan -putlaştırdığı
babası- öldüğünde, imkansız olduğunu düşündü.

Annesinin odasından ayrılırken kalbinin ve şakaklarının neden bu kadar hızlı
attığını -neden bu kadar yakın zamanda verdiği sözün zihnine bu kadar yapıştığını, teyzesinin gelişinin bile onu ortadan kaldıramadığını -neden yürümeyi acı verici hale getirecek kadar sersem ve güçsüz hissettiğini zavallı çocuk
anlatamadı, ama sonunda daha fazla gidemeyince çimenli bir setin üzerine oturdu ve kendini tamamen yalnız sanarak acı acı ağladı. Birkaç dakika
geçti ve iyi bilinen bir ses sorana kadar başını kaldırmadı:--

"Sevgili Ellen, sorun ne? Bugün seni bu kadar üzen
ne oldu? Bana anlatmayacak mısın?"

"Gerçekten, gerçekten, bilmiyorum sevgili Arthur; sadece hissediyorum--hissediyorum--sanki birkaç gün öncesine göre
daha az gücüm varmış gibi--ve, ve ağlamaktan kendimi alamadım."

"İyi değilsin, Ellen," diye cevapladı arkadaşı, on altı yaşında hoş bir çocuk,
ve Bay Myrvin'in tek oğlu. "Daha önce hiç görmediğim kadar solgun görünüyorsun; babamı arayayım. Seni gördüğünde her zaman memnun olduğunu biliyorsun ve bugünden önce bize gelmeni umuyordu; şimdi benimle
gel."

"Hayır, Arthur, gerçekten de yapamam; onu en son gördüğümde bana söylediklerini
unuttuğumu düşünecek ve gerçekten de unutmadım--ama ben--ben bugün bana ne olduğunu bilmiyorum."

Ve onları engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, gözyaşları yeniden fışkıracaktı; ve Arthur, tüm teselli çabalarının etkisiz olduğunu görerek, kolunu onun omzuna atıp 
öpmekle yetindi. Birkaç dakika sonra babası belirdi.

"Ağlayarak, sevgili Ellen!" dedi, nazikçe; "Annen daha kötü değildir umarım?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı çocuk, gözyaşlarının izin verdiği ölçüde; "az önce çok hastaydı, çünkü baygınlığı her zamankinden daha uzun sürdü."

"Özel bir şey buna sebep oldu mu?"

"Sanırım teyzemi görmekti. Annem öncesinde ve sonrasında çok telaşlıydı."

"Bayan Hamilton geldi! Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Bay Myrvin, memnuniyetle. Sonra Ellen'ın yanına oturdu, onun ellerinden birini eline aldı ve nazikçe şöyle dedi, "Bu akşam küçük kızımı bir şey üzdü; bunun ne olduğunu sormayacağım, çünkü bana söylemek istemeyebilirsin; ama kötülükleri hayal etmemelisin, Ellen. İyi, şefkatli bir çocuğun görevini yaptığını ve yaptığını, acı çeken anneni emzirdiğini, hasta durumunun neden olduğu sabırsızlık aralıklarına katlandığını ve yanında sessizce oturmak için tüm kendi isteklerinden vazgeçtiğini biliyorum. Seni görmedim, çocuğum, ama görenleri tanıyorum ve bu beni memnun etti ve çok daha önemli olan, Cennetteki Baban hakkında sana söylediğim her şeyi unutmadığını, küçük bir çocuğun bile O'nu sevmeye ve hizmet etmeye çalışabileceğini kanıtlıyor." 

"Ama bana iyi olanların her zaman mutlu olduğunu söylemedin mi?" diye sordu Ellen; "o zaman iyi olamam, her ne kadar öyle olmaya çalışsam da, çünkü
mutlu olduğumu düşünmüyorum, çünkü asla Edward gibi gülüp şarkı söyleyemem ve konuşamam. "

"Sevgili küçük kızım, kardeşin kadar sağlıklı değilsin
ve Edward'ın sahip olmadığı seni mutsuz edecek birçok şey oldu.
Ama Tanrı'nın bazen diğer çocuklardan daha fazla üzülmeni istese bile, O'nun seni sevdiğini unutmamalısın. Eminim ki birkaç Pazar önce sana anlattığım Joseph'in hikayesini unutmamışsındır. Tanrı onu o kadar sevdi ki, ona gelecekteki olayları önceden haber verme ve çok fazla iyilik yapma
gücü verdi, ancak babasından alınıp köle olarak satıldığında ve zalim yabancılar arasında hapse atıldığında, pek mutlu olamazdı, Ellen. Yine de, o günlerde henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına ve doğruyu yanlıştan ayırt edemeyenlerin arasına atılmasına rağmen, babasının ona öğrettiği her şeyi hatırladı ve Tanrı'ya dua etti ve O'nu sevmeye ve itaat etmeye çalıştı; ve Tanrı ondan hoşnut oldu ve ona iyiliğini sürdürmesi için lütuf verdi ve sonunda onu öyle kutsadı ki, sevgili babasını ve sevgili kardeşini tekrar görmesine izin verdi."

"Ama Joseph babasının en sevdiği çocuğuydu," Ellen'ın tek cevabıydı; ve dinlediği hevesle kontrol altına alınan gözyaşları tekrar fışkırmaya hazır gibiydi. "Bunu düşündüğünde mutlu olmuş olmalı."

"Böyle düşünmüyorum, sevgili Ellen," diye cevapladı Bay Myrvin, ifşa etmeyi seçtiğinden daha fazla duygulanarak, "çünkü babasının en sevdiği olmak ilk önce kardeşlerinin hoşnutsuzluğunu ve kıskançlığını uyandırdı ve onu
uzaklaştırmak istemelerine neden oldu. Davranışları için gerçekten hiçbir mazeret yoktu; ama belki de Joseph her zaman babasının yanında kalsaydı, aşırı hoşgörüyle şımartılabilirdi ve daha sonra olduğu kadar iyi olamazdı. Belki de yalnız hapishanesinde babasının hepsine eşit davranmamış olmasından pişmanlık duymuş olabilir, çünkü o zaman kardeşlerinin öfkeli duyguları ortaya çıkmazdı. Gördüğün gibi, favori olmak her zaman bizi mutlu etmeyecektir, Ellen. Sevilmek ve okşanmak gerçekten çok hoştur ve görevimizi yapmaya ve elimizden geldiğince sevmeye çalışırsak, ilk başta sevileceğimizden emin olmasak bile, sonunda sevileceğimizden ve mutlu olacağımızdan oldukça emin olabiliriz. Anlıyor musun beni,
çocuğum?"

Soru neredeyse gereksizdi, çünkü Ellen'ın iri gözleri yüzünden hiç ayrılmamıştı ve ifadeleri o kadar zekâ ve anlam doluydu ki, tüm yüzü aydınlanmış gibiydi. "O zaman sence annem iyileşecek mi?" diye heyecanla haykırdı; "beni hiç sevecek mi?--ah, eğer öyle düşünseydim, bir daha asla, asla yaramazlık yapamazdım!"

"Seni sevecek, sevgili Ellen," diye cevapladı Bay Myrvin, artık gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde, "sana onun seni yeryüzünde sevmeye
başlayacağını söyleyemem, söylemeye cesaret edemem, ama eğer Tanrı'nın isteği gerçekten O'na gitmekse,
seni Cennet'ten aşağı bakacak ve şimdiye kadar yaptığından çok daha fazla sevecek, çünkü o zaman senin onu ne kadar sevdiğini anlayacak."

"Ve eğer onun her istediğini yaparsam--Edward'ı sevip ona yardım edersem, bunu bilecek mi?" diye sordu Ellen, alçak bir sesle, yarı korkmuş bir sesle; ve Bay Myrvin, cevabının çocuğun hafızasına ne kadar canlı ve silinmez bir şekilde
kaydedildiğini hayal bile edemezdi.

"Bu, hiç kimsenin kesin olarak cevaplayamayacağı bir soru, Ellen, ancak benim
kesin inancım, kaybettiğimiz sevdiklerimizin bizi hala gözetmeye ve sevmeye devam etmelerine izin verildiği ve bizi gördükleri ve genellikle yanımızda olduklarıdır,
ancak biz onları göremiyoruz. Ama Edward'a yardım etmek için bile," diye devam etti
biraz endişeyle, "baştan çıkarılmamalısın--"

Bir yabancının belirmesiyle sözü kesildi, ona nazikçe hitap etti, müdahalesi için özür diledi ve çocukları fark ederek
ikisi de kendisine ait mi diye sordu.

Bay Myrvin, yalnızca birine sahip çıkabileceğini söyledi; küçük kız
Bayan Fortescue'ydu.

"Adım Hamilton, bu yüzden bir amcanın ayrıcalığına sahip olduğumu düşünüyorum," oldu
cevap; ve Ellen, annesinin yargısız sözlerinin ona aslında korkmayı öğrettiği
tanımadığı akrabasından, şaşkınlıkla, şefkatli bir kucaklama aldı. Bay Myrvin onu memnuniyetle karşıladı ve
ardından gelen sohbetin ilgisine göre, Ellen'a
vermek istediği dersi unuttu. Arthur ona bahçe kapısına kadar eşlik etti ve beyefendiler kısa süre sonra birlikte kulübeye girdiler.

Günler haftalara dönüştü ve Bayan Fortescue hala oradaydı; ancak
zayıflığı, ateş ve yorgunluktan dolayı o kadar acı verici bir şekilde artıyordu ki
onu oradan çıkarmak imkansızdı. Bayan Hamilton'ın çocuklarından ilk kez ayrı kalmasıydı ve o sınırlı kulübede sevilen bir hastayı
bakım etmenin beraberinde getirdiği birçok tatsız şey vardı; ve sadece elde edilebilecek küçük lüksler ve konforlarla (ve bunlar bile zorlukla elde ediliyordu, çünkü en yakın kasaba yirmi mil uzaktaydı), ancak Bayan Hamilton'ın aklına bencil veya sızlanan bir düşünce bile gelmedi. Minnetle doluydu, sadece bir kız kardeşine bakmasına izin verildiği için değil, ne hatanın, ne yokluğun, ne de sessizliğin kalbinden uzaklaştıramadığı, aynı zamanda nazik etkisinin ve kalıcı sevgisinin düşünce akışını değiştirmede, o korkutucu sinirliliği yatıştırmada ve yavaş yavaş hiçbir insan çabasının önleyemeyeceği o saate teslimiyet ve pişmanlık dolu bir umutla bakmasına izin verdiği için. Bay Myrvin'in Bayan Hamilton'ın arkadaşlığını araması ve onunla sohbet etmekten zevk alması, Bayan Fortescue için o kadar doğaldı ki, hasta odasında gerçekleşen sohbetler, bunlara katlanabilecek kadar güçlü olduğunda, ne şaşkınlık ne de sabırsızlık yaratıyordu. Farklı olduğu kadar, kız kardeşinin yumuşak öğütlerini ve örneklerini her zaman kasıtlı olarak ihmal ettiği gibi, ayrılık yılları ve ama çok sık heyecanlanan kendini suçlama, Bayan Hamilton'ın üstünlüğüne tamamen uyanmasını sağlamıştı. Kendisi gibi birini hiç bulamamıştı - o kadar iyi ve kutsal, ama bir o kadar da mütevazı; ve kız kardeşinin onunla tanıştığında genellikle kontrol ettiği güçlü sevgi, hatta derin duygu, doğal olarak bu duyguları artırdı.

"Ah, sen ve Emmeline konuşacak çok şey bulacaksınız," Bay Myrvin'e Bayan Hamilton'la ilk tanıştığında söylediği söz buydu. "İstediğin kadar konuş ve beni umursama. Emmeline yanımdayken, seni korkutmuş olması gereken sinirliliğimi dizginleyebiliyorum. Haklı olduğunu biliyorum. Ah, keşke her zaman onun gibi olsaydım!" ve son sözlerde ele verilen acı, önceki tonunun hafifliğiyle acı verici bir tezat oluşturuyordu.

Bay Myrvin yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi ve ilk kez sözleri sabırla karşılandı. Bayan Fortescue, isteksizce dinlemekten, yavaş yavaş, Bay ve Bayan Hamilton ile arasındaki konuşmalara ilgi duymaya başladı ve böylece duygularda yavaş yavaş bir değişiklik meydana geldi, ki bu, başka ve daha sert bir ilerleme yöntemiyle boşuna aranmış olurdu. Bir akşam, Bayan Hamilton, hastasının solgun yüzünü seyrederken ve o gençlik ve neşe dolu günleri hatırlarken, sanki ne ölüm ne de kaygı, bu kadar parlak ve güzel birine asla saldıramazmış gibi görünürken, Edward, en sevdiği akıntıyı aramadan önce, kollarını boynuna doladı ve pembe dudaklarını yanağına bastırdı, sanki ona veda etmek ister gibi. "Sana olan tüm ilgini geri ödeyecek, sevgili Emmeline," dedi annesi, odadan çıkarken derin bir iç çekerek; "Onun senin ve kocanın kusur olarak düşüneceği şeylere sahip olduğunu biliyorum, ama, ah, benim hatırım için, ona
sert davranma; eğer yaparsan asil ruhu kırılır!"

"Sevgili Eleanor, bu tür korkuları bir kenara bırak. Ben seninle eşit bir anne değil miyim? Ve çocukların benim olduğunda, onlarla benimkiler arasında
bir fark
göstereceğimi mi düşünüyorsun? Bana eski yıllarda bile güvenirdin, şimdi de güveneceksin herhalde?"

"Gerçekten, gerçekten güveniyorum; sen bana karşı her zaman nazik ve hoşgörülüydün, ben bunu pek hak etmesem de. Ama zavallı Edward'ım, ondan ayrılmak çok
zor ve o beni çok seviyor!" ve yanağından birkaç doğal gözyaşı süzüldü. "Ve o seni sevmeye devam edecek sevgili Eleanor; ve ah, inan bana,
sen onun için ne olduysan ben de o olacağım. Kendi sevdiklerimin sadık sevgisini
kazandım ve senin sevgini kazanmaktan korkmuyorum; ve sonra onları kendi sevgim kadar mutlu etmek kolay bir iş olacak."

"Edward'ın sevgisini çok çabuk elde edeceksin, eğer zaten senin değilse;
ama Ellen ile daha çok sorun yaşayacaksın. O garip, soğuk,
sevilmeyen bir çocuk."

"Çocuklarının mizaçları bu kadar mı farklı? Ellen'ı soğuk hayal etmemeliydim; o çekingen, ama beni daha iyi tanıdığında bunun geçeceğini
düşündüm."

"Bu çekingenlik değil; onu doğduğundan beri soğuk ve mesafeli olmaktan başka bir şey olarak hiç tanımadım. Ona karşı Edward'a karşı hissettiğim duyguları asla hissedemedim ve bu yüzden Ellen'da bunu engelleyecek bir şey olmalı."

Bayan Hamilton öyle düşünmüyordu ama nazikçe cevapladı, "Sevgili Eleanor, her iki çocuğunun karakterlerini de eşit şekilde incelediğine emin misin? Çünkü bazı vakaların diğerlerinden daha fazla çalışma ve dikkat gerektirdiğini biliyorsun." "Hiçbir şeyi incelemekten hoşlanmadım, Emmeline, hatırlayabilirsin," diye cevapladı Bayan Fortescue, acı içinde gülümsemeye çalışarak, "ve bu yüzden
çocuklarımı senin çocuklarına yaptığın gibi incelemediğimi söyleyebilirim. Ayrıca, bilirsin
Ben her zaman, annelerin çocuklarının karakterlerini oluşturması doktrinini ve iyi insanların erken izlenimlerin önemi hakkında söylediklerini tamamen saçma buldum ve hala düşünüyorum. İyi veya kötü, sevgi dolu veya sevgisiz olma eğilimi,
onların doğdukları andan itibaren kendilerine aittir ve bunu hangi insan çabası değiştirebilir? Neden, çocuklarımın bebekliği
farklıydı; Edward her zaman gülüyor, hareketli ve
mutluydu; Ellen huysuz ve asabiydi ve o kadar ağırdı ki
benim odaya girdiğimi hiç fark etmemiş gibiydi, Edward ise
kollarıma atılıp bağırıp gülüyordu ve sadece beni görünce. Şimdi benim hangi davranışım
bunu yapmış olabilir? Kesinlikle böyle zıt bir şeye karşı farklı hissetmem
haklıydı mizaçlar; ve biliyorum ki onlar arasında babamın aramızda yaptığından daha fazla fark yaratmadım, Emmeline ve ben
taraflı olmak için daha fazla sebebim oldu; sen her zaman benden daha iyiydin."

Yorgunluktan durdu, ancak şakaklarına kadar yükselen kızarıklık ve titreyen elleri, Bayan Hamilton'ın içten bir şefkatle yatıştırmaya çalıştığı
babasından bahsedildiğinde her zaman ihtiyaç duyulan heyecanı ortaya koyuyordu.

"Konuşmalıyım, Emmeline," diye devam etti, o an için doğal bir coşku
yeniden yükselişe geçerek; "sevgili babamın taraflılığını nasıl ödedim? Aşırı hoşgörüsünü? Gri saçlarını kederle mezara indirmedim mi? Davranışlarımla ona, kocam olarak seçtiği talihsiz kişiye utanç ve sefalet vermedim mi? Yapmadım mı?--Aman Tanrım, Tanrım! Ölüm gerçekten merhametli olabilir! - Edward'ım da bana aynısını yapabilir!" ve şiddetle titreyerek yüzünü kız kardeşinin göğsüne sakladı.

Bayan Hamilton'ın o korkunç heyecanı yatıştırması, fısıldadığı cennet umudu, barış ve af sözcükleri -eğer gerçekten inanıyorsa- teselli getirmesi uzun zaman aldı; ama sonunda getirdiler ve
bu korkunç nöbetler giderek daha uzun aralıklarla geri döndü ve sonunda, sonunda erişmesine izin verilen derin itaat ve sıkı güven içinde sona erdi. Bayan Hamilton altı hafta Llangwillan'da tutulmuş olsa da, kız kardeşine olan özverili ilgisi, çok yakında bakımına verilecek olan çocukları ara sıra gözlemlemekten başka bir şeyi engelledi. Edward'ın çok ilgi çekici olduğunu ve hemen sevgisini kazandığını ve Ellen'ın daha önce tanıdığı veya gördüğü hiçbir çocuğa benzemediğini hissetmekten başka bir şey yapamadı, ancak karar verecek kişi o değildi sadece
bir his üzerine. Onun şimdiki kederli görevi, onlara
güvenlerini ve sevgilerini kazanmak için nazik bir
uyarıda bulunma çabası dışında,
her türlü gerçek müdahaleyi engelledi. Annesinin hastalığı ve amcasının varlığı, ayrıca, şu an için, iş konusunda mükemmel özgürlüğü, Edward'ı isyan etme veya kendi iradesini kullanma eğiliminden mahrum bırakmıştı ve Bay ve Bayan Hamilton, onun kesinlikle sınırsız hoşgörünün sonucu olanlardan daha az kusuru olduğunu düşünüyorlardı. Ellen'ın annesine olan aşırı ilgisi, teyzesi ihtiyaç duyduğunda sessiz ama her zaman hazır yardımı, sadece soğuk bir görevden mi kaynaklanıyordu yoksa gerçekten sevgiden mi kaynaklanıyordu, Bayan Hamilton tatmin edici bir şekilde karar veremedi. Kız kardeşi taraflı olduğunu itiraf etmişti, ancak bir annenin bu kadar ihmalkarlık ve kabalık gösterebilmesi, gördüğü soğuk dış görünüşü yaratacak kadar tamamen anlaşılmazdı, çok iyi bildiği anne sevgisinin her emrine o kadar aykırıydı ki, aslında bunu hayal bile edemiyordu. Bir çocuğu diğerinden daha fazla tercih etme olasılığına inanabilirdi, ancak tamamen ihmalkarlığa ve gerçek bir hoşnutsuzluğa değil. Ellen'ın annesine olan sevgisinin Edward'ınkinden daha az sıcak olabileceğini hayal edebilirdi,
bir ebeveynin çocuğunun sevgisini araması gerektiğine,
her şeyi Doğa'ya bırakmakla yetinmemesi gerektiğine inanıyordu; ancak Ellen'ın davranışını belirleyen şey sevgi değilse, bu kadar küçük bir çocuğun böyle bir görev fikrine sahip olması garip ve neredeyse doğal olmayan ve
çok tatsızdı.
Ancak bunlar sadece geçici düşüncelerdi; ne kadar zahmete mal olursa olsun, Bayan Hamilton yeğenini kendi çocuklarını anladığı gibi anlayacağına karar verdi.

Ancak Ellen onun için bir bilmece olsa da, kız kardeşi için Doğa egemenliğini yeniden kazanıyordu, çok geç, ne yazık ki! annenin kendi sitemleri dışında herkes için. Onun
zayıflığı öyle bir hal almıştı ki, birkaç fısıldanan kelime dışında konuşmanın imkansız olduğu günler geçiyordu; ama çocuğuna bakardı, saatlerce yatağın yanında oturur, Edward'ın ve hatta bazen teyzesinin gidip oynaması için yaptığı tüm
yalvarmalara direnir, onu kalbine
katlamak ve acımasızca haksızlık ettiğini ve onu şimdi neredeyse Edward kadar sevdiğini ama hissetmekten fazlasını
yapamayacak kadar zayıf olduğunu itiraf etmek isterdi. Ve Ellen bu değişimin farkında değildi, ancak arada sırada, ona yiyecek getirdiğinde veya alnını yıkamak için eğildiğinde, annesi sanki istemsizce, yanağını
öper ve okşayıcı bir söz mırıldanırdı. Ve Ellen boynuna
sarılıp onu ne kadar sevdiğini söylemek için can atardı, ama buna cesaret edemezdi ve gözyaşlarını gizlemek için odadan aceleyle çıkar, okşamaya karşılık vermek yerine, böylece doğal soğukluk fikrini mutsuz bir şekilde doğrulardı.

Annesinin yanında oturmanın rahatlığı bile sonunda ondan esirgendi. Bayan
Fortescue o kadar endişe verici ve acı verici bir şekilde hastalandı ki, Bayan Hamilton
çocuklarının buna tanık olmasının gereksiz bir deneme olduğunu düşündü, özellikle de
onları tanımadığı için ona hiçbir teselli veremeyecekleri için. Dördüncü günün akşamı, kız kardeşi ve Bay Hamilton ile birlikte ayine katılabilecek kadar iyileşti ve sonra çocuklarının kendisine getirilmesi için yalvardı. Doktorun kız kardeşine verdiği bilgiye göre, duyularının iyileşmesinin ardından muhtemelen birkaç saat içinde ölüm geleceğini hissetti ve son düşünceleri onlar üzerindeydi.

Edward, onu tekrar görmesine izin verildiği için sevinçle odaya
sıçradı, ancak o sevgili yüzdeki korkutucu değişim onu ​​o kadar ürküttü ve dehşete düşürdü ki, yüksek sesle bağırdı ve yanına
atılarak, onun göğsüne hıçkırdı. Bayan Fortescue korkuyla
tedirgin olmuştu, ama kız kardeşine onu kendisinden almaması için yalvardı ve
ağır gözleri Ellen'ı aramak için acı içinde odanın etrafında dolaştı.

"Bana gel, Ellen, sana haksızlık ettim, tatlı çocuğum," diye mırıldandı Ellen'ın hayatı boyunca asla unutamayacağı bir sesle ve sessizce
acı içinde ona sarıldı. "Sana olan görevimi yapmadım, biliyorum--hissediyorum ki yapmadım ve artık kefaret ödemek için çok geç. Tanrı'dan sadece
seni kutsamasını ve benim olduğumdan daha nazik bir ebeveyn olarak yetiştirmesini dileyebilirim! Kutsasın,
ikinizi de kutsasın." Baygınlık onu ele geçirdi ve birkaç dakika boyunca Bayan Hamilton'ın kollarında güçsüzce yattı. Edward, tutkulu bir kederle
yataktan kalkmayı reddetti; ve Ellen, neredeyse bilinçsizce, Bay Myrvin'in yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Kendi kız kardeşim, seni kutsasın--benim için olduğun her şey için--çocuklarım için olacağın her şey için--sana yaptıklarımdan daha iyisini ödesinler, Emmeline! Haklısın, günahkar için tek bir umut var, Kurtarıcımız - o da benimdir -" Bayan Fortescue'nun dudaklarından, zar zor duyulabilen ve uzun aralıklarla tekrarlanan bir sesle çıkan kırık cümlelerdi,
ve sonra başı Bayan Hamilton'ın göğsüne daha da düştü ve sadece Edward'ın alçak ve yarı boğulmuş hıçkırıklarıyla bozulan uzun, uzun bir sessizlik oldu. Ve yaklaşan kederi bilmiyordu, tahmin etmiyordu.
Sadece annesinin daha kötü olduğunu hissediyordu, daha iyi olmadığını, teyzesi geldiğinde inandığı gibi. Ölümü hiç görmemişti,
Ellen görmüş olmasına ve amcasının ve Bay Myrvin'in onu kaybına hazırlamaya yönelik nazik girişimlerine ne dinlemeyi ne de inanmayı tutkuyla ve isteyerek reddetmiş olmasına rağmen. Devam eden sessizlikten, annesinin elinin soğuk ve ağır hissinden dehşete düşmüştü, Bay Myrvin ve dul kadın, onu hâlâ destekleyen Bayan Hamilton'ın kolundan nazikçe uzaklaştırdılar, kol
kendisine çarptı, ayağa kalktı ve teyzesine sarılarak, ona
konuşması, annesinin neden bu kadar garip ve beyaz göründüğünü,
elinin neden bu kadar soğuk olduğunu ve neden her zaman yaptığı gibi,
üzgün olduğunda onunla konuşup öpmediğini söylemesi için yalvardı.

Bayan Hamilton başını kocasının omzundan kaldırdı ve
kendi derin üzüntüsüyle boğuşurken, yetim yeğenini kendine doğru çekti ve alçak, samimi bir sesle, "Edward'ım, annenin Tanrı'dan seni kutsamasını dilediğini duymadın mı?" dedi.

Çocuk ona merakla baktı.

"O iyi Tanrı onu yanına aldı, aşkım; onu bizden
alıp, bir daha asla acı veya hastalık
göremeyeceği bir yere götürmenin daha iyi olduğunu düşündü."

"Ama orada yatıyor," diye fısıldadı Edward, korkmuş bir sesle ve teyzesinin elbisesine yarı yarıya yüzünü saklayarak, "alınmadı. Neden
benimle
konuşmuyor?"

"Konuşamıyor, tatlı oğlum! Konuşmasını,
gülümsemesini ve yaşamasını sağlayan ruh, Tanrı'nın bir hediyesiydi ve bunu hatırlamak Tanrı'yı ​​memnun etti."

"Ve bir daha asla, asla benimle konuşmayacak mı? Beni
öpmeyecek mi - bir daha asla bana sevgilim, güzel Edward demeyecek mi?" diye neredeyse
çığlık attı tutkulu bir kederle, gerçek sonunda ona
zorla kabul ettirildiğinde. "Anneciğim, anneciğim, benim canım, güzel, iyi annem, oh! benden
uzaklaşma -ya da seninle gelmeme izin ver -ben de ölmeme izin ver; kimse beni senin
yaptığın gibi sevmeyecek ve
öpmeyecek." Ve ölümün doğal dehşeti ve dehşeti bile kederinin önünde pes etti; Annesinin bedenine o kadar tutkuyla, o kadar sarıldı ki, onu çıkarmak için gerçek bir güç gerekiyordu. Ve teyzesi ve kız kardeşi saatlerce onu izlediler ve onu sakinleştirmeye
ve teselli etmeye çalıştılar ama boşuna; o sadece öfkeyle ayağa kalkıp
Ellen'a ne hissettiğini nasıl bildiğini sordu; annesini hiç onun kadar sevmemişti - ne kaybettiğini bilmiyordu - onun hissettiği gibi hissedemiyordu ve sonra tekrar gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu. Ellen cevap vermeye çalışmadı.
Eğer annesini kaybetmek onun için bu kadar acı vericiyse, ki annesi ona sadece son birkaç haftadır sevgi göstermişti, onun için daha da fazla acı verici olmalıydı; ve onun öfkeli sözleri onu üzse ve incitse de (çünkü annesini çok sevdiğini biliyordu, kendi aşırı aşağılık fikri onu bilinçsizce ona karşı yapılan tüm haksızlıklardan akladı ve Edward'ı sadece kendisinden çok daha iyi olduğu için en çok sevdiğine inandırdı), onun acısı onu daha da çok sevmesine ve hayran olmasına ve aslında onun kadar hissetmediğine inanmasına neden oldu. Ve yine de Llangwillan'ı terk etmeden önce, ki bunu Bayan Fortescue'nun cenazesinde, Edward her zamanki gibi gülüp konuşabiliyordu - annesini hatırlatan herhangi bir nesne olmadığı sürece; ve zavallı Ellen daha önce mutlu olmadığını düşünse de şimdi çok daha mutsuz olduğunu hissediyordu. Hayal gücü doğal olarak canlıydı ve kendisine çok fazla şey bırakılmış olmasıyla daha da canlanmıştı, annesinin hastalığında yaşanan her şeye, her okşamaya, her sıra dışı sevgi sözcüğüne ve Bay Myrvin'in onu Cennette seveceğine dair güvencesine hastalıklı bir şekilde odaklanmıştı; Edward'ı sevme ve ona yardım etme sözü tekrar tekrar ve her seferinde onu ciddiyetle yerine getirme kararlılığıyla aklına geldi. Sadece annesi için değildi ve sadece onunla ilgiliydi; belki de babasının dikkatli talimatları olmasaydı, ki birazdan göreceğimiz gibi, Ellen annesine karşı kayıtsız ve Edward'ı kıskanan biri olabilirdi. Ancak, her koşulda annesini sevmesi, değer vermesi ve itaat etmesi yönündeki tekrarlanan talimatları silinmez bir şekilde kazınmıştı ve doğal hissiyatı artırmıştı. Annesinin açıkça hoşuna giden sözü tutmanın babasına itaat etmek olacağına inanıyordu ve bu çift teşvik, ona bir ağırlık ve sonuç veriyordu, Bayan Hamilton bunu bilseydi, büyük bir endişeye neden olurdu ve kaldırılmasını teşvik ederdi. Ancak Ellen, çocuk olduğu için kendisiyle annesi arasında kutsal olduğuna inandığı şeyi ifşa etmek için her düşünceyi ve duyguyu gizlemeye çok uzun süredir alışmıştı. Bayan Hamilton onu sessizce izliyordu ve işlerini yapmak için zamana ve özene güveniyordu; ve karakterini anlamasını sağlayarak, onu doğru şekilde yönlendirmesine izin veriyordu. Ayrılmak istedikleri sabah aydınlık ve güneşliydi ve dul Morgan bile taşınmadan önce, Ellen küçük yatağından kalkıp annesinin mezarının yanındaki kilise bahçesindeydi. Orada öyle yoğun bir şekilde düşünüyordu ki, en sevdiği Arthur Myrvin'in sesiyle uyanana kadar zamanın nasıl geçtiğini anlamadı.

"Bu kadar erken kalktım, Ellen, neden, sana sözümü unutmadığımı göstermek için ilk ben olmalıyım diye düşündüm." Ve mezarın etrafına dikmeye başladığı birkaç seçkin çiçek kökü gösterdi.

"Sevgili Arthur, ne kadar da naziksin; ama çok üzgün görünüyorsun - sorun ne? Bay Myrvin bunu yapmanı istemiyor mu - lütfen yapma."

"Hayır, hayır, Ellen, babam haklı olduğumu ve çiçeklerle de kendisinin ilgileneceğini söyledi. Sadece senin gitmene ve bizim yaptığımızdan farklı bir şekilde yaşamana üzülüyorum - beni tamamen unutacaksın."

"Gerçekten de, gerçekten de unutmayacağım sevgili Arthur; bana senin ve sevgili Bay Myrvin gibi
bu kadar nazik davrananları asla unutamam. Tekrar yabancıların arasına girmektense, her zaman seninle burada kalmayı tercih ederim, ama dün gece teyzemin, belki Bay Myrvin'in ara sıra gelip bizi görmene
izin verebileceğini söylediğini duydum - ve bundan hoşlanacaksın, değil mi?" Arthur bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından pek emin görünmüyordu; ama görevi tamamlanana kadar konuşmaya devam ettiler ve Arthur, Ellen'ın samimi isteği üzerine, çünkü teyzesinin bu kadar uzun süre dışarıda kalmasından
hoşlanmayacağından korktuğunu fark etti ve onunla birlikte kulübeye döndü; ancak, Arthur onları neyin alıkoyduğunu açıkladığında aldığı sessiz öpücük, onu rahatlattı ve eğer
korkaklığı izin verseydi, çoktan seveceği o nazik akrabasına daha da yakınlaştırdı. Durumunun yeniliği, amcasının arabasının hızlı ve keyifli hareketi, tanışmak üzere olduğu yeni ilişkiler fikri ve servet ve seçkinlikle bu kadar yakın bir bağa sahip olmanın kendi artan önemine dair itiraf edilmemiş ama güçlü bir his, hepsi Edward üzerinde bir etki yarattı ve gözleri parladı ve yanağı kızardı, sanki tüm üzüntüler tamamen geçmişti; annesini düşünmeyi bırakmış değildi, çünkü ona dair en ufak bir söz gözlerini yaşlarla doldururdu ve neşesini tamamen engellerdi - ama yine de zevk baskındı. Ellen, kendi içine çekilme isteğini giderek daha fazla hissetti, çünkü Llangwillan'dan uzaklaştıkça Bay Myrvin'i ve oğlunu daha da çok özlüyordu ve yabancılarla karşılaşmaktan daha da çekiniyordu. Edward'ın
seveceği ve seveceği yoldaşlar bulacağını ve onu daha da az düşüneceğini biliyordu. Teyzesi yakında kendi çocuklarıyla çevrili olacaktı ve o zaman onun sevgisini nasıl kazanabileceğini bekleyebilirdi? Ve Ellen, arabanın penceresinden dikkatle ve sessizce dışarı baktı - amcası, yanından geçtikleri çok çiçekli çalılığa ve diğer ilgi çekici nesnelere inanıyordu - karısı, gözlerinde titreyen ama düşmemesi gerektiğine karar verdiği bir gözyaşını sakladığını hayal ediyordu.

BÖLÜM III.

GERİYE DÖNÜŞ.--ALÇAK ARANILAN.--KÜÇÜMSÜZLER ENGELLENDİ.

Önceki bölümlerdeki göndermeleri ve Bayan Hamilton ve Bayan Fortescue'nun farklı karakterlerini oluşturan koşulları açıkça anlamak için, onların erken yaşamlarına geriye dönük bir bakış atmak gerekecektir. Daha genç okuyucularımız için ilgi çekici olmazsa, onlardan hemen "Karakter Özellikleri"ne geçmelerini rica edeceğiz, ancak daha yaşlı akrabaları için, konunun incelemeye değer olacağını umuyoruz. Emmeline ve Eleanor Manvers, ünvanı ve rütbesi, eğilimleri ve konumları gerektirdiğinde onları geçindirmek için yeterli
paranın olmaması nedeniyle, başka türlü olduğundan daha fazla külfetli olan bir asilzade olan Lord Delmont'un kızlarıydı. Enerjik ama nazik karakteriyle kocasının önemsiz sıkıntılarını büyük ölçüde iyileştirecek olan Lady Delmont, Emmeline henüz yedi yaşındayken, Eleanor beş yaşındayken ve tek oğlu Charles henüz üç yaşında bir bebekken öldü. Dul bir kadın olan Bayan Harcourt, son hastalığında Leydi Delmont tarafından kızlarının eğitmeni ve koruyucusu olarak seçilmişti. Her zaman kendisine düşkün kocasına karşı kanun olan istekleri derhal yerine getirildi ve Bayan Harcourt, arkadaşının ölümünden iki ay sonra, yüksek karakterinin ona çok yakıştığı zorlu ve sorumluluk gerektiren görevleri üstlendi. Emmeline'de, doğal olarak düzeltilmesi gereken bazı hatalar, üstesinden gelinmesi gereken bir tembellik ve zayıflık ve görünüşe göre edinme konusunda dikkate değer bir doğal yetenek olmasa da, görevi nispeten kolaydı çünkü öğrencisi yalnızca sevgi değil, aynı zamanda büyük ölçüde saygı duyma yeteneğine sahipti ve Bayan Harcourt'u bir kez sevip ona saygı duyduğunda, hiçbir emir ihmal edilmedi veya hiçbir istek yerine getirilmedi. Eleanor ise, tam tersine,
öğretmenin tamamen bir sevgi emeği olabileceği kadar yetenekliydi - kendi iradesiyle, şiddetli tutkularla ve hatta ortak saygıdan çok kararlı bir şekilde yoksundu, en erken yıllarından itibaren Bayan Harcourt'un isteklerine kararlı bir şekilde karşı çıktı, çünkü o sadece bir mürebbiyeydi, rütbesi ondan çok daha düşüktü, eğitim görevini düşünülebilecek en zor ve acı verici görevlerden biri haline getirdi - Lord Delmont'un akılsızca taraflılığından dolayı arttı. Eleanor'un daha sonra kendi öğrencilerine karşı gösterdiği kusurlu ihmal ve hoşnutsuzluk değildi, Bayan Harcourt'un adaletsiz olduğu ve Emmeline'in en sevdiği kişi olduğu hayalinden kaynaklanıyordu. Lord Delmont, ne yazık ki zayıf, kararsız karakterlerden biriydi, sadece şeylerin yüzeyini görüyordu ve bu nedenle ne canlılıkla ne de yargıyla hareket etmekten tamamen acizdi. Kızlarının dairelerinin bulunduğu bölgeye girdiğinde,
genellikle Eleanor'u hıçkırıklar ve gözyaşları içinde, Emmeline'i ise sessizce günlük görevlerini yerine getirirken buluyordu. Bayan Harcourt'un sık sık genç öğrencisi üzerindeki etkisine, davranış biçimini değiştirmesi için yalvardığını, onun itirazlarının
sürdüğü zamandan daha uzun süre hatırlamıyordu. Gerçekten de bir veya iki kez ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, ancak Eleanor kollarını boynuna doladı ve onu öptü, ona her türlü sevimli ismi söyledi ve ona bu kadar ciddi, ters, Bayan Harcourt'a benzememesi için yalvardı. Harcourt, yoksa
onu gerçekten sevecek kimsesi olmadığını düşünmeliydi; ve güzel gözleri yaşlarla
dolup sesi titreyecekti, böylece memnun babası tüm
azarlarını unutacak ve okulda karşılaştığı adaletsizlik ve sertliği telafi etmesi için ona biraz hoşgörü gösterecekti. Gücü
bir kez böyle deneyimlendiğinde, elbette, asla teslim olmayacaktı.
Çalışma odasında babasının
görünmesi her zaman onun gözyaşları için bir işaretti, bunun Bayan Harcourt'un adaletsiz tarafgirliği hakkındaki tüm fikirlerini doğrulayacağını biliyordu.

Ve bu fikir büyüdükçe güçlendi ve çeşitli
başarılar için ustalar Bayan Harcourt'un gerçek
çalışmalarını biraz hafifletti. Emmeline'in istikrarlı çalışması ve orta düzeydeki yetenekleri, küçük kız kardeşinin her zaman uyandırdığı alkışlarda gözden kayboldu; müzik, diller ve resim alanlarındaki doğal yetenekleri tam olarak devreye girdi,
hem de kısmen de olsa, mürebbiyesinin nefret ettiği esaretinden hemen kurtuldu.--Lord Delmont, Eleanor'un güzelliğinin övülmesine alışmıştı ve şimdi yeteneklerinin olağanüstü çok yönlülüğü ve parlaklığı her dilin konusu haline geldi. Profesörler doğal olarak kendilerine adaletten fazlasını yapan bir öğrenciyle gurur duyarlar ve Bayan Eleanor
Manvers, Lord Delmont'un sadece yüzeysel olarak tanıdığı ve zayıf noktasını bildiği ve böylece itibar kazanmaya çalıştığı birçok aile tarafından tekrar kendisine söz edilen çok sayıda aile tarafından desteklendi. Bayan Harcourt, Eleanor'un övgülerini hiç duymadığı tek kişiydi ve Emmeline'den övgüyle bahseden tek kişiydi. O zaman bu onun kasıtlı bir körlüğü olmalıydı; ve baba öfkelendi, ama buna rağmen, bireysel olarak ona karşı çok fazla gerçek saygısı vardı, Eleanor'a olan hoşgörüsünü iki katından fazla artırmaktan fazlasını yapamadı. Emmeline babasının ihmalinden şikayet edemezdi, çünkü hem nazik hem de şefkatliydi; ama bazen onun kendisini kız kardeşi kadar sevdiğinden emin olmayı isterdi; ve babası tarafından şüphelenilmeyen, Eleanor tarafından reddedilen ve alay edilen derin sevgisi, Bayan Harcourt ve aslında şımarttığı ve sevgisine mutlu, kahkahayı seven, açık yürekli bir çocuğun verebileceği kadar şefkatli ve sıcak bir şekilde karşılık veren kardeşi Charles'ın etrafında giderek daha da sıkı sarıldı; yine de tatilleri bile kız kardeşi için sevinç kadar acı dolu zamanlardı, kendisi ve Eleanor arasında sürekli yaşanan şiddetli kavgalardan dolayı. Emmeline, kendisi ve Bayan Harcourt'un arkadaşlığından mutluydu, Eleanor'un kararlı üstünlüğüne katlanabilirdi ve vicdanı onaylamadığı sürece ona boyun eğdi. Ancak bu, ablasının nazik yalvarışlarına rağmen, onun hakları dediği şeyi savunan ve evdeyken Bayan Eleanor'un tüm aileye hükmetmemesi gerektiğini ilan eden Charles'tan beklenemezdi. Eleanor elbette önce onunla kavga ederdi ve sonra babasına başvururdu, davayı dinlemeden ona hak verirdi ve yüksek ruhu isyan eden Charles'ı sert bir şekilde kınardı; ve babasının karakter zayıflığına, yapması gerektiği gibi, tahammül edemeyip, saygısızca cevap verirdi; ve kelimeler kelimeleri takip etti ta ki Charles umutsuz bir tutkuyla Emmeline'in odasını arayana kadar ve babası, aslında oğlunu çok sevmesine ve onunla gurur duymasına rağmen, tatillerin bitmesini ve Charles'ın okulda tekrar güvende olmasını diledi.

Ev içi anlaşmazlıklar tasvir edilirken önemsiz görünse de, acı gerçekleriyle asla kalıcı mutluluğu yok etmekte başarısız olmazlar. Emmeline, babasının Eleanor'u kendisine tercih etmesine, ama sevgili Charles'a karşı adaletsiz olmasına ve Charles'ın bu kötülüğü anlaşmazlık ve bencillikle artırmasına dayanabilirdi, onu sert bir şekilde sınadı ve sık sık kendi odasının yalnızlığına kaçmaya zorladı,
çünkü öfkesi de bozulur ve kardeşini savunmak için babasına olan görevini unuturdu. Ama onunla birlikte, Bayan Harcourt'un dersleri gerçekten de kutsanmıştı. Gençliğinde, günlük yaşamının örnekleriyle, emirlerle değil, aşılamaya çalıştığı gerçek, içten dindarlık ruhu, Emmeline'in gençliğinde bile, ona ait olmuştu ve ona sadece evinin sürekli küçük sıkıntılarına değil, aynı zamanda Bayan Harcourt'un ölümüyle katlandığı ağır sınava da dayanma olanağı vermişti. Bu, tam da annesinin koruması altında neşeli dünyaya adım atmayı ve iki ay sonra onu terk edip denize açılmak gibi sevgili arzusunu yerine getiren kardeşinden ayrılmayı dört gözle beklediği sırada gerçekleşmişti. Emmeline Manvers, on sekiz yaşındayken babasının kurumunun metresi oldu ve yalnızca yas acısıyla yüzleşmek zorunda kaldı - Lord Delmont, Bayan Harcourt'a içtenlikle saygı duysa da, sempati duyamadı ve ilk şoktan sonra ve kendi davranışları için duyduğu anlık pişmanlıktan sonra, Eleanor, eğer gerçekten sevinmese bile, Emmeline'in sessiz üzüntüsüne sinirlenip öfkelenecek kadar çok rahatladı - ama kardeşinden ayrılmak ve evde böylesine katı bir tutumun tüm endişeleri ve tatsızlıkları, toplumda uygun bir konumu sürdürmesine izin verecek şekilde, tutumluluğun gerekliliğinden şüphe bile edilmemeliydi. Emmeline'in dürüst ve bağımsız ruhunu bu kadar rahatsız eden ve acıtan şey, görünüşe olan bu saygıydı. Lord Delmont, görünüş için bile olsa, gelirinin ötesine geçmezdi; ancak yine de kızının katlanamayacağı zorunlu gizlilikler ve
diğer önemsiz şeyler vardı. Bayan Harcourt'un yargılanması -sadece geçimini sağlamak için öğretmenlik yapmakla kalmayıp, İtalya'da yaşayan evli bir kız kardeşi tarafından evlat edinilen tek çocuğundan ayrılmak zorunda kalan bir dul- Emmeline'in gerçek ve onur fikirlerine, gerçekte olduklarından daha zengin görünmekten daha tercih edilebilir görünüyordu. Ancak bu konuda, diğer konulardan daha az, sempati duyma şansının olmadığını biliyordu ve bu yüzden olgunlaşmış ve iyi düzenlenmiş zihninin tüm enerjisini, bireysel gücü dahilinde olduğu kadar kötülüğü düzeltmeye adadı; ve içten yalvarışlarının babasını, dünyaya gelmeden önce sessiz bir şekilde inzivada kalmasına izin vermesi için ikna ettiği yıl, Lord Delmont, kurumuna nüfuz eden daha büyük konfor ve onur artışı karşısında hayrete düşmüştü. Bayan Harcourt'un ev işlerine karışmasını asla seçmemişti, gerçekte tamamen hizmetçisi ve kâhyası tarafından yönetilirken, bunları kendisinin yürüttüğüne inanıyordu. Bayan Harcourt'un nüfuzu bunu görmüş ve pişman olmuştu ve Emmeline'i yönlendirmek ve eğitmek için çabalamıştı, böylece metresi olarak hakkını talep edebilecek yaşa geldiğinde, kötülüğün giderilmesi gerekiyordu. Sevdiği çocuğuna tepeden bakabilseydi, emeklerinin güzel meyvesini aldığında gerçekten sevinirdi. Lord Delmont sadece şaşırmadı ve sevinmedi, nazik, dürüst çocuğuna karşı, annesi dışında kimseye hissetmediği bir saygı duygusu yüreğine girdi. Emmeline, bunu bilseydi, tüm emeklerinin karşılığını aldığını düşünürdü, ancak bu his, Eleanor'a hâlâ gösterdiği o okşayıcı şefkati göstermesini engelliyordu ve büyük kızının gözyaşları, benzer bir okşayış için duyduğu acı dolu özlemden sık sık kalın ve hızlı bir şekilde akıyordu, Eleanor kadar güzel, yetenekli veya ilgi çekici olmasa da, yine de onun rahatına hizmet edebileceğinin ve mutluluğunu artırabileceğinin bir kanıtıydı. Ancak Emmeline'in güçlü din duygusu, ona endişeye ve sürekli ve en acı verici yalnızlık hissine dayanma olanağı sağlarken, kız kardeşinin kasıtlı hata yolunu, mümkünse, daha da sert bir şekilde görme sınavını veriyordu. Tüm şefkatli öğütlerinin işe yaramadığının, Eleanor'un amacına hizmet ettiğinde şefkatle bile olsa, aceleci bir dürtüyle acı çektiği anda onu dinleyebileceğinin farkındaydı, ancak kalıcı bir etkisi yoktu. Ve bu, Eleanor, Markiz Lascelles'in neredeyse sürekli yoldaşı oldukça daha da belirginleşti, tek kadın akrabaları. Eleanor'un Bayan Harcourt'un nazik egemenliğine karşı doğal tiksintisini o kadar artıran şey, bu hanımın kötü etkisiydi ki, Bayan Harcourt'un ölümünden önceki iki yıl boyunca Leydi Lascelles'in iltifatları ve Eleanor'un tutkulu yalvarışları, Lord Delmont'u kızının kız kardeşi ve mürebbiyesinden daha çok onunla birlikte olmasına izin vermeye ikna etmişti. Leydi Lascelles, dünyaca ünlü, tamamen kalpsiz, son derece seçkin ve son derece şık bir kadındı. Evinde
tüm sosyetenin tonlarcası bir araya gelmişti ve skandal, neşesizlik ve
_esprit_ günün edebiyatı, sanatı ve siyaseti hakkındaki yüzeysel görüşlerle ve evin hanımının çeşitlilik uğruna katlandığı çeşitli
duygusal olaylarla çeşitlendirilmiş baskın konulardı. Eleanor burada, on dört yaşında bile popüler bir idol haline getirildi;
aşırı güzelliği, canlılığı, yetenekleri, hazırcevaplığı,
hepsi hayranlıkla karşılandı, övüldü ve teşvik edildi. On yedi yaşında
tanıtıldı ve ultra-moda bir yaşamın tüm gizemlerine
intihar edildi ve diğer başarılarına çok hızlı bir şekilde
tamamlanmış ve kalpsiz bir cilvenin tüm sanatlarını ekledi.

Leydi Lascelles'in refakatçisi olduğu için,
Emmeline Manvers'ın topluma
tanıtılmasından dolayı acı ve korku içinde küçülmesi çok da şaşırtıcı değildi; ama yine de sosyal görevlerini reddetmek için fazla iyi biliyordu ve elbette kendisine yöneltilen suçlama olan
üstün bir kutsallık taklidiyle, varlığının bir parçası haline gelen o kutsal duygulara ve manevi ilkelere bir alaycı bakış attı. Topluma girdi, ama Lady Lascelles ve arkadaşlarının
çevresinden onun gibi bir kalbe tecrit olmak gerçekten çok acı vericiydi ve Eleanor'un pervasız kariyerinin düşünülmesinin sebep olduğu sürekli korkuyla daha da kötüleşti.

Ama Emmeline'in yalnızlık sınavı neyse ki çok uzun sürmedi. Lady Lascelles'in toplantılarından daha az seçkin olan bir baloda, her iki kız kardeşin de dikkati Arthur Hamilton adında genç bir nana çekildi - Eleanor, seçkin görünüşünden
ve aşırı çekingenliğinden, Emmeline ise ismine bağlı hikayeden. Babası, İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki köylülüğün ve işçi sınıfının iyileştirilmesinde, ayrıca yerel hükümetten yurtdışındaki mahkemelere kadar çeşitli özel ve gizli hizmetlerde o kadar kendini göstermişti ki, kabul etmesi için bir vikontluk teklif edildi. Kraliyetten gelen mesaj ona ölüm döşeğindeyken ulaştı ve amaçlanan onura yanıt verirken kullandığı belirsiz ve titrek aksanlardan, sanki reddetmiş gibi görünse de, bu, dünyevi onurların tamamen hiçliğini gören ölmekte olan bir adamın doğal hislerine atfedildi ve unvan cömertçe oğluna önerildi. Ancak Arthur Hamilton, babasının öğrencisi ve arkadaşı olarak boşuna olmamıştı. Sakin bir onur ve tavizsiz bir bağımsızlıkla, babasının hizmetlerinin ödülüne ne hak iddia edebileceğini ne de mirasçısı olduğunu ilan etti; ebeveyninin bunu reddedeceğine, unvansız bir İngiliz beyefendisi olmanın onurlu ayrıcalığını, yeni yaratılmış bir lordluğun değersiz onuruna tercih edeceğine inandığını söyledi. Hükümete amaçladıkları onur için saygıyla teşekkür etti, ancak kararlı bir şekilde reddetti - en değerli mirasının babasının adı olduğunu söyledi.

Elbette bu en sıra dışı karar, moda dünyasında tekrar tekrar tartışıldı ve orada çok az takdirle karşılandı, çünkü dünyanın kavrayabileceğinden çok daha yüksek duygulardan kaynaklanıyordu. Birçok kişi tarafından delilikten çok uzak olarak hayal edildi - diğerleri tarafından bir gün kendini gösterecek olan gizli bir amaç tarafından harekete geçirildiği düşünüldü - herkes tarafından merakla bakıldı - birkaç kişi tarafından ciddi, sessiz, yürekten bir hayranlıkla: ve bu sayının içinde yalnızca Emmeline Manvers değil, babası da vardı; zayıf ve esnek olmasına rağmen dünyevi değildi ve onurlu bağımsızlığa hayran olabilirdi, hatta bazı arkadaşları onu bu durumda neredeyse romantizme ulaştığına ikna etmeyi başarsalar bile. Arthur Hamilton sansasyon yaratan bir yıldızdı; Eleanor Manvers için bunun neden veya niçin olduğu pek önemli değildi, ancak onu fethetmeye ve daha önce sayısız başkasını yaptığı gibi onu da cazibesinin kurbanı yapmaya tamamen kararlıydı. Onun çekingenliği onun ateşli özlemini derinleştirdi ve zorluk sadece kararlılığını güçlendirdi, ancak boşuna uğraştı; ilk kez tamamen ve bütünüyle engellendi ve ondan hoşlanmadı
buna bağlı olarak--gerçek bir nefrete dönüşen bir hoşlanmama--gerçekten nefret etmeye
dönüştüğünde, hayran olduğu, konuştuğu, açıkça kız kardeşinin arkadaşlığını aradığı gerçeği sonunda ona zorla kabul ettirdi, kız kardeşini aldatma ve sinsi işlerle suçlamayı seçti, öfkeli tutkunun ve aşağılanmış yenilginin tüm şiddetiyle.

Emmeline fırtınayı sakin bir şekilde karşıladı, çünkü vicdanı onu
tamamen akladı. Arthur Hamilton'a karşı gerçekten de kayıtsız değildi, ama sevginin yükselişini engellemek için çok uğraşmıştı, çünkü onun hala uzun yıllardır nişanlı olduğu sevdiği birinin kaybı için yas tuttuğunu duymuştu. Ve onun minnettar sevinci derindi ve beklenmedik bir şekilde mutluluğunun yoğunluğu, ilk tanışmalarından altı ay sonra ona erken hayatının zorlu sınavlarını anlattığında ve ona bir zamanlar başkasını çok seven ama şimdi tamamen kendisine ait olan ve bir zamanlar olabileceğine inandığından daha mutlu olan bir kalbi kabul edip edemeyeceğini sorarak bitirdiğinde. İtirafının açık sözlülüğü, daha önce ilham ettiği saygı ve ilgi duygularını daha da artırdı ve Lord Delmont'un büyük sevincine ve azımsanmayacak gururuna, Lady Lascelles'in çevresi tarafından göz ardı edilen ve ihmal edilen, yıllarca birçok kişi tarafından küçük kız kardeşinin güzelliğine ve yeteneğine karşı bir engel olarak görülen büyük kızı, yirmi yaşına gelmeden, yüksek ilkeleri yüksekten uçan bir romantizm olarak kahkahalara yol açsa da, tavizsiz dürüstlüğü ve zevklerden ve eğlencelerden hoşlanmaması, ancak çoğu zaman zenginlerin tek peşinde koşması, onu ciddiyet ve eksantriklik suçlamasına maruz bıraktı ve onunla olan ilişki, evlenebilecek kızları olan tüm ve her aile tarafından en çok arzu edilen _partie_ olarak kabul edildi.

BÖLÜM IV.

GERİYE DÖNÜK.--ÇILGINLIĞIN ETKİLERİ.--İTAAT VE İTAATSİZLİK.

Eleanor'un Arthur Hamilton'a karşı duyduğu asılsız nefret, kayınbiraderi olduğunda azalmadı; onun yoluna çıkardığı tüm büyülere karşı
sağlam kalan tek kişi olarak kendisine
zarar verdiğine inanmayı seçti. Çocukluğunda bile, eğer biri Emmeline'i kendisinden daha fazla fark ederse, bu ölümcül bir
hakaret olarak kabul edilirdi ve bu şekilde
hakaret eden kişiyle bir daha neredeyse hiç konuşulmazdı. Bu nedenle Emmeline'in kendisinden önce ve
kendisini büyülemeyi amaçladığı, ancak _sevmemeyi_ veya evlenmemeyi_ amaçladığı adamla evlenmesi, kız kardeşine altı ay boyunca konuşmasını geri çekmesiyle ve Bay Hamilton'a ona karşı sadece gülümsediği
hakaret dolu bir kibirle davranarak bir
hakaretti; ve, aşırı derecede rahatsız olmasına rağmen,
büyülemeyi başaramadığı gibi,
kırmayı da başaramadığını fark etti. Onunla _konuşurdu_, ona nezaketle _davranırdı_ ve
yaşlı bir akrabanın sessiz samimiyetiyle--ve daha da fazlası, aslında
yanlış olduğunu düşündüğü her zaman onun davranışına itiraz ederdi. Bu zamanın, gerçek şimdiki hislerden daha çok, hatırlanmasıydı, iki çocuğuna da, amcalarının aşırı sertliği ve haşinliği hakkında yanlış izlenimler aşılamıştı, aslında düşüncesizce, çünkü şimdiki zaman her zaman onun içindi ve eğer bir gün onun sorumluluğu altında olabileceklerini düşünmüş olsaydı, onun katı sertliği varsayımlarının doğurabileceği mutsuzluğu ve kötülüğü pek hayal edemezdi. Emmeline için genç hayatındaki değişim o kadar harikulade, o kadar eksiksizdi ki - ilgi, kaygı, yalnızlık, takdir ve toplumsal nezaketin yokluğundan kaynaklanan tüm bedenin ve kalbin o çöküşü öylesine gitmişti ki, onların yerine öyle yoğun bir sessiz ev içi mutluluk bırakmıştı ki, tüm kalbi buna inanıp, güven içinde dinlenebilmesi uzun zaman almıştı. Her zaman saygı duyacağı, tutunacağı birini özlemişti ve kocası ona her ikisine de yer vermişti. Nişanlısı olarak, evlenmelerinden önce bile, markizinkinden çok farklı bir topluma
tanıtılmıştı; onu en bilge ve en iyi adamlar, genellikle kendisinden daha yaşlı olanlar tarafından saygı duyulur, sevilir, başvurulur olarak görüyordu. Bu
adamın onu bu kadar sevmesi, değer vermesi ve gerçekten ona saygı duyması--bu duyguların
sihrinin altında karakterinin olgunlaşması, o kadar ilgi çekici ve beklenmedik nitelikler sergilemesi şaşırtıcı değildi ki, kocası bile ona sık sık
şaşkınlıkla bakıyor, şakacı bir şekilde ilk gördüğü
sakin, neredeyse fazla sessiz ve görünüşte fazla soğuk Emmeline Manvers olup olamayacağını soruyordu. Kız kardeşininkiyle karşılaştırıldığında değersiz görünen yetenekleri bile kocası tarafından ortaya çıkarılmıştı. Sesinin ve piyano veya arptaki dokunuşunun ona olağanüstü bir zevk verebileceğini keşfetti ve bunu keşfettikten sonra neredeyse kendisini bile şaşırtacak kadar ilerleme kaydetti. Soylu evlerinin civarındaki çeşitli güzel yerlerden alınmış eskizleri buldu ve Devonshire'ın bol olduğu yerler onu çok sevindirdi ve Eleanor Oakwood'u ziyaret ettiğinde, sessiz Emmeline'e bile korkunç bir sıkıcılık olduğunu söylediği
o boş zamanın kullanımını kanıtlayan çeşitli güzel çizimlere hayran kaldı. Lord Delmont için kızındaki değişim kocasından çok daha şaşırtıcıydı. Sık sık Oakwood'a giderdi (özellikle de mutlu partiye küçük bir torun eklendiğinde), çünkü Eleanor'un abartılı ve pervasız yönetimi altındaki evi Emmeline'in bahşettiği tüm rahatlığı kaybetmişti. Ayrıca sevgilisi, hala en sevdiği Eleanor'un kusursuz olmadığını keşfetmeye başlamıştı. Emmeline'in cömert yardımı ve babasını her türlü rahatsızlıktan kurtarma kararlılığı Eleanor'un kişisel abartılılığını ondan gizlemişti; ancak evliliğinden sonra, Eleanor'un moda eğlenceleri arttıkça, faturalarının miktarı ve tutarı da arttı ve genç hanım bunları ödemeye meyilli görünmediğinden, babasına gönderildi. Lord Delmont, acı bir şekilde irkildi ve her zamanki yargı eksikliğiyle, en çok öfkelendiği anda Eleanor'la konuştu; ondan azarlamaya alışkın olmadığı için, aynı tutkuyla karşılık verdi ve şiddetli bir tartışma başladı, bu da Eleanor'un arabayı sipariş edip Lady Lascelles'e sürmesiyle sonuçlandı, babası kendine gelip güvenli bir şekilde eve dönmeyi düşünemeyeceğini söyledi. Emmeline'in müdahalesi sonunda barışı sağlamayı başardı, ancak Lord Delmont'un gözleri kaba bir şekilde açılmıştı ve ne yazık ki çok sık olduğu gibi, çocukluğun aşırı şımartılmasının kontrolsüz gençliğin o sıkıntılarına neden olduğu zayıf karakterlerde olduğu gibi, Eleanor'a karşı sinirli ve hatta bazen sert oldu, bu davranış onu Lady Lascelles'e karşı daha da hırpaladı. Bay ve Bayan Hamilton ile Londra'dayken topluma katılmaya gelince, Eleanor bunu duymak istemedi. Fakat kız kardeşinin büyük sevincine ve biraz da şaşkınlığa, küçük Percy'nin doğumundan kısa bir süre sonra Oakwood'a bir daveti kabul etti; ve daha da şaşırtıcı olanı, kendini hoş göstermeye tenezzül etti. Londra mevsimi onu yordu ve Ağustos ve Eylül aylarında Dart kıyılarında da aptalca bir su birikintisinde olduğu kadar sıkıcı olabileceğini düşündü. Bay Hamilton, itiraf etmek istemediği hoşnutsuzluğuna rağmen, en azından çok eğlenceli olabileceğini gördü; babası eski haline daha çok benziyordu, kız kardeşi onun olabileceğinden çok daha sevimli ve hoştu ve yeğeni kesinlikle oldukça küçük bir belaydı. Sonra Bay Hamilton'ın tamamen onun kullanımına uygun güzel bir atı vardı ve çok iyi biniyordu ve çok beğeniliyordu. Bir keşif çılgınlığına kapılmıştı ve Emmeline'i Oakwood'un on mil uzağındaki her eski harabeye ve karanlık ormana sürükledi. Toplamda, iki aylık bir ziyaretten sonra geride bıraktığı izlenim, Bayan Hamilton'ın büyük kaygısını hafifletecek türdendi, özellikle de bazı özel konuşmalardan anlaşıldığı üzere, sevgileri ilk kez gerçekten de ilgi odağı olmuştu ve Emmeline, böyle bir durumda Eleanor'un çok farklı bir kişi olacağını her zaman içtenlikle ummuştu. Ne yazık ki! Ne kadar nüfuz edici olsa da, henüz kız kardeşinin karakterini öğrenememişti; çünkü herhangi bir kadındaki tam kalpsizliği anlayamıyordu. Kışın Londra'daki babasını ziyaret etmesi, onların yükselen tüm umutlarını yok etti ve öylesine artan ve yoğun bir kaygıya neden oldu ki, zaten hassas olan sağlığına öyle zarar verdi ki, kocası onu başlangıçta planladıklarından tam bir ay önce Oakwood'a geri götürdü. Eleanor'un Lord Fitzclair'i sevip sevmediğini belirlemek imkansızdı; ancak onu tutkuyla, adanmışlıkla sevdiği sadece dünyaya değil, kendisine de çok açıktı; ve bu bir kez doğrulandığında, işkence etmek için denenmemiş hiçbir yöntem bırakmadı ve bu yüzden, ilan ettiği gibi, onun sevgilerinin
değer olup olmadığını denemek için. Yarı İtalyandı ve o ülkenin tüm güçlü, vahşi tutkularını, tek bir özdenetim
atomu olmadan miras almıştı. Bay Hamilton onu iyi tanıyordu, kendisinden çok daha iyi tanıyordu ve onu asla mutlu edemeyecek ve kaprisli davranışları onu
çaresiz ve perişan hale getirme olasılığı çok yüksek olan birinin toplumundan çekilmesi için kandırdı: boşuna yalvararak akıl yürüttü. "O sadece
aşkımın gücünü denemek istiyor," tek cevabıydı; "ve
sağlığı ve hayatı işkenceye uğratsa bile, bu asla değişmeyecek - o
benim olacak." Ve Bay ve Bayan Hamilton'un şaşkınlığına, iki ay sonra, resmen teklif etti ve aslında kabul edildi, tek koşulla, nişanlarının, Eleanor'un düğün gününü belirlemeyi istediği zamana kadar gizli tutulmasıydı, ki bu en azından altı veya sekiz ay olamazdı. Bu nişan, kaygıyı hafifletmiş olabilirdi, ancak koşul, özellikle, Emmeline'in istediği ve umduğu gibi Oakwood'a gelmek yerine, yaz ve sonbaharın son kısmını, Eleanor'un hala başrolde olduğu çok neşeli bir partiyle Cheltenham'da geçireceği için, kaygıyı artırdı. Bayan Hamilton, bir sabah her zamankinden daha erken kreşe girdi, çünkü bebeği bir önceki gece iyi değildi ve bir annenin bakımını ve sevincini çoktan deneyimlemişti. Bebeği daha iyiydi ve kucağında gülümseyerek ve mutlu bir şekilde yatarken, kardeşinin hevesli hareketlerini izlerken, sadece zevk hissediyordu. Dadı, sandalyeleri uzun bir sıra halinde dizmişti, böylece Efendi Percy, onların yardımıyla, geniş ve havadar
odanın tüm uzunluğunu yürüyebilirdi. Bu başarı, on beş aylık saygıdeğer yaşa erişmiş olan küçük beyefendiyi fazlasıyla memnun etti,
ayaklarını hissetmeyi, yerde sürünmekten veya kendi
dışında herhangi bir
uzvun üzerinde taşınmaktan daha çok seviyordu. Her iki veya üç adımda bir neredeyse tek başına duruyor ve her zaman küçük kardeşinin sevinç çığlıklarıyla yankılanan yüksek, neşeli bir kahkaha
atıyordu. "Dikkat et Percy, canım, düşme ve annemi korkutma," dedi genç annesi, onu öyle bir zevkle izliyordu ki babasını da paylaşması için çağırdı. Oğlu, ona dikkat etmesi yönündeki emirlerine ne kadar iyi uyduğunu kanıtlamak için bir saniye boyunca desteksiz durdu ve sonra odanın karşısına tek başına koştu ve daha da yüksek bir kahkaha atarak pembe yüzünü kucağına sakladı. Bayan Hamilton küçük yavrunun başını şefkatle öptü ve o anda kocası odaya girdi. "Sevgili Arthur," diye heyecanla haykırdı, "aslında seni çağırmak için yeterince aptaldım. Herbert gayet iyi görünüyor; ben, öyle görünüyor ki, gereksiz yere endişelenmiştim,
ve Percy'nin şu anı var--" Birdenbire dehşete kapıldı, çünkü kocasının yüzünde o kadar alışılmadık bir tedirginlik ifadesi vardı ki, sözlerini duyduğunda gülümsemeye çalışsa da,
telaşını yenemedi, sadece küçük oğluna okşayan bir sesle şunu söyledi--

"Percy babasına koşup neden bu kadar üzgün göründüğünü sormayacak mı?"

Çocuk yüzüne baktı ve sonra babası kollarını ona uzattığında, annesinin elbisesini bıraktı ve ona itaat etti. Bay Hamilton
onu yüreğinden yakaladı, bir dakikadan fazla tuttu, şefkatle öptü,
ve tek bir kelime etmeden çocuk odasından ayrıldı.

"Bana Efendi Herbert'i götüreyim, hanımefendi," dedi başhemşire saygıyla,
çünkü hanımının dile getirmediği endişesinin neredeyse onu alt ettiğini gördü; ve birkaç dakika içinde Emmeline kocasının yanındaydı, onun telaşı o kadar aşırıydı ki, karısının varlığı bile, o an için, onu sakinleştirmeye
güç yetmiyordu.

Hikaye kısa sürede anlatıldı. Eleanor'un nişanından bu yana sergilediği tavır, yalnızca babasının değil, aslında
markiyozun da hoşnutsuzluğunu uyandıracak türdendi; o, zayıf ve dünyevi bir kadın olmasına rağmen, hala uygunluk hakkında bir fikre sahipti. Lord Delmont'un yakın bir akrabası olan Eleanor'un Lord Fitzclair'le olan nişanı elbette ona anlatıldı ve tekrar tekrar ona çok ileri gittiğini ve farkına varmadan sevgilisini kaybedebileceği konusunda uyardı; ama Eleanor sadece ona güldü ve
sonunda onu, Fitzclair'i kıskançlık eğiliminden _evlenmeden_ önce iyileştirmenin
sonradan iyileştirmekten kesinlikle daha iyi olduğuna inandırdı. Lord
Delmont'un sitemlerini, değişmez bir şekilde Lord Fitzclair'i her zamankinden daha
çok
aşağılayan ve sinirlendiren bir işaret haline getirerek susturmaya alışmıştı. Yine de zaman zaman yumuşadı ve uyandırdığı aşkı o kadar güçlendirdi, kendi hayranlığını o kadar artırdı ki, katlandığı ve katlanmaya devam ettiği tüm ıstırap, anlaşılmaz bir
çelişkiyle, onun gücünü perçinledi ve kendi sonunu hızlandırdı. Aşkı dışında her şeyde zayıf olan Eleanor, nişanlarının duyurulmasını gerçek hakkı olarak talep edemezdi. Eleanor, izin verene kadar bunu yaparsa, ona söyleyecek başka bir şeyi olmayacağına yemin etti. Biliyordu,
söylemese de, bir kez belli edildiğinde, katlanmayı seçmediği eylemlerinin etrafında bir zincir atılacaktı. Ve
babası, sevgilisi ve arkadaşı, hepsi onun yanıldığını hissediyordu ve ilk ve sonuncusu ona bunu tekrar tekrar söylüyordu, ancak ikisi de onunla mücadele etme ve doğru yolu zorlama kararını henüz alamamıştı.

Cheltenham'a yaptıkları ziyaretin bir ayı böylece geçti, Eleanor'un dikkati sahnedeki yeni bir aktör tarafından
tutuldu. Mevcut uydularından ve Hindistan'dan izni yeni sona eren ve soluk yüzü, biraz melankolik ifadesi ve çok zarif vücuduyla karşı konulamaz bir fetih konusu sunan genç bir askeri yüzbaşıdan bıkmaya başlamıştı; ve ne yazık ki, çok
kolayca başarıldı. Hayranlığını gizlemedi, ondan nişanlısına öyle terimlerle bahsetti ki, her kıskançlık hissini yeniden
uyandırdı. Kaptan Fortescue için Fitzclair'in rakibi olduğunu keşfetmek kolaydı; ancak Eleanor'un kesinlikle tercih ettiği kişi olduğuna inanarak, heyecanlandırdığı fırtınayı pek hayal etmeden, kararlı bir şekilde bastırılmasından daha da korkarak dikkatini yoğunlaştırdı. Lord Delmont, Eleanor'a sitem ederek değil, aynı zamanda yeni talibine karşı kararlı bir soğuklukla birkaç kez müdahale etti. Sonunda onun teşvikinin aslında suç boyutuna yaklaştığını fark etti ve umutsuzca fırtınalı bir görüşmeden sonra, eğer Kaptan Fortescue'yu hemen kovmazsa, genç marki ile nişanlandığını ilan ederek onu tüm dünyanın önünde utandıracağını ciddi bir şekilde ilan etti. Eleanor da aynı şekilde öfkelenerek, eğer onu tehdit ederse kendisinin de aynısını yapabileceğini ve eğer onu daha fazla işkenceye
sürürse, nişanının yayınlanmasını engelleyeceğini, bunu kendisi bozacağını ve Kaptan Fortescue'ya olan sadakatini
yerine getireceğini ilan etti. Bu, Lord Delmont için bile fazlaydı. Eğer bunu yaparsa, bir babanın en ağır lanetinin onun başına geleceğini ilan ederek, onu aceleyle terk etti; ve Eleanor çok sakin bir şekilde Fortescue, Fitzclair ve diğerleriyle birlikte at sırtında bir geziye hazırlanmaya gitti.

Lord Delmont'un tutkuları bir kez harekete geçtiğinde, normalde zayıf olan yargısı bile onu tamamen terk etti ve Fitzclair'i tanıdığı için başka bir zaman çekineceği şeyi yaptı. Hala
çileden çıkmışken onu aradı, Eleanor'un ilkesiz davranışına izin verdiği için zayıflığı için onu azarladı ve eğer bunu önlemek için bazı güçlü önlemler almazsa onu kesinlikle
tamamen kaybedeceği konusunda uyardı.

Genç adam onu ​​cevap vermeden dinledi; ancak yüzü mosmor oldu ve tırnaklarından kan gelene kadar elini sıktı ve bu yoğun tutku
ruh hali içinde binicilik partisine katıldı. Egzersizin kendisi, bazı mizaçlar için alışılmadık derecede heyecan vericiydi ve Eleanor'un kendine karşı kararlı soğukluğu ve Fortescue'nun hevesle karşılanan bağlılığı onu çileden çıkardı. Eve döndüklerinde onunla bir görüşme talep etti, sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı, itiraz etti ve sonunda onu kınadı. Zaten sinirlenen Eleanor; ve her şeyden öte, sevgilisinin, genel olarak çok dalkavuk ve mütevazı, onu sadece eğlence için hesap vermeye cesaret etmesi, Yüzbaşı Fortescue'nun iltifat dolu yeminleri ve gönüllü saygısını hatırlamasıyla birleşince, onu, kendisinin bile farkında olmadığı bir ölçüde heyecanlandırdı, çünkü o zaman ne söylerse söylesin, birkaç yumuşak kelimenin hızla yok edeceğine kesinlikle inanıyordu. Ona, kıskanç mizacının gerçekten de her türlü tahammülün ötesinde olduğunu; kesinlikle onu hor görmesini ve ondan nefret etmesini amaçladığını söyledi; ve Kaptan Fortescue'ya sunduğu karşıtlık, nişanlarını sonlandırmak için onu içtenlikle isteklendirecek kadardı, çünkü bunun ikisi için de sefaletle sonuçlanacağından oldukça emindi; ve bir cevap beklemeden, kibirli bir şekilde yanından geçip gitti ve ortadan kayboldu.

Eleanor, Fitzclair'in tutkusunun boyutu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü genellikle kendi gücünü abartıyordu. Acı verdiğine inanıyordu, ama hak ettiği kadar değil; ve o akşam baloda ona daha fazla işkence etmeye karar verdi. Ancak, onun aşırı derecede utanmasına rağmen, o gelmedi ve gece için emekliye ayrılırken ruhunda belirsiz bir korku vardı, bu da dinlenme gibi bir şeyi engelliyordu. Onun yokluğu, özellikle Eleanor'u tamamen genç Fortescue'nun ilgisine bırakmanın hiç de iyiye işaret olmadığını bilen Leydi Lascelles olmak üzere, herkesi şaşırtmıştı. Ancak en çılgın varsayımlar gerçeklikten uzaktı. Ertesi sabah tüm Cheltenham, Lord Fitzclair'in intiharının anlaşılmaz ve en sıra dışı gerçeğiyle en acı verici heyecana sürüklendi; ne olduysa, öyle bir gizemin içine daldılar ki, sadece ani bir zihin sapması hayal edildi, bu inanç, genç asilzadenin onlarla birlikte olduğu süre boyunca çok tuhaf mizacı ve tavırlarıyla haklı çıkarıldı. Değerli bir hediye olan vasiyeti, sadık hizmetçisine dair birkaç satırlık bir saygı ve Arthur Hamilton, Esq.'e hitaben yazılmış bir mektup. , korkunç eylemin bir miktar hazırlık yapılmadan yapılmadığına dair tek kanıtlardı; ancak bu genellikle deliliğin kendisi için geçerli olduğundan, hiçbir dikkat çekmedi.

Bu korkunç haberler kendisine iletildiğinde Eleanor'un zihin durumu, ki bunlar babası tarafından, heyecan ve öfkeyle, en ufak bir hazırlık yapılmadan iletilmişti, okuyucularımızın hayal etmesine bırakıyoruz.
Katı, kalpsiz, inatçı olmasına rağmen, hala bir kadındı ve çok gençti ve Yüzbaşı Fortescue ortaya çıkana kadar, doğasının elverdiği ölçüde Lord Fitzclair'i sevmişti. Onun sefil sonuyla hiçbir ilgisi olmadığına inanmak o kadar boş ve anlamsız bir girişimdi ki,
o bile bunu gerçekleştirmek için verdiği umutsuz mücadeleden kaçındı; pişmanlık, tüm işkence edici, dindirilemez ızdırabıyla onu ele geçirdi, ancak onu tövbeye ve oradan da barış umuduna götürmek yerine, geri çekilemeyeceğini düşündüğü bir eylem yoluna zorladı; ve zamanla, onu tüm acı dolu ilişkilerden uzaklaştırarak,
şu anki sefaletini azaltacaktı.

Üç gün ve gece boyunca kendi dairesinden hiç ayrılmadı ve sonra
hâlâ içinde olan en ufak bir acı belirtisi olmadan her zamanki çevrelerine katıldı. Solgunluğu yapay güllerle değiştirmek çok kolaydı ve neşeli gülümsemeleri ve neşeli çıkışları, ancak son olay onun önünde tartışıldığında, onu bu kadar yakından tanıyan birinin doğal olarak varsaydığı, akıllıca ifade edilmiş bir dehşetle yumuşatıldı; ancak
toplumda bu davranışı izleyen yalnızlık saatleri gerçekten korkunçtu. Garip bir duygu zıtlığıyla, daha iyi doğası Emmeline'i ve ne yazık ki yapay olanını özledi! sadece
zorla doğal haline dönüşmüş, sanki krallığı terk edecekmiş gibi hissediyordu
o nüfuz eden gözlerin yumuşak, kederli bakışlarıyla karşılaşmaktansa.

Lord Delmont kendisi çok acınası bir durumdaydı; küçük kötülükler bile
onun için her zaman büyük olmuştu ve bunun etkisi, Eleanor'u
Kaptan Fortescue'nun artan ve rahatsız edici ilgisinden uzaklaştırma isteği,
ve yine de bunu yapmanın onu Fitzclair'in ölümüyle ilişkilendireceği korkusu, onu gerçekten hasta edecek kadar dikkatini dağıttı--bu bilgi Bay ve Bayan Hamilton'ı anında Cheltenham'a getirdi.

Bazı genç eşler ve anneler, ev içi zevklerinin başkalarının
kusurları yüzünden sürekli olarak rahatsız edilmesinin ve rahatsız edilmesinin zor olduğunu hissedebilirdi; ancak Emmeline, kişisel acıya neden olan her şeyi en yüksek kaynağa kadar izlemeye ve bunun kendisi için
iyi olduğunu, yoksa olmayacağını hissetmeye alışmıştı; Bu inanç, ona
katlanabilmesini ve hala acının görünür nedeni olan hatalı kişiyi sevmesini sağladı.

Eleanor, geldiği gece bir eğlence balosundaydı ve Bayan Hamilton, kendisine ertesi güne kadar bunun bildirilmemesini istedi. Bu tür sahnelerden sonra uyandığı normal saatinden yaklaşık yarım saat önce, kız kardeşinin odasına girdi. Etrafında, önceki akşamın süsleri vardı, karanlık odada çok garip, gösterişli ve solgun görünüyorlardı ve sabahın daha sakin hisleriyle yargılanıyorlardı. Emmeline baktıkça yoğun bir depresyon hissi
içine sindi, uyuyan kişinin yüzüne baktıkça arttı, doğal olmayan çiçeklerinden
kurtulmuş, çok
korkunç derecede solgun ve bitkin görünüyordu. Güzel saçları nemli alnında karışık yığınlar halinde yatıyordu ve Emmeline nazikçe onları çıkarmaya çalışırken, Eleanor irkildi ve uyandı.

"Kalkma zamanı geldi mi?" dedi uyuşuk bir şekilde ve sadece gözlerini yarı açarak; "Sanki hiç uyumamışım gibi hissediyorum. "Rüya mı görüyorum?" diye ekledi, ayağa kalkarak, "yoksa bir yerde mi uyudum ve
başka bir yerde mi uyandım? Oakwood'da mıyım?"

"Hayır, sevgili Eleanor; Beni Malvern Evi'ne kabul etmeyecek misin?"

Ses, bakış, onu heyecanlandırıyor gibiydi; şakakları
zonkluyordu, kalbi her zaman ilk uyandığında olduğu gibi, tanımlanamayan bir suçluluk ve acı hissiyle ağırlaşmıştı; soğuk, gururlu, çekingen olmaya çalıştı ama olmadı ve aniden kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve acı dolu gözyaşlarına boğuldu.

Bu hiç beklenmedik bir karşılamaydı ve Bayan Hamilton umutla
karşı çıktı. Ne yazık ki! Bu alışılmadık yumuşama sadece yarım saat sürdü.
Giyinirken Eleanor'un yalvarışıyla onu orada bıraktı ve döndüğünde, pervasız kız ona yarım bir gülümsemeyle dersine hazır olduğunu, çünkü ancak Oakwood'dan gelip ona bir ders verebileceğini ve sözleri ne kadar sert olursa olsun, kendi isteğine rağmen tonunu değiştiremeyeceğini, bunun nazik olması gerektiğini söyledi. Yine de Emmeline
başaramadı ona ne kadar yanlış, ne kadar acımasızca davrandığına ikna ederken. Eleanor, onun en ufak bir suçu olmadığında ısrar edecekti ve zavallı Fitzclair'in korkunç sonunun sadece kendi şiddetli tutkularından kaynaklandığını; aslında aklını kaçırmış olması gerektiğini ve kesinlikle çok korkunç olmasına rağmen belki de çok korkunç bir sondan kurtulduğunu; ancak ne kadar konuşursa konuşsun, Emmeline aslında katlandığı acı konusunda aldatılmamıştı. Ancak, tüm nazik çabalarının işe yaramadığını, hatta Fitzclair'in kocasına yazdığı kısa satırları bile - Eleanor'un ısrarla görmekte ısrar ettiği ve tavsiyesini dinlemediği için delirdiğini, huzurundan kaçtığını ve ona affını iletmesini ve benimsediği yöntemlerin nişanlarını onun memnuniyetine göre bozacağına inandığını - okumasının bile hiçbir etkisi olmadığını, sadece onun ölümcül bir şekilde solgunlaşmasına neden olduğunu, kız kardeşinin onu bayılmaktan neredeyse doğaüstü bir gurur çabasından başka hiçbir şeyin koruyamayacağına ikna olduğunu gördü. Vazgeçti; Eleanor'un yine de tövbe edip farklı bir varlık olmasını umarak. Sertliğin sadece sertleştireceğini biliyordu ve bu yüzden babasını her zamanki gibi davranması için ikna etmeye çalıştı, ancak Lord Delmont bunu başaramadı. Çocukluğa aşırı hoşgörülü olan ebeveynlerin, gençliğin hatalarına alışılmadık şekilde sert davranmaları ne kadar sık ​​rastlanan bir şey. Zayıf karakterler, ayrıca, öfkeye kapıldıklarında, daha sert olanlardan her zaman daha şiddetlidirler;
ve kesinlikle, Eleanor'un sanki yaralı olan kendisiymiş gibi devam eden kibri ve soğukluğu onu sakinleştirmeye meyilli değildi.

Ve öfkeli duyguları, ne yazık ki, Kaptan Fortescue'nun Eleanor'un eli için yaptığı bir teklifle çok geçmeden daha da kötüleşti.
Bir an bile gecikmeden, genç askere kararlı ve neredeyse aşağılayıcı bir
reddetme gönderdi ve sonra kızını aradı ve onu alt eden öfke ve sıkıntıyı ona yöneltti, onu sadece Fitzclair'in ölümüyle değil, aynı zamanda genç Fortescue'yu cesaretlendirip cüretkar teklifi için ona cesaret verdiği için azarladı.
Şaşkınlığına, herhangi bir cevap girişimi olmadan duyuldu; ama o
şaşırırdı, eğer onu terk ettiğinde Eleanor'un mırıldandığı solgun yanağını, büzülmüş dudağını
ve sıkılmış elini görseydi--
"Baba, seni terk etmek günahsa, kendi başına olsun.
İzin verseydin, senin rızanla evlenirdim; ama artık kaderim
belirlendi. İngiltere'de huzur yok: en azından başka bir sevgi dolu kalbi kırmanın
acısından kurtulayım."

Neredeyse üç hafta geçti ve Eleanor'un olağanüstü teslimiyeti
ve hatta bir dereceye kadar toplumdan uzaklaşması (Bayan Hamilton'ın gelişi bunun için iyi bir bahaneydi), babasının ona olan öfkesinin neredeyse tamamen yatışmasına neden oldu. Her gün birkaç saatini
kız kardeşinden ayrı geçirmesi hiç şaşırtıcı değildi. Emmeline, davranışlarındaki değişiklik için bile minnettardı, ancak aralarında
bir daha asla gizli bir şey geçmedi.
Bayan Manvers ve merhum Lord Fitzclair'in adlarını birbirine bağlayan
haberlerin ortalıkta dolaşması Eleanor tarafından pek dikkate alınmamış gibi görünüyordu, ancak bunlar doğal olarak ailesine
rahatsızlık veriyordu. Bu sıralarda Eleanor'a, babası tarafından pek tanınmayan ve Cheltenham'dan on mil uzakta, güzel bir villada yaşayan rütbeli bir hanımdan bir davet geldi, burada seçkin bir moda tutkunları grubunun bir veya iki hafta kırsala yerleşmesini bekliyordu. Notta Bayan Hamilton'ın ruhunu 
yıpratan korkuyu
u uyandıracak hiçbir şey yoktu, Eleanor bunu dikkatsizce incelemesi için ona fırlattı, ancak bunu ifade etmedi, çünkü Lord Delmont, Eleanor'ın bunu kabul etmesi gerektiğini düşünüyordu, hanımın Kaptan Fortescue'nun misafirlerine katılması için çok fazla seçkin olduğunu biliyordu ve Eleanor'un ziyarete karşı görünürdeki kayıtsızlığının bu sebepten kaynaklandığına inanıyordu. Kız kardeşine bu kadar çok akşam ayırmış olmasından çok memnun olduğunu söyleyerek, eğer isterse gitmesi için tam izni olduğunu, çünkü Emmeline Oakwood'a döndüğünde onu daha iyi koruyabileceğini
söyledi. Kız sessizce ona teşekkür etti, ancak özel bir memnuniyet
göstermedi. Ayrılmayı planladığı günden önceki gün, kız kardeşler birlikte oturuyorlardı ve artık düşmeden sağlam bir şekilde koşan küçük Percy odada oynuyordu. Zaten yüksek bir ruh ve tutkulu bir mizaç sergilemişti, genel eşlikleriyle, Bayan Hamilton'ın görevini zor hale getireceğini hissettiği önemsiz şeylerde bile, kendi iradesi; ama o nazik olduğu kadar kararlıydı ve sevgilisine cesurca karşı çıkmanın acısıyla yüzleşti:--

"Ona dokunma, Percy, aşkım," dedi, küçük oğlu elini alçak bir masanın üzerinde diğer ıvır zıvırlarla birlikte duran güzel ama kırılgan bir oyuncağa doğru uzatırken. Çocuk ona doğru gülerek ve alaycı bir şekilde baktı ve elini çekti, ama masadan kıpırdamadı.

"Buraya gel, Percy, uzun zamandır bu güzel şeylerle oynamadın;" ve çalışma kutusundan onun en sevdiği oyuncaklar olan, ama şu anda çekiciliğini yitirmiş olan, neşeli renkli fildişi toplar çıkardı ve genç beyefendi kıpırdamadı.

Bayan Hamilton onun yanına diz çöktü ve sessizce şöyle dedi:

"Percy'im anneme itaatsizlik etmeyecek, değil mi?"

"Ben bunu istiyorum;" diye cevapladı, bebekliğin o hoş, tatlı tonuyla; ve
küçük yuvarlak kollarını okşayarak boynuna doladı.

Bayan Hamilton onu şımartmak için çok cazip geldi, ama buna
direndi.

"Ama bu senin için uygun bir oyuncak değil, aşkım; ayrıca, benim değil,
ve bizim olmayan bir şeye dokunmamalıyız. Gel ve senin sahip olabileceğin
en güzel bir şey bulup bulamayacağımıza bak."

Ve kucağında birkaç dakika neşeli bir oyun oynadıktan sonra annesi onun bunu
unutmuş olmasını umdu; ama küçük beyefendinin, onun düşündüğü gibi, böyle
yönetilmemesi gerektiğini düşündü. Yasak oyuncak sessizce kavrandı ve o, sessiz ama muzaffer bir neşeyle
yere oturdu.

Ani sessizliğine şaşıran Bayan Hamilton ona doğru baktı. Bu, onun kararlı bir itaatsizlikle yaptığı ilk hareketti ve o, tereddüt etmemesi gerektiğini biliyordu.
Ne kadar genç olsa da, onun ne zaman hoşnutsuz olduğunu anlamayı çoktan öğrenmişti ve
oyuncağı ona vermesini çok ciddi bir şekilde istediğinde,
tutkuyla yere fırlattı ve şiddetli bir ağlama krizine girdi.
Dadısı onu odadan çıkardı ve Bayan Hamilton sessizce
işine devam etti; ancak yüzünde öyle bir acı ifadesi vardı ki, Eleanor haykırdı,

"Emmeline! Son yarım saattir seni izliyorum ve seni
anlayamıyorum. Kendini açıkla."

"Eğer yapabilirsem açıklayacağım;" ve Bayan Hamilton başını kaldırıp gülümsedi.

"Neden o zavallı küçük Percy'nin o oyuncağa sahip olmasına izin vermiyorsun?"

"Çünkü bu, onun gördüğü her şeye, uygun olsun veya olmasın, dokunmasını veya almasını teşvik etmek olurdu."

"Ama bunu anlayamıyordu."

"Şimdi değil belki; ama ona, konuştuğumda bana itaat etmesi gerektiğini bilmesini istiyorum. Bence, çocuklara yapmalarını istediğimiz her şey için bir _neden_ vermemiz gerektiği yanlış bir doktrindir. İtaat o zaman asla olması gerektiği gibi hızlı olamaz. Ve aslında, bir emrin nedenlerini anlayabilecek kadar
büyümelerini beklersek, inatçılığın
zaten elde etmiş olabileceği üstünlükten dolayı görev çok daha zor olacaktır."

"Ama o zaman zavallı çocuğu yukarı gönderecek kadar neden zalimce davrandın?
Oyuncağı ondan almak yeterli değil miydi?"

"Tam olarak değil; ona bir daha dokunmaması gerektiğini hatırlatması için."

"Ve gerçekten dokunmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Sadece öyle umuyorum, Eleanor; ama yaparsa cesaretim kırılmamalı. O hala bir bebek ve itaat gibi zor bir dersi bir, iki veya altı derste öğrenmesini bekleyemem."

"Ve sana bunu ona vermişsin gibi sevecek mi?"

"Şu anda değil belki, ama büyüdüğünde beni daha çok sevecek.
Ve beni şimdi ona hoşgörü göstermeyi reddetmenin bana verdiği acıyla uzlaştıran da bu umut."

"Ve sen gönüllü olarak, katı ve metanetli Bayan Hamilton'ın gözlerine neredeyse yaşlar
getiren acıyı taşıyacaksın!" diye haykırdı Eleanor.

"Bu aptalca bir zayıflıktı, sevgili Eleanor, kocam beni bunun için azarlardı; ama eğilim bu kadar güçlü bir şekilde hoşgörüye işaret ettiğinde, otoriteyi kullanmaya çağrılan bir anne için acı verici olmalı."

"Eğer çocuklarla bir işim olursa, kesinlikle senin kadar titiz olmayacağım, Emmeline. Gerçekten kendimi ve Percy'yi memnun etmenin ne gibi bir zararı olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Eğer bir gün çocuk sahibi olursan, sevgili Eleanor, kendini unutmak ve gelecek yılların refahı için şimdiki anın tatminini reddetmek için yeterli zihin gücüne ve özdenetime sahip olmanı dilerim!"

Bayan Hamilton etkileyici bir şekilde konuştu ve sözlerinde veya ses tonunda bir şey Eleanor'un yanaklarına kan hücum etmesine neden oldu ve aceleyle
pencereye yürüdü; sonra aniden geri dönerek kız kardeşini öptü, çok nadir bir sevgi göstergesiydi ve onun anlayamayacağı kadar
iyi olduğunu söyleyerek odadan çıktı.

Ertesi gün, ziyareti için giyinmiş ve sadece arabayı bekleyen Eleanor, Bayan Hamilton ve küçük oğullarıyla birlikte aynı daireye girdi. Genel olarak emzirmeyi sevmese de,
Eleanor Herbert'i kollarına almıştı ve onunla alışılmadık bir şefkatle oynuyordu; Percy, Bir önceki gün sürgüne gönderildiğinden beri cazip oyuncağı görmemişti, gözü onu yakaladığı anda, Eleanor'un şaşkınlığına
katılarak annesine koştu ve peltek peltek, "Ben ona
dokunamam--Percy artık iyi çocuk," diyerek küçük yüzünü sevgiyle onun yüzüne doğru kaldırdı ve
çok affedilebilir bir sevinç duygusuyla, Bayan Hamilton onu kaldırdı
ve öpücüklere boğdu. Eleanor'un o anda içinde heyecan uyandıran duyguları
açıklamakta gerçekten zorlanmış olabilirdi, ama
yüzünde bir değişiklik olduğunun o kadar farkındaydı ki yüzünü Herbert'in başına sakladı. Bu, itaat ve itaatsizliğin aniden ve garip bir şekilde zıtlık oluşturması olabilirdi--ve aktörler kimdi? bir bebek
ve kendisi. Bir an için kendine geldi, ani ve acı dolu bir pişmanlıkla sarsıldı; ama çok geçti, çok ileri gitmişti ve
arabanın duyurulması o acı dolu kararsızlık anından bir rahatlamaydı. Bebek yeğenini dadısının kollarına yerleştirirken,
sevgiyle, "Percy Lina'ya da annesi gibi öpücüklerden birkaçını vermeyecek mi?" dedi. Çocuk bir kolunu onun boynuna, diğerini de annesinin boynuna doladı ve sonra neşeli bir kahkaha attı
böylece sanki aralarında bir bağ varmış gibi. Eleanor'a, kız kardeşini o anki kadar sevdiği ve ona hayran olduğu hiç görülmemişti; ona gösterdiği tüm ihmal, kabalık, tüm alaycılık ve hiciv, ya önünde ya da arkasında, onu sık sık kurbanı yaptığı, yoğun ama ne kadar da acı verici bir şekilde boşuna olan, ona en ufak bir şekilde benzeme özlemiyle birleşmişti, daha önce hiç bu kadar aşağılanmış, bu kadar nefret dolu görünmemiş bir karakter olmaktansa - neredeyse onu alt ediyordu - Emmeline'i sıkıca kucakladığında içinden bir hıçkırık kaçtı ve aceleyle yaptığı elvedayı neredeyse boğdu! Lord Delmont ve Bay Hamilton salondaydı ve Lord Delmont, genellikle pervasız olan çocuğunun öpücüğüne ve vedasına karşılık verdiği sıcaklık karşısında şaşırdı ve sevindi; araba, arkasında alışılmadık bir umut ve neşe bırakarak uzaklaştı. Yazık! Kısa bir
on beş günde, yükselen her umut
yok oldu, Emmeline'in anlık korkusu
yerine geldi ve Lord Delmont, tüm acısıyla,
"Nankör bir çocuğa sahip olmak, bir yılanın dişinden ne kadar da keskindir"

BÖLÜM V.

İNGİLTERE'DE BİR KALP VE YUVA.--HİNDİSTAN'DA BİR KALP VE YUVA.

Arthur Hamilton, Leith'e ancak Kaptan Fortescue ve onu gören
tüm sessiz İskoçların başını döndüren
çok güzel gelinin bulunduğu güzel geminin ayrılışına tanıklık etmek için zamanında vardığı acı dolu istihbaratla Cheltenham'a döndüğü andan itibaren, Lord Delmont yavaş yavaş
battı. Onu sonsuza dek kaybetmenin acısı--çünkü onun ayrılışını ve belirsiz bir süre için Hindistan'da ikametini böyle görüyordu--diğer tüm duyguları yendi. Davranışları, öfkenin rahatlatıcı hissinden çok daha derin bir acı duygusuna neden olmuştu. Evinden ve suç ortaklığıyla kaçtığı hanımın adı, hiç
nefes aldığı duyulmadı; ama, eğer önünde gelişigüzel bir şekilde anılırsa, her bir özelliği
sarsılırdı ve anında odadan çıkardı. Sık sık ve sık
kendi sertliğini onu kendisinden uzaklaştırma nedeni olarak suçladı ve
sonra, ezici bir acıyla, eğer son zamanlarda
sert davranmışsa, gösterdiği tüm hoşgörülü şefkatin
anısı karşılığında bir miktar minnet talep etmiş olmalı düşüncesi geldi. Eğer yazsaydı,
sürekli aşkı için tek bir dilek,
şu anki acısı için tek bir pişmanlık dile getirseydi! Ama hiçbir mektup gelmedi ve mücadele eden ama her şeyi depresif
duygular, asla çok güçlü olmayan ve
zaten kaygıyla yıpranmış bir yapıyı öylesine tamamen baltaladı ki, başka ve daha da ağır bir sınav geldiğinde,
hemen onun altına gömüldü.

Eleanor onun gözdesi olmasına rağmen, gurur ve umut duyguları büyük ölçüde oğlunda yoğunlaşmıştı. Oğlunun kariyeri, bir savaş gemisinde beş yıl aktif hizmette, onu çoktan teğmenliğe yükseltmiş ve sadece yakın ailesinde değil, aynı zamanda hayran arkadaşlarından oluşan geniş bir çevrede her türlü tatmin edici duyguyu uyandırmıştı. Bayan Hamilton'ın kardeşine olan sevgisi doğal olarak artmıştı, her zaman olduğu gibi, hatta çocukluğunda bile - ve Charles'ın Oakwood'a yapabildiği ziyaretler, zorunlu olarak kısa süreli olmalarına rağmen, sadece kendisi için değil, kocası için de her zaman içten, neşeli bir mutlulukla doluydu. Eleanor'un kaçmasının beraberinde getirdiği acı ve endişe ve bunun Lord Delmont üzerindeki etkilerinin korkusu, iki veya üç ay boyunca tek düşünce konusu olmuştu; ama sonunda ve yeni bir üzüntüyü gün yüzüne çıkaran korkunç bir şimşek gibi,
Charles'ın istihbaratının alınması gereken süreden çok sonra olduğunu onlara hissettirdi. Hala umutsuzluğa rağmen,
sadece Delmont ailesi değil, aynı zamanda Leander'da arkadaşları ve akrabaları olan herkes, onun rotasından sapmış olabileceğini veya
gizli ve uzak bir keşfe çıkmış olabileceğini, ancak
kendisiyle ilgili istihbaratın yakında geleceğini ve gelmesi gerektiğini hayal ediyordu. Ah! Aylarca süren 
acı dolu bir gerilimden sonra, yangın ve su kanıtı taşıyan birkaç tahta ve direğin ve çok geçmeden Leander'ın mürettebatından bazılarının isimleri olduğu anlaşılan bazı deniz sandıklarının Berberi kıyılarına atıldığı bilgisi alındı ​​ve artık ölüm ya da köleliğin -Cezayir'in bombalanmasının Avrupalı ​​gözlere gösterdiği o korkunç köleliğin- bu kadar çok sızlayan kalbin ve gözün boşuna ağladığı tüm o sevilenlerin payı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. O kadar korkunç bir sınavdı ki, Bayan Hamilton ilk başta sanki itaat bile ondan gitmiş gibi hissetti; ve neredeyse ruhen, kötülük ve kötülükten bu kadar uzak, mutluluk ve değerle dolu birini bu kadar korkunç bir sona mahkûm eden bu anlaşılmaz karara karşı isyan edebilirdi. Kocasını daha önce ne kadar sevmiş ve saygı duymuş olsa da, o zamana kadar onun değerini ve şefkatini hiç hissetmemiş gibi görünüyordu. Ona görev duygusunu hatırlatan ve bir kez daha bir Babanın iradesine boyun eğmenin farkına vararak, daha önce hiç başarısızlığa uğramamış olan, dayanma gücü veren şey onun sempatisi ve gücüydü. Ancak zaman, ilk acıyı yumuşatsa da, bu kardeşin anıları üzerinde hiçbir güce sahip değildi, hatta artan annelik kaygıları ve sevinçleri onu o kadar sardığında bile, çocuklarının şimdiki zamanı ve geleceği kendi geçmişinin tamamını silip süpürmüş gibi görünüyordu. Lord Delmont, Leander'ın kesin enkazının hüzünlü haberlerinden iki aydan fazla sağ çıkamadı; ancak serbest kalan ruhu oğlunun ruhuyla uyuşmadı. Charles ölmemişti. Acılarında kısmen bir iyileşme bile olmadan, uzun yıllar yaşayan bir ölümde köle olarak çalıştı. Ama ondan hiçbir haber gelmedi, üç yaşında küçük bir çocuk, Manvers ailesinin uzak bir kolu, Lord Delmont oldu.

Yıllar geçti ve Bayan Hamilton'ın kaderi o kadar huzurlu bir mutlulukla doluydu ki, sevgi dolu bir eşin ve sadık bir annenin sayısız günlük neşesiyle o kadar doluydu ki, rehberlik ve minnettarlık için duası sürekli yükseliyordu, böylece refahın, gelmesi gereken karanlık deneme ve zorluk günlerine uyumsuz olmaması için. Çocuklarını, akıllarının gelişiminden bile daha fazla manevi ve ahlaki refahlarına dikkat ederek yetiştirmek için bu kadar yoğun bir şekilde istekliyken, başka türlü olamazdı, hem endişeleri hem de sevinçleri vardı. Zihnin eğitiminden daha çok kalbin eğitimini düşünenlerden biriydi, ilk uyananların, ikincisinin çaba sarf etmek için çok az teşvike ihtiyaç duyacağına inanıyordu. Ailesine iki kız çocuğu eklenmişti.

Bayan Hamilton'ın yerine getirme gücünde olduğu bir başka dilek daha vardı. Çocukluğundan beri Lucy Harcourt'u, bir gün annesine olan ağır minnet borcunu ödeyebileceği biri olarak düşünmeye alışmıştı; onunla çok erken yaşlardan itibaren yazışmaya alışmıştı; Bayan Harcourt, öğrencisi ile koşulların onu çok üzücü bir şekilde ayırdığı çocuk arasında karşılıklı bir ilgi yaratmaktan zevk alıyordu. Bu nedenle Bayan Harcourt'un bireysel duyguları için çok acı verici bir olay onu - huzuru yeniden kazanmanın ve tek başına bir kadın olarak bağımsız geçim kaynağı olduğunu bildiği zorlu eğitim görevi için onu güçlendirmenin tek umudu olarak - zorladığında, Bayan Hamilton'ın bu kadar sıcak bir şekilde sunduğu dostluğu kabul etmekte hiç tereddüt etmedi. Birkaç
günlük kişisel ilişki, karşılıklı ikna için yeterliydi,
yazışmalar her ikisinin de olumlu izlenimlerini
yanıltmamıştı.
Bayan Harcourt, gerçekten de, acıyan ruhunun ihtiyaç duyduğu arkadaşı buldu; ve
Bayan Hamilton, çabanın başlamasını önlemesi gerektiğini ısrarla savunduğu aylarca süren dinlenmenin bitmesinden çok önce, sevdiği ve pişman olduğu arkadaşının kızının, kızlarının ahlaki ve entelektüel eğitiminde yardımcı olarak, canlı hayal gücünün sıklıkla böyle hayal ettiği ailedeki o pozisyona gerçekten uygun olduğuna inandığı için seviniyordu. Bayan Harcourt geldiğinde onlar gerçekten de daha bebektiler; ancak Bay ve Bayan Hamilton, Lucy'nin ilk başta planlarına aykırı görünen onurlu endişelerini geçersiz kılmanın bir yolunu buldular ve sağlığına ve huzuruna kavuşmasıyla Bayan Hamilton sadece sevinmekle kalmadı, aynı zamanda bu kadar yıllık bir dileğin, gerçekleşmesi pek olası görünmeyen bir şeyin kesinlikle yerine getirilmesinden ve gerçek anne dostunu ne kadar derinden sevdiğini ve onun için ne kadar yas tuttuğunu kanıtlayabildiğinden dolayı minnettarlık duydu. Şaşırtıcıdır ki, bazı iyi duyguların tatmini veya bazı iyi işlerin yapılması için samimi, içten bir arzu, görünürdeki imkansızlığına bakılmaksızın, sürekli ve değişmez bir şekilde önümüzde tutulursa, sonunda başarılabilir. Bunun yalnızca kitaplarda yapıldığı varsayılır, ancak bu, bireylerin kendi geçmişlerini sıklıkla unutmaları ve yılların geçmesine rağmen, bir nesneyi takip etmekte sürekli başarısız olmaları gibi basit bir olgudan kaynaklanan yanlış bir varsayımdır. Kendilerine daha sık ve daha dikkatli bir şekilde baksalardı, arzu ve arayışta tutarlılık ararlardı, çoğu zaman aralarındaki bağlantıya şaşırırlardı ve her ikisi de dua ile temellendirilebilecek ve güçlendirilebilecek bir doğaya sahipken, _istemek_ ve _aramanın_ o kadar da yararsız olmadığını fark ederlerdi. İnsan hayatı, romantizm kadar şaşırtıcı bağlantılar ve tesadüfler sunar; ancak, bu dünyanın yoğun sahnesinin gözlemcileri değil aktörleri olarak, bunları kitaplarda yaptığımız gibi izleyemeyiz.

Eleanor düşüncesi, Bayan Hamilton'ın hayatındaki tek karanlık gölgeydi.
Ona sık sık mektup yazmıştı, ancak Hindistan ile iletişim o zamanlar şimdiki gibi değildi ve mektupları hedeflerine ulaşmamış olabilirdi; özellikle aktif hizmette olduğu için, Yüzbaşı Fortescue
kendisi sürekli olarak karargahını değiştiriyordu. Sebep ne olursa olsun (Bayan Hamilton, Eleanor'un mektuplarının da başarısız olabileceğini düşündü), kız kardeşinin başlattığı ve Bay Myrvin'in tamamladığı aceleyle yazılmış mektup, onun dul ve ölmekte olduğu, Oakwood'a ulaşamadığı, en azından çocuklarını getirmek için yeterli güce sahip olmayı umduğu ve onlara koruma ve sevgi dileyip Bayan Hamilton'ı gecikmeden yanına gelmeye ikna etmeyi
umduğu şaşırtıcı haberi getirene kadar ondan hiçbir şey duymadı. Eksik yönlendirilen mektup, yolculuğunda günler geçirmişti ve Bay ve Bayan Hamilton, Llangwillan'a doğru yola çıkmışlardı.

Ancak Edward ve Ellen Fortescue ailesinin sakinleri olduktan yıllar sonra Bayan Hamilton, çocukluklarının tüm ayrıntılarıyla
tanıştı, ancak okuyucularımızın daha fazla
aydınlanması gerekiyor; Aksi takdirde Ellen'ın karakteri
onlar için teyzesi kadar doğal olmayan ve anlaşılmaz olabilirdi.

Eleanor'un, yalnızca kendi düşüncelerinin işkencesine dayanamadığı ve dünyanın hakaretlerine karşı duyduğu sürekli korku nedeniyle girdiği bir evlilikte gerçek mutluluğu elde edebilmesi olası değildi. İlk başta,
gerçekten de, kendisini yalnızca kocasına (Fitzclair'i tamamen unutabilirdi, gerçekten sevebilirdi) bağlılığın nesnesi olarak bulmak değil, aynı zamanda İngiltere'de olduğundan daha da parlak bir yıldız olarak Hindistan'da bulmak çok keyifli bir şeydi. Yüzbaşı Fortescue sık sık yürüyüşlere ve karşı yürüyüşlere katılsa da, Eleanor bazen,
çok nadiren de olsa, ona eşlik etse de, karısının her zaman parladığı daha büyük şehirlerde onun için dinlenme aralıkları vardı. İlk üç veya dört yıl boyunca, onun için daha fazla ilgi görmesiyle duyduğu gurur, bir askerin karısı olarak, onun sahip olacağına
inandığı nitelikleri telafi etti veya gizledi. Fakat her zaman
hassas olan sağlığı giderek daha fazla
bozuldukça ve onu en azından büyük ölçüde toplumdan
vazgeçmeye ve ev hayatının
sessiz zevklerini aramaya zorladıkça, ilk uyanışın acı olduğunu fark etti; isteklerinin, rahatlığının hiçbir önemi yoktu. O, toplumun zevklerinden vazgeçemezdi -- hala kızlığının tehlikeli eğlencesini sürdürebilmesine olanak sağlamaktan (o kadar ihtiyatlı olsa da ki
hakkında hiçbir söylenti
yaratılamazdı), evinin sıkıcılığı için. Yine de onu seviyordu; ve Eleanor, eski benliğinin tüm büyüleyici şakacılığıyla, onu okşayıp onunla dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştığında ve evde somurtarak oturmamasını istediğinde ve eğer isterse, onun istediği gibi davranacağını ve eğer onu kırmızı ceketlerle çevrili görmek istemiyorsa, hepsini
gönderip kendini ona adayacağını -ama aslında evde kalamazdı- böyle bir varlığı yanına zincirlemenin ve bazen (kendisinin pek de uygun olmadığı) ona eşlik etmek için çaba sarf etmenin gerçekten zalimce olacağını hissederdi; diğer zamanlarda, nazik sözler ve hoşgörülü sevgiyle, onun kendi isteklerini takip etmesine ve yalnız kalmasına izin verirdi. Ama Eleanor'un evde huzur içinde dinlenememesinin gerçek nedenini pek düşünmezdi. Lord Fitzclair'in anısı böyle zamanlarda o kadar korkutucu bir şekilde canlıydı ki, onun korkunç sonu ilk söylendiğinde katlandığı acı tüm yoğunluğuyla geri dönerdi; düşünce: Babası gerçekten de itaatsizliği yüzünden onu lanetlemiş miydi ve sonsuza dek etrafında dolanıp duran şey
kalıcı mutluluk gibi bir şeyi engelliyor muydu. Ve yine de, garip bir
çelişkiyle, babasının laneti fikri zaman zaman tüm vücudunu sarsarken
hıçkırıklarla, karakterinin en ölümcül bileşeni olan gurur, akrabalarıyla iletişim kurma çabalarını tamamen engelledi. Uzlaştırmak için hiçbir çaba göstermedikleri için, bunu yapmayacağını söyledi; ve yine de Emmeline'e olan özlem bazen
gerçekten acı verici hale geldi.

Eleanor, olmaya çalıştığı kalpsiz, pervasız varlık için asla tasarlanmamıştı. Doğasının iyi ve kötü kısımları arasında sürekli ve çok korkunç bir mücadele vardı ve kötülük zafer kazansa da - hiçbir şeyin hareket tarzını değiştirmemesi gerektiği kararlılığında, hiçbir şey onu her zaman yanlışta olduğunu ve iltifatların kulağına dökmeye hazır olduğu mükemmel yaratık olmadığını kabul etmeye zorlamadı - iyilik, onu mutsuz edecek kadar güce sahipti, çünkü olabileceği kişi olmadığı - asla mutlu olamayacağı - her zevkin boş, her eğlencenin boş olduğu inancına sahipti. Emmeline'in nazik, destekleyici, her zaman aktif dindarlığının anıları tekrar tekrar önüne geliyordu, sanki ona tek huzur kaynağını araması için yalvarıyordu; Ancak kendini suçlama o kadar korkunçtu ki, düşüncenin uyandırdığı ızdırap, her zaman bir ürpertiyle ondan uzaklaştı, dinin asla kendisi gibiler için olmadığına ve kısıtlamalarının asla aklına gelmemesi gerektiğine karar verdi, ya da emirleri dudaklarından geçmemeliydi. Ancak oğlunun uyanan zekasıyla, tamamen boş olmayan bir zevk varmış gibi görünüyordu - alaşım gölgesi olmayan bir zevk; ve bunu, genellikle böylesine kararsız ve tutarsız bir karakterde neredeyse inanılmaz olan bir açgözlülük ve kararlılıkla kavradı. Oğlunun en erken çocukluğundan itibaren kendisinin bir kopyası olması, bu hisse güç katmış olabilirdi; ancak ona karşı hissettiği yoğun sevgi, neredeyse putperestlik, onun büyümesiyle birlikte artan, pişmanlık ve gurbet özlemi gibi tatsız duyguların ortadan kaldırılmasına çok yardımcı oldu. Kendini
oğluna adadı, aslında akıllıca değildi, çünkü eğitimde kendini inkar eden biri değildi; ve Edward'ın mizacının onu rahatsız edecek türden olmaması, hatta aşırı şımartma nedeniyle bile, kendisine karşı kötü huyunu veya kabalığını kontrol etmek, onun yarattığı korkunç kötülüğü fısıldamak için bile yeterli değildi.

Onu oğluna bu kadar bağlayan duygu neydi, bunu tespit etmek zor olabilirdi; bu sadece annelik içgüdüsü olamazdı, çünkü o zaman kızına da uzanabilirdi;
ama Edward'a olan şımartması ne kadar eksiksizse, Ellen'a olan ihmali de o kadar eksiksizdi.

Albay Fortescue (çünkü o rütbeye yavaş yavaş ulaşmıştı) şikayet etmeden, kendini ihmal etmişti; hayır, karısının gerçekten mükemmel olmadığı bilincine varmasını sağlamış olsa da, sevgisini en ufak bir şekilde azaltma gücüne sahip olmamıştı. Edward'a olan bağlılığı, hatta zorlu eğitim görevini üstlenmesi bile onu memnun etmişti; çünkü ilk başlarda evden çok uzakta olduğu için, küçük kızının yalnız kaderinin farkında değildi; ancak gerçek ortaya çıktığında, neredeyse hiç hoşlanılmayan bir nesneydi - tamamen bir ücretlinin şefkatine bırakılmıştı ve Eleanor, Edward'ın mutluluğu ve zekasıyla onun huysuzluğunu ve aptallığını karşılaştırmak için ona sadece değinmişti, babanın içindeki her şey harekete geçti ve ilk kez ciddi bir hoşnutsuzluk hissetti ve bunu dile getirdi. Oğlunun güzellik ve yetenek bakımından gerçekten daha üstün olabileceğini kabul etti, ancak Ellen'ın sevgisinin daha az sıcak veya huyunun daha az yol gösterici
olabileceğini kabul etmedi. Ona ve çocukluğa en ufak bir ilgi göstermiş olan herkese göre, Ellen'ın yüzü, bebekliğinden itibaren bile, kötü huy değil, acıyı ifade ediyordu. Sürekli hasta olan, çünkü babasının yapısını miras alan zavallı küçük bebek sürekli ağlıyor veya huysuzlanıyordu; Eleanor, hastalığın ne olduğunu hiç bilmediği için, hemen onu rahatsız eden doğal kötü bir mizaca bağladı. Dadı, hem cahil hem de dalkavuk olduğu için aynı görüşü benimsedi; ve daha üç yaşına bile gelmeden, hem dadı hem de anne tarafından sürekli olarak sertlik uygulanarak, Ellen'ın kardeşi kadar iyi bir çocuk olması sağlanmıştı. Albay, bu muamelenin farkına vardığında, bunun zavallı çocuğun hastalığı olduğunu, ne inatçılık ne de huysuzluk olduğunu boşuna söyledi: karısı onu anlamadı ve sonunda sert ve buyurgan bir şekilde, Edward'la istediği gibi, Ellen'la da istediğini yapacağını ve hiçbir ceza verilmemesi gerektiğini söyledi. Yanlış yaptıysa, kendisine söylenecekti ve gerekirse onu azarlayacaktı, ancak başka hiçbir müdahaleye izin vermeyecekti. Bayan Fortescue, kocasının onu bu şekilde sorumlu tuttuğuna inanarak, onu tamamen ona bırakırsa tüm suçlamalardan aklanmış olacağına inanarak en ufak bir itirazda bulunmadı. Zavallı çocuk, annesi dediği ve çok sevdiği o sevimli varlığın kendisine karşı hiçbir sevgisi, hiçbir okşaması olmadığını çok çabuk keşfetti. Tekrarlanan ceza, sadece beşinci yaşına kadar sürmüş olsa da, bu kadar dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyan nazik, şefkatli ruhu tamamen ezmişti; ve fiziksel acıyla birleşince, bazı eğilimlerde olduğu gibi duyguları öldürmek yerine, onları hastalıklı bir şekilde keskinleştirmişti; sürekli yalnızlığın doğal olarak derinleştirdiği bir etki. Babasının sevgisi ve okşamaları, ona o kadar tutkuyla sarılmasına neden olmuştu ki, babasının söylediği her söz, ondan istediği her şey, ondan uzaktayken, birçoklarının bir çocukta doğal olmayan bir şey olarak göreceği bir inatla, değer veriliyor ve üzerinde düşünülüyordu. Bunu yaparken kalbi sık sık kanasa da (annesinin aşılamaya çalıştığı duygulara ne hakkı vardı ki), annesini her konuda sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi öğretti; eğer bunu yaparsa, zamanla Edward kadar mutlu olacağını ve Ellen'ın onu anlamasa da itaat ettiğini; ancak Albay Fortescue bu çok doğal derslerden kaynaklanan kötülüğü pek hayal edemedi. Ellen, annesinin onu öfke veya sinirlenme anları dışında hiç fark etmediği için, bunun kendi hatası olması gerektiğine inanmayı öğrendi. Edward kadar güzel ve neşeli olmayı özlüyordu; ve ikisi de değildi, onu kendi genç zihninde o kadar aşağılık olarak görüyordu ki, annesinin onu okşayamaması veya sevememesi şaşırtıcı değildi. Edward kayırmacılığını varsaymış ve kaba veya ihmalkar davranmış olsaydı, belki de onu sevdiğinden daha fazla kıskanabilirdi; ama doğası gereği o kadar asil, o kadar açık yürekli, o kadar cömertti ki, ona her zaman şefkatle davranırdı ve oyuncaklarını ve şekerlerini onunla paylaşırdı, hatta ona her şeyin kendisinden aşağı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazdı; ve bu nedenle, elbette, onun istekleri onunkilerle asla çakışamazdı. Zavallı çocuk, annesine babasına yaptığı gibi sarılmak ve onun sevgisini kazanacak kadar iyi ve güzel olmak dışında ne istediğini pek bilmiyordu! Her duyguyu gizleme dersi çok kolay ve çok erken öğrenilir. Gözyaşları çocukluktan bile akmaz, her zaman kabaca kontrol edilir ve öfkeyle azarlanır. Sevgi, çağrılmadığı sürece kendini gösteremez; ve bu yüzden çocukların dış görünüşü, yüzeysel gözlemcilerin inanabileceğinden daha çok bir ebeveynin elindedir: ve Bayan Fortescue, asla ısıtmaya çalışmadığı soğuk, cansız dış görünüşü suçladı ve bundan hoşlanmadı. Ellen'in bilgi edinmedeki aşırı zorluğu, Edward'ın olağanüstü hızıyla karşılaştırıldığında, onun büyük aşağılık duygusuna, asla sevgi kazanamayacağına ve buna bağlı olarak babasına ve kardeşine olan sevgisinin artan yoğunluğuna dair acı dolu inancını doğruladı. Çocuğun bu hisleri tanımlayamayacağı doğrudur, ancak bunların dokuz yaşından önce bile var olduğu ve bunların onun sonraki yaşamının birçok yılını etkilediği, hata ve acıya neden olduğu ve Bayan Hamilton'un bu yanlış etkiler ortadan kaldırılmadan önce görevini acı ve zorlukla dolu hale getirdiği doğrudur. Erken yıllar üzerindeki güç o kadar muazzamdır ki, sorumluluğu o kadar kapsamlıdır ki, ihmali veya kötüye kullanımı ciddi düşünürü bile titretebilir; daha az,
belki de, genel kötülüğün gerçek miktarı için, bazen öbür dünyadaki koşulların
nezaketle önlenmesine izin verildiği için, ancak
bireysel acı ve bireysel sevinç için -ve özellikle de kız çocuklarının eğitiminde durum böyledir.
Erkek çocuklarından daha kırılgan oldukları için,
ateşin, suyun ve
baskının kırmaya gücü yetmediği, sadece daha ince bir
ipliğe
çekip çıkarabildiği, ancak giderek daha da incelen, ancak son örümcek örgüsü inceliğine kadar zayıflayabilen ve canlılık ve canlılık sağlayabilen değerli metallerle karşılaştırılabilirler. Erkekler gibi,
erkekler de sıklıkla aynı anda ezilirken -birinin gövdesi ve diğerinin ruhu eşit şekilde dayanamaz.

BÖLÜM VI.

AİLE İÇİ UYUŞMAZLIK VE SONU.

Kocasının hoşnutsuzluğu, Ellen'a karşı davranışlarına dair sitemleri, bir miktar rahatsızlık yaratarak, Bayan Fortescue'nun buna sebep olan kişiye karşı hoşnutsuzluk duygularını
arttırdı ve bu, kısa süre sonra kendini suçlamasıyla daha da arttı.

Albay Fortescue'nun görev yaptığı İngiliz yerleşiminde kötü huylu bir ateş çıktı; karısı ve çocukları da yanındaydı ve korkunç bir şekilde endişelenen Eleanor, çocuklarıyla birlikte daha az sağlıksız bir yere taşınmaya karar verdi. Albay gönüllü olarak kabul etti; ancak aceleci hazırlıkları
sonlanmadan Ellen hastalandı. Ancak Edward için endişe anneyi o kadar meşgul etti ki, başka bir şey
düşünemez gibi görünüyordu. Albay Fortescue, oğlunun, kendisine bakmaya söz veren ve şehri terk etmek üzere olan arkadaşlarının yanında güvende olması için boşuna ısrar etti; küçük hastaya bakacak ve bir rehbere ihtiyaç duymayacak kadar güvenebileceği hiç kimse olmadığını söyledi ve kalbinin istediği gibi çocuğuyla birlikte olmasının ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Boşuna ısrar etti, yalvardı, emretti, Bayan Fortescue amansızdı. Oğlunun böyle bir zamanda kendisinden uzakta olma fikrinin onu delirteceğini söyledi; ve göreve gelince, bir çocuk bir diğeri kadar onun bakımını talep ediyordu; kocasının onu enfeksiyona maruz bırakmayı umursamayabileceğini söyledi, ama Edward'ın hatırına, kendine bakmanın gerçekten görevi olduğunu düşündü. Albay veya Ellen için yaşayıp yaşamaması önemli olmayabilirdi, ama Edward için çok önemliydi; ve bu yüzden aralarından birini seçmek zorunda olduğu için, onu en çok seven ve onsuz sefil olacak olanla gidecekti. Konuşurken kullandığı kibirli, öfkeli ton, haksız alay, her öfkeli duyguyu uyandırdı ve Albay Fortescue o anda inanabileceğinden daha fazla öfke söyledi. Ancak bu, Eleanor'un vicdanı onu vurduğunda her zaman yardımına çağırdığı soğuk, destekleyici gururu uyandırdı ve oğluyla birlikte ayrıldı, her iyi duyguyu sertleştirdi ve kocasına ve çocuğuna karşı öfke uyandırdı, kendini suçlamanın acısını yenmek için. Ancak ölüm şehrinden çok uzaktayken ve Edward için hiçbir korku olmadığında, endişe ve sefalet onu öylesine sardı ki, o gururun kendisi de yerini bıraktı. Enfekte olmuş şehirle iletişim kurmak zordu ve çok nadirdi ve tekrar tekrar kalmayı diledi. Ellen'ın hastalığının devam ettiği süre boyunca babasının ızdırabı
gerçekten korkunçtu. Onun yanında geçirdiği her boş zaman anını, kurumuş dudaklarını nemlendirerek, yanan alnını yıkayarak ve
acı dolu bir acıyla deliryumun hüzünlü aksanlarını dinleyerek,
kendi sağlığına en ufak bir fikrinden daha fazla zarar veriyordu.
Hizmetçiler gerçekten hem nazik hem de becerikliydiler, ancak albay,
kendisi onunla olmadığında, ihmal edildiğini ve daha da büyük bir acı içinde olduğunu düşünüyordu; ve görevleri ile çocuğu arasındaki mücadele neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. O hiçbir zaman dindar bir adam olmamıştı - alayının kamu hizmetleri dışında dua etmenin ne olduğunu hiç bilmemişti, ama şimdi içten, samimi dualar ondan akıyordu ve Tanrı'ya olan şükran, tehlikeden kurtulduğu açıklandığında onu öylesine alt etti ki, onu bir çocuk gibi ağlamaya zorladı, içinde bir Babanın sonsuz sevgisi ve sonsuz şefkati duygusunu yerleştirdi, ki bu hayatının kalan kısa bölümünde onun tek dayanağıydı. Eleanor'un mektupları, az da olsa, ona olan öfkesini bir dereceye kadar yumuşatmıştı; ama zavallı çocuğunun yüzünde ve vücudunda hastalığın tahribatını gördükçe, onu olduğundan daha az çekici hale getirdi ve bedensel zayıflığın zihnine kadar uzandığını ve sık sık gözlerinden yaşlar akıttığını ve anlık şikayetlerde bulunduğunu fark etti, Eleanor'un daha fazla hoşlanmayacağı ve azarlayacağı bir şey bulması korkusuyla titredi; ve Ellen gözyaşlarıyla sevgili annesini sorarken sık sık yüreği kanıyordu, "Annem beni asla Edward kadar öpmüyor veya sevmiyor; ama ben onun yanında olmayı, onun sevgili güzel yüzüne bakmayı ve onun beni sevmesi için yeterince iyi ve güzel olmayı isterdim. Neden
hiç bana gelmiyor? - ve neden ben ona gidemiyorum?"

Ve albay, annesinin Edward'ın enfeksiyonu kapacağından korktuğu ve bu nedenle onunla
güvenli bir yere gitmek zorunda kaldığı dışında ne cevap verebilirdi? Ve çocuğu memnundu, sevgili, sevgili Edward'ın kendisi kadar hasta olmaktan
kurtarılmış olmasından duyduğu sevinci öyle şefkatle tekrarladı ki, babası onu kalbine daha da sıkı
sımsıkı sardı, yalnız başına acı çekmeye
bırakıldığı için üzülmek yerine, kardeşinin
kurtarıldığı için sevinebilen bir mizacın içsel güzelliğini hissetti.

Albay Fortescue, annesine katılmadan önce çocuğunu
tavsiye edildiği gibi deniz kenarına götürebilmek için birkaç haftalık izin aldı. Ve
yalnız başına, yavaş yavaş orta derecede bir güç kazanarak, Ellen
çok mutluydu; ama böyle parlak aralıklar gerçekten çok azdı ve çok
uzaktı. Annesinin ona karşı davranışlarında hiçbir değişiklik yoktu,
yeniden bir araya geldiğinde. 
Çocuğu neredeyse kaybolmuş halde tekrar gördüğünde, yüreği gerçekten de dudaklarına kadar yükselmişti; ve eğer dürtüsüne uysaydı,
onu kollarına alıp onun için ağlardı, ama bu,
yanlış olduğunu ve bundan
acı çektiğini sessizce kabul etmek gibi görünürdü; ve böylece kendini tuttu,
kendisine acı çektirdi,
çocuğuna ızdırap çektirdi ve kocasına acı çektirdi, hepsi o iğrenç iblis, gurur yüzünden.
Sadece, kocasının öfkesinin sebebinin Ellen olduğunu hatırlamayı seçti--aralarındaki sürekli çekişmenin konusu olan Ellen--her zaman kendini suçlamanın sancısını yaşatan Ellen: ve öyleyse onu nasıl sevebilirdi?

Ellen'ın tehlikeli hastalığından yaklaşık bir yıl sonra, yaklaşık on yaşındayken ve Edward henüz on bir yaşındayken, Albay Fortescue, bazı düşman yerlilere yakınlığı nedeniyle tehlikeli bir mevki haline gelen bir kalede konuşlandırılacak bazı birliklerin komutasını alması için emredildi. Subayların eşleri ve çocuklarının, isterlerse onlara eşlik etmelerine izin verildi ve albayın kendi ailesi hariç, seçimlerinde hiçbir tereddüt olmamıştı. Albay garip ve acı verici bir şekilde depresyondaydı, sanki belirsiz bir korkuyla ve karısına olan tüm sevgisi, onu onu terk etme fikrinden alışılmadık bir acı içinde küçültecek kadar güçlü bir şekilde geri dönmüştü; ve karısının kabul etmeyeceğini hissettiği için, isteksizliği yenerek, ona eşlik etmesi için yalvardı, hasta ve mutsuz hissettiğini ve bir ayrılıktan korktuğunu itiraf etti. Karısı ona şaşkınlıkla baktı; daha önce hiç böyle bir şey sormamış ya da düşünmemişti, dedi, kısa ayrılıklarında ve onu gerçekten anlayamıyordu. Yer kesinlikle sağlıksızdı ve Edward sıtmaya maruz kalmamalıydı; ayrıca, ona iki hafta içinde rütbeli bir İngiliz ailesinin verdiği bir gençlik balosuna gideceğine söz vermişti ve onu hayal kırıklığına uğratamazdı; ve kocasının neden onu böyle bir yerde istediğini hayal edemiyordu, ama biliyordu ki oraya bir hafta
gitmeden korkudan ölecekti. Albay buna karşılık tek bir kelime
etmedi, ama sanki bir buz cıvatası kalbine
çarpmış ve onu anında dondurmuş gibi hissetti. Gözlerini ona dikti, garip, hüzünlü, sitem dolu bir bakışla, bu bakış onu ölümüne kadar rahatsız etti ve ondan uzaklaşarak, Ellen'ın derslerini hazırladığı odayı aradı, o zaman onunla ilgilenebilecekti. Ona doğru sevinçle
atıldığında, o, ses çıkarma gücü olmadan, o kadar derin ve boş bir inleme dışında, onu göğsüne bastırdı ki, çocuğun alışılmadık sevinci durduruldu ve o, dehşet içinde ona sarıldı; ve o, ona onu terk etmek üzere olduğunu ve belirsiz bir süre için, onun tutkulu kederi, çocukça sevgisinin güçlü kanıtıyla, onu neredeyse rahatlatıyor gibiydi.

"Seninle gelmeme izin ver, baba, sevgili baba! Ah! Çok iyi olacağım - sana hiçbir
zahmet
vermeyeceğim, gerçekten, gerçekten, gerçekten vermeyeceğim. Lütfen, lütfen, beni de
yanına al, canım, canım baba?" Ve yüzüne öyle yalvarırcasına baktı ki,
albayın karşı koyacak gücü yoktu ve onu şefkatle öptü,
Bayan Cameron onun küçük ailesine katılmasına izin verirse, onunla gideceğine söz verdi: ve Ellen'ın yoğun minnettarlığına,
izin gönüllü olarak verildi.

Bayan Fortescue, kocası niyetini kısaca belirttiğinde, Ellen'ı böyle sağlıksız bir iklime maruz bırakarak, kesinlikle onun tekrar hasta olmasını amaçladığını; ve eğer öyleyse, gidip onu
bakımını yapmayı reddederse, bunun tamamen onun zayıf hoşgörüsü olacağını ve onun
bir suçu olmadığını, ona kızmaması gerektiğini söylemişti. Albay cevap vermedi ve onun tavrından ölçüsüzce rahatsız olan Eleanor, soğukluk ve gururla kocasından ayrıldı.

On beş gün geçti ve Bayan Fortescue kendi gençliğinin gerçekten de yenilenmiş, evrensel hayranlık özlemleri yine onundu; ama
şimdi sadece oğlu içindi ve zaferi tamamlanmıştı; o şenlikli gecede bir araya çağrılan genç varlıklar çok ve güzeldi,
sanki İngiltere en güzel ve en saf yavrularını o uzak diyarda toplamış gibiydi; ama Edward ve hala sevimli annesi
hepsini gölgede bıraktı. Eleanor, kendisinin zafer dolu günlerinde olduğundan daha fazla, hatta belki de en az o kadar hayranlık gördüğünü neredeyse
bilmiyordu; her duygusu oğlunda toplanmıştı ve sonuç olarak eski günlerde güzelliğini sık sık gölgeleyen küstahça kibir tamamen bir kenara bırakıldı ve annelik gururu ve zevki
en üst düzeyde tatmin edildi, her hareketine ve her sözüne yeni bir çekicilik kattı.
Kendisini karşılayan evrensel hayranlık patlamasını duydu, sanki Edward'ı onunla bir kadril yapmaya mecbur etti ve tüm kariyeri boyunca hiç bu kadar muzaffer, bu kadar gururlu, bu kadar neşeli hissetmemişti. Geçtiğimiz iki hafta boyunca sık sık kendini suçlamaktan eziyet çekmişti ve kocasının bakışları onu rahatsız etmişti; ama bu gece ne albay ne de Ellen aklına gelip geçmemişti ve zevki tamamlanmıştı. Dans etmekten yorulmuş ve sıcaktan bunalmış olan Eleanor, kalabalık balo salonunu terk etti ve verandanın tenha bir köşesinde birkaç dakika tek başına durdu. Veranda, güzel çiçeklerle kaplıydı ve evin etrafından geçiyordu. Balo salonundaki müzik, uzaktaki tepelerin üzerinden yumuşak bir uyumla esen gece esintisiyle taşınıyormuş gibi uzaktan duyuluyordu. Ay dolunaydaydı ve neredeyse tüm bahçeyi daha ılıman bir günün parlaklığıyla aydınlatıyordu. O anda Eleanor'un kalbine ve gövdesine soğuk bir ürperti yayıldı ve nefesinin kalın ve soluk soluğa çıkmasına neden oldu. Nedenini bilmiyordu, çünkü buna sebep olacak görünürde hiçbir şey yoktu,
sadece, bahçenin bir bölümünde, ay ışığıyla kısmen aydınlatılmış koyu renkli çalılardan oluşan bir küme, aniden askeri bir örtüyle örtülü bir cenaze levazımatının şeklini almış gibiydi.
Aynı anda balo salonundaki müzik, alçak sesli ağıtlara ve boğuk davullara, güçlü bir ölüye askeri bir saygı duruşuna dönüşmüştü. Ve eğer gerçekten de sadece heyecan verici bir hayal gücü olsaydı, garip bir etkisi olurdu,
çünkü Eleanor mermer zeminde bayıldı.

Aynı öğleden sonra Albay Fortescue, birkaç seçkin adamla birlikte, birkaç gündür mahallede dolaştıkları görülen yağmacı yerlilerin izini bulmak için yola koyuldu. Askeri şevk onu amaçladığından daha uzağa götürdü ve neredeyse geceydi, dar bir geçide girerken, düşmanın büyük bir birliği onlara saldırdı ve umutsuz bir mücadele başladı. Geçit o kadar kaya ve
dağla çevriliydi ki, kaleden çok uzakta olmasa da, çatışmanın sesi ayırt edilememişti. Yüzbaşı Cameron, karısı ve büyük çocuklarıyla sessizce
oturup, hiçbir önsezi olmadan albayın dönüşünü bekliyordu. Geç olmasına rağmen, Ellen'ın korkuları
o kadar belirgindi ki, Bayan Cameron onu yatağa gönderemedi; çocuk o kadar huzursuz ve tedirgin görünüyordu ki, yüzbaşı, babasının daha cesur olmazsa onu reddedeceğini söyleyerek, onun korkaklığından
gülerek kurtulmaya çalışmıştı. Sonunda yaklaşan aceleci ayak sesleri duyuldu ve Ellen yerinden fırlayıp kapı açılırken öne doğru atıldı; ancak ona eşlik eden albay değildi, sadece bir çavuştu ve yüzü Yüzbaşı Cameron'ın, "Şimdi nasıl oldu da Çavuş Allen, geri döndün ve tek başına;
ne oldu?" diye telaşla haykırmasına neden oldu.

"Bu kahverengi şeytanlar en kötüsünü yapabilirdi!" oldu enerjik bir cevap.
"Onları yendik ve tekrar yeneceğiz, kötü adamlar! ama bu onu geri getirmeyecek - yüzbaşı - yüzbaşı - albay düştü!"

Yüzbaşı sandalyesinden kalktı, ancak başka bir kelime
kurmadan önce, Ellen yaşlı adamın kolunu yakaladı ve çılgınca haykırdı,
"Yani--yani, lütfen bana söyle, Çavuş Allen!--Yerliler
babamın birliğiyle karşılaştılar mı ve savaştılar mı?--ve--yaralandı mı--öldürüldü mü?" Adam ona cevap veremedi--çünkü bakışı ve tonu, daha sonra yoldaşlarına, kalbine bir kılıç darbesi gibi
dokundu; ve o an ne Yüzbaşı ne de Bayan
Cameron ona hitap edemedi. Şok, herkesin sesini
yok etmiş gibiydi, esas olarak ilgili zavallı çocuk hariç.

"Benimle kal, sevgili Ellen!" Bayan Cameron sonunda, çavuşun koluna tutunarak dururken ona doğru yaklaşarak şöyle dedi: "Yüzbaşı
gidip babanla görüşecek ve eğer yaralıysa, onu birlikte
bakacağız, canım! Benimle kal."

"Hayır, hayır, hayır!" diye acı dolu bir cevap verdi; "Bırakın yanına gideyim, buraya getirilmeden önce ölebilir ve bir daha asla onun öpücüğünü hissedemeyeceğim veya beni
kutsadığını duyamayacağım. Bana savaşta düşeceğini söyledi--ah! Bayan Cameron, lütfen bana gitmeme izin verin?"

Ve o babanın zavallı Ellen için ne anlama geldiğini bilenler, bu çağrıya karşı koyamadılar. Çavuş, albayın ölmediğini, ancak onu hareket ettirmekten korktukları kadar
ölümcül bir şekilde yaralandığını söyledi. Korkunç bir sahneydi. Ölüm
en korkunç haliyle her tarafını sarmıştı; küçük ayakları kelimenin tam anlamıyla kanla kaplıydı ve sık sık çimenlerin üzerinde yatan koyu renk
şekiller ve parçalanmış ve kopmuş uzuvlara takılıp tökezliyordu, ancak babasını görene kadar ne hıçkırık ne de çığlık ondan kaçıyordu. Adamları onu katliamın olduğu yerden uzaklaştırmış ve askeri pelerinlerden oluşan kaba bir
palet oluşturmaya çalışmışlardı, ancak ay ışığının daha da sabit ve solgun hale getirdiği korkunç yüz ifadesi, uzuvlarının katılığı, hepsi gerçekten çok geç geldiklerini gösteriyor gibiydi ve o korkunç
durgunluk, yanına kendini
atarak, sadece gözlerini açmasını, ona bir kez daha bakmasını, ona sevgilim demesini ve onu bir kez, sadece bir kez daha öpmesini yalvaran zavallı çocuğun kasılan ve tutkulu hıçkırıklarıyla bozuldu: ve sanki sesi gerçekten de çırpınan ruhu
geri çağırma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu. Ağır gözler kapandı, sıkılmış el çocuğunu kavramak için gevşedi ve o zayıfça mırıldandı--

"Nasıl geldin buraya, zavallı sevgilim Ellen? Burada arkadaşların mı var?--Bu
Cameron'ın sesi mi?" Kaptan onun yanına diz çöktü ve kasılarak elini
sıkıştırdı, ama konuşamadı.

"Tanrı seni korusun, Cameron! Zavallı çocuğumu annesine götür--ona yalvar--ve bu gece, tam bu gece--o ve oğlum
mutlu--ve ben--ve zavallı Ellen--" Korku dolu bir kasılma sesini boğdu, ama kısa bir süre sonra tekrar konuşmaya çalıştı--

"Zavallı çocuğum, seni buna hazırladım; ama benim için
üzülmen gerektiğini biliyorum. Kardeşine duamı götür, ona korumasını söyle--anneni sev, canım! O da seni en sonunda sevecek--bir yüzük--sol elim--ona götür--ah! Onu ne kadar çok sevdim--Tanrı ona merhamet etsin--zavallı
çocuklarıma!" Dudaklarını tekrar Ellen'ın yanağına ve alnına bastırmaya çalıştı,
ama çabası boşunaydı--ve Bayan Fortescue bilinmeyen bir dehşetle donup kaldığı anda, kocası nefes almayı bıraktı. Ellen o korkunç sahneden toparlanması uzun zaman aldı. Ateşi düştüğünde ve görünüşe göre
tamamen sağlığına kavuşmuş olarak tekrar annesine ve kardeşine götürüldüğünde bile, bu anısı onu o kadar rahatsız etti ki, yalnız geçirdiği uzun saatler
yoğun bir acıyla
doldu. Zaten fazlasıyla hastalıklı olan hayal gücü,
tekrar tekrar o dehşet alanının en küçük ayrıntısına odaklandı;
sadece babasına değil, tüm kalbi ona sarıldığında
görmediği nesnelere. Korkunç ölü yığınları, kopmuş uzuvlar, parçalanmış gövdeler, parıldayan yüzler, hepsi öldükleri çarpık ifadelerle sabitlenmişti - tarladan geçerken kulağına gelen o içi boş inlemeler ve daha yüksek acı çığlıkları, zavallı çocuğun çok erken uyanmış hayal gücüne o kadar canlı bir şekilde geri döndü ki, çoğu zaman korku çığlığını engelleyen sadece güçlü ama neredeyse bilinçsiz bir çabaydı. Babasının son sözleri asla unutulmadı; annesini sadece onun bunu yapmasını istediği için değil, aynı zamanda onu çok sevdiği için sevmeye devam edecekti ve eve ilk döndüğünde bunu başarmak her zamankinden daha kolay görünüyordu. Pişmanlık ve kederle işkence gören Bayan Fortescue, kocasının son nefesini alan çocuğa karşı biraz yumuşamıştı; ve Ellen, uzun yıllar süren yabancılaşmanın yarattığı çekingenliği ve korkuyu yenebilseydi ve doğasının sıcaklığını açığa çıkarabilseydi, Bayan Fortescue onu tanımayı ve bilmeyi öğrenebilirdi, ama artık çok geçti.

Bayan Fortescue'nun duyguları, kocasının son isteğini ve zalimce ve kibirli reddini hatırladığında o kadar işkence ediciydi ki; o kadar önemli görünen, çocukça bir balo -çünkü gitmemek Edward'ı hayal kırıklığına uğratırdı- onun korkunç ölümüyle ilişkilendirildiğinde ve hiçlikten daha kötü bir şeye dönüştüğünde -öfkeyle ondan ayrılmıştı ve bu sonsuza dek böyle oldu;--İngiltere on iki yıl önce onun için iğrenç hale geldiği gibi, şimdi Hindistan da öyle oldu; ve aniden onu terk etmeye ve uzun süredir ihmal ettiği, ama şimdi her zamankinden daha fazla özlediği akrabalarına dönmeye karar verdi. Böylesine kapsamlı bir
değişimin barış getireceğini ve getirmesi gerektiğini düşündü ve buna inandı. Ah! Hangi değişiklik pişmanlığın işkencesini ortadan kaldırabilir?

Gerçek sevgiye sahip olamamasına rağmen, çalışılmış kalpsizliğinden dolayı, Albay Fortescue gibi şımartıcı ve şefkatli biriyle on iki yıl yaşamış olması imkansızdı,
ve onun beklenmedik ve korkunç ölümü, daha önce uykuda olan her duyguyu o kadar güçlü bir şekilde uyandırdı ki, kendine şaşırdı ve sefaletinde, bu duygunun sadece yüküne
eklemek için geldiğine inandı - çünkü şimdi sevmenin ne faydası vardı? ve kendini uyandırmaya kararlıydı, hemen ayrılmak için her türlü hazırlığı yaptı, ama acı içinde tutuklandı. Bencil anne, acı çeken çocuğunun yatağından kaçmıştı ve şimdi aynı şikayetin bir çeşidi onu bir acı yatağına yatırıyordu. Yaşam ve ölüm arasında çaresiz bir mücadeleydi; ancak toparlandı ve tıbbi görevlisinin bunu uygun bulmasından birkaç hafta önce İngiltere'ye gitmekte ısrar etti. Tüm hayatı boyunca iyiliğin fısıltıları ile kötülüğün egemenliği arasındaki sürekli mücadele, doğal olarak iyi olan bir yapıyı bilinçsizce baltalamıştı; ve buna, kendisi kısa da olsa kötü huylu bir hastalık eklendiğinde, uzun yolculuk bitmeden ölümcül ve telafisi mümkün olmayan bir yükselişe geçen ve ilk bölümlerde anlattığımız acılara ve ölüme neden olan ölümcül bir şikayetin tohumları ekilmişti. Edward için, babasının ölümü ona çok fazla çocukça keder vermiş olsa da, belki de daha çok annesinin derin acısına duyduğu sempatiden, kendi ağır kaybının mükemmel bir şekilde farkında olmasından kaynaklanıyordu, öldüğü _biçim_ onun için gerçek bir gurur kaynağıydı. Her zaman kahramanların, askeri ve donanmanın hikayelerini sevmişti ve babasının onlardan biri olduğu ve onlar gibi, üstün sayılara karşı cesurca savaşırken ve görkemli bir zafer anında öldüğü fikriyle övünüyordu. Hiç ölüm görmemişti ve böyle birinin beraberinde getirdiği tüm dehşetleri hayal etmemişti; ve Ellen'ın bu kelimeyi nasıl olup da titremeden duyamadığını, ya da neden zihninde sadece zevk duygularıyla ilişkilendirilen o geceye dair en ufak bir göndermeden bile bu kadar acı bir şekilde kaçındığını anlayamıyordu. Yaklaşık altı ay süren sıkıcı yolculukta (yirmi beş yıl önce Hindistan'dan İngiltere'ye olan yolculuk şimdiki gibi değildi), Edward'ın karakteri, annesinin putperestliğini neredeyse mazur gösterecek ve yolcuların ve mürettebatın ona olan saygısını kazandıracak kadar asil bir renkle parladı. Kaptan
Cameron, artık annesi ve kız kardeşine karşı babasının yerinde durduğunu zihnine kazımıştı; ve koruma fikri, ne kadar genç olursa olsun, bir çocukta her zaman erkekliğe yönelik güçlü bir teşvik olduğundan, Edward bu suçlamayı iyi bir şekilde yerine getirdi ve kendini sadece annesine değil, Ellen'a da adadı; böylece annesinin ona olan sevgisi ve onun muazzam üstünlüğü hakkındaki yanlış fikri iki katına çıktı.

Zevki, askeri mesleğe göre her zaman denizciliği tercih etmişti ve yolculuk bunu doğruladı. Gemide bir ay geçirmeden neredeyse uzman bir denizci olmuştu; bir geminin çeşitli bölümlerinin tüm teknik isimlerini öğrenmişti ve navigasyonu edinme konusunda en büyük isteğini göstermişti. İngiltere'ye neredeyse görünür mesafedeyken, muazzam bir fırtına çıktığında, gemiyi neredeyse bir enkaza dönüştürüp, onu hedeflenen demirleme yerlerinden uzağa sürüklediğinde ve on günlük bir şüpheden sonra, tekrar denize açılabilir hale gelmeden önce, yaralarını onarmak için Milford Haven'a demir atmaya zorladığında, gerçek denizci ruhundan da ödün vermedi.

Yolcular onu burada bıraktılar ve fırtınanın dehşetiyle hastalığı en endişe verici şekilde artan Bayan Fortescue, neredeyse bitkin bir halde Pembroke'a götürüldü; ancak karaya çıktığında toparlandı, hemen Swansea'ya gitmeye, sonra Devonshire'a geçmeye ve kız kardeşinin orada olduğundan hiç şüphesi olmadığı Oakwood'a doğru yola çıkmaya karar verdi. Ancak,
sinirlerinin daha da zorlanması kaderinde vardı. Hindistan'dan ona eşlik eden İngiliz hizmetçi, yolculuk sırasında Bayan Fortescue'nun sinirli sabırsızlığından yorulmuş ve hemen Londra'ya gitmediği için hayal kırıklığına uğramış, arkadaşlarından daha fazla uzak kalamayacağı için derhal taburcu edilmesini talep etmişti. Hanımının görünürdeki hastalığı bu duygusuz eylemi engelleyebilirdi, ancak Eleanor astlarına karşı asla duygu veya nezaket göstermemişti ve bu nedenle, belki de onları beklemeye hakkı yoktu. Bastırdığı öfke ve sıkıntı fiziksel acıyı o kadar artırmıştı ki, çocukları olmasaydı hemen çökerdi; ancak onlar uğruna o ölümcül bitkinlikle mücadele etti ve hemen ertesi sabah, yanında hiçbir refakatçi olmadan Swansea'ya doğru yola çıktı. Bu kasabadan otuz milden fazla uzakta değillerdi, tüm çabalarına rağmen Bayan Fortescue devam edemeyecek kadar hastalandı. Bir kasaba veya köy görünmüyordu, ancak yarı yolda bir evin sahipleri, gezginlerin ıssız durumuna acıyarak, postacıyı Llangwillan köyüne yönlendirdiler; doğrudan yoldan uzakta ve dört veya beş mil uzakta olmasına rağmen, yine de en yakın sığınak yeriydi. Ve Bayan Fortescue, Bay Myrvin'in hayırsever çabaları onu dul Morgan'ın mütevazı evine yerleştirdiğinde ve yatıştırıcı ilaçlar ve derin bir dinlenme yoluyla, yanan bir beynin ve ağrıyan bir vücudun işkencesini bir dereceye kadar hafiflettiğinde olduğu kadar, tüm hayatı boyunca hiç bu kadar kutsal bir fiziksel rahatlama hissi yaşamamıştı. Yine de toparlanmayı ve devam etmek için yeterli gücü elde etmeyi umuyordu; ve umuttan vazgeçmek zorunda kaldığında acı vericiydi. --Bütün bunlarla birlikte, okuyucularımız zaten
tanışmış durumdalar ve bu nedenle, hemen Bayan Hamilton'un kendi ailesiyle tanışmaya çalışacağız, onların "Karakter Özellikleri", umarız,
uygunsuz şımartma ve suçlu ihmalden daha farklı ve daha mutlu ev etkilerini gösterecektir.

BÖLÜM II.

KARAKTER ÖZELLİKLERİ.

BÖLÜM I.

GENÇLİK SOHBETİ--KARAKTERİN TANITIMI

Perdeler sıkıca çekilmişti, büyük lamba masanın üzerindeydi ve
şöminede neşeli bir ateş yanıyordu; çünkü sadece Eylül olmasına rağmen, oda
yeterince büyüktü ve akşamlar yeterince serindi, bir ateş
gerçek İngiliz konforunun görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunacaktı. Duvarlarda asılı birçok hayranlık verici resim, dolu kitaplıklar, masalar ve haritalar, güzel çiçek sehpaları ve birkaç yaratıcı oyuncak vardı, hepsi de daireyi bu akşam odanın ortasındaki büyük yuvarlak masada yoğun bir şekilde meşgul olan genç grubun özel mülkü olarak ilan ediyor gibiydi. Sayıları sadece dörttü, ancak kitaplarla dolu büyük bir masa ve iki oğlandan büyüğünü meşgul eden çok endişe verici boyutlarda sözlükler, büyük kızın nakış çerçevesi, kız kardeşinin önündeki parçalanmış harita ve küçük oğlanın etrafına dağılmış iki veya üç kitapla, masa o kadar dolu görünüyordu ki Bayan Harcourt kendi özel küçük köşesine sessizce yerleşmişti, ilgi duyacak kadar yakındı ve bazen genç sorumluluğunun sohbetine katılıyordu; ama o kadar ayrıydılar ki, üzerlerinde hiçbir kısıtlama olmayacak ve onun
okuma, yazma veya çalışma gibi kendi uğraşlarını kesintisiz olarak sürdürmesini sağlayacaktı. Zavallı Bayan Fortescue mutlu
gruba şöyle bir bakabilseydi, kız kardeşine, biraz adalet göstererek, ilginç ve canlı ifadenin (ki bu gençliğin en büyük güzelliğidir) eşit bir şekilde dağıldığını ve Ellen gibi
ağır, sıkıcı, mutsuz bir çocuğa sahip olmanın
sınanacağını bilemeyeceğini söyleyebilirdi. Aslında, Bayan Hamilton'ın, küçük hastada sağlıksızlık ve fiziksel acı olmadığı sürece böyle bir
sınamayı düşünmeyeceğini düşünüyoruz; ve belki de artan ilgisi ve şefkati (çünkü ona karşı böyle bir şey, kız kardeşinin ihmaline yol açan aynı nedenin sonucu olurdu) hem sürekli ama elle tutulamayan hastalığın depresyonunu hem de ağırlık ve kasvet ifadesini ortadan kaldırabilirdi. Kesin olan şu ki, kendi Herbert'i, hassas sağlığıyla ilgili olarak, Eleanor'un Ellen ile deneyimlemesine izin verdiğinden daha gerçek ve sürekli bir endişeye neden olmuştu; ancak çocuğun özellikle ilginç olan yüzünde, çok sık katlandığı fiziksel acıyı ifade eden hiçbir şey yoktu. İlgi ve sevgi, yolunu o kadar nimetlerle çevrelemişti ki, sık sık, kardeşi kadar güçlü olmayı veya onun aktif zevklerini paylaşmayı asla istemediğini söylediği duyuluyordu; aynı derecede keyifli olan çok sayıda başkası vardı. Yaşının çok ötesinde bir düşünme ve çalışkanlık alışkanlığını uyandıran fiziksel mizacı mıydı, yoksa alışılmadık derecede yetenekli zihnin çerçeve üzerinde mi çalıştığı, yoksa birinin diğerini oluşturmak için bir araya gelmesi miydi, onun hakkında karar vermek, kendisi gibi yüzlerce başkası hakkında olduğu kadar imkansız olurdu; ancak kesinlikle, yalnızca ebeveynlerine değil, tüm ev halkına ve onunla rahatça ilişki kuran herkese, onda dünyadan çok cennetten daha fazla şey varmış gibi görünüyordu; sanki gerçekten de kendisine sadece ödünç verilmiş,
verilmemiş gibi. Ve sık sık, ve sık sık annesinin kalbi sevgisinin yoğunluğuyla sızlıyordu, dile getirilmeyen korkuya neden oluyordu - nasıl bu kadar kusursuz ve yine de her türlü insan sempatisi ve sevgisiyle dolu birini
elinde tutmayı umabilirdi! Narin teni, yanaklarının ve dudaklarının güzel rengi, uzun siyah kirpikli büyük, yumuşak, çok koyu mavi gözleri, yüksek, kemerli alnı, parlak kestane rengi saçlarla gölgelenmişti, hepsi zihnin
ışıltılarıyla öylesine aydınlanmıştı ki, yüzü onu sadece bir kez görmüş olanların hayaline tekrar tekrar geri dönse de, tek bir özelliğini bile hatırlayamazlardı, sadece bütünün neredeyse meleksi ifadesini hissederlerdi.

Herbert kadar sessiz ve düşünceli olsa da, neşe ve yaramazlıkla dolu, gürültülü ve kahkahayı seven kardeşi, hemen yolunu tuttu, fırtına gibi ilgi çekti ve onu genç ve yaşlıların gözdesi yapan açık sözlü ve cömert nitelikleriyle ilgiyi korudu. Çalışma saatlerinde bile, en ufak bir tefekkür veya ayıklık belirtisi yoktu. Çocukken tutku, gurur ve irade gibi çok fazla şeyle mücadele etmişti; ancak evdeki etkisi, her iki ebeveyninin de hoşgörü ve kararlılığının o kadar akıllıca bir karışımı, güçlü bir görev duygusunun, dini ve ahlaki, o kadar ısrarcı bir şekilde aşılanmasıydı ki, on beş yaşındayken zorluklarının neredeyse üstesinden gelmişti; ve ara sıra düşüncesizlik ve aceleci dürtüler onu hataya ve bunun acı verici sonuçlarına sürüklediği zamanlar hariç, endişeli annesinin bile arzu edebileceği kadar mutlu ve iyi bir çocuktu. İki kız kardeşinin büyüğü, parlak, koyu, ışıldayan gözleri, düz entelektüel alnı, zengin koyu kahverengi saçları ve iyi biçimli ağzıyla ona benziyordu; ancak ifade şu anda o kadar farklıydı ki, gerçekte var olan benzerliği izlemek çoğu zaman zordu. Kibir ve çoğu zaman huysuzluk, mutlu ve hareketli olduğunda sadece o zamanlar çekici olmakla kalmayıp, sonraki yıllarda büyük bir güzellik vaadi veren bir yüze gölge düşürüyordu. Caroline Hamilton'ın mizacı aslında doğal olarak teyzesi Bayan Fortescue'nunkine o kadar benziyordu ki, Bayan Hamilton'ın onunla olan görevi sadece şu anda diğerlerinden daha zor ve acı verici olmakla kalmıyordu, aynı zamanda geleceğe dair korkusu zaman zaman o kadar baskındı ki, onu sakinleştirmek için kocasının tüm etkisine ihtiyaç duyuyordu, O'na güvenerek, O'nu çağıran herkese cevap vereceğine ve o annenin, çocuğu üzerindeki etkisine ve kendisi için rehberliğine dayanan ve yalnızca O'na bakan çabalarını kutsayacağına söz vermişti. Mavi gözlü, sarı saçlı, zarif, küçük Emmeline, sadece ailenin en küçüğü değil, aynı zamanda ince yapısı, narin, küçük yüz hatları ve çocuksu tavırlarıyla kendisinden çok daha genç görünüyordu, gerçekten de herkes için bir neşe ve sevgi kaynağıydı, sanki başkaları hariç, üzüntü ona yaklaşamazmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, mizacının teslimiyetçi zayıflığı, tembel öğrenme alışkanlığı, dizginlenemeyen bir hayal gücü ve genel olarak eşlik eden aşırı duygusallık nedeniyle, dikkatli bir şekilde yönlendirilen bir ele ihtiyaç duyan çok şeye sahipti, ancak sevgi tarafından kolayca yönlendiriliyordu ve o kadar tatlı ve nazik bir mizaca sahipti ki, annesinden gelen bir kelime her zaman yeterliydi. Bayan Hamilton, onun için pek korkmuyordu, aslında, böyle bir mizacın, hayatını onsuz geçirmesi neredeyse imkansız olan o denemelerde yarattığı muazzam bireysel acı çekme kapasitesi dışında. Onun gibi bir karakter için tek bir güvence, tek bir değişmez teselli vardı ve bu da
derin ve her zaman mevcut bir din duygusuydu, bu da yorulmadan ve yine de
öğretiyle değil, örnek olarak, anne ve babasının aşılamaya çalıştığı bir şeydi.
Gerçekten de, hem Bay hem de Bayan Hamilton,
kendilerine, her ikisi için de bir muamma olan ve her konuda Emmeline'lerinden tamamen farklı görünen küçük kız Ellen Fortescue'nun doğal mizacının _tam olarak aynı_ olduğu söylenseydi şaşırırlardı;
ve şimdiki ve gelecekteki karakterler arasındaki büyük fark, basitçe birinin ilk etkilerinin üzüntü ve ihmal, diğerinin ise mutluluk ve aşk olmasından kaynaklanıyordu.

"Acaba annemle babam bu gece gerçekten eve gelecekler mi?" diye gözlemledi Caroline, birkaç dakikalık kesintisiz sessizlikten sonra, görünüşe göre hepsi kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki konuşmaya hiç
meydan okuyorlardı. "Ve eğer gelirlerse, keşke tam zamanı bilseydik, beklemekten ve hayal kırıklığına uğramaktan o kadar nefret ediyorum."

"O zaman ne merak et ne de bekle, bilge kız kardeşim," diye cevapladı Percy,
ancak başını kaldırmadan veya yazısını kesmeden; "ve sana tavsiyem için iki önemli sebep vereceğim. Birincisi, merak cehaletin ürünüdür ve benim cinsiyetim ve senin cinsiyetin üzerinde iki zıt etkiye sahiptir. Bizimle yakından bağlantılıdır, çünkü bize 'tüm felsefe hayretle başlar, hayretle biter ve hayranlık boşluğu doldurur' denir; ama senin zavallı zayıf yaratıkların üzerinde, ürettiği tek etki artan meraktır, ki doğal olarak sende fazlasıyla mevcuttur. İkincisi, merak etmeye ve beklemeye başlarsan ve bu gece bir olasılığın evet ve hayırları hakkında spekülasyon yaparsan, annen gerçekten görünene kadar konuşmayı bırakmayacaksın; ve sonra da konumuza elveda, çünkü dilin akarken yazmak imkansızdır. Bu yüzden lütfen tavsiyemi dinle, çünkü benden saygıdeğer kardeşim Herbert'in verebileceği en iyi vaazı aldığını göz önünde bulundurarak." 

"Annemle babamın, ilk denemesinde bile bize daha iyisini vermezse pek memnun kalacaklarını sanmıyorum;" diye karşılık verdi Emmeline, kardeşine çok sert bir bakış atarak.

"Ne, bana karşı mısın, Bayan Emmy! Ve konuşmaya da başladın.
Özellikle babamın yokluğunda ne kadar önemli bir kişi olduğumu unutuyorsun; ve
bu yüzden, cezasız bir şekilde hakaret edilmemeliyim. O halde başlıyorum -- sabrın için
yeni bir egzersiz!" Ve haritasının sabit ve sabit olmayan kısımlarını, onları yalnız bırakması için yaptığı
gülen yalvarışlara rağmen, şaşırtıcı bir karmaşa içinde birbirine karıştırdı.

"Beni susturmak için çok kötü bir yol denedin, Percy," diye devam etti
Caroline; "Ya merakın bizim üzerimizde senin üzerinde olduğu kadar iyi bir etki yaratmamasının nedenini açıklamalısın ya da sözlerini tamamen geri almalısın. Annem orada olsaydı böylesine küçümseyici bir görüş belirtmeyeceğini biliyorsun."

"Annem o kadar üstün bir insan ki, orada olduğunda üstünlüğü tüm cinsiyetini kapsıyor, Caroline; sen bile güvendesin,
çünkü onun çocuğu olarak, bu günlerden birinde onun gibi olman umuluyor: kesinlikle beklemiyorum--annem gibi iki kadın var olamaz."

"Sanki senin fikrin bu kadar önemliymiş gibi, Percy," diye cevapladı Caroline kibirle; "Senin beni mamma gibi düşünüp düşünmemen benim için pek önemli değil."

"Ama benim için öyle," diye karşılık verdi Emmeline içtenlikle; "Başkaları gibi olmaktansa annem gibi olmayı tercih ederim ve Percy'nin de öyle olduğumu düşünmesini isterim, çünkü o zaman beni daha çok severdi."

"Aferin, küçük Em.; kendim kadar iyi konuştum ve bir ödül olarak, bu en sinir bozucu bilgi
parçası
tamamlanır tamamlanmaz, aptal küçük şey,
Kamschatka'yı Güney Amerika'nın kara parçası olarak neden koyduğunu haritanda sana yardım edeceğim; şüphesiz
buz ve kar orada çok hoş karşılanırdı, ama Amerikalılar
kürklü Kamschatkalıları bu kadar yakın komşular olarak görünce nasıl bakarlardı. İşte bu, devam et, sana yardım edene kadar kafa yor. Ve sen Bayan Caroline,
benim fikrime olan küçümsemeni koru ve asla pişman olma. "

"Bana konuşmamamı söylediğini sanıyordum, Percy," diye cevapladı kız kardeşi; "ve en çok kimin konuştuğunu bilmek isterim, sen mi ben mi? Eğer bu şekilde devam edersen,
dua zili çalmadan önce yaptığın işi bitiremeyeceksin."

"Bu, benim güçlerimin kapsamını ne kadar az bildiğini kanıtlıyor. Tek yapmam gereken
bu bilgili düşüncelerin temiz bir kopyasını çıkarmak. Neden, tüm
tanrılar adına, Seneca, Cicero,
Plinius ve daha birçokları gibi kışkırtıcı derecede zeki insanlar vardı! ya da eğer bilge olmaları gerekiyorsa, neden tüm yazılı bilgeliği
yakıp, işkence aracı olarak
bunu eğitimli pedagogların, yclept okul müdürlerinin eline ve
onu içerebilecek kadar bilge olmayan zavallı talihsizlere bir lanet olarak bırakmak yerine."

"Tüm eski yazarlar böyle yok edilirse çok üzülürdüm," diye gözlemledi Herbert, parlak bir gülümsemeyle kitabından başını kaldırarak. "Şimdi bile çok fazla zevk kaybederim ve daha fazlasını
öğrendiğimde daha da fazlasını."

"Ay, ama sevgili dostum, senin kafan benimki kadar elek gibi değil.
Senin kafan, kendi fikirlerinle geliştirilmiş konuyu alır, içerir, sindirir ve dışarı gönderir; ama benimkine gelince, konu şüphesiz içeri girer, ama
tekrar biter ve geride sadece içinden geçemeyecek kadar büyük ve kaba olanı bırakır. Hayır, hayır Bertie, senin başınla benimki
yirminci dereceden akraba bile değil, efendileri ne kadar yakın
olursa olsun. Sus! Tek kelime yok; sadece bir satırım daha var; ne kadar da akıllı bir adamdı, 'Otiosum esse quam nihil
agere' diyen--hiçbir şey yapmaktansa boş durmak daha iyidir. Başını sallama ve
gülme, Emmy. Vale: hiç bu kadar gönüllü olarak veda etmemiştim. Yaşasın! Anne
ve baba artık istedikleri zaman eve gelebilirler. Gözlerini ona
Herbert çevir; Bana doğru görünüyorsa söyle, sonra da bu gece için kitaplar-kalemler-masa!" Yazısını kardeşinin açık ranzasına koydu, sözlüğünü ve dilbilgisi kitabını havaya fırlattı ve
düşerken ustalıkla yakaladı, kitaplarını yığdı, masasını kapattı ve sonra,
komik bir rahatlama iç çekişiyle kendini kanepeye fırlattı.

"Şimdi görevini bitirdiğine göre, Percy, belki de bize akşamın bu saatinde neden Latince yazdığını
söyleme nezaketini gösterirsin?" diye sordu Caroline.

"Ve yaramı yeniden aç! Ancak, Bayan Harcourt'un yarın aşırı çalışmaktan hastalanırsam bunun onun
sebebi olduğunu bilmesi gayet doğru."

"Benim!" diye cevapladı Bayan Harcourt gülerek; "lütfen açıkla kendini, genç adam, çünkü seni anlamayacak kadar masumum."

"Bu sabah bana Leydi Helen Grahame'e bir mesaj iletmedin mi?"

"Verdim; Bay Howard'a giderken onun evinin önünden geçtin."

"Peki, o zaman, sabahın aşırı güzelliğinden küflü kitaplara ve aptal kağıtlara bakmaya
istediğim kadar, bana mesajı iletmeseydin, kendimi doğrudan Rahip Evi'ne gitmeye
cesaret ettirirdim. Leydi Helen görünmüyordu, bu yüzden mesajını hayati öneme sahip olduğuna inanarak oyalandım ve Annie yanıma geldi - bu arada, o çocuk ne kadar da küçük bir kadın; Emmeline, sen onun için
bir bebeksin. Seninle görüşmeye tenezzül ettiğini merak ediyorum."

"Benden hiç hoşlandığını sanmıyorum--Caroline onun arkadaşı," diye cevapladı Emmeline; "ama Annie'nin senin Latincenle ne alakası olabilir?"

"Çok fazla--çünkü o konuştu ve biz yürüdük, zaman da yürüdü ve Leydi Helen'i gördüğümde, Bay Howard'la olmam gerekenden iki saat sonraydı. Kendimi pek rahat hissetmeden yola devam ettim; ama Bayan Harcourt beni Leydi Helen'e göndermeseydi, baştan çıkarılmamam gerektiği açık bir mantık olsa da, ondan bahsetmeyecek kadar cömert davrandım ve görünmememin tüm suçunu, doğadan başka hiçbir şeye ilgi duymamamla ilişkilendirdim. Bay Howard ciddi ve kederli görünüyordu--Tanrım, keşke
diğer okul müdürlerine daha çok benzeseydi; o bakışı ve tonu
herhangi bir sopadan daha kötü!--ve sabah kaybettiğim zamanı telafi etmek için, bu akşam Pliny'nin bir mektubuna Latin temalı bir yazı yazmam istendi. Ve şimdi
tüm sorularınızı yanıtladığıma göre, lütfen siz de benimkileri yanıtlayın. Annemin bu gece eve gelme ihtimali var mı?"

"Her ihtimale karşı," diye cevapladı Bayan Harcourt. "Bu sadece çok narin olan kuzeninize bağlı, eğer çok yorgunsa Bay Hamilton bu gece Exeter'da kalacak ve yarın erkenden buraya gelecek."

"Pekala, küçük kuzenim, seni tanıma zevkine sahip olmasam da, umarım bu gece annemin gelmesine izin verirsin, çünkü ondan çok uzun
bir süre ayrı kaldık ve babamın ofis cüppesini ona devretmek istiyorum, çünkü üzerimde ödünç alınmış tüyler gibi duruyorlar. Annem Ellen ve Edward'dan
bahsediyor - acaba nasıllar! Gel, Tiny,
benim için boya onları--senin bereketli hayal gücün genellikle bir ismin gölgesini doldurur."

"Yapamam, Percy, çünkü resimlerimin hoş olmayacağından korkuyorum."

"Hoş olmaz!" diye tekrarladı Percy ve Bayan Harcourt birlikte. "Neden olmasın?"

Emmeline tereddüt etti, sonra samimi bir şekilde cevap verdi, "Birlikte o kadar çok, çok
mutluyuz ki, kuzenlerimin bizimle
yaşayacak olmasından pek de memnun olduğumu hissetmiyorum."

"Ne! Ellen'ı senden daha çok seveceğimden mi korkuyorsun, Emmy?" diye haykırdı kardeşi, ayağa kalkıp sandalyesine oturarak; "Telaşlanma,
Tiny; hiçbir kuzen senin yerini alamaz."

"Gerçekten de bundan korkmuyorum, Percy, canım," diye cevapladı, yüzüne o kadar şefkatle bakarak, ona içten bir öpücük verdi. "Neden
geldikleri için yarı yarıya üzülmem gerektiğini söyleyemem, ama onları mutlu etmek için
elimden geleni yapacağımdan oldukça eminim."

"Denemeye çalışsaydın başka türlü yapamazdın, Tiny. Hadi, Caroline,
ne diyorsun? Hepimiz onları düşündük, o yüzden
birbirimize düşüncelerimizden faydalanmamız iyi olur."

"Ya ben bunu yapmaya meyilli hissetmiyorsam?"

"Neden hepimiz senin onlardan utandığına inanmalıyız," diye cevapladı Percy
çabukça, "ve eğer öyleysen, seni böyle yapanın kim olduğunu biliyorum. Herhangi bir bahse girebilirim, Lady Helen Grahame ile birlikte olduğun süre boyunca, annen
uzakta olduğundan beri, başka hiçbir şeyden bahsetmedi - bak, bak, kızarıyor - haklıyım."

"Ve eğer söylediyse," diye cevapladı Caroline, çok öfkelenmiş bir şekilde, "tekrarlamaktan
utanacağım hiçbir şey söylemedi. Teyzemi Hindistan'a gitmeden önce tanıyordu ve eminim ki çocukları onun gibiyse, ailemize
hoş bir
katılımcı olmayacaklardır."

"Bravo, Caroline! Gerçekten de yetenekli bir öğrencisin; Lady Helen'in sözleri ve tavırları tamamen! Ama bir teselli olabilir; çocuklar her zaman
ebeveynleri gibi değildir ve eğer onlar zavallı teyzemin Leydi Helen'in tanımından
farklıysalar (bu arada, onun bunu söylemeye hakkı yoktu, sizin de dinlemeye hakkınız yoktu) tıpkı sizin şu anda annenizden farklı olmanız gibi,
çok iyi anlaşacağız ve onlar hakkında endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Percy, sen dayanılmaz derecede iticisin!"

"Çünkü ben üzücü, ayık gerçeği söylüyorum? Caroline, lütfen, anne gelmeden
o şafak vakti gelen kötü huydan kurtul; "Hoş bir
hoş geldin olmayacak."

"Ben huysuz değilim, Percy: Sanırım Ellen ve Edward hakkında kendi fikrim olabilir, hepiniz gibi," diye cevapladı kız kardeşi öfkeyle.

"Ama onları tanımadan bunun kaba olmasına izin verme, sevgili Caroline," diye gözlemledi Herbert nazikçe; "bir önyargı zihnimize girdikten sonra ondan kurtulmak çok zordur, hatta bunun yanlış olduğunu bilip
hissetsek bile. Eminim ki, onları sevecek ne babaları ne de anneleri olduğunu ve hepsinin yabancılar arasında -hem de yabancı bir ülkede doğmuş olarak- gelmelerinin ne kadar üzücü olduğunu düşünsek, onları tanıyana kadar, onlar hakkında nazikçe düşünecek yeterince şey buluruz ve nasıl olacakları konusunda tüm merakımızı gideririz. Cesaret edip sık sık katlanmak ve tahammül etmek zorunda kalacağımızı söyleyebilirim, ama birbirimizle ilgilenmek zorundayız ve sadece bir kardeş ve kız kardeş daha olacak. "

"Kardeşlerim! Eminim ki onlar hakkında böyle düşünmeyeceğim, Herbert,
sen ne düşünürsen düşün. Babam bir asilzade olabilirdi ve kim
onların hakkında bir şey bilir?"

"Caroline, nasıl bu kadar gülünç olabiliyorsun!" diye haykırdı Percy, çok
kışkırtıcı bir kahkaha kriziyle. "Babaları kralı için hizmet etti ve öldü - büyükbabamızın yaptığı gibi; ve yaşasaydı ona da bir unvan teklif edilebilirdi - ve anneleri - gerçekten de anneme karşı çok
hakaret edici olduğunuzu düşünüyorum: kız kardeşinin çocuklarının rütbesinin bizimki kadar yüksek olduğunu
düşünüyorum!"

"Ve olmasalar bile - bu ne anlama gelir?" diye karşılık verdi Herbert.
"Sevgili Caroline, lütfen böyle konuşma veya düşünme; bu beni çok üzüyor,
çünkü bunun ne kadar yanlış olduğunu biliyorum--biz de onların yerinde olabilirdik."

"Gerçekten de bu kadar imkansız bir şey hayal edemiyorum," diye sözünü kesti
Caroline, "bu yüzden varsayımda bulunmaktan kaçınabilirsin, Herbert."

"Hiçbir faydası yok, Bertie; Percy, kardeşinin yüzündeki acı ifadesini üzüntüyle algılayarak ve onu fiziksel veya zihinsel acıdan korumaya her zaman hazır olarak, içgüdüsel olarak, olağanüstü zihni ve canlı görev duygusu nedeniyle, diğer doğaların fark etmeyeceği birçok nedenden dolayı ikincisine maruz kalabileceğini hissederek araya girdi. Bayan Harcourt sohbete katılmadı. Bayan Hamilton'ın her zaman isteği, çocuklarının birbirleriyle olan ilişkilerinde, yalnızmışlar gibi, serbest olmalarıydı. Caroline'in duyguları desteklenseydi, müdahale ederdi; ancak Percy'nin alaycılığı ve Herbert'in samimiyetinin, kendisinden gelecek bir azarlamadan daha fazla etki yaratma olasılığının olduğunu biliyordu, ki bu da gelecekte önünde kısıtlamaya neden olurdu. Bayan Hamilton, bu mükemmel serbestlik sayesinde, çocuklarının çeşitli karakterlerini çok iyi tanıyordu. Caroline'in duygularının ona sıklıkla gerçek bir acı verdiği doğruydu, ancak onları tanımak ve ortaya koydukları hataları eğitimle düzeltip ortadan kaldırmaya çalışmak, sürekli olarak azarlama sözcüklerinin korkusuyla ondan gizlenmiş halde bulmaktan çok daha iyiydi. Herbert'in alışılmadık ciddiyetini ortadan kaldırmak için Percy gülerek devam etti: "Bayan Harcourt, bu önemli konu hakkında ne düşünüyorsunuz? Herbert'in düşüncelerini sormanın bir faydası yok, hepimiz onun bize söylemeden biliyoruz; ancak şu anki grubun neredeyse en çok ilgileneni sizsiniz, çünkü Ellen size başka bir öğrencinin daha başını belaya sokacak." "Pişman olmayacağım, Percy; ancak annenin artan yükünü bir şekilde azaltabilirsem sevineceğim. Kuzenlerinin nasıl olacağına gelince, sana açıkça söylüyorum, bunu pek düşünmedim. İlk başta onları garip ve utangaç bulacağımızdan şüphem yok; ancak onlara yabancı olmadıklarını hissettirmek için elimizden geleni yapmalıyız."

"Ve şimdi, o zaman, sadece saygıdeğer bana konuşmam kalıyor; ve
gerçekten Emmy, Herbert ve sen hikayemi anlattınız ve bana hiçbir şey bırakmadınız.
Memnun olup olmadığımı bilmiyorum, ancak onlar için çok üzgünüm;
ve eğer bu Üstat Edward ruhlu ve yaramaz bir çocuk olursa, aşırı bilgili veya çalışmaya çok düşkün olmazsa -aslında,
saygıdeğer kardeşimle birlikteyken hissettiğim kadar acı verici bir aşağılık duygusu hissetmeden birlikte olabileceğim biri."

"Sevgili Percy, bana rahip deme," dedi Herbert yalvarırcasına: "Şimdi, bir din adamı olmaya layık olmaktan çok uzakken, bunu neredeyse bir alay konusu olarak hissediyorum."

"Sen iyi bir adamsın, Bertie; ve eğer elimden gelirse, seninle alay etmeyeceğim - ama aslında bunu alay konusu yapmak için söylemiyorum; biliyorsun ya da bilmen gerekir ki,
sen emir almış din adamlarının yarısından daha iyisin,
ve yetenekte olduğu kadar iyilik konusunda da benden çok üstünsün. "

"Gerçekten böyle bir şey bilmiyorum, Percy; senin kadar sağlıklı değilim
ve bu nedenle, doğal olarak sessiz zevklere daha düşkünüm:
ve yeteneğe gelince, eğer sen eğlence kadar uygulamaya da düşkün olsaydın,
beni çok geride bırakırdın."

"Yanlış, Bertie, tamamen yanlış! Ama kendini istediğin gibi düşün, herkesin senin hakkında ne düşündüğünü
biliyorum. Şşş! Bu bir arabanın sesi mi, yoksa
sadece yaşlı meşelerle sevişen rüzgarın sesi mi?"

"Sevişen rüzgar, Percy!" diye tekrarladı Emmeline gülerek; "Ne
bunu duyuyorum, ne de arabanın tekerleklerinin yeri öptüğünü."

"Aferin, Tiny! Şiirlerim içi boş; ama orada - orada - eminim ki bu bir araba!" ve Percy masadan o kadar aceleci bir şekilde
atıldı ki neredeyse onu devirecekti, perdeyi geriye fırlattı ve pencereden hevesle baktı.

Herbert dinlemek için kitabını kapattı; Emmeline neredeyse tamamlanmış
haritasını bıraktı ve Percy'ye katıldı; Caroline belli ki dinginliğini yeniden kazanmaya çalışıyordu, ama bunu
açıkça belli etmek için fazla gururluydu, iğneyi
çıkardığında neredeyse her seferinde ipliği kopararak çalışkanlıkla işini sürdürdü.

"Önemli değil, Percy; bizi nasıl bu kadar hayal kırıklığına uğratabildin?" dedi Herbert, pişmanlık dolu bir tonla.

"Sevgili dostum, sağır olmalısın - dinle! Daha yakın ve daha yüksek sesle - ve bak, Emmeline, şu ağaçların arasından, parıldayan bir şey
görmüyor musun? Bu arabanın lambası olmalı."

"Saçmalama, Percy, bu bir ateş böceği."

"Bir ateş böceği! neden, Em., anneni görme düşüncesi seni kör etti. Hangi
ateş böceği bu kadar istikrarlı bir şekilde öne çıktı? Hayır! artık hata yok.
Yaşasın, araba geldi; işte Robert, Morris, Ellis, hepiniz
salon! salona! Araba caddeden aşağı geliyor." Ve gürültülü bir sabırsızlıkla genç beyefendi salona koştu, adını verdiği tüm hizmetçileri ve yolcuları karşılamaya hevesli diğerlerini topladı; devasa kapıyı ardına kadar açtı ve Herbert ile ikisi de araba görünmeden birkaç dakika önce merdivenlerdeydi.

BÖLÜM II.

ÜÇ İNGİLİZ EVİ VE ONLARIN SAKİNLERİ.

Bay ve Bayan Hamilton'ın çocukları tarafından ne kadar güven ve sevgiyle karşılandığını ortaya koymak için önceki konuşmadan daha fazlasına ihtiyaç duyulsaydı, genç gruptaki herkesin onları nasıl karşıladığı, sınırsız sevgi ifadeleri ve keyif bunu daha da açık bir şekilde ortaya koyardı. Herbert çok hızlı bir şekilde en sevdiği koltuğa, annesinin ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturdu. Emmeline, en azından o yarım saat boyunca, en genç ve en ufak çocuk olarak, sessizce kayma ayrıcalığını, hala kabul etti kucağında; Percy babasıyla konuşuyordu, Edward'ı evindeymiş gibi hissettiriyordu, Ellen'a birçok güzel söz
söylüyordu ve annesini okşuyordu, hepsi neredeyse aynı anda. Caroline
babasının yanındaydı, kolunu boynuna dolamıştı; ve Bayan Harcourt
Ellen'ın üzerindeki birçok örtüyü nazikçe çıkarıyor ve onu
teyzesinin yanındaki bir kanepede sessizce yatırıyordu; teyzesi, kendi teyzesiyle o keyifli
birleşme anında bile, birkaç akıllıca sözle, zavallı çocuğun parlak, mutlu görünen kuzenlerine bakarken üzerine sinsice sinsice gelen tanımlanamaz ama acı verici yalnızlık hissini
gidermek için zaman ve düşünceye sahipti; ve kendi annesi Edward'ın güzelliği ve mutluluğu onu kendisinden çok daha fazla sevdirmişse, teyzesi üzerinde ne gibi bir hak iddia edebilirdi ki? Ellen, gözlerini yaşlarla dolduran ve kalbini bu kadar ağırlaştıran düşüncelerin bunlar olduğunu söyleyemezdi; o sadece yolculuk boyunca teyzesini sevdiğini biliyordu,
o anki öpücüğü ve nazik sözleri onu her zamankinden daha çok sevmesini sağladı.

Oakwood'da gezginler için hızla hazırlanan doyurucu çaydan daha mutlu bir yemek hiç olmamıştı. Duyulacak ve anlatılacak çok şey vardı: Percy'nin çılgınca çıkışları; Caroline'in canlı cevapları (artık
kendini tamamen toparlamıştı); Herbert'in Ellen'a karşı nazik ilgisi, onun yanında kendini konumlandırdığı (hatta annesinin yanındaki her zamanki yerini ona verdiği); Emmeline'in yarı utangaç, yarı istekli, kuzenleriyle konuşma çabaları; Bay ve Bayan Hamilton'un samimi ilgisi, yemek bitmeden çok önce, Edward'ın kendini tamamen rahat ve çok mutlu hissetmesini ve Ellen'ın kabul edilmeyen korkusunu büyük ölçüde gidermesini sağladı. Zaman o kadar çabuk geçti ki, dua çanı çaldığında genel bir başlangıç ​​oldu, ancak normal zamandan yaklaşık iki saat sonraydı.

"Bu gece için hazır mısın, oğlum?" diye sordu Bay Hamilton, Herbert'e, kütüphaneye gitmek için kalkarken, sabah ve akşam, Hamilton ailesinin nesillerdir tüm ev halkını aile ibadeti için bir araya getirme geleneği vardı.

"Evet, baba; bu gece gelip gelmeyeceğinden pek emin değildim."

"O zaman yarına kadar görevime dönmeyeceğim, Herbert, böylece seni görev yaparken dinlemenin zevkini yaşayabilirim," diye cevapladı babası, oğlunun kolunu kendi koluna geçirerek ve çocuğun yanağında yükselen parlak kızarıklığa şefkatle baktı.

Herbert Hamilton'ın sesinde, konuşurken bile, tuhaf bir tatlılık vardı; ve akşamki derslerin ayinini okurken, gerektiğinde bir veya iki kısa açıklama eklerken ve özellikle de aile ibadetine tahsis edilen güzel dilekçeleri okurken veya daha doğrusu dua ederken, ciddi bir ton ve tavır ciddiyeti vardı, garip bir tezat oluşturuyordu, ancak güzeldi, okuma masasının üzerine asılı lambanın yumuşak ve kutsal bir ışık yaydığı çocuksu vücut ve genç yüzle birleşiyordu. Her zamanki akşam ayinine eklenen ara sıra okunan dua, her zaman okuyucu tarafından seçilirdi; ve Bay ve Bayan Hamilton, neredeyse melek çocuklarının o akşamki olaylarla ilgili özel bir şeyi seçip okuduğu ciddiyet karşısında şaşırmış ve etkilenmişlerdi; yetim akrabalarının, kendilerine şefkat ve bereket, birbirleriyle ilişkilerinde daha fazla nezaket ve hoşgörü göstermeleri için lütuf için tanıtılması - Bayan Harcourt, erkek ve kız kardeşleri, onun neye değindiğini çok iyi biliyorlardı ve bir tanesi hariç hepsi samimiyet ve gerçekle karşılık verdiler. Caroline, o anda bile Herbert'in duygularına giremedi: bir rahatsızlık hissini önlemek için büyük bir çaba sarf etti, doğrudan ona işaret ettiğine inanıyordu ve ne onun ne de başka birinin onun özel düşüncelerine karışmaya hakkı olmadığını ve kendi göğsüne hapsedildiklerinde kimseye zarar veremeyeceklerini düşünerek, onları yenmemeye karar verdi ve bu yüzden duada hiçbir hararetle yer alamadı. Edward için her şey garipti. Bedeninin ve zihninin zarafeti son derece titizlikle geliştirilmiş olsa da, ona dinin kamusal kuralları bile öğretilmemişti, hele ki içsel ruhu hiç öğretilmemişti. Annesi, içsel bir sesin fısıldayacağı en önemli şeyi böyle ihmal ettiği için sık sık bir sitem sancısı hissetmişti; ama bu sancıyı, ona böyle ciddi dersler vermeye ne layık ne de yetenekli olduğu ve bunun sonraki yıllarda içgüdüsel olarak geleceği kararlı düşüncesiyle susturmaya alışmıştı. Bu tür şeyleri düşünmesi için yeterince zamanı vardı. Ara sıra kiliseye gitmişti ama bu sadece bir biçimdi, yorucu bir görev olarak görülüyordu ve mümkün olduğunca bundan kaçıyordu. O zaman, mevcut sahne onu tamamen şaşkına çevirmişti. Kendisini her zaman birlikte olduğu çocuklardan üstün görmüştü; ama
kendisinden en fazla iki yaş büyük görünen Herbert'e bakıp onu dinlerken, çok garip ve
hoş olmayan, ama çok belirgin bir aşağılık duygusu hissetti: ve sonra da,
hizmetçilerin hepsinin onlara katılması o kadar anlaşılmazdı ki,
Hindistan'da kendisine aşağılık olarak kabul etmesi öğretilen bir insan sınıfıydı,
onlarla konuşmak bile bir tür aşağılamaydı; ve daha da çok şaşırmaya mahkumdu, çünkü kütüphaneden ayrılmadan önce
teyzesinin ve amcasının hepsine hitap ettiğini, birkaç nazik söz söylediğini ve her birine aileleri hakkında sorular sorduğunu duydu.

O akşamki ayin Ellen'a Bay Myrvin'in talimatlarını yerine getirdi ve Galler'de ilk kez öğrendiği o yeni düşünceleri ve duyguları fark etmesine yardımcı oldu. Babası, hayatının son yılında ona din hakkında bazı fikirler vermeye çalışmıştı; ancak kendisi de çok yakın bir zamanda ciddi düşünmeye başladığından, kendi güçlerinden çekiniyor ve emin olamıyordu, bu yüzden konuya karşı sevgiden çok, hayranlık uyandıran bir izlenim bıraktı, ki bu Ellen'ınki gibi bir mizaca sahip biri için talihsiz bir durumdu. Percy ve Emmeline'in kuzenlerine sevgili eski evlerinin tüm güzelliklerini ve gizemlerini tanıtmaları için çok kısa bir süre yeterli oldu: ve Oakwood Hall gerçekten de hayal gücünün cümbüş yapacağı bir yerdi. Geçmişin çağrışımlarıyla ve bugünün konforlarıyla dolu, büyük, kaleli bir malikaneydi. Charles I.'in iç savaşı sırasında orijinal malikanenin aldığı hasarlar, aile Restorasyon'a döndüğünde eski evin büyük bir kısmının yıkılmasına ve daha büyük odalarla ve modern bir konut için daha fazla konforla değiştirilmesine neden olmuştu, ancak geçmişin ilgi çekiciliğini koruyacak kadarını korumuştu. Kanatlar hala Percy ve Emmeline'in zevki olan kulelerle çevriliydi; ve her türlü köşeye ve girintiye çıkan çok sayıda merdiven - ve küçük ve en rahatsız edici odalar, çünkü bunlardan bazılarına goblen asılmıştı ve o küçük dar pencereler derin girintilere gömülmüştü - her ikisi tarafından malikanenin merkezini oluşturan güzel oda takımından ve ailenin ikametgahından çok daha keyifli olarak nitelendirildi. Bunlar, Percy'nin de belirttiği gibi, hoş olmayan bir şekilde modern olmaktan yalnızca güzel, zengin cilalı meşe panelleri ve büyük pencerelerin hâlâ oluşturduğu ve neredeyse kendi başlarına bir oda oluşturan girintiler sayesinde kurtulmuşlardı. Ayrıca, muhteşem merdiven boşluğu ve geniş oyma meşe korkuluklarıyla hol, yukarıdaki bir galeriye açılıyordu ve bu galeri birkaç yatak odasına açılıyordu ve böylece malikanenin tabandan çatıya kadar tüm yüksekliğinin holün
görülmesine olanak sağlıyordu. Galeride görülebilen kapılar çoğunlukla giyinme odalarına veya özel oturma odalarına açılıyordu ve bu odalar, hizmetçilerin salonlarından çıkan arka merdivenlerle erişebildikleri büyük, havadar yatak odalarına açılıyordu; böylece meşe merdiven ve galeri tamamen ailenin kullanımına bırakılmış ve birçok gürültülü oyunun sahnesi olmuştu o galeri. Konağın bitişiğinde güzel bir küçük şapel vardı, ancak tutkulu Püritenler tarafından acımasızca yakılıp yıkıldı ve asla restore edilmedi; köyün saygıdeğer eski kilisesi bundan böyle
salonun ailesine hizmet ediyor.

Dart'ın kıyısında yer alan ve kıvrımlı kıvrımlarıyla en güzel göllerin ardışık görünümüne sahip olan bu yerde, Doğa bahçe ve parkta, özellikle de mülkün adını aldığı muhteşem meşe ağaçlarının muhteşem büyümesinde güzelliklerini o kadar cömertçe sergilemişti ki, her zaman doğanın yoğun bir aşığı olan Bayan Hamilton'ın evine o kadar bağlı olması ve oradan ayrılmak için en ufak bir istek duymaması pek şaşırtıcı değildi. Kızlarının, Caroline tanıştırılacak yaşa gelene kadar, onlara o zamanlar bitirme aşamasında olan ustalar vermek için birkaç ay öncesine kadar Londra'yı ziyaret etmelerini istemiyordu; ve o zamana kadar
elbette ki her zaman, yılın kasabada geçireceği kısmından talepkar görünüyordu. Eleanor'un kariyeri, kendi erken gençliğinin içine atıldığı anlamsızlık ve
yanlışlıkların anıları, ona sadece bir tiksinti değil, aynı zamanda kızları için Londra'ya karşı gerçek bir korku vermişti, ta ki bu tür ilkeler ve çağrışımlar aşılanana kadar, bu tür
ilkeler ve ilişkiler, karakterlerinde veya hislerinde hiçbir değişiklik olmadan ardışık mevsimlerin çilesinden geçmelerini sağlayacaktı. Oğulları, onuncu yaşlarından beri, babalarına metropolde birden fazla kez eşlik etmişlerdi; ancak bu ziyaretler, özellikle Percy için, her zaman eğlence kaynağı olsa da, evlerine bitmeyen bir sevgiyle geri dönmeyi ve İngiltere'de buna benzer bir yer olmadığını söylemeyi asla ihmal etmediler.

Bay Hamilton, ne mesleğinde ne de işinde olmasına rağmen, tembel bir adam olmaktan çok uzaktı. Kendi mülkü yeterince büyüktü ve ölümlü ve ölümsüz refahlarından sorumlu olduğu yeterli sayıda bakmakla yükümlü kişi barındırıyordu; bu da ona çok fazla iş sağlıyordu; ve buna ek olarak, memleketinin çıkarları ve ülkesinin çeşitli yönleri onun varlığıyla o kadar güçlü bir şekilde iç içe geçmişti ki, Parlamento'ya girmeyi her zaman reddetmesine rağmen, yoksulların iyileştirilmesi ve tüm toplumsal sistemin iyileştirilmesini amaçlayan birçok siyasi hareketin başlatıcısı ve teşvik edicisiydi; bu hareketlerle yakından bağlantılı olduğu için, ona ne kamusal şöhret ne de özel kazanç sağladılar. O, babasına teklif edilen unvanı reddetmesine neden olan aynı tek yürekli dürüstlük ve yüksek onurla her şeyde hareket etti. Kocasının birçok ünlü karakterle bağlantısı ve kendi yazışmaları ve arkadaşlarının Oakwood'a ara sıra yaptığı ziyaretler, Bayan Hamilton'ın ilgisinin evine fazlaca yoğunlaşmasını engelledi, çünkü ilk emekliliğinde birçok kişi bundan korkuyordu. Ayrıca, yakınlarda, ona hem zevk hem de ilgi veren bazı arkadaşları vardı; ve kendi yolunu sessizce takip etme ve yine de herkesi uzlaştırma mutlu gücüne sahip olmasaydı, herhangi bir eğilim hissetmediğinden daha fazlasını ziyaret edecek birçok tanıdığı vardı.

Rahip William Howard, Bay Hamilton'ın rahibi olma ve çocuklarının eğitimini üstlenme davetini çok özel koşullar altında kabul etmişti. Güney kasabalarından birinde gözde bir kilisenin papazı ve yüksek rütbeli gençler için bir kurumun yöneticisiydi ve her ikisinde de herkese memnuniyet vermişti. Bazı öğrencilerinin ilk başta bilgisinden kaçacak kadar gizlice sürdürdükleri kınanacak davranışları, sonunda o kadar kötü bir şöhrete kavuştu ki incelenmesi gerekti. İlk başta tüm inançları reddetti, ancak hepsinin karışık cevapları ve bazılarının yarı itiraflarıyla kanıtlandığında, davranışlarının korkunçluğunu kısaca ve kesin bir şekilde onlara anlattı ve aralarındaki güven tamamen
kırıldığı için, eğitimlerinin onurundan vazgeçeceğini ve onları kurumunun bir üyesi olarak daha fazla kabul etmeyeceğini ilan etti. Genç adamlar boşuna ona böyle bir ihraç utancından onları kurtarması için yalvardılar; o acımasızdı.

Bu davranış, kendi içinde çok dürüst olmasına rağmen, acı çeken suçlular tarafından öyle renklere boyanmıştı ki, Bay Howard giderek ama kesinlikle okulunun terk edildiğini ve kendisinin o kadar yanlış tanıtıldığını gördü ki, daha az kendine hakim ve kendi bütünlüğünde daha az güvenli bir ruh bunun altında batmış olmalıydı. Ancak bazı gerçek arkadaşları vardı ve hiçbiri Bay Hamilton'dan daha aktif ve ciddi değildi. Oakwood Rektörlüğü'nde çok kısa bir süre kalması, yaşadığı adaletsizliğin anısını bile ortadan kaldırdı; ve kendisi, papaz ve arkadaş olarak, yüksek ve alçak kesimler için bir hazine olduğunu kanıtladı. Komşu soyluların oğulları olan on genç daha onun öğrencisi oldu, babaları da Bay Hamilton'ın yolunu memnuniyetle takip etti.

Parkın yaklaşık bir buçuk mil ötesinde, genç Hamiltonlar tarafından adı sık sık anılan Lady Helen Grahame'in ikametgahı olan Moorlands vardı. Kocası Montrose Grahame, Arthur Hamilton'ın evde, üniversitede ve erkeklikte en eski arkadaşıydı. Bir markinin en küçük kızı olan Leydi Helen, çocukluğundan beri Emmeline ve Eleanor Manvers ile yakın ilişki içindeydi ve her zaman ilkine hayranlık duymuş ve benzemek istemişti, ancak her zaman başarısız olmuştu, çünkü çok farklı bir yapıya sahipti; başkaları onun enerji ve zihinsel güçten tamamen yoksun olduğunu düşünebilirdi. Evlilik ilk başta mutlu gibi görünüyordu, ancak çok geçmeden bunun tam tersi ortaya çıktı. Grahame katı, belki de sert prensiplere sahip bir adamdı; karısı, hiçbir zaman ahlaki olarak yanlış bir şey yapmamış olmasına rağmen, kelimenin anlamını neredeyse bilmiyordu. Ayrımcılık yapmadığı için kendisiyle kışkırtılan, Lady Helen'i gerçekte olduğundan çok farklı hayal eden; birden fazla kez, tam olarak gerçeği söylemediğini veya talep ettiği istikrarlı dürüstlükle hareket etmediğini keşfeden, tavrı neredeyse sertleşti; ve sonuç olarak, ondan giderek daha fazla korkan Lady Helen, onun gözünde daha da aşağılara düştü.

Bu birlikteliğin meyveleri iki kız ve bir erkekti. Leydi Helen, onların yetiştirilmesi ve eğitimiyle ilgili olarak birçok mükemmel karar almıştı ve bunları Bayan Hamilton'a hevesle itiraf etmişti, ancak deneme zamanı geldiğinde, zayıflık ve sahte hoşgörü o kadar baskındı ki, Grahame bu kötü etkilere karşı koymak için tam tersi bir aşırılık benimsedi ve sürekli bir çekingenlik ve sertlik sistemiyle, karısına olduğu kadar çocuklarına da korku saldı. Ancak bu davranışı acı çekmeden sürdürmedi ve Oakwood'u ziyaret ettiğinde evinin eskisi gibi olmadığı için acı bir pişmanlık duymadan asla gitmedi. Bay ve Bayan Hamilton, Moorlands'daki işlerin görünümünü sık sık değiştirmeye çalışmışlardı; ilki Grahame'i daha az sert olmaya çağırarak; ikincisi ise Leydi Helen'i daha sert bir davranış biçimine zorlayarak. Ancak bu dostça çabalar henüz tamamen işe yaramıyordu. Grahame, ailesini yılda beş veya altı ay boyunca Londra'ya götüren Parlamento'nun bir üyesi oldu. Bu, o zamanlar kız kardeşleriyle birlikte olan ve aileleri de kendisiyle aynı şekilde yönetilen ancak ne yazık ki geri döndüklerinde Moorlands'ın rahatsızlığını artıran Lady Helen için özellikle hoş bir değişiklikti. Ve bu, hem Grahame'in hem de karısının iyi niyetli olması ve birinin daha esnek, diğerinin daha kararlı olması durumunda, her ikisi için de azımsanmayacak bir mutluluk payı olması nedeniyle daha da üzücüydü. Ancak Lady Helen, kocasının güvenine ve sevgisine olan ihtiyacının zorluğunu ve bunu kendi başına getirdiğini düşünse de, Bayan Hamilton'ın bir diğer yakın komşusu ve değerli arkadaşı olan Bayan Greville'inkiyle karşılaştırıldığında hafifti. Kazandırıcı tavırları ve görünümü ve sürekli değişen zekice konuşmaları sayesinde gerçek karakterini çok geç olana kadar tamamen gizleyen bir adamı sevmiş ve onunla evlenmişti. Çok erken yaşta kendi efendisini, büyük bir mülkü ve büyük bir serveti olan bir şekilde bıraktı; çok büyük bir devlet okulunda eğitim gördü, orada kelimenin tam anlamıyla ahlaksızlıktan ve bunları nasıl etkili bir şekilde gizleyeceğinden başka bir şey öğrenmedi; gittiği her yerde kur yapıldı ve pohpohlandı, kendini beğenmiş, küstah ve savurgan oldu; kumarın her çeşidinden başka bir uğraşı olmadığı için, avcılık ve atıcılık bile günün sporuna bağlı olarak büyük bahisler oynanmadan tam olarak zevk alınamıyordu: çocukluğundan beri düşünceleri tamamen kendine odaklıydı, başka hiçbir şeye karşı sevgisi yoktu. Jessie Summers'ı bu kadar başarılı bir şekilde elde ettiğinde onu sevdiğini gerçekten hayal etmişti; ancak bu yanılsama hızla dağıldı ve kendisini bir eşle rahatsız ettiği için aptallığına tekrar tekrar lanet etti. İlk çocuğu da bir kızdı ve bu onu daha da sinirlendiriyordu; ve ertesi yıl bir erkek çocuk sahibi olduğunda, kesinlikle
sevindi, ama bu öyle bir sevinçti ki karısının kalbini bir korku
acısıyla doldurdu; çünkü oğlunu kendisi kadar neşeli bir ruh haline getireceğine yemin etti ve onun namby-pamby fikirlerinin onunla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğine.

Bayan Greville'in yapması gereken gerçekten zor ve acı verici bir görevdi.
Kocası haftalarca hatta aylarca uzakta kalsa da, oğlunun kalbine içtenlikle ve dua ederek aşılamaya çalıştığı izlenimler, kocasının evinde kaldığı süre boyunca yaptığı müdahalelerle tamamen yok oldu veya yok olmuş gibi görünüyordu. Onun her planını engellemek, güzel düşüncelerine gülmek, iyi, kutsal ve özverili olan her şeyle alay etmek onun zevkiydi; ve tüm bunları çocuklarının huzurunda yapıyordu; Alfred'i sık sık saygısızlık ve kabalıkla suçlu kılmayı başarıyordu, ancak Mary konusunda tamamen başarısız oluyordu; Mary, babasının ziyaretleri neredeyse her zaman ona bir hastalık nöbeti geçirtecek kadar kırılgan bir yapıya ve nazik bir ruha sahip olmasına rağmen, acı çeken ama asla mırıldanmayan annesine o kadar tapıyordu ki, onu her zamankinden daha fazla zorlanmış gördüğünde dikkatini ve saygısını iki katına çıkarıyordu. Bu davranış, elbette, onu annesiyle eşit şekilde babasının alay ve sataşmalarının hedefi haline getiriyordu, ancak buna gerçek bir şehit ruhuyla katlanıyordu. Acı, Herbert Hamilton'ın doğal olarak yaptığı şeyi ona yapıyordu - onu yaşının çok ötesinde ruhsal ve düşünceli hale getiriyordu ve onu ve Herbert'i öyle bir karşılıklı saygı ve sempati bağıyla birbirine çekiyordu ki, onunla konuşmak onun en büyük tesellisiydi ve üzüntülerini azaltmaya çalışmak onun en büyük zevklerinden biriydi. Alfred doğal olarak kötü huylu bir çocuk değildi ve babası evden
uzak olduğunda ne saygıda ne de itaatte nadiren başarısız oluyordu. Bayan Greville, aşırı itaatkarlığın doğal bir onur ve kararlılıkla oldukça nadir bir kombinasyonuna sahipti ve bu da arkadaşlarının ve ev halkının saygısını ve sempatisini, bir kez olsun onların acımasını kabul etmeye tenezzül etmeden koruyabilmesini sağlıyordu. Onu kişisel olarak tanımayanlar tarafından, genellikle, kendilerine kınadıkları kötülükleri getiren çok yumuşak ve özverili karakterlerden biri olduğu varsayılıyordu; ancak Bayan Greville'in durumunda bu çok büyük bir hataydı. Onunla
sıradan bir ilişki kurmak bile, onun
derinden acı çektiğini sezgisel olarak hissetmeden imkansızdı, ancak bu inancın adlandırdığı duygu
tek başına saygıydı.

Bayan Hamilton'ın kendisi kadar endişeli ve samimi bir ebeveyn olan Bayan.
Greville, her iki çocuğuna da iyiliği aşılamayı başaramadı ve
öğretmektense, gözlemleyebilecek yaşa geldiklerinde bunu daha da güçlü bir şekilde yaptı. Fakat Alfred'in endişeli çalışmalarının meyvesi konusunda tam bir umutsuzluk olması gerekirdi, eğer ona hiçbir zorluğun basit bir görevden alıkoyamayacağını ve hiçbir şeyin O'nun için çok zor olmadığını öğreten o sıkı, tek yürekli güvene sahip olmasaydı -eğer O, ona anne olmasına izin vererek verdiği sorumluluk ve yükümlülükten kaçınmadığını görürse ve o kötü etkileri etkisiz hale getirmek için elinden geleni yaparsa, ki bunların ortadan kaldırılması için hiçbir gücü yoktur- kendi iyi zamanında, yeryüzünde olmasa bile, Cennette O'nunla birlikte ödüllendirecekti; ve o da yorulmadan, hiç söylenmeden mücadele etmeye devam etti.

BÖLÜM III.

EV SAHNESİ.--ZİYARETÇİLER.--ÇOCUKÇA DÜŞÜNCELER.

Emmeline Hamilton için günün en mutlu kısmı,
kendisi ve Caroline ve şimdi tabii ki Ellen'ın
anneleriyle baş başa olduğu zamandı. O zamanlar her zamanki uğraşları olan sade işlerin çok sessiz bir şekilde yürütülmesinden özellikle hoşlanmıyordu ama
dersleri, zevkleri, düşünceleri ve okuduğu hikayeler veya tarihçeler hakkında en ufak bir kısıtlama olmadan konuşabiliyordu ve eğer yanlış düşünürse hiç kimse onu "mamma" kadar hoş ve etkileyici bir şekilde düzeltemezdi. Sabahları, yaşlarına ve çalışmalarına göre üç ila dört saat arasında her zaman Bayan Harcourt'un kontrolü altındaydı ve Bayan Hamilton'ın ziyaretleri, çabaya daha fazla ilgi duymalarını sağlıyordu ve sadece haftada üç kez Bayan Hamilton'ın kendisinin bahşettiği müzik çalışmalarına ve derslerine izin veriyordu. Giyinme zili her zaman
üç buçukta çalardı ve akşam yemeği saat dörtteydi, böylece çocuklar
Bay Howard'ın evinden dönebilirlerdi, Bay Howard'ın günlük dersleri dokuzda başlar ve üçte biterdi. Çok kısa günlerde, saat bir buçuktan üç buçuğa kadar,
eğlenceye, yürüyüşe veya araba kullanmaya, daha uzun olanlarda ise
Emmeline'in en sevdiği zamana - annesiyle birlikte bir saat işe,
geri kalanında da ertesi gün için ders ve egzersiz hazırlamaya, ki bu da kışın beşten altıya kadar sürerdi. Aynı genellikle kasvetli mevsimde, saat altıdan yediye kadar, anneleri ve Bayan Harcourt ile birlikte eğlenceli bir kitap yüksek sesle okurlardı ve yedi, çayda genel bir buluşmanın keyifli saatiydi ve dokuza kadar istedikleri gibi eğlenmek için işaretti; kardeşleri, akşam yemeği ile çay arasındaki zamanın bir kısmını Bay Howard için, kız kardeşleri kadar neşeli ve mutlu bir şekilde,
sonra dinlenmenin ve eğlencenin tadını çıkarmak için yeterli ciddiyetle çalıştırılırdı; ve birçok neşeli dans kış akşamlarını canlandırırdı.

Elbette, yazın bu günlük rutin, kırsaldaki en keyifli gezilerle sık sık değiştirilirdi. Bayan Hamilton, henüz küçükken çocuklarının zihnine Doğa sevgisini ve tüm taze, saf çağrışımlarını
yerleştirmeyi içtenlikle arzuluyordu, çünkü
bir kez elde edildiğinde, dünyanın zevklerinin çok güçlü bir hakimiyet elde etme olasılığının çok daha düşük olacağını biliyordu. Dünyanın sıklıkla romantizm olarak adlandırdığı şeyin, Evrende ve İnsanda yüksek, saf bir şiir duygusu olduğunu hissediyordu,
ve bunu birçok annenin kökünden kazıması için oldukça istekliydi.
Ruhaniliği geliştirmek için gerçeklerin kovulması gerektiğine inanmıyordu; ancak, ikincisini ilkiyle aşılamanın, aşağılık ve bayağı olan her şeye karşı en iyi ve en kesin önleyici olacağına; sürekli ve sarsılmaz bir dindarlığın gerçekleşmesinde en iyi yardım olacağına inanıyordu. Aynı nedenle, sadece kızlarında değil, erkek çocuklarında da güzelliğe karşı bir zevk
geliştirdi ve güzellik, sadece sanatta ve doğada değil, karakterdeydi. O, yalnızca yüksek ve çarpıcı türden güzelliğe değil, yoksulların alçakgönüllü erdemlerine, mücadelelerine, inançlarına ve kahramanlıklarına - birbirlerine karşı hoşgörülerine ve nezaketlerine - atıfta bulundu; en
sert ve asık suratlı olanlarda bile, ilk bakışta fark edilmeye
değer olmayan bir şeye işaret ediyordu. Kızlarını böyle bir düşünce ve duygu dizisine yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce alıştırmak için, özellikle günün bir kısmını onları yalnız başına geçirmek için ayırıyordu; görünüşte, günlerinin bir kısmını, hazır giyim hediyelerinin bazen paradan çok daha
değerli olduğu birçok yoksul için çalışmaya ayırmak içindi; ama o bir saatlik _eğitim_, kalbin doğru bir şekilde
geliştirilmesi için, beş veya altı kişinin
_öğretmesinden_ daha fazlasını yapabilirdi ve o eğitim, Bayan Harcourt'u ne kadar sevse ve
değer verse de, başından beri tek başına
gelmesi gerektiğine karar vermişti.

Emmeline için bu yaşam biçimi o kadar mutluydu ki, bundan
daha mutlu bir şey hayal edemiyordu. Ama Caroline sık sık ve sık sık büyük dostu
Annie Grahame'i kıskanıyordu ve Londra'ya ara sıra yaptığı ziyaretlerin, Oakwood'da ve sadece
kendi ailesiyle birlikte
kalmaktan çok daha mutlu edeceğine inanıyordu. Bu tür duyguların ifade edilmesinin evde sempatiyle karşılanmayacağını ve kesinlikle tatmin olmayacağını biliyordu, bu yüzden Annie ve Leydi Helen ile birlikte olmadığında onları kontrol etmeye çalıştı; ama annesi onları tanıyordu ve çocuğunda sıklıkla oluşturdukları hoşnutsuzluk ve mutsuzluk, ona hem acı
hem de huzursuzluk veriyordu. Ama planlarından vazgeçmedi, çünkü yalnızca
Emmeline'de başarılı olmuş gibi görünüyorlardı: ayrıca, belki de bazı aşırı titiz annelerin yapacağı gibi, Caroline'in Bayan Grahame ile ilişkisini engellemedi. Bu ilkelerin gerçekten de çok az değeri olduğunu biliyordu, bunlar yalnızca emeklilikte ve ayartmadan uzakken işe yarayabilirdi. Kızlarının dünyaya gelmesini istiyorsa, kesinlikle onayladığı kişiler dışında herkesle yakınlık kurmasını engellemenin imkansız olacağını; ve bu nedenle, hem şimdi hem de genç kadınlar olduklarında, ilk, en iyi ve en gerçek arkadaşları olarak kabul edilebilecek şekilde, onların sınırsız güvenini ve sevgisini elde etmek için çabaladı; ve bu amaca ulaşıldığında, genç arkadaşlarıyla yakınlık kurmanın, karakterleri ne kadar
değişse de, kalıcı bir zarar vermeyeceğini hissetti.

"Sevgili, sevgili anne!" Emmeline, ebeveynlerinin dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra bir sabah, daha hevesle konuşmak için işini bırakarak, "seni tekrar evde görmek ne kadar hoş görünüyor, tahmin bile edemezsin; günün bu saatini çok özledim; her zaman sahip olduğumda ne kadar sevdiğimi bilmiyordum, ama sen uzaktayken, her saat geldiğinde seni özledim ve seni o kadar çok özledim ki -korkarım ki beni çok aptalca bulacaksın- ağlamaktan kendimi alamadım."

"Aman, Percy sana nasıl da gülmüş olmalı, Emmy!"

"Gerçekten de öyle yapmadı, anne; sanırım Bay Howard'ın evinden eve döndüğü ilk bir iki gün o da ağlamaya meyilli hissetti ve her zaman yaptığı gibi senin soyunma odana koşamadı. Senin evden gitmenin onun Londra'ya gitmesinden çok farklı bir şey olduğunu söyledi ve bundan hiç hoşlanmadı; Herbert da, Caroline da, ama onlar bu konuda pek bir şey söylemediler."

"İlk günden sonra anneni özlemedim, senin kadar, Emmeline," diye cevapladı kız kardeşi, safça; "çünkü Leydi Helen Londra'dan döndüğünde beni oraya sık sık götürürdü ve senin bu hoşgörüyü asla reddetmediğini biliyorum, anne ve Bayan Harcourt da itiraz etmedi, ben de bunu yapmaktan mutluluk duydum."

"Tek bir itirazım var sevgili Caroline ve sanırım bunun ne olduğunu biliyorsun."

"Annie ile birlikte olduğumda Londra'ya gitmeyi daha çok düşünüyorum ve istiyorum, anne; korkarım ki öyle yapıyorum; ama aslında senin
benim için neyin daha iyi olduğunu bilmen gerektiğini ve bazen başaramadığımı bilsem de
memnuniyetsiz olmamaya çalışman gerektiğini düşünmeye çalışıyorum," ve gözleri yaşlarla doldu.

"Deneyimime güvenmeye çalışmandan memnunum, aşkım; bunu yaparken karşılaştığın tüm zorlukların farkındayım,
ve bu nedenle en ufak bir kendini fethetme çaban bile benim için büyük bir teselli kaynağı. Ben kendim, artan
hoşnutsuzluğun acısının ve tabii ki onun sürekli eşlik eden kötü huyunu yenmenin artan zorluğunun, Annie'nin arkadaşlığından aldığın zevki fazlasıyla dengeleyeceğini ve böylece birine diğerinin pahasına sık sık düşkünlük göstermeyeceğini hissediyorum; ama bunun en iyi yargıcı sensin ve böyle bir durumda her zaman özgür bir temsilci olmana izin verdiğimi biliyorsun. Peki Mary'ye ne oldu, Emmeline? Bayan Greville'den yokluğumda olabildiğince birlikte olmanıza izin vermesini rica ettim; arkadaşlığı sana biraz zevk vermedi mi?"

"Ah, evet, anne, çok şey; ama ne yazık ki Bay Greville sen yokken neredeyse
tüm zaman evdeydi ve zavallı Mary annesini sık sık
bırakamazdı ve o evdeyken benim oraya sık sık gitmemin pek doğru olmadığını düşünüyorum. Bayan Greville ve Mary'nin ikisinin de, onun ne kadar
kaba olduğunu görecek ve söylediği zalimce şeyleri duyacak birileri olduğunda daha da rahatsız hissettiklerinden eminim. Ah, keşke zavallı Mary'yi
daha mutlu edebilseydim!"

"Sana sevginin onun için büyük bir teselli olduğunu söylerdi, Emmy."

"Senin ve Herbert'inki olabilir, anne, çünkü ikiniz de benden çok daha iyisiniz ve
daha akıllısınız; ama ben çok az şey yapabiliyorum, çok az."

"Onun için büyük bir ilgi kaynağı olabilirsin ve öylesin, canım; ve
başka birini mutlu etmeyi çok istediğimizde,
en önemsiz eylemin bile zevk verdiğinden oldukça emin olabilirsin; ama Ellen sanki
bu kadar zor olan Mary'nin kim olduğunu bilmek istiyormuş gibi görünüyor - eğer
ona söylersen. "

Emmeline istekle itaat etti, arkadaşını öyle parlak renklerle boyadı ki,
Ellen ne kadar zorlanırsa zorlansın, bu kadar iyi ve kutsal bir kişinin
mutlu olması gerektiğini hissetti; ayrıca, Bayan Hamilton
ve Herbert tarafından bu kadar sevilmek, zihninde o kadar üstün nitelikler keşfetti ki,
Emmeline'in ondan nasıl bu kadar samimi bir şekilde bahsedebildiğini ve
onu kendi özel arkadaşı olarak nasıl düşünebildiğini merak etti. Fakat onun ve
sonra diğer konuların üzerine yapılan konuşmalar onu o kadar ilgilendirdi ki,
Leydi Helen Grahame ve kızının ziyaretiyle
kesildiğinde neredeyse kuzeni kadar üzüldü.

"Sonunda geri döndün, sevgili Emmeline!" ilkinin canlı selamıydı ve her zamankinden çok daha sıcak bir tavır sergiliyordu.
"Biliyor musun, Dart'ın kıyıları koruyucu ruhları olmadan o kadar ıssız görünüyordu ki,
çiçekler bile başlarını eğdi ve
ağaçlar kurudu?"

"Mevsim değişikliğinin, ve benim yokluğum değil, bu hüzünlü gerçeklerin nedeni olmuştur," diye cevapladı Bayan Hamilton, aynı tonda; "ama Londra bile senin benim hakkımdaki nazik düşüncelerini değiştirmeyecek, Helen."

"Hayır, zengin ve fakir komşularımın örneğini izlemeliyim, yokluğunuzun korkunç bir ağıta neden olduğu gerçeğiyle ilgili olarak onlara başvurabilirsiniz; beni görmeye neredeyse hiç gelmeyen bu yaramaz küçük kıza da sorun, çünkü annesini memnun etmek için yapması gereken çok şey vardı; ama beni affet," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, arkadaşının ve aslında tüm grubun derin yasına bakarken; "bu şekilde devam ettiğime inandığınız ne kadar soğuk ve kalpsiz bir varlık, yokluğunuzun böylesine üzücü bir nedeni varken - zavallı Eleanor!"

"Mutlu Eleanor diyebileceğimizi umuyorum, sevgili Helen; ona ve bana gerçekten merhamet gösterildi - ama bunu başka bir zaman konuşacağız. Annie," diye devam etti, Caroline ile çoktan derin bir sohbete dalmış olan Bayan Grahame'e dönerek, "Sana tanıştıracağım başka bir küçük kız var, umarım Caroline ve Emmeline ile olduğu kadar onunla da arkadaşça davranırsın." Genç hanım bu sözler üzerine arkasını döndü, ama çekinerek öne çıkan Ellen'a dair tek dikkatini çeken şey, kibirli bir bakış, modaya uygun bir nezaket ve birkaç anlaşılmaz söz oldu, bu da Emmeline'in öyle öfkelenmesine neden oldu ki, sessizliğini korumakta zorluk çekti ve Ellen'ı öyle rahatsız etti ki, Lady Helen'in uzattığı eli her zamankinden daha fazla utangaçlıkla kabul etti.

"Ve neden onu benimle tanıştırmıyorsun, Emmeline? Anneni senden biraz daha büyükken tanıyordum, canım; bu yüzden umarım sen de beni
tanımayı ve sevmeyi en kısa sürede öğrenirsin."

Ellen cevap verecek cesareti bulabilirdi çünkü annesini
tanıyan herkese karşı bir ilgi vardı; ama konuşmak için gözlerini kaldırdığında, Annie'nin kaba ve itici bakışlarıyla tekrar karşılaştı ve
sözcükler dudaklarında öldü. Ancak genç grup kısa süre sonra bahçedeydi, çünkü Bayan Hamilton, çocuklarını, duymalarını istemediği konularda konuşmak istediğinde,
onları kovmakta hiç tereddüt etmezdi; ve Eleanor'un hastalığını ve duygu değişimini, erken kariyerinin Leydi Helen'in hafızasında bıraktığı izlenimleri ortadan kaldırmak için anlatmak konusunda çok istekliydi.

"Kardeşlerimin dönme zamanı yaklaşıyor olmalı; gidip onları arayalım mı, Ellen? Sanırım Edward'ın sana anlatacak çok şeyi vardır," Emmeline'in sevgi dolu ifadesiydi, Annie ve Caroline farklı bir yöne dönerken; ve genelde başkalarını kendi kendine yargılayarak, Edward'ın Bay Howard'a düzenli olarak katıldığı ilk gün olduğu için Ellen'ın mümkün olan en kısa sürede her şeyi öğrenmek istediğini düşündü ve buna göre devam ettiler.

"Peki, yeni kuzenlerini nasıl buldun, nasıllar?" diye sordu Bayan Grahame, Caroline'ı tamamen kendine ayırdığı anda.

"Edward'ı çok sevebilirim sanırım; çok sevecen ve çok iyi huylu, Percy kadar neşeli ve eğlenceli. Ve çok yakışıklı, Annie, bence sen bile ona hayran kalırdın. "

"O zaman genel olarak kız kardeşinden çok farklı olmalı. Daha önce hiç bu kadar
sıkıcı bir kız görmedim ve eminim ki yanında hiç eğlence yokmuş gibi görünüyor."

"Annem, zavallı teyzemizin ölümünden bu yana ne kadar kısa bir süre geçtiğini ve Ellen'ın çok
canlı olmak için yeterince güçlü olmadığını hatırlamamız gerektiğini söylüyor."

"Bu, onun asık suratlı görünmesini kesinlikle açıklamıyor. Eminim ki
huysuzlanacak bir şeyi yok; onun durumundaki çok az kız, sizin ailenizden biri olurdu, o da öyle olacak. Annem, bunun Bayan Hamilton için
çok endişe verici bir şey olacağını söyledi."

"Annem öyle düşünüyor gibi görünüyor," diye cevapladı Caroline, düşünceli bir şekilde; "ama sanırım yanılıyorsun, Annie. Ellen henüz huysuzluğuna dair hiçbir kanıt sunmadı."

"Hiç vakti olmadı, canım; ama kimse böyle bir
yüzle aldatılamaz. Kuzenim Leydi Adelaide Maldon, bana insanları her zaman
yüzlerinden yargılayabileceğini söyledi. Peki onu kardeşi Caroline kadar seviyor musun?"

"Bu soruyu bana bu ay sor, sevgili Annie; sana şimdi
cevap veremem, çünkü gerçekten bilmiyorum. Kesinlikle onda henüz özellikle
dikkat çekici bir şey göremiyorum - onu anlamıyorum; o kadar
korkunç derecede utangaç veya çekingen ve o kadar cansız ki, memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu söylemek mümkün değil. Sana gerçeği söylemek gerekirse, ondan
sevmeyeceğimden korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Çünkü annem bunu bilseydi çok üzülürdü. Birbirimizi
sevmemizi istediğini biliyorum."

"Saçmalama, Caroline. Bayan Hamilton sizden herkesi aynı şekilde sevmenizi bekleyecek kadar mantıksız olamaz."

"Annem asla mantıksız değildir," diye cevapladı Caroline canlı bir şekilde; "ve Annie, keşke Ellen'a da bize davrandığınız gibi davransanız."

"Gerçekten de davranmayacağım. Albay Fortescue'nun kızı benim için ne? Şimdi kızma Caroline, sen ve ben hiçbir şey için kavga etmek için çok eski dostlarız: Eğer Ellen tartışma konusu olacaksa, ondan kesinlikle nefret edeceğim. Gel, yine nazik görün;" ve bitirdiği okşama Caroline'in dinginliğini geri getirdi ve aralarında başka konular tartışıldı.

Annie Grahame, Caroline Hamilton'dan (o da yaklaşık on üç yaşındaydı) birkaç ay küçüktü ama çok erken yaşta kreşten ve okuldan serbest bırakıldığı ve annesinin evdeki tüm sıkıntılarında ona yoldaş ve sırdaş olduğu için -çok güzel ve ilgi çekiciydi- çok dikkat çekiyordu ve Londra'daki soylu akrabalarına yaptığı ziyaretler, onların moda tavırlarını, konuşma biçimlerini, giyim ve rütbe hakkındaki düşüncelerini vb. taklit etmesine neden olarak onu zamanından yıllar önce bir kadın yaptı; ve bu, Lady Helen'in ailesi ve Lady Helen'in kendisi için onu daha da sevimli hale getirse de, çok arkadaş canlısı olması; Bayan Hamilton ve aslında çocukluğu çocukluğu için seven herkes için gerçek bir pişmanlık kaynağıydı, çünkü tüm tazeliği,
saflığı ve sıcaklığı, ki bunlar onun yaşının özellikleri olmalıydı,
sürgün etti. Babası, kızının bu zarif hanımefendilik varsayımını takdir etmeyen ve bu yüzden engellemeye çalışan kendi ailesinden tek kişiydi; ancak başarılı olması pek mümkün değildi ve
sadece çocuğunun sevgisini ondan uzaklaştırdı.

Annie Grahame'in Londra'da çok sayıda şık tanıdığı vardı, ancak
Caroline Hamilton'ı hala en sevdiği arkadaşı olarak görüyordu. Neden, tam olarak söyleyemedi, ancak Londra'nın tüm zevklerini anlatabileceği, yeni elbiselerini, yeni müziğini, çizimlerini, çalışmalarını
ve benzerlerini
gösterebileceği
kırda birinin olması çok, çok keyifliydi. (ancak çalışmalarının ve çizimlerinin yalnızca _yarısı_ kendisine ait olduğunu ve Caroline'in bunu hayal edemeyecek kadar
doğrucu olduğunu ve annesinin de onu aydınlatmak için o saf
saflığı korumak konusunda çok istekli olduğunu, bunu
yapabilecek kadar yetenekli olduğunu belirtmeyi hiç gerekli görmedi). Annie'nin hızlı bakışı, böyle zamanlarda Caroline'in kesinlikle onu kıskandığını keşfetti ve böyle bir duyguyu uyandırmak için sonsuz öneme sahip bir kişi olması gerektiğini düşündü ve bu o kadar hoş bir histi ki, Moorlands'da kaldıkları süre boyunca Caroline'i olabildiğince aradı. Bayan Hamilton'a karşı, aslında o kadar rahatsız edici bir hayranlık duyuyordu ki, o hanım ona sadece nezaketle hitap ediyordu, büyüdükçe bu aslında hoşnutsuzluğa dönüştü; ancak bu, Caroline ile yakınlığını daha da artırdı, çünkü Caroline'in annesine olabildiğince benzememesi gerektiğine karar vermişti; ve bu arkadaşlık, kızının Bay Grahame'e katıksız bir memnuniyet veren tek duygusu olduğundan, onları olabildiğince sık bir araya getirerek bunu teşvik etti. Bu arada Emmeline ve Ellen sessizce yürüyüşlerine devam ettiler, ikisi de kendi düşüncelerine dalmışlardı (çünkü on bir yaşındaki çocuklar, aslında, her yaştan, düşünmezler, çünkü ne düşündükleri sorulduğunda, cevapları değişmez bir şekilde "Hiçbir şey"dir, modern eğitimin, umarız, patlattığı o yanlış düşüncelerden biridir). Emmeline, Annie'ye o kadar öfkeliydi ki, onu sevmediğinden ve asla sevemeyeceğinden her zamankinden daha emin hissediyordu. "Her zaman annesinin önemsiz olduğunu söylediği şeylerden bahsediyor ve çok gururlu ve küçümseyici ve korkarım ki her zaman tam olarak gerçeği söylemiyor. Ona karşı böyle hissetmem yanlış mı acaba; bir gün annemle baş başa kaldığımda ona soracağım," meditasyonlarının tonuydu.

Ancak Ellen, Annie'nin selamı onu daha da içine çekmiş ve acı çekmiş olsa da, yalnızca onu düşünmüyordu. Bayan Hamilton ile o saatin tamamındaki yakın ilişki onu şaşırtmıştı; babasına düşkündü - teyzesini neredeyse en az onun kadar sevdiğinden emindi, ama Emmeline'in ve Edward'ın her zaman yaptığı gibi o da bu sevgiyi kelimelerle ifade edebilir miydi? ve bu yüzden, belki de, sonuçta, onlar gibi hissetmiyordu, teyzesini okşamak ve Herbert ve Emmeline ve hatta Edward'ın yaptığı gibi onun yanında ve sevgiyle oturmak isteği o kadar güçlüydü ki, bu hoşgörü ona acı veriyordu. Sonra Caroline'in itirafı da - yanlış olduğunu bildiği bir duygunun hoşgörüsünü itiraf etmeye cesaret edebilir miydi - ve teyzesinin hem Caroline'e hem de Emmeline'e söylediği her şey, kafasını ağrıtacak kadar zihnine yerleşmişti ve yakınlarda yüksek bir bağırış duyulunca irkildi. "Sadece Percy," dedi Emmeline gülerek; "Sanırım o ve Edward
bir yarışta koşuyorlar veya bir şekilde eğleniyorlar." Ve öyleydiler;
gülerek, bağırarak, soluk soluğa, tam hızla geldiler,
her çeşit matematiksel figürle
ağaçların içine ve dışına fırladılar; ancak Percy'nin huzursuz gözleri Emmeline'i keşfeder keşfetmez,
yolunu ona doğru çevirdi ve haykırdı, "Merhaba, Edward, bugünlük koşmayı bırak: buraya gel ve ayık olalım. Neden, Tiny, seni ve Ellen'ı şimdi dışarı çıkaran ne? Her zamanki saatin değil."

"Ellen, Ellen, çok mutlu bir gün geçirdim; Bay Howard'ı her zamankinden daha çok seviyorum (onu daha önce sadece iki kez görmüştü.) Onunla anlaşacağımdan eminim ve bana astronomi ve navigasyon da öğretecek, bu yüzden gelecek yıl denize açılmaktan
utanmayacağım; önce çok şey öğreneceğim."

"Eve seninle yürüyeyim, sevgili Edward ve bana yaptığın ve yapacağın her şeyi anlat," diye sordu Ellen, koluna yapışarak ve yüzüne öyle bir ifadeyle baktı ki, neredeyse hiç öfke izi yoktu. Bu arada Emmeline, Annie'nin gururuna karşı öfkesini kardeşine
bir parti haline getirmişti, ki buna küstahlık diyordu, ona bunu hissettireceğine yemin etmişti. Ve onu ve Caroline'i gördüklerinde, Ellen'a seslendi, Ellen tüm çekingenliğini geri kazanarak Edward'ı başka bir yürüyüşe çekmeye çalıştı.

"Olmaz, olmaz, Bayan Nelly, beni o şekilde kesmeyeceksin. Edward'la yeterince konuştun ve şimdi bana gelmelisin. Edward, annem orada; "Seni alıp ona keyifli hikayeni anlatmaya gidiyorum." Ve Edward ikinci bir emri beklemeden Ellen'ı Percy'ye bıraktı, Percy sevgiyle ona sarıldı ve onunla o kadar eğlenceli bir şekilde konuşmaya başladı ki, gülmeden edemedi ve ona o kadar bağlı görünüyordu ki, Bayan Grahame'i çok belirgin ve nazik bir şekilde selamlamak için ancak zamanı oldu ve geçti. Kışkırtıcı olmak istedi ve başardı, çünkü Annie yakışıklı, neşeli Percy Hamilton ona ilgi gösterdiğinde her zaman özellikle memnun olurdu ve küçük, solgun, itici görünümlü kuzenine o kadar bağlı olması, ona bir kelime bile etmemesi onu istediği kadar rahatsız ediyordu. Edward'ın teyzesine doğru aceleyle ilerlemesi, onunla birlikte bir yabancı gördüğünde biraz engellendi, ancak tanıştırıldığında annesinin zarafetini öyle bir şekilde gösterdi ki, bu olağanüstü benzerlik ve Bayan Hamilton'ın hikayesine zaten ilgi duyan duygularıyla birleşti. Kız kardeşinin acıları ve ölümü karşısında Leydi Helen bir an konuşamadı, sadece "Ah, o bakış geçmişi nasıl da hatırlatıyor!" diye haykırdı. Neredeyse zavallı Eleanor'un karşımda durduğunu hayal edebiliyordum."

"Annem hanımı tanıyor muydunuz?" dedi Edward, yanakları kızaran ve sesi titreyen bir hevesle. "Annemlerden biri miydiniz?" - ama cümleyi bitiremedi ve başını teyzesine yaslayarak gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı çocuk!" dedi Leydi Helen acıyarak, Bayan Hamilton onu daha da yakınına
yaslarken ve konuşmadan alnını öpmek için eğilirken;
ve o ani ve beklenmedik duygu gösterisi, Ellen'ın acı dolu utangaçlığıyla tezat oluşturarak, Leydi Helen'ın iki yetim hakkındaki fikrini hemen ve silinmez bir şekilde damgaladı.

BÖLÜM IV.

ÇEŞİTLİLİKLER.

Birkaç gün daha geçti, Bayan Greville ve Mary arkadaşlarını karşılamaya geldiler
ve Ellen yine yabancılarla tanıştırılmanın acısını yaşadı; ama bu sefer sadece kendi utangaçlığı, çünkü o duygunun üstesinden gelebilseydi, hatta zevk bile alabilirdi. Nitekim, Bayan Greville'in ona hitap ettiği nazik ses ve tavır ve Mary'nin çekingen ama anlamlı bakışı, o kadar sempati ve nezaketten bahsediyordu ki, ikisine de ilgi duyuyordu ve Emmeline'in arkadaşına olan coşkulu hayranlığına katılabiliyordu; ancak, kendisinin Mary'nin ilgisini
kazanmaya
değer olabileceğine inanmıyordu. Çok küçük yaştan itibaren kendisini Edward'dan
çok daha aşağı görmeye alıştırıldığı için, Herbert ve Mary gibi karakterler ona o kadar yüce
görünüyordu ki, onu asla düşünebilmeleri
imkansızdı; kuzeninin ona gösterdiği sürekli küçük, göze batmayan nezaket hareketlerini, kendisindeki en
önemsiz meziyetten değil, onun aşırı iyiliğinden kaynaklandığını düşünüyordu. Gerçekten de onu çok seviyordu, teyzesinden sonra en iyisiydi; ama buna o kadar çok saygı karışmıştı ki, ona karşı
diğerlerine göre neredeyse daha mesafeliydi. Ama Herbert
doğal olarak sözlerinde mesafeliydi ve bu yüzden küçük kuzenini göründüğünden daha mutlu etmek istemek ve çabalamak dışında
bu konuda hiçbir şey düşünmüyordu.

Emmeline, Mary Greville'i Annie Grahame ile karşılaştırdığında, ki bunu yapmayı severdi, ikincisinden
olması gerekenden daha fazla hoşlanmadığından o kadar korktu ki, annesine tüm duygularını itiraf etme ve eğer çok yanlışsa ve onu sevmesi gerekip gerekmediğini ona söylemesini
yalvarma fırsatı bulana kadar hiç dinlenmedi.

"Sevgili küçük kızım, birlikte olduğun herkesi sevmeni bekleyecek kadar vicdansız değilim," diye cevapladı annesi, sevgiyle, çünkü
Emmeline'in saf güveninde karşı konulamaz bir şekilde sevgiyi
iddia eden bir şeyler vardı. "Kendi duygularımıza veya doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerimize tam olarak uyan hiçbir şey bulamadığımızda yapmamız gereken tek şey, bunların bu kadar farklı olmasının bir nedenini bulmaya çalışmaktır; onları daha büyük ayartmalara ve denemelere maruz bırakmış olabilecek bir durum, çünkü bilirsin, sana sık sık zevk ve eğlencelerin, eğer çok fazla şımartılırsa, bazıları için üzüntü ve acıdan çok daha büyük bir
sınama olduğunu söyledim. Şimdi Annie, senden veya Mary'den çok daha fazla bu tür ayartmalara maruz kaldı ve bu kadar genç birinin bunlara tamamen direnmesini bekleyemeyiz."

"Anne, Londra'da çok fazla dışarı çıkmasından mı bahsediyorsun?"

"Evet, aşkım; çok dikkat çekiyor ve bu yüzden belki de görünüşe, giyime ve zevke gereğinden biraz daha fazla önem veriyor."

"Ama Leydi Helen, eğer hoşlanmadıysa onu çok fazla dışarı çıkarmak zorunda değil. Bunu
yapmakta haklı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Emmeline, çok düşünceli bir şekilde.

"Başkalarının eylemleri hakkında asla yargıda bulunmamalıyız, küçük
kızım. Şu anki sessiz ve umarım
mutlu hayatını bölmemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle seni veya Caroline'i Londra'ya götürmüyorum; ancak
Bay Grahame birkaç ay orada kalmak zorunda ve Leydi Helen
doğal olarak ne ondan ne de çocuklarından
ayrılmak istemez. Ve sonra o kadar büyük bir ailesi ve Annie'nin o kadar çok genç
akrabaları var ki, Leydi Helen çocuklarını benim
kendi çocuklarımınki kadar günahtan uzak tutamaz ve Annie'ye bireysel olarak
üzgün olmalıyız, hatalarını ne kadar beğenmesek de. Beni
anlıyor musun canım?"

"Ah, evet, anneciğim ve sana hissettiklerimi anlatacak cesareti bulduğum için çok mutluyum.
Korkarım ki onun hakkında pek çok kaba düşünceye yol açtım ve şimdi
çok üzgünüm, çünkü onun onlara düşündüğüm kadar yardım edemediğini görüyorum.
Onu asla arkadaşım yapabileceğimi sanmıyorum, ama
onu sevmemeye ve ondan uzak durmaya çok çalışacağım."

"Ve senden istenen tek şey bu, aşkım. Sana, Cennetteki Babamızın birbirimizi sevmemizi ve düşünce ve eylemde her türlü kabalıktan kaçınmamızı emrettiğini söylediğimde, O'nun hepimizi eşit sevmemizi istediğini kastetmiyorum, çünkü bunun ne mutluluğumuz ne de iyiliği için olmayacağını biliyordu, sadece önyargı ve hoşnutsuzluğun çok büyük etkisini önlemek için. Bu tür duyguların hiçbir zararı olamayacağını düşünebiliriz, çünkü sadece kendi zihnimizle sınırlıdır, ancak bunlar kesinlikle bizi yavaş yavaş onların
küfürlerini dinlemekten zevk almaya, onlara katılmaya ve sadece onların hatalarını görüp konuşmaya yönlendirecektir,
eğer tam olarak onların içinde bulunduğumuz koşullara sahip olsaydık, biz de aynı olabilirdik: ve bu, Davut'un bu sabah okuduğumuz Mezmurlardan birinde kınadığı duygudur. Beni dinlemekten
yoruldun mu canım, yoksa birlikte tekrar okuyalım mı?"

Emmeline'in tek cevabı, küçük İncil'ine hevesle koşmak ve yanakları ve gözleri parlayan annesini dinlemekti. Annesi, on beşinci Mezmur'a dönerken, onu okurken, özellikle üçüncü ayeti işaret etti ve böylece çocuğunu memnun etmek ve söylediği her şey için İlahi otoriteye inanmak ve bunları hafızasına daha da güçlü bir şekilde kazımak için kolayca ve mutlu bir şekilde açıkladı. "Ve şimdi seninle daha fazla konuşmak istemiyorum, sevgilim," dedi, kendisine doğru çevrilmiş küçük ciddi yüzü öperek. "Düşünecek kadar çok şey duydun ve eminim ki unutmayacaksın, bu yüzden git ve oyna; Ellen senin başına ne geldiğini merak ediyor olmalı." Ve yine neşeyle dolu olan mutlu çocuk, bunu yaparken haykırarak uzaklaştı, "Zavallı Annie, böyle ayartmalara maruz kalmadığım için mutluyum, çünkü eminim ki ben de onlara karşı koyamam. "

Ama onu sonraki yarım saatte gören herhangi biri ciddi bir düşüncenin veya ayık bir görevin ona yaklaşamayacağını düşünebilirdi,
ne konuşma ne de Mezmur unutuldu; Herbert'in açıklayıcı yardımıyla, Mezmur'u bulmakla kalmadı, onu hafızasına
kaydı; ve annesiyle yaptığı konuşmadan sonraki ikinci Pazar günü, onu babasına o kadar doğru ve güzel bir şekilde tekrarladı ki, ona okşayıcı onayının zevkini
verdi. Ezbere doğru bir şekilde öğrenmek her zaman onun için en büyük sınavdı, çünkü canlı hayal gücü ve çok yönlü yetenekleri, gerçek derslerinin o kadar zahmetli olarak görülmesine neden oluyordu ki, bunları hatırlamak için kendisinden büyük bir çaba gerektiriyordu. Gerçekten de, eğer anlıyorsa, duyguyu yeterince çabuk öğreniyordu; ama kendi dilini başka birininkine tercih ediyordu ve Bayan Hamilton, ona çalışma zamanında _doğruluğa_,
süslülüğe değil,
ihtiyacı olduğunu anlatmakta biraz zorluk çekiyordu; ve Dersin hem kelimelerini hem de anlamını fethetmek için gerekli olan şey, ne kadar nahoş görünürse görünsün, dili orijinalinden daha güzel bir şeye
değiştirmenin kolaylığından çok daha önemli ve değerliydi.

Bu nedenle, şimdiki durumda olduğu gibi, gönüllü olarak üstlendiği ve
gerçekten küçük, hareketli bir kız için zor bir görevi fethettiği zaman,
ebeveynleri ona önem verdiği tek ödülü -onların onayını- vermekte tereddüt etmediler. Bayan Hamilton'ın neredeyse acı verici bir şekilde temkinli olmak zorunda kaldığı şey övgü bahşetmekti.
En ufak olağandışı onay ifadesinin bile Caroline'in çabalarında rahatlamasına, yeterince şey yaptığını düşünmesine ve
zaten çok yüce olan kendi fikirlerini kötü niyetli bir şekilde artırmasına neden olduğunu gördü. Emmeline içinse bu, gelişmeye devam etmesi için en güçlü teşvik ve
hatalarının kesin olarak fethedilmesiydi. Annesinin yüreğinde, Caroline'in bir gün onu taraflılıkla suçlayacağı korkusu sürekli vardı, çünkü onaylamak zorunda kaldığı farklı ölçüden dolayı; ancak böyle bir izlenim altında ısrar etmek ne kadar acı verici olsa da, ikisinin de gelecekteki refahı, şimdiki zamanın tatmini için riske atılamayacak kadar değerliydi. Emmeline'in babasının okşamalarından ve canlı sohbetinden aldığı sınırsız keyfi, Percy'nin her zamanki gibi katıldığı -çünkü ona Tiny demeyi tercih ediyordu- zevkle izliyordu, o sırada Percy yanında alçak ve açıkça bastırılmış bir hıçkırıkla irkildi; Ellen, Herbert'in ona ödünç verdiği bir İncil hikayeleri kitabına eğilmişti ve uzun bukleleri yüzünü tamamen gizliyordu; Bayan Harcourt ve Caroline şaşkınlıkla yukarı baktılar, ancak Bayan Hamilton'dan gelen hızlı bir işaret, herhangi bir yorum yapmalarını engelledi. Herbert gözlerini
acıyarak küçük kuzenine dikti, sanki ona hitap etmek istiyormuş gibi ama hoşlanmıyormuş gibi. Edward grupta hareket eden tek kişiydi. Büyük bir Nuh'un gemisini incelemekle meşguldü ve bir gemiye benzeyip benzemediği ve yüzebilme yetenekleri hakkında spekülasyonlar yapıyordu, ancak birkaç
dakikalık belirgin düşünceden sonra onu bıraktı ve Ellen'ın sandalyesine oturdu,
kolunu onun omzuna doladı ve Nuh'un gemisinin bir resmini bulmasını ve oyuncağa benzeyip benzemediğine bakmasını rica etti. Onun şefkatiyle neşelenen kadın, boğazındaki tıkanıklığı güçlü bir çabayla yendi ve sayfayı çevirdi ve gerçekten Nuh'un kurtarıldığı ve tüm hayvanları
koyabileceği gemiye benzeyip benzemediğine dair şaşkınlığını anlamaya çalıştı. Bayan Hamilton onlara katıldı ve Ellen'ın çok solgun yanaklarına ve ağır gözlerine daha fazla dikkat etmeden, ağırlıklarıyla onu rahatsız eden kalın saçlarını nazikçe geriye doğru itti, onlara konu hakkında çok fazla ilginç bilgi verdi ve Edward'ı kütüphaneden birkaç kitap indirip bu konuda ne söylediklerini öğrenmesine izin vererek o kadar memnun etti ki, iki saat tamamen bilinçsizce akıp geçti; Ellen'ın çok acı verici hissi o kadar yatışmıştı ki, gülümseyebildi ve Emmeline'e katılarak tüm hayvanları geçici meskenlerine görkemli bir şekilde yürüttü.

Ancak Bayan Hamilton çocuğun istemsizce çektiği acıyı unutmadı ve o anda buna neyin sebep olabileceğini boşuna hayal etmeye çalıştı. Herbert de bunu düşünüyor gibiydi, çünkü ertesi gün Edward'a şunu sorduğunu duydu: "Kız kardeşinin neden her zaman bu kadar üzgün göründüğünü biliyor muydu? Bunun Oakwood'la henüz barışmamış olmasından kaynaklandığını mı düşünüyordu?"

"Öyle değil," diye cevapladı Edward: "Onu hatırladığım sürece her zaman üzgün göründü. Bunun bir nedeni Hindistan'da her zaman hasta olması ve babamın bana sık sık ne kadar acı çektiğini ve buna ne kadar sabırla katlandığını anlatması olabilir; ayrıca, benim zavallı annemin gözdesi olduğumu biliyordu (sesi titriyordu) ve bu onu çok mutsuz ederdi; ama şimdi neden bu kadar üzgün olduğunu bilmiyorum, tabii ki tekrar hastalanmadığı sürece ve bunu kimse söyleyemez, çünkü asla şikayet etmez."

"O zamanlar kız kardeşin bu kadar sürekli acı mı çekiyordu?" diye sordu teyzesi.
"Buraya gel ve bana onun hakkında bildiği her şeyi anlat Edward. Keşke Hindistan'daki ikinizin hayatı hakkında daha fazla şey
öğrenebilseydim."

Edward, istekli bir şekilde bildiği her şeyi anlattı, annesiyle sürekli birlikte olması ve Ellen'ın babasıyla ve kendisiyle o kadar çok şey bırakması nedeniyle, her şey yeterince azdı; ancak, sekiz yaşındayken çok tehlikeli bir hastalıktan sonra, ünlü bir doktorun babasına, muhtemelen bunun etkilerini hayatı boyunca hissedeceğini söylediğini gayet iyi hatırladığını da ekledi.

"Annem onu ​​görmeme çok uzun zaman önce izin verdi," diye ekledi
Edward, "ve gördüğümde neredeyse korktuğumu hatırlıyorum, çok
değişmişti, çok solgun, zayıf ve güçsüzdü; ve sonra zavallı babasının ölümünden sonra çok hastalandı; ama o zamandan beri hiç şikayet etmedi ve hiç
yatakta kalmadı; ama sık sık acı çektiğini biliyorum, çünkü bazen alnına dokunduğumda, elimi ateş gibi yaktı."

Bu çocukça açıklama Bayan Hamilton'a daha önce bildiğinden daha fazlasını kesinlikle anlatıyordu; ama Ellen'ın babasının ölümünün korkunç sahnesine tanık olduğu hala gizliydi. Edward, neden olduğunu bilmese de, büyüdükçe, özellikle aynı korkunç gecede bir baloda olduğu için, konudan uzak durmaya başladı.

Birkaç gün sonra, Bayan Hamilton okul odasına giderken büyük koridoru geçerken - Percy'nin stüdyonun daha bilgili ve rafine bir isim alması yönündeki kararlılığına rağmen - hala stüdyo olarak adlandırılıyordu - Caroline'in öfkeli bir sabırsızlıkla haykırdığını duydu - "Gerçekten de yapmayacağım, kendi derslerimle yeterince işim var, diğer insanların dersleriyle ilgilenmeden. Senin tembelliğin, Ellen, dersinin zorluğu değil; çünkü eminim yeterince kolay." 

"Yazıklar olsun, Caroline!" Emmeline'in öfkeli cevabıydı "O tembel değil ve eminim dersi de o kadar kolay değil; keşke düzgün bir şekilde açıklayabilseydim." 

"Bayan Harcourt'un kendisi bugün dikkatsiz veya tembel olduğunu söyledi ve bunu bilmeli. Kendilerine yardım etmeyenlere yardım etmek için bir saatlik eğlencemi harcamayacağım." 

"Nasıl bu kadar kötü huylu, bu kadar kaba olabiliyorsun!" diye başladı Emmeline; ama Ellen'ın yalvaran sesi onu böldü--

"Benim yüzümden kız kardeşinle tartışma, sevgili Emmeline; çok
aptal olduğumu söyleyebilirim, ama bugün kafam karışık; lütfen
beni
kabul etme, sevgili Emmy; Caroline ile git, teyze Emmeline senin
içeride kalmanı istemeyecektir. "

Caroline çoktan odadan çıkmıştı ve aceleyle annesine doğru koştu, annesinin söylediklerinin hepsini duyduğunu hemen anladı. Derin bir
kızarıklıkla, tekrar sınıfa girmek üzere döndü, ancak Bayan Hamilton onu
durdurdu--

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "sadece benim azarlamamdan korktuğun için nazik davranırsan, bu ne kendine ne de Ellen'a fayda sağlamaz. Duymamış olsaydım, böyle konuşmuş olabileceğine neredeyse inanmazdım. Git ve istediğin gibi eğlen; Bence kuzenine yardım etmek için biraz zaman ayırsaydın, şimdi bütün gün hissedeceğinden daha fazla gerçek zevk alırdın."

"Sevgili anneciğim, Ellen'a yardım eder misin?" diye sordu Emmeline, çok çekinerek, çünkü Ellen'ın tekrarlanan ricası üzerine onu terk etmiş olmasına rağmen, annesi konuşurken koridorda koşmayı neredeyse saygısızlık olarak hissetti;
ve aniden, Ellen'ın boşta olmadığından oldukça emin olduğu halde, Bayan Harcourt'un düşündüğü gibi, annesinin ona yardım ederek onu artan bir hoşnutsuzluktan kurtarabileceği düşüncesi geçti aklından.

"Evet, canım, gerekirse; beni tatmin edecek kadar çok şey duydum, eğer yapabilseydin bunu yapardın; ve ben de senin hatırına öyle yapacağım." Ve Emmeline, Caroline'ı yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışırken oldukça mutlu bir şekilde
kaçtı, Caroline'ın kendini suçlaması her zamanki gibi öfke ve öfke nöbetiyle son bulmuştu, kendisine karşı değil.

Bayan Hamilton sınıfa girdi ve Ellen'ın yanında öyle sessizce durdu ki
çocuk onu fark etmedi. Dikkatini tamamen
kitabına vermişti; ama birkaç dakika sonra aniden kitabı üzerinden itti ve neredeyse tutkuyla haykırdı:

"Öğrenemiyorum, elimden gelen her şeyi yapıyorum! ve Bayan Harcourt çok, çok
çok öfkelenecek"--ve Oakwood'a vardığından beri ilk kez şiddetli bir
gözyaşına boğuldu.

"Bu çok, çok zor ders nedir, küçük Ellen!" diye sordu
teyzesi, nazikçe bir elini yüzünden çekerek. "Söyle bana, belki
birlikte öğrenebiliriz."

"Ah, hayır, hayır! Bunun sebebi çok aptal olmam; Bayan Harcourt bunu bana iki kez
açıkladı ve biliyorum, biliyorum, bunu anlamam gerekir--ama--"

"Peki, o zaman, bugün boş ver. Hepimiz bazı
günlerde diğerlerinden çok daha iyi öğrenebiliriz, biliyorsun; ve yarın onu fethedebileceğini söyleyebilirim."

"Ama Bayan Harcourt zaten memnun değil ve eğer izni olmadan bırakırsam daha da memnun olacak," diye cevapladı hıçkırarak ağlayan kız, kollarını teyzesinin boynuna dolamak ve
ağrıyan başını göğsüne yaslamak için can atıyordu ama cesaret edemiyordu.

"Eğer bir erteleme istersem hayır," diye cevapladı teyzesi gülümseyerek; "ama bunun seni
bu kadar mutsuz etmesine izin vermemelisin, Ellen. Korkarım ki bu sadece senin
dersin değil, aynı zamanda hasta olman veya başka bir şeyden mutsuz olman. Söyle bana,
canım, seni daha mutlu, daha evde hissettirmek için ne yapabilirim?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" diye cevapladı Ellen, gözyaşlarıyla boğuşarak.
"Gerçekten de hiç düşünmediğim kadar mutluyum; bu kadar iyi ve nazikken seni mutsuz olduğumu düşünmeye sevk ettiğim için çok nankör olmalıyım. Bugün başım ağrıyordu ve bu her zaman ağlama isteği uyandırıyor bende;
ama gerçekten mutsuz değilim ve sen beni öptüğünde ve bana
Ellen dediğinde, sen yanımda olmadığında ne hissedersem hissedeyim;" ve sanki kendi itirafından
korkmuş gibi, yüzünü teyzesinin elbisesine sakladı.

Bayan Hamilton onu kucağına aldı ve konuşmadan öptü.

"O zaman beni daha çok sevmeyi öğrenmelisin, Ellen'ım," dedi,
bir duraklamadan sonra, "ve kendini hasta veya acı içinde hissettiğinde, bana söylemekten korkmamalısın, yoksa sadece beni sevdiğini sandığını düşünürüm."

"Ah, hayır, bu bir fantezi değil; seni sevdiğim kadar hiç kimseyi sevmedim -babam hariç--benim sevgilim, iyi babam!" kelime neredeyse hıçkırıklarla boğuluyordu. "Bana dokunur, beni över ve bana sevgili Ellen derdi, tıpkı geçen Pazar günü Hamilton'ın Emmeline'e yaptığı gibi; ve hasta olduğumda, o kadar hastaydım ki, ölmem gerektiğini söylediler, beni asla terk etmedi, askeri görevleri onu
çağırmadığı sürece; bana bakardı ve beni eğlendirmeye çalışırdı, böylece acıyı ve güçsüzlüğü unutabilirdim. Ah, o korkunç geceyi asla, asla unutamam!" ve gözlerini kapattı ve kan ve ölümün korkunç
sahnesi önünde belirirken titredi.

"Zavallı çocuğum, ne korkunç bir geceydi?" diye sordu Bayan Hamilton, Ellen'ın böylesine apaçık acı verici bir temayı sürdürmesinin daha iyi olup olmayacağından şüphe ettikten sonra, ve bir önceki Sebt'te artık duygularının bir açıklamasına ihtiyaç duymadan.

"Zavallı babamın öldürüldüğü gece;--oh, çimenlerde çok sayıda korkunç şekil vardı, yerliler ve zavallı babamın adamları, ve ay ışığında çok
korkunç görünüyorlardı ve çimenler kanla kaplıydı ve uzuvlar ve vurulmuş kafalar; ve öyle çok acı çığlıkları ve inlemeleri vardı ki--görüyorum, uyumadan önce hepsini tekrar duyuyorum,
ve başım bugün olduğu gibi hissettiğinde ve zavallı babamın son sözlerini duyduğumu ve kanayarak yatarken öpücüğünü hissettiğimi hayal ediyorum, yavaşça kan kaybediyordu ve sesi çok garipti ve dudakları çok soğuktu!"

"Ama sen nasıl oldu da böyle korkunç bir sahneye geldin, zavallı Ellen? Böyle küçük bir
çocuğun orada olmasına kim izin verebilirdi?"

"Çünkü bunu çok istiyordum; bana getirmeden önce öleceğini biliyordum ve onun öpücüğünü hissetmek ve sesini bir kez daha duymak istiyordum. Ah, teyze Emmeline! Onu bir daha asla göremeyecek miyim? Bana gelemeyeceğini biliyorum; ama, ah, ona gitmek için yeterince iyi olabilecek miyim?" Ve teyzesinin yüzüne öyle yalvaran bir ifadeyle baktı ki, Bayan Hamilton'ın gözleri yaşlarla doldu ve konuşabilmesi için tam bir dakika geçmesi gerekti; ama konuştuğunda, Ellen daha önce hiç hissetmediği kadar rahatlamış ve teselli edilmiş hissetti. Annesinin kısmen de olsa değinilen konuya tahammül edememesi ve bu konuda konuşabileceği hiç kimsenin olmaması nedeniyle, bu konu hayal gücünde daha da güçlü bir şekilde yer etmişti; ve alışılmadık şekilde zayıf, başı ağrıyan ve kafası karışık olduğunda, bu konu daha da canlı hale geliyordu. Teyzesinin çok belirgin sempatisi ve ilgisi, çocuğun düşüncelerini o dehşet sahnesinden Cennetteki babasının mutluluğuna çevirmeye çalıştığı nazik sözler ve eğer görevini yapmaya, Tanrı'yı ​​sevmeye ve O'na hizmet etmeye ve çabalarını kabul edilebilir kılmak için O'nun merhametine güvenmeye çalışırsa, ona tekrar katılacağına dair güvence, genç zihnindeki karmaşık düşünce yığınını ortadan kaldırmış gibiydi. Gerçekten de başı hala çok
acı verici bir şekilde ağrıyordu ve gözleri, onları açık tutmak için yaptığı tüm
çabalara rağmen sanki kapanacakmış gibi görünüyordu; ancak uzun ve sessiz bir uykudan uyandığında, teyzesinin onu yatırdığı Bayan Hamilton'un soyunma odasındaki kanepede, o nazik dostun hala onu izlediğini gördüğünde, küçük kalbi ve şakakları o kadar çabuk atmayı bırakmıştı ve kendini daha iyi ve daha mutlu hissediyordu. Ailenin tıbbi dostu Bay Maitland, Edward'ın Hindistan'daki doktorlarının kız kardeşinin sağlık durumu hakkında verdiği görüşü doğruladı. Kendisinin ciddi bir hastalığa veya kalıcı olmayan bir yapıya sahip olduğunu düşünmediğini söyledi; ancak gerçekten iyi bir sağlığın nimetini öğrenmesinin birkaç yıl süreceğinden ve sürekli olarak o bitkinliğe, şiddetli baş ağrısına ve bundan kaynaklanan tüm sistemin depresyonuna maruz kalacağından korktuğunu söyledi; bu da çoğu çocuğun doğal olarak canlılığını ve çabuk edinimini engellemelidir. Kötülüğün erken yıllarda yeterli bakım eksikliği ve uzun süre yaşadığı sağlıksız iklim nedeniyle çok büyük ölçüde arttığını düşündü ve annesinin onu İngiltere'ye göndermesinin tavsiye edilmemesine şaşırdı ve gülümseyerek Bayan Hamilton, endişeli olsa da, suçlamayı reddetmezdi. Ve içtenlikle, sadece çocuğun fiziksel değil, ruhsal sağlığı nedeniyle de, Bayan Hamilton durumun böyle olmasını ve yeğeninin en erken bebekliğinden itibaren bakımını üstlenmiş olmasını isterdi; ve Bayan Fortescue'nun Ellen'a Bay Maitland'ın söylediği gibi davranması konusunda gerçekten tavsiyede bulunulduğunu bilseydi, bunu ne kadar daha çok isterdi, ancak bunun sadece boş bir hayal olduğuna inanarak ve ayrıca Ellen'ı bu kadar itici kılan şeyin hastalık değil, huysuzluk olduğu yönündeki kendi inatçı fikrinde ısrar ederek, talihsiz gururunu yenmek için akrabalarından böyle bir iyilik istemeye tenezzül etmezdi ve başka kime başvurabilirdi ki? Albay Fortescue'nun sadece uzak kuzenleri vardı. Bir keresinde kocasına, Ellen'ın her zaman hasta olduğunu düşündüğü için İngiltere'de daha iyi olabileceğini söyleyerek vicdan azabını giderdi; ancak, beklediği gibi, yalnızca küçük kızına olan yoğun sevgisi ayrılık fikrine karşı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda onu ebeveynlerini tamamen terk eden akrabalarının acısını talep etmeye göndermekten gururu da isyan etti: yine de bunun sağlığı için kesinlikle gerekli olduğu ve mutluluğu için çok büyük olduğu söylenmiş olsaydı, her düşüncesini feda etmekten çekinmezdi. Ancak Eleanor, görevini yerine getirdiğinden emin olarak ve bir açıdan onun da kendisi kadar gururlu olmasından memnun olarak, bir daha asla bu konuya değinmedi ve sürekli olarak uzaklaştırılmasını tavsiye eden doktorla hiç karşılaşmadı. Gerçekten de, annesinin bu bencil kararının Ellen'a verdiği çocukça acı miktarı çok büyüktü. Sürekli uyuşukluğun acısını kastetmiyoruz, ancak mutlu ve sağlıklı genç okuyucularımızın tam olarak bunun hakkında en ufak bir fikre sahip olmamaları: belki de, bunu neredeyse hoş bir değişiklik olarak düşünüyorlar, bakım, okşama ve hediyeler, kısa süreli ve kesin bir hastalığa sıklıkla bolca bahşediliyor: ancak bu, onları yalnızca donuk ve ağır olacak şekilde etkileyen, nedenini bilmedikleri ve başkalarının çok kolay bulduğu dersleri öğrenmeyi çok zor bir görev haline getiren türden acıdan çok farklı bir şey; ve bazen hareket etmek için öyle bir acı ki, yavaş ve isteksiz, hatta belki de tembel oldukları düşünülüyor, oysa onlar memnuniyetle koşmak, yardım etmek ve başkaları gibi çalışmak istiyorlar; ve bazen öyle zayıf ki, ilk sert veya kaba sözde gözyaşları başlıyor ve en ufak bir şekilde hissetmediklerinde bile sinirli oldukları düşünülüyor; ve bu, birkaç hafta değil, birkaç istisna dışında, aylarca ve hatta yıllarca süren bir sınav. Ve bu Ellen'ındı - teyzesinin en şefkatli ve en bitmez tükenmez ilgisi bile onu tamamen koruyamadı. Kendileri güçlü ve sağlıklı olanların anlaması ve başkalarındaki fiziksel acıya her zaman katlanması çok zor bir şeydir. Bayan Harcourt, genel olarak önyargı gibi her şeyden uzak ve kendi ve Bayan Hamilton'ın doğru ve yanlış fikirlerini takip etme konusunda ateşli bir arzu duysa da, sevgisini Ellen'a karşı Edward'a ve uzun süredir birlikte yaşadığı ve ders verdiği çocuklara karşı hissettiğiyle aynı şekilde hissedemezdi. Ellen'la ilgili görevi, diğerlerine göre daha fazla sabır, hoşgörü ve özen gerektiriyordu ve bazen buna sanki kasıtlı bir tembellik ve dikkatsizlikmiş gibi inanmaktan ve ona karşı davranmaktan kendini alamıyordu, hastalığın rehaveti değil. Herbert'in, doğuştan narin olan ve buna rağmen olağanüstü yetenekli bir zihne, parlak bir görünüme ve tatlı bir mizaca sahip olan, hastalığın her yeteneğini köreltmek yerine ruhsallaştırdığı izlenimini veren anıları ve kanıtları karşısında, Bayan ... Hamilton yaptı, neredeyse aynı sebepten iki çok farklı sonuç üreten koşulların gücü, ne de tam ihmalin nasıl olup da ihtiyatsızca hoşgörüden daha fazla kötülük ürettiği; ama öyle göründüğü ne yazık ki sadece Bayan Harcourt için değil Bayan Hamilton için de çok açıktı. Edward'ın büyük kusurlardan bu kadar arınmış ve bu kadar sıcak, cömert, açık sözlü ve _görünüşte_ bencil olmayan bir yapıya sahip, kanaate ve tüm iyi izlenimlere bu kadar açık görünmesi neredeyse şaşırtıcı ve kesinlikle dikkate değer derecede iyi bir mizacın kanıtıydı, öyle ki ara sıra şiddetli tutku nöbetleri dışında, teyzesi ve eniştesinin algılayabildiği kadarıyla, şikayet edilecek hiçbir şey yoktu. Annesinin aşırı sertliğiyle ilgili derslerinden dolayı Bay Hamilton'a bu kadar hayran olduğunu ve kendisi üzerinde en büyük kontrolü kullandığını bilmiyorlardı; ve Bay Howard'a o kadar aşırı düşkündü ki, günleri o kadar çeşitli ve keyifli meşguliyetlerle akıp gidiyordu ki, bazı önemsiz itaatsizlik eylemleri dışında, kendi iradelerinden daha fazla sonuç doğuran, ancak teyzesi için endişe kaynağı olabilecek ve ona olan güvenini azaltabilecek, ancak bilmeseydi, bunu yapmadı; çünkü Ellen sadece sürekli olarak gizlemekle kalmıyordu, aynı zamanda onun için acı çekiyordu ve böylece kendisinde kınama ve şüphe uyandırıyordu, ki gerçek bilinebilseydi, önlenebilirdi. Ancak eylemin ve sözün gerçeği Edward'a asla aşılanmamıştı; ve bu nedenle, bir yalanı
söyleyecek kadar
yapısal olarak çok cesur, bir başkasının
pahasına kendini
koruyacak kadar onurlu olmasına rağmen, eğer başkasının acı çektiğini
biliyorsa, Ellen'ın kendisinden aşağı olduğuna ve her zaman ona teslim olması gerektiğine inanması için çok uzun süre eğitilmişti,
onun itaatsizlik eylemlerini
gizlemesine izin vererek
aldatıcı veya erkekçe davranmadığını hayal bile edemiyordu.

Edward'da sevilecek ve hayran olunacak o kadar çok şey vardı ki, ne Bay ne de Bayan Hamilton onun karakterinin gerçek zayıflığını hayal edebiliyordu ----bu sevimli niteliklerin hepsinin doğal dürtülerden kaynaklandığını, herhangi bir ilkeye
benzeyen bir şeyle desteklenmediğini. Donanmaya girmeden önce kendilerine tanınan kısa sürede, Bay Howard ile birlikte çok ciddi bir şekilde aşılamaya çalıştıkları dini izlenimleri edinme hızı ve belirgin coşkusu, sadece öğretmeni ve amcasının değil, aynı zamanda her zaman endişeli teyzesinin de onun kariyerini dürüstlük ve şeref konusunda neredeyse hiç şüphe duymadan beklediğini umutla tahmin ediyorlardı. Ellen, onda sonsuz derecede daha fazla endişeye neden oluyordu. Gerçeğe karşı bir saygısızlık, açıklık ve samimiyet eksikliği vardı; Bayan Hamilton ihmal ve aşırı çekingenliğin etkilerine inansa da, hem kocası hem de Bayan Harcourt bunun doğal olduğundan korkuyordu. Aslında, çoğu zavallı çocuğun annesine verdiği sözün doğası ve ciddiyeti hakkındaki yanlış fikrinden ve Edward'ı korumak için sürekli uyanık ve kararlı olmasından kaynaklanıyordu. Gerçeğe karşı bu saygısızlığın tek sorumlusu annesiydi. Ellen'ın doğası gereği çok çekingen karakteri, kendisini fethedebilmesi ve gerçeği söyleyebilmesi için yüksek, sağlam bir ilkenin aşılanmasını gerektiriyordu, hatta bundan muzdarip olsa bile. Aslında, yalnızca aşırı korku durumlarında -ve asla babasına karşı- yalan söylemişti; ancak Bayan Hamilton'ın, kendi çocuklarına aşırı titizlik ve özenle başarıyla aşıladığı yüksek ilkelerine karşı, gizleme bile sıklıkla rol yapan bir yalandı ve bu hata ve ikirciklilikten Ellen çok sık suçluydu; Bayan Harcourt ve Caroline'ın önyargılarını ona karşı daha da kışkırtıyordu. İkincisi, tüm hatalarına rağmen, katı gerçeklerden asla sapmadı ve bunu yapan herkese karşı güçlü bir küçümseme ve nefret besledi -arkadaşı Annie hariç, çünkü her zaman ona gerçeği söylemeye özen gösterdiği için, kendisinden daha az dikkatli olduğundan şüphelenmiyordu. Abartma sevgisini dizginlemekte ve her zaman olduğu gibi gerçeği söylemekten çekinme ve korkma duygusunu yenmekte zorluk çeken Emmeline, Ellen'a sadece acıyordu ama onu daha az sevmiyordu.

Elbette, yetimhanelerdeki ve etraflarındakilerde topladıkları görüşlerdeki bu ışıklar ve gölgeler ancak birkaç ay sonra keşfedilebildi; ancak görüşünde neredeyse tek başına kalmasına ve haklı olduğuna dair çok az dışsal kanıt olmasına rağmen, Bayan Hamilton yeğeninde fark edilebilir olandan çok daha fazla şey olduğuna inanıyordu. Duygu gücü, neredeyse yoğunluğu ve şefkat sıcaklığı vardı ki, eğer doğru şekilde yönlendirilirse ihmalin yol açtığı çocukça hataları etkili bir şekilde ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktı; ve bu inanç,
sadece onun kaygıyı, endişeyi ve sıklıkla
acıyı sakin bir şekilde taşımasını sağlamakla kalmayıp,
eğer mümkünse, yeğenini Edward'dan daha çok sevmesini ve
kendi çocuklarına duyduğu kadar sessiz ama yoğun bir sevgiyle neredeyse aynı şekilde sevmesini sağladı.

BÖLÜM V.

TUTKU İÇİNDEKİ GENÇ BİR BEYEFENDİ.--YÜRÜYÜŞ.--SIKINTI SAHNESİ.

Mayıs ayında çok güzel bir sabah, Bayan Hamilton, Edward'ı yürüyüşe davet etti, ayrıca yolda Moorlands ve Greville Malikanesi'ne uğramayı da planlıyordu. Çocuklar, Bay Howard'a birkaç günlüğüne eşlik etmekten muaf tutuldular, o beyefendi Exeter'a bazı dinsel işler için çağrılmıştı. Percy, babasına atlı bir gezide eşlik edecekti; Herbert, Emmeline tarafından birkaç gün önce Mary Greville'e birkaç kitap götürmek üzere görevlendirilmişti ve onunla bir sabah geçirmek için sabırsızlanıyordu. Teyzesinin arkadaşı olarak seçildiği için çok mutlu olan Edward, yolculuğu için aceleyle ve neşeyle hazırlandı. Ancak Robert, ne yazık ki ona temiz bir çift ayakkabı vermek için yanında değildi (o sabah parkın içinden geçen dereye girip yeni bir firkateynle yelken açarak iki çift ayakkabısını çoktan mahvetmişti) ve gecikmeye öfkelenerek teyzesinin onu beklemeyeceğinden korkarak, kendini öyle şiddetli bir öfkeye kaptırdı ki, Robert ortaya çıktığında daha önce hiç kullanmadığı kadar küfürlü bir dil kullandı ve en sonunda, attığı iki ayakkabısını da hizmetçiye fırlattı. Hizmetçi, yana doğru kaçarak ve ayakkabıların pencereden içeri girmesine izin vererek ağır bir darbeden kurtuldu. "Robert, odadan çık: Usta Fortescue'ya nasıl yardım edeceğini öğrenene kadar bir daha yardım etmemeni istiyorum," Bayan Hamilton'ın en beklenmedik müdahalesiydi ve Edward onun sesine ve bakışına öyle irkildi ki tutkusu aniden yatıştı.

"Tuvaletini bitir ve ayakkabılarını bulup kaldırdığında, kahvaltı odasına katılabilirsin, Edward. Sadece senin
memnuniyetini bekliyorum."

Ve Edward onun huzurundan hiç bu kadar mutlu ayrılmamıştı. Utanç aniden öfkeyi yenmişti; göğsü hala inip kalksa ve yanakları hala
kızarsa da, yürüyüşlerinin yaklaşık çeyrek mil kadarını tamamlayana kadar başka bir kelime etmedi. İki kez teyzesinin yüzüne sanki konuşacakmış gibi
bakmıştı, ancak ifade o kadar ciddiydi ki, devam etmekten
tuhaf bir şekilde korktu. Sonunda haykırdı--

"Benden hoşnut değilsin, sevgili teyze; ama gerçekten de öfkelenmekten kendimi alamadım."

"Hâlâ hoşnutsuzluktan çok üzgünüm, Edward; daha fazla kontrol edindiğini ve bir ev hizmetçisine karşı görevini daha iyi bildiğini umuyordum. Amcan--"

"Ah, lütfen ona söyleme!" diye yalvardı Edward, "ve eve gittiğim anda Robert'tan af dileyeceğim."

"Eğer argümanlarım seni hatan konusunda ikna edebilirse, Edward, kesinlikle seni ona şikayet etmeyeceğim; ama eğer sadece amcan korkusundan dolayı Robert'tan af dileyeceksen, bunu yapmamanı tercih ederim. Bana gerçeği söyle; eğer amcanın bundan haberi olmayacağından emin olsaydın, yine de Robert'tan af diler miydin?"

Edward tereddütsüz bir şekilde "Hayır!" diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bence beni beklettiği ve
önce bana karşı küstahça davrandığı için benim affımı istemeli."

"Seni beş dakikadan fazla bekletmedi ve bu benim hatamdı
onun değil, çünkü onu ben işe almıştım; küstahlık konusunda ise bana ne dediğini söyleyebilir misin?" Edward tereddüt etti.

"Tam kelimeleri hatırlamıyorum ama bana sabırsız dediğini biliyorum ve eğer öyleyse, bana bunu söylemeye hakkı yoktu."

"O da söylemedi. Olan biten her şeyi duydum ve Robert'ın, fakir bir taşra gencinin, kendisine
hakaret eden genç beyefendiden ne kadar üstün olduğunu düşünmeden edemedim."

Edward'ın şakakları kızardı, ancak dişlerini sıktı ve daha fazla öfke gösterisini engellemek için elini sıktı; teyzesi de onu dikkatle inceledikten sonra devam etti--

"Genç efendisi Percy'nin asla imkansızlıklara ihtiyaç duymadığını ve
sık sık sabırsız olsa da ona asla hakaret etmediğini söyledi. Sözcüğü duydun ve
öyle olduğunu hissederek, bunu kendine uyguladığına inandın."

"Ama o benden nasıl üstün olabilir?" diye sordu Edward, sanki tutkusunun
tekrar yükselişe geçeceğinden
hâlâ korkuyormuş gibi alçak bir sesle.

"Sorunu başka bir şekilde cevaplayacağım, Edward. Diyelim ki biri sana
hakaretli ifadeler kullanmış ve seni küçümseyerek
görüş alanından
çıkmanı isteseydi, nasıl cevap verirdin?"

"Onu yere sererdim," diye cevapladı Edward, tutkuyla,
ve istediği kontrolü tamamen unutarak. "Ne eşit ne de üstün
bir daha bana böyle konuşmaya cesaret edemez."

"Peki Robert'ın aynı şekilde davranmasını engelleyen ne? Sence
hiç
duygusu yok mu?--acı veya öfke gibi duygulara sahip
olamaz mı?"

Edward bir dakika boyunca hareketsiz ve sessiz durdu.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedi sonunda; "ama
kesinlikle benden çok daha aşağıda olan birine istediğimi söyleme hakkım olduğunu düşündüm."

"Peki Robert senden çok daha aşağıda ne yapıyor?"

"O bir hizmetçi ve ben doğuştan bir beyefendiyim, rütbem--"

"Dur, Edward! Kendini bir beyefendi mi yaptın? Bireysel olarak dünyada daha yüksekte olmanız ve Robert'tan daha iyi bir
eğitim almanız sizin için bir itibar mıdır?"

Edward yine sessizleşti ve teyzesi ona o kadar nazik
ama o kadar içtenlikle konuşmaya devam etti ki sonunda haykırdı--

"Gerçekten yanıldığımı hissediyorum, sevgili teyze; ama Robert'a ona bu kadar kötü davrandığım için gerçekten üzgün olduğumu kanıtlamak için ne yapabilirim?"

"Gerçekten üzgün müsün, Edward, yoksa bunu sadece amcanın hoşnutsuzluğundan korktuğun için mi söylüyorsun?"

"Gerçekten de onu tamamen unutmuştum," diye cevapladı Edward içtenlikle; "Onun öfkesini hak ediyorum ve hatamı telafi edecekse kendimi buna gönüllü olarak maruz bırakırım."

"Sevgili oğlum, sana böyle bir acı çektirmektense tutkularını gerçekten dizginlemeye çalışmanı tercih ederim. Gerçekten Robert'tan özür dileyecek kadar kendini yenebilirsen bu benim için büyük bir zevk olacaktır; ve bence bunu yapmanın acısı, zayıfça geri çekilmenizdense,
söylediklerimizin hepsini daha kolay hatırlamanızı sağlayacaktır.
Seçtiğiniz
hayat, benimle daha uzun süre kalmanızdan daha az tutkulu olmanız konusunda beni daha da endişelendiriyor; bundan
çok sık ciddi şekilde acı çekeceğinizden korkuyorum."

"Bir daha asla tutkulu olmamaya çok sık karar veririm," diye karşılık verdi Edward, hüzünle; "ama ne zaman bir şey beni kışkırtsa,
boğazıma bir şey
gelir ve pes etmek zorunda kalırım."

"Sevgili Edward, büyük bir azim olmadan
hatanızın üstesinden gelemeyeceksiniz; ama unutmayın, görev ne kadar zorsa,
ödül o kadar büyük olur; ve öfkeni kontrol edebildiğini, yürüyüşümüz sırasında bile kanıtladım."

Edward şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Robert'ın senin üstün olduğunu söylediğimde çok öfkelenmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Edward, derinden kızararak.

"Ve yine de yükselen tutkunu, beni
kırmaktan korktuğun için başarıyla kontrol ettin. Her zaman yanında olamam; ama sevgili oğlum, sana öğretmeye çalıştığım o dersi hatırlamaya çalışmalısın: asla _yalnız_ değilsin. Öfkeli bir düşünceyi bile düşünemezsin, küfürlü bir söz söylemekten ve en önemsiz tutku eylemini yapmaktan bile, Tanrı'yı ​​gücendirmeden. Eğer O'ndan yardım isterseniz ve O'nu gücendirmenin amcanızın veya benim hoşnutsuzluğumu çekmekten çok daha korkunç olduğunu hatırlarsanız, bence işinizi, sadece kendi gücünüze güvenerek ve sadece insan korkusuyla yapmaya çalışmanızdan çok daha kolay bulursunuz." 

Edward herhangi bir cevap vermedi, ancak yüz ifadesi öylesine ciddi bir düşünce ve yumuşamış bir duygu ifade ediyordu ki, Bayan Hamilton, planladığı gibi Moorlands'a uğrayarak işi bölmemeye karar verdi ve böylece Greville Malikanesi yönüne döndü. Bir süre sessizce yürüdüler, yavaş yavaş Devonshire'a özgü o dik ve dar ama yeşil ve çiçekli patikalardan birine tırmandılar; ve tepenin zirvesine ulaştıklarında ve yollarının uzandığı zengin bir çayıra açılan küçük kapının önünde bir an durduklarında, Edward'dan "Ne kadar güzel!" diye bir haykırış yükseldi. 
Değişik kırmızı ve yeşil tarlalar nehrin aşağısına doğru eğimliydi kenar, Mayıs'a özgü parlak rengi taşıyan yeşil, sabanın daha yeni orada olduğunu ele veren zengin topraktan gelen kırmızı ve her ikisi de derin masmavi gökyüzüyle alay eder gibi görünen berrak sularla güzel bir tezat oluşturuyordu. O noktadan itibaren Dart artık kıvrımlı bir nehir gibi görünmüyordu: sık ormanlar ve bereketli tepelerle öylesine çevriliydi ki, karadan başka ne bir çıkışı ne de girişi olan bir göle benziyordu. Ağaçların hepsi Mayıs'a özgü o enfes yeşil çeşitliliğini sunuyordu ve üzerinde büyüdükleri yamaç o kadar yüksekti ki, bazıları gökyüzüne değiyormuş gibi görünürken, diğerleri kalın dallarının neredeyse değdiği suyun üzerine zarifçe eğiliyordu. Tepelerin kendisi kırmızı ve yeşilin tam bir mozaiğini sunuyordu; meşe, karaağaç, kayın ve dişbudakların başladığı yüksek çitlerle bölünmüş tarlalar, doğal ormanlık alan değil, ekili bir parka benzerdi. Greville Malikanesi, Elizabeth dönemine ait bir bina, sağ taraflarında, hala güzel olsa da, Bay Greville'in aşırılıkları yüzünden en iyi kerestelerinden bazılarını çoktan kesmiş olan eski ormanlarla çevriliydi. Nehrin bazı kısımları, sarkan dallar yüzünden tamamen gölgedeydi, ötelerinde ise cennetin parlak mavisi uzanıyordu: diğer kısımlarda, başıboş bir güneş ışını kalın dallardaki bir açıklıktan içeri
giriyor ve çevredeki karanlıkta parlak bir nokta gibi parlıyordu; ve daha ileride, bulutsuz güneş tüm parlaklığını öyle bir şekilde yansıtıyordu ki, hareket eden sular, yanan mücevherler gibi parıldıyordu.

"Güzel değil mi, sevgili teyze? Bazen sanki açık havada evde olduğum kadar tutkulu hissetmiyorum; bana nedenini söyleyebilir misin?"

"Tam olarak değil, Edward," diye cevapladı gülümseyerek; "ama bunu
söylediğinizi duymaktan ve böyle güzel bir sahneyi
beğenebildiğinizi görmekten çok memnunum. Duygularıma göre, sevgi dolu bir Tanrı'nın varlığı eserlerine o kadar çok işlenmiştir ki - böylesine bereketli bir dünyanın armağanında iyiliği, sevgiyi ve gücü o kadar belirgin bir şekilde izleyebiliriz ki, güzel bir ülkenin ortasındayken, evdeyken olduğundan daha fazla üzüntüye, kaygıya veya endişeye kapılmanın ne kadar yanlış olduğunu hissediyorum; ve belki de
sizde de aynı his var, ama nasıl tanımlayacağınızı bilmiyorsunuz."

"Ama _sen_ asla yanlış bir şey yapamazsın veya hissedemezsin, sevgili teyze," dedi Edward, yüzünde şaşkın bir sorgulamayla.

"Gerçekten de, sevgili oğlum, çok sık yanlış düşüncelere ve hislere sahip olduğumu biliyorum; ve sadece Cennetteki Babamın sonsuz merhameti
bunların üstesinden gelmemi sağlıyor. Eğer siz ve kuzenleriniz kadar kusurlu olsaydım ve kolayca hataya düşseydim, düşünmek ve gelişmek için daha çok yılım varken çok üzücü olurdu; ama tıpkı sizin yerine getirmeniz gereken görevleriniz ve üstesinden gelmeniz gereken duygularınız olduğu gibi, benim de öyle; ve eğer hepinizi daha iyi ve daha mutlu yola yönlendirme çabamda başarısız olursam - veya çok fazla endişe hissedersem veya kendime acı vermekten kaçınırsam, ikinizden birinde bir hatayı düzeltmek zorunda kaldığımda, tıpkı sizin tutkulu veya öfkeli olduğunuzda olduğu gibi, Cennetteki Babamızın hoşnutsuzluğunu çekme olasılığım da aynı olur; ve belki de daha da fazlası, görevimizi bilme ve yapma konusunda ne kadar yetenekliysek, başarısız olduğumuzda, hatta düşüncede bile, o kadar yanlış yapıyoruz."

Bu cevapta Edward'ı şaşırtacak o kadar çok şey vardı ki, zihnini yeni fikirlerle dolduruyor gibiydi, bu yüzden mutlak bir sessizlik içinde yürümeye devam etti.
Teyzesinin, söylediği gibi, başarısız olabilmesi ve hatta bazen doğru olanı yapmanın zor olması çok garipti;
ama yine de bir şekilde onu rahatlatıyor ve onu taklit etmesi ve zorluklarının üstesinden gelmesi için bir tür cesaret veriyordu. Onun, her zaman iyi olmanın kendisi için ne kadar zor olduğunu anlayamayacağını düşünmüştü; ama bunu kendi deneyiminden bile yapabildiğini gördüğünde, onun sözleri iki kat daha güçlü göründü ve onu sevdi ve her zamankinden daha fazla ona saygı duydu.

On dakika daha onları Malikanenin Gotik locasına getirdi ve
ön girişi aramak yerine, Bayan Hamilton yolu gösterdi Bayan Greville'in her zamanki sabah odasının cam bir kapıyla açıldığı
çiçek bahçesi.

"Herbert, Mary'ye planladığımız ziyareti söyleyecekti; acaba her zamanki gibi beni gözetlemiyor mudur," diye belirtti Bayan Hamilton, biraz endişeyle;
ve yarı açık kapıya yaklaştığında zavallı Mary'nin, başını Herbert'e yaslamış, gözyaşlarına boğulmuş olduğunu görünce endişesi arttı. Bayan Greville
orada değildi, ancak masanın üzerindeki kitaplar, işler ve haritalar, sabahki işlerinin her zamanki gibi olduğunu söylüyordu. Herbert, içtenlikle teselli etmeye çalışıyordu, ancak açıkça başarısızdı;
ve Mary genel olarak o kadar kontrollüydü ki, şu anki kederi her zamankinden çok daha ağır bir sınav olduğunu ele veriyordu.

"Annen hasta mı, sevgili Mary? Seni bu kadar acı verici şekilde tedirgin eden ne olabilir?" diye sordu, çünkü sesinin ilk duyulduğu anda zavallı kız ona doğru atıldı ve tam o anda geldiği için ne kadar mutlu olduğunu söylemeye çalıştı; ama hıçkırıklardan kelimeler anlaşılmazdı; ve Bayan Hamilton, Edward'ın bahçede eğlenmesini isteyerek onu yanına oturttu ve gözyaşlarını kontrol etmeye çalışmamasını, ancak birkaç dakika serbestçe boşalmalarına izin vermesini ve sonra neler olduğunu anlatmaya çalışmasını söyledi. Bir çocuk için anlatması çok üzücü bir hikayeydi ve Bayan Hamilton'ın önceki bilgisi, Mary'nin parçalanmış anlatısının izin verdiğinden daha fazlasını çıkarmasını sağladığından, bunu kendi sözcüklerimizle anlatacağız. Bay Greville bir aydır evdeydi, bu sürenin dörtte birinde alışılmadık derecede başarılı bahislerin uyandırdığı iyi mizah devam etti; ama daha fazla değil. Eğlencesi, her zamanki gibi, karısını kızdırmak ve sinirlendirmek için her yöntemi denemek ve oğlunu tıpkı kendisi gibi yapmak için çabalamaktan ibaretti. Çocuk henüz on iki yaşında olmasına rağmen, onu bazı yakın komşuların izin verdiği isyan ve ziyafet sahnelerine götürdü; Alfred'in yanağı solgun, gözleri bitkin ve öfkesi dengesiz olsa da, inisiyasyonu o kadar yeni bir heyecan ve zevk türüyle doluydu ki, babasını, annesini ve onun hatırına zavallı Mary'yi acı çektiği ölçüde sevindirdi ve cesaretlendirdi. O sabah Alfred, topladıkları kötü arkadaşlıktan dolayı kötü şöhretli bazı ırkların da olduğu büyük bir panayıra gitme niyetini açıklamıştı ve babasına, sahnenin sunduğu tüm oyun çeşitlerinde şansını denemek istediği için, parasına büyük bir talepte bulunmaya hazırlanmasını söylemişti. Bay Greville, çocuğun doğru ruhuna içtenlikle güldü ve ona istediği her şeyi vaat etti; ancak annesinin dudağında bir titreme, yanağında ölümcül bir solgunluk vardı ve bu, yanında titreyerek oturan dikkatli Mary'nin kalbine ciltlerce acıdan bahsediyordu. Bayan Greville yine de kocası odadan çıkana kadar konuşmadı; ancak sonra, Alfred onu takip etmek üzereyken, elini tuttu ve ona yalvardı, öyle bir ses tonu ve acı dolu bir bakışla, sadece onu dinlemesi için, onun uğruna amaçladığı zevkten vazgeçmesi için; neredeyse korkmuş bir şekilde, nazik annesinde neredeyse hiç görmediği bir duyguyla ve aniden son zamanlarda ona karşı çok kaba ve ihmalkar davrandığını hatırlayarak, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarıyla, eğer bu ona çok fazla acı verirse gitmeyeceğine söz verdi; ve o anki hissi o kadar samimiydi ki, eğer yakınlarda bir ayartıcı olmasaydı, büyük olasılıkla sözünü tutardı. Ancak Bay Greville, oğlundan niyetindeki değişikliği ve bunun nedenini duyduğu anda, gülünç aptallığına öyle güldü, annesinin kaprislerini babasının zevklerine tercih etmesindeki ruhsuzluğuna öyle alaycı bir şekilde güldü ki, durumun böyle olması kaçınılmazdı, her türlü iyi duygu kaçtı. Bu yeterli olmalıydı; ancak karısına olan öfkesini
kusması için çok iyi bir fırsattı, ihmal edilemezdi. Mary'nin derslerine nezaret ettiği yerde onu aradı ve yaklaşık bir saat boyunca ona en korkunç küfürleri ve keskin alayları yağdırdı, sonunda azizce belagatiyle yaptığı tek iyiliğin oğlunu evden ayrıldığında yanından uzaklaştırmak olduğunu, çünkü Alfred'in gelecekte onun arkadaşı olacağını ve hemen o gün başlaması gerektiğini ilan ederek bitirdi. Bayan Greville ne kıpırdadı ne de cevap verdi; ve yüzündeki ifade o kadar sert ve sakindi ki zavallı Mary sanki kalbinin patladığı duyguya teslim olmaya cesaret edemiyormuş gibi hissetti. Bay Greville odadan çıktı ve onun kahyadan Efendi Alfred'in giysilerinden bazılarını asmasını kesin bir dille istediğini duydular. Bayan Greville mükemmel bir şekilde sakin bir sesle Mary'nin yazdığı egzersize devam etmesini istedi ve onun kararlılığını taklit ederek itaat etmeye çalıştı. Neyse ki görevi yazmaktı, çünkü yüksek sesle konuşması veya okuması
imkansız olurdu diye düşündü. Böylece tam yarım saat geçti ve
sonra koridorda telaşlı ayak sesleri duyuldu ve
Alfred'in neşeli sesi haykırdı--

"Anneme ve Mary'ye veda edeyim, baba."

"Boşa harcayacak başka bir anım yok," diye cevap verdi. "Beni yeterince uzun süre tuttun ve bir dahaki sefere daha hızlı olmalısın; gel oğlum."

Atların nallarının hızlı adımları, koridor kapısının kapandığı
somurtkan çınlamayı hızla takip etti ve aynı hızla uzaklaştı.
Mary karşı konulamaz bir dürtüyle gözlerini annesinin yüzüne kaldırdı;
şakaklarına parlak kırmızı bir kızarıklık yükselmişti, ama dudakları tamamen renksizdi ve eli kalbine sıkıca bastırıyordu; ama bu sadece
bir dakika sürdü, çünkü bir sonrakinde tamamen baygın bir şekilde yere düşmüştü. Zavallı çocuğu korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde başının üstünde asılı duruyordu ve baygınlığı o kadar uzun sürdü ki, kısmen
çıplak bir şekilde kendi odasına götürüldü ve tamamen iyileşmeden önce yatağına yatırıldı. Kısa bir
süre Mary'yi göğsüne bastırdı, sanki gerçekten de dünyadaki tek tesellisi ondaymış gibi ve sonra zayıf bir sesle tamamen
yalnız bırakılmak istedi. Mary, sempati duyan Herbert
Hamilton'ın (Bayan Greville'in alışılmadık hastalığıyla ilgili karmaşaya tam olarak gelmiş olan) boynuna atıldı ve orada erken üzüntünün tüm kontrolsüz şiddetiyle ağladı.
Bayan Hamilton, sıkıntılı arkadaşının yanında bir süre kaldı, çünkü onunla o kadar içtenlikle sempati duyabiliyordu ki, toplumu Bayan Greville'in insan arkadaşlığından elde edebildiği tek teselliyi beraberinde getirdi.

"Kendim için mırıldanmıyorum," o acı dolu görüşmede şikayet gibi görünebilecek tek kelimelerdi; "ama zavallı çocuğum için. Onun kırılgan yapısı ve nazik ruhu bu tür zorluklara nasıl dayanacak; ah, Emmeline, ikisini de ve babaları yüzünden!"

Ve böylesine korkunç bir muafiyetin nedenini anlamak gerçekten zor görünüyordu; ama Bayan Greville için ne mutlu ki, tüm rahatlık ve neşe kaybolmuş gibi görünse bile, hâlâ sevgi ve güvenle bakabiliyordu; ve birkaç gün içinde her zamanki meşguliyetlerine geri dönebildi ve neşeli ve sürekli bir meşguliyet varsayımıyla çocuğuna bir miktar huzur ve mutluluk kazandırdı.

Herbert ve Edward eve yürürken sohbet etmeye meyilli görünmüyorlardı ve Bayan Hamilton Bayan Greville için düşüncelere dalmıştı, o da konuşmaya istekli hissetmiyordu. Herbert babasını Mary'ninkiyle karşılaştırıyordu ve kendi daha mutlu kaderine dair o kadar canlı bir hisle, neredeyse bunalmış hissediyordu, yeterince minnettar değildi, asla olamazdı; çünkü bu kadar
çok daha fazla
kutsanmış olmak için ne yapmıştı? Ve uzun
yokluklarına şaşıran Bay Hamilton onları karşılamak için dışarı çıktığında, kolunu şefkatle ona doladı ve ona neyin bu kadar solgun ve
düşünceli görünmesini sağlayabileceğini sorduğunda, çocuğun heyecanlı duyguları onu tamamen ele geçirdi. Yüzünü babasının omzuna gömdü ve gözyaşlarına boğuldu; sonra annesini açıklamayı bırakarak, çünkü annesinin ona söylemeden yapabileceğinden oldukça emindi,
uzaklaştı ve kendini
kendi odasının kutsallığında bulana kadar hiç durmadı; ve orada kaldı, ciddi düşünceler ve neredeyse bilinçsiz dualarla kendini sakinleştirmeye çalışarak, ta ki
yemek zili onu ailesine katılmaya çağırana kadar, ki bunu her zamanki gibi sessiz, nazik ama neşeli bir şekilde yaptı.

Edward sabahki düşüncelerini unutmadı, ancak Robert'tan özür dilemek için gururunu bastırmak için verdiği mücadeleler, teyzesinin ciddi sözlerini artık duymadığında çok daha zor görünüyordu; ancak
_kendini_ yendi ve ödüllendirildiği sevgi dolu onaylayıcı bakış, ona öylesine parlak bir zevk hissi verdi ki, neredeyse
aşağılanmasının acısını hafifletti.

BÖLÜM VI.

CECIL GRAHAME'İN FELSEFESİ.--BİR HATA VE SONUÇLARI.--BİR SIR VE BİR GİZEM.

Son bölümdeki olaylardan birkaç gün sonra, Bayan Hamilton,
Percy eşliğinde, Moorlands'a uğradı. Cecil Grahame bahçede oynuyordu ve Percy onunla kaldı, iyi huyluluğu onu sık sık bir arkadaş yapıyordu, aralarındaki yaş farkı neredeyse altı yıl olmasına rağmen.

"Perşembe günü T--'ye mi gidiyorsun, Percy? Çok güzel şeyler olacak. Yarışlar ve ilçe panayırı, vahşi hayvanlar ve gösteriler ve her şey çok güzel; tabii ki gideceksin?"

"Bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı genç Hamilton.

"Hayır!" diye tekrarladı Cecil, çok şaşırmıştı. "Neden, daha geçen gün senin kadar yaşlı olmayı ne kadar istediğimi söylüyordum; kendi efendisi olmak çok
güzel olmalı."

"Kendimi henüz efendi olarak görmüyorum, Cecil. Bazen keşke olsaydım; diğer zamanlarda ise olduğumdan çok daha iyi olduğumu düşünüyorum. Ve bu panayır için, Bay Howard yarın geri dönecek, bu yüzden gitme şansım yok."

"Neden tatil diye bir şey yok, Percy?"
Cecil büyük bir neşeyle cevap verdi; "ya da belki," diye ekledi gülerek, "senin
baban benimki gibi ve böyle ucubelere izin vermiyor; ahlaka aykırı davranarak
bu tür yerlere gitmeyi ve bu tür sıra dışı fikirleri yanlış buluyor."

"Bunlar Bay Grahame'in fikirleri mi?" diye sordu Percy, neredeyse sert bir şekilde.

"Neden sen--evet--neden bana öyle bakıyorsun, Percy? Eminim ki kötü bir şey söylemedim;
Sadece annemin sürekli olarak söylediklerini tekrarladım. "

"Bu, babana karşı saygısızlığın için en ufak bir bahane değil;
ve eğer o böyle düşünüyorsa, yarışlara gitmekten bahsetmeni merak ediyorum;
onun iznini alamazsın."

"Ah, ama annem o zamana kadar iyi bir çocuk olursam ve bunu başarabilirse gideceğime söz verdi; çünkü bunda hiçbir sakınca göremiyor. Ve babamın iznini beklemeye gelince--eğer bekleseydim, hiçbir yere gidemezdim. O kadar kaba ki, odadayken konuşmaktan veya hatta oynamaktan her zaman korkuyorum."

"Sen aptal bir çocuksun, Cecil," diye cevapladı genç Hamilton; "İnanın bana, en yakın arkadaşını
tanımıyorsun. Babama karşı böyle şeyler hissettiğim için çok üzülürdüm."

"Ah! Ama senin ve benimkiler çok farklı insanlar. Baban
seni asla cezalandırmaz veya özellikle bir şey yapmak veya bir yere gitmek istediğinde sana izin vermez."

"Eğer babam isteklerimin aptalca olduğunu veya beni hataya sürükleyebileceğini düşünürse, beni tereddütsüz reddeder, Cecil. Ve artık yeterince yaşlı olsam da, gerçek cezadan kaçınmak için kendimi öyle idare edeceğimi umuyorum: senin kadar
gençken, babam hem şiddetim hem de gururum yüzünden beni çok sık cezalandırırdı."

"Ama sonradan sana karşı nazikti. Şimdi yaramazlık yaptığımda babamın sertliğini o kadar umursamazdım, eğer iyi olduğumda bana nazik olsaydı veya beni biraz dikkate alsaydı. Ama Bay Hamilton sana at yarışlarına gitmemeni söyledi mi?"

"Tam olarak değil: sadece bunun çok
kârsızca harcanmış bir gün olduğunu düşündüğünü söyledi; ve at yarışlarına her zaman eşlik eden kumar ve aşırılıkların genç kişiler için uygun sahneler olmadığını söyledi. Atımı alıp gitsem, belki de gerçekten hoşnutsuz olmazdı, çünkü artık bazı konularda kendim karar verebilecek kadar yaşlıyım, diyor; ama
ilkelerine aykırı hareket etmiş olurum, ki şu anda bunu yapmaya meyilli değilim,
çünkü bundan sonra kesinlikle acı çekeceğim."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, senin kadar yaşlı olduğumda, Percy,
kendimi kesinlikle kimsenin altında görmeyeceğim. Umarım o zamana kadar Eton'da olurum ve o zaman Cecil Grahame'in içinde biraz ruh olup olmadığını
göreceğiz. Oakwood'a ve Bay Howard'ın sıkıcı derslerine senin gibi bağlı kalmam, Percy, dünyalar için."

"Cecil Grahame'in ruhunun, Eton'dayken Moorlands'a geri dönmek istemesine neden olacak kadar coşmasına dikkat et," diye cevapladı Percy, genç arkadaşının şapkasını şık bir şekilde başına geçirerek, bastonunu sallayarak ve daha uzun görünmeye çalışarak kendini sonuçlandırmaya yönelik grotesk girişimlerine yürekten gülerek. Ancak Cecil, kahkahasını iyi karşıladı ve Bayan Hamilton Percy'yi evine çağırana kadar dostça sohbetlerine devam ettiler.

Okurlarımız, belki de Percy'nin bu günün her zamanki gibi hareketli olmadığını
keşfetmişlerdir. Eğer keşfetmedilerse annesi keşfetmiştir; çünkü, söylemesi
gariptir ki, annesinin yanından sessizce ve moralsizce yürürdü. Düşüncesizliği onu
çoğu zaman hataya ve bunun tatsız sonuçlarına sürüklerdi; ve,
bunun tekrar olmasından korkarak, şakacı bir şekilde onun en alışılmadık soyutlamasının
nedenini sordu. Çocuk renklendi, ancak sorudan kaçındı,
ve konuşmak için kendini başarılı bir şekilde ayağa kaldırdı. Annesi endişeli değildi, çünkü
ona o kadar mükemmel bir güveni vardı ki, eğer
bir hata yaptıysa, bunu telafi edeceğini ve kendi iyi hislerinin ve
yüksek ilkelerinin bunun tekrarlanmasını engelleyeceğini biliyordu.

Ancak, genç Hamilton, bir dizi oldukça
tedbirsizce hareketle, kendisini çok
alışılmadık ve
hoş olmayan bir duruma sokmuştu, babasına tam bir itirafta bulunmadan, kendisini bundan nasıl kurtaracağını pek de iyi bilmiyordu; ki, genel olarak
cüretkar ve cesur olmasına rağmen, sanki gerçekten
yapacak cesareti yokmuş gibi hissediyordu. Bay Hamilton'un en önemli emirlerinden biri, oğullarının asla borca ​​girmemeleri ve bu ayartmayı önlemek için aylık harçlıklarının yeterli olması ve isteyebilecekleri her türlü eğlence amaçlı müsamahaya tamamen izin vermesiydi. Percy, düşüncesizlik ve aşırı cömertlikten dolayı savurganlığa oldukça meyilliydi ve bu durum onu ​​sık sık babasının tavsiyelerini dinlemeye ve harcamalarının bazı hesaplarını tutmaya karar verdirecek kadar rahatsız etmişti. Annesinin bu kadar gayretle beslediği güzel sanatlardaki güzelliğe olan hayranlığının tek bir kötü etkisi olmuştu; o da baskılara, resimlere ve resimli ve zengin ciltli ciltlere olan tutkusunun onu bazen sınırların ötesine taşıması ve çok sık pişmanlık duymasına neden olmasıydı; bu tür eserlerin harf baskılarını, gravürlerini ve ciltlerini incelememiş olması. T--'nin büyük, gösterişli kırtasiyecisi, kütüphanecisi ve yayıncısı olan Bay Harris'e, Bay Grahame'in kendisine çok ilginç konuları ve güzel işçiliği o kadar canlı bir şekilde anlattığı bir dizi gravür tedarik etmesi için emir vermişti ki, genç Hamilton, babası veya kendisi metropolü ziyaret edip, değerlerine kendileri karar verene kadar bunlar olmadan idare etmenin imkansız olduğunu hissediyordu. Emir, fiyata en ufak bir şekilde bakılmadan verilmişti. Ay sonunda geldiler ve genç beyefendi, son derece şaşkın bir şekilde, aylık harçlığının, kendisine gerekli miktarın dörtte birini bırakmayacak kadar harcandığını keşfetti. Ne yapacağını pek iyi bilmiyordu. Bay Harris baskıları tedarik etmekte büyük zorluk çekmişti ve elbette onları almakla yükümlüydü. Eğer bunları ödeyebilecek duruma gelene kadar beklerse, bir aylık harçlığının tamamını feda etmek zorunda kalacaktı ve sonra bir sonrakine kadar nasıl borçsuz kalabilirdi? Babasına başvurmaya gelince, bundan gerçek bir
acı ile kaçındı. Her zaman nazik ve hoşgörülü olan ebeveyninden, böylesine düşüncesizce ve gereksiz bir savurganlık sonucu oluşan bir borcu ödemesini nasıl isteyebilirdi? Bay Harris bunu çok hafife aldı ve Bay Percy ona bir yıl boyunca ödeme yapmazsa bunun bir önemi olmadığını; istediği herhangi bir miktar veya istediği zaman ona güvenebileceğini söyledi. Ancak borcunu tasfiye etmek için hiçbir girişimde bulunmamak, babasıyla konuşmak kadar imkansızdı. Hayır, gururuyla şiddetli bir mücadeleden sonra, borcunu taksitler halinde ödemeyi ve böylece en geç iki veya üç ayda tamamını ödemeyi kabul etti. Bir hafta sonra aylık harçlığını aldı ve
doğrudan kasabaya giderek vicdanını yükünün yarısını rahatlattı. Ancak, aylık harcamalar için her zamanki meblağının sadece yarısının olması, ona o kadar çok çek ve sıkıntı verdi ki,
çok arzuladığı
baskıların görüntüsünden bile nefret etti, ancak en azından Bay Harris'ten kurtulmak için gelecek ayı iple çekiyordu.
Babasına itaatsizlik etme fikri,
borçlanarak, onu geri kalan her şeyden daha fazla rahatsız etti.

Yine ayın ilk günü geldi ve gereken tüm meblağı kesesine koyarak yola koyuldu, ancak yolda öyle bir sıkıntı sahnesiyle karşılaştı ki,
bu borcu nasıl gidereceği dışında aklından geçen her şey uçup gitti. Zavallı yarı aç adama, görünüşte ölmekte olan bir kadının, yeni doğmuş bir bebeğin ve iki veya üç küçük yarı aç, yarı çıplak çocuğun yattığı bir kulübeye kadar eşlik etti. Onların hikayelerini dinledi, ki bu hikayeler sızlanan bir aldatmacadan ziyade gerçek ve talihsizlikti, çantasının içindekilerin hepsini kucaklarına boşalttı ve T'ye doğru yola çıktı, Bay Harris'i değil Bay Maitland'ı bulmak ve ondan zavallı kadın için becerisinin ne yapabileceğini görmesini rica etmek için. O beyefendiyle şehrin dışında karşılaştı, hikayesini anlattı ve Bay Maitland'ın doğrudan gitme ve ayrıca durumu onu rahatlatacak olanlara bildirme konusundaki istekli sözünden o kadar memnun oldu ki, Bay Harris'in dükkanının tam karşısında bulana kadar başka hiçbir şey düşünmedi ve kalbi kurşun ağırlığıyla aniden çöktü. İnancı
aslında kendisine ait olmayan parayı dağıttığına dair
bir 
kafası çaktı; ve bu kadar çok içsel mutluluk üreten
iş şimdi onu ayıplıyor ve mahkûm ediyor gibiydi.
Bay Harris'i aramadan bile geri döndü, çünkü ona ödeme yapmamasının
nedenini ne söyleyebilirdi? Kesinlikle parayı dağıtmış olmasını değil.

Doğum günü olan 1 Mayıs'ı, büyük bir kriket maçı, neşeli bir akşam yemeği, akşam eğlencesine ara verme ve
günü neşe ve şarkılarla sonlandıracak olan birkaç genç adam ve delikanlıyla geçirmek için uzun zamandır nişanlıydı. Bay Hamilton
Percy'nin akşam yemeğinden sonra partiden ayrılmasını daha çok istemişti ve bunu ona sadece bir tercih olarak, bir emir olarak değil, kendi takdirini kullanmasına izin vererek söylemişti. Percy, o gün birkaç masraf olacağını biliyordu, ama yine de uzun zamandır gruptan biri olmaya söz vermişti, herkes onsuz hiçbir şey olmayacağını ilan etmişti, ve kendi eğilimleri onu katılmaya o kadar zorluyordu ki, geri çekilmesi ona tamamen imkansız görünüyordu, özellikle de bunu yapmak için hiçbir mazeret gösteremediği için. Bunu karşılayamayacağını nasıl söyleyebilirdi? Neredeyse grubun en zenginiydi veya olmalıydı; ve babası ne düşünürdü?

Gitti. Gün son derece keyifli ve o kadar heyecanlıydı ki, akşam yemeğinden sonra onları terk etme niyetiyle evden ayrılmış olmasına rağmen, arkadaşlarının yalvarışlarına ve kendi isteklerine karşı koyamadı ve kaldı. Sadece akşam yemeğinde heyecan ve şenlik
üstünlük kazanmış gibiydi ve Percy, her türlü aşırılıktan tamamen uzak durmakta kararlı olsa da, her zamanki kadar dikkatli değildi. Son zamanlarda T--'de bir din adamı belirmişti, görünüşü, tavırları ve görüşleri her zamankinden daha fazla dedikodu ve çok fazla hayırseverlik malzemesi olmuştu. Kumaşı onu gerçekten de koruması gerekirdi, ancak daha çok, uyandırdığı hicvi, alaycılığı ve kahkahayı artırıyordu. Percy'nin grubundaki düşüncesiz gençler tarafından öne çıkarıldı, acımasızca sorgulandı, bazı zekice karikatürlerin ve hicivlerin konusu haline getirildi
ve genç Hamilton ilk başta mesafeli dursa da, bulaşmaya karşı koyamadı. O kadar dikkat çekici derecede zekice ve akıllıca bir nokta içeren yaklaşık yarım düzine dizeyi hızla yazdı ki, alkışlarla karşılandı ve oybirliğiyle dağıtılması istendi; ancak bunu kesinlikle reddetti ve bunları cebine daha masum bir zekâya sahip bir veya iki şiirle birlikte koydu, bunlara düşkündü.

Gün sona erdi ve ertesi sabah beraberinde o kadar çok pişmanlık ve önceki akşamın o alışılmadık heyecanının o kadar karışık anısını getirdi ki, konuyu aklından çıkarmaktan mutluluk duydu ve
inandığı gibi hicvini ateşe attı. Aslında, Bay Harris'e kalan borcunun sadece üçte birini ödeyebileceğine dair tatsız bir inançla o kadar meşguldü ki, gerçekte önemsiz olsa da,
başka hiçbir şey düşünmüyordu. Bay Harris şimdi oldukça akıllı bir haftalık gazetenin editörü ve yayıncısıydı ve Percy, bir katkı payı öderken onunla konuşmak için oturma odasında bekliyordu.

"Keşke kafam sizin borcunuzdan o rahat şekilde kurtulacak kadar akıllı olsaydı," dedi yarı gülerek, beyefendi onları
birlikte bırakırken.

"Keşke tüm müşterilerim büyük borçlarını sizin küçük borçlarınızı ödemeye istekli olduğunuz kadar istekli olsalardı," diye cevapladı Bay Harris. "Ama sizin zekice dizelerinizden bir şeyler duydum, Bay Percy; eğer bana birazını gösterirseniz,
sizi gerçekten memnun edebilirim, çünkü benimle
hiçbir şey yapmak istemiyor gibi görünüyorsunuz--"

"Borçtan değil, satın alımlardan bahsediyorum, Bay Harris; ve sizi temin ederim ki,
sizi değil, kendi itaatsizliğimi düşünüyorum.
Size kağıtlarımı ödünç vereceğim, sadece
benim adımla yayınlamayacağınıza dair bana söz vermelisiniz."

"Bu kadar değerli olmayacaklar," diye cevapladı Bay Harris gülümseyerek. "Sadece borcumu ödememe yardımcı olduklarını hissetmeme izin verin, ya da en azından bunun için ne kadar daha fazlasına ihtiyaç olduğunu bana bildirin ve bundan sonra ilham perilerine tapacağım," diye cevapladı Percy, neredeyse doğal neşesiyle, çünkü Bay Harris'in cömertçe ödediklerinden daha iyi dizeler yazdığını hissediyordu; ve tekrar özgür hissetme fikri o kadar hoştu ki, Bay Harris'in yazarlığına ihanet etmeyeceğine dair ciddi sözünü aldıktan sonra, birkaç gündür olduğundan daha mutlu bir şekilde dörtnala eve gitti.

Bay Harris o akşam bunları alması gerektiğini söylemişti ve Robert şehre doğru yola çıkıyordu, genç efendisi eve girerken. Aceleyle portföyünü
kaldırdı ve gönderdi. Vicdanı, sonradan pişmanlık duyacağı hiçbir şeyi saklamaktan o kadar özgürdü ki, bunları gözden geçirmeyi düşünmedi ve Bay Harris'ten birkaç dize geldiğinde, yeteneğinin en yüksek ifadeleriyle konuşarak, seçtiği dizelerin, isminin çekiciliği olmasa bile, önemsiz borcunu tamamen ödeyeceğini söylediğinde, çok sevindi. Percy, sonraki birkaç gün boyunca havadaydı. Şiir ortaya çıkana kadar beklemeye karar vermişti ve sonra, borcunu gerçekten ödediği için, cesaretini toplayıp her şeyi babasına itiraf etti, çünkü hakikat fikri onu daha fazla gizlemekten çekindiriyordu. Babasının, uzun süredir katlandığı acıyı ve sürekli rahatsızlığı, itaatsizliği için yeterli bir ceza olarak göreceğini ve bir süre sonra, ilk itirafında geri çekilmesinden korktuğu güveni ona geri vereceğini umuyor ve inanıyordu. Öyleyse, seçtiği şiirde, yazıldıktan sonraki sabah yaktığını düşündüğü ve inandığı dizeleri fark ettiğinde duyduğu üzüntü, sıkıntı, neredeyse umutsuzluk neydi; ve bunlar basılı haldeyken ve ayık haliyle okunduğunda, sadece bir başkasına değil, Tanrı'nın bir hizmetkarına karşı o kadar kalpsiz, apaçık, zalim bir hakaret gibi görünüyordu ki, neredeyse bunalmış hissediyordu. Ne yapabilirdi? Bay Harris suçlu değildi, çünkü portföyünün içeriği konusunda hiçbir çekince koymamıştı. Adı, aslında, onlar için değildi ve sadece o nefret dolu akşam yemeğinin arkadaşlarına bir kez hafifçe okunmuştu - çünkü şimdi öyle hissediyordu - neredeyse hepsi tamamen ayık değildi, onların asla kendisininmiş gibi tanınmama ihtimali vardı ve konuları gazetenin dolaşımda olma ihtimali olan herhangi bir kasabanın yakınında yaşamadığı için, asla gözüne çarpmayabilirdi. Ama
bütün bunlar yetersiz bir teselliydi. Kağıt Oakwood'da çok nadir görülüyordu,
ama içerikleri genellikle anne babasının önünde konuşuluyordu ve o dizelere atıfta bulunmaya nasıl dayanabilirdi, bu gizleme birikimine nasıl katlanabilirdi ve hissettiği gibi aldatmacaya ve hepsi de pahalı ve gereksiz bir hoşgörüyü emretmenin düşüncesizce bir eyleminden kaynaklanıyordu,
nasıl ödeneceğini yeterince düşünmeden.
Babasına söylemek, böyle bir hicvin yazarı olduğunu itiraf etmek ve böyle bir konu hakkında
yapamazdı. Annesine söyleyebilir ve onun şefaatini isteyebilir miydi?
bu babasına olan güven eksikliği gibi görünüyordu--hayır--eğer bunu itiraf edecek cesareti bulabilirse, bunu yalnızca Bay Hamilton'a yapmalıydı;
ama ne kadar çok düşünürse, ilk kez cesareti o kadar
kayboldu. Bu talihsizlik birikimini ancak Lady Helen'i ziyaret etmesinden bir gün önce keşfetmişti ve bu yüzden bu kadar
moralsiz olması çok da şaşırtıcı değildi. İki gün sonra Herbert, kızaran bir yanak ve çok çekingen bir sesle babasından ona büyük bir iyilik yapmasını istedi. Bunu istemekten neredeyse korktuğunu söyledi, ancak ebeveyninin bunun hiçbir şekilde uygunsuz olmadığına dair güvencesine güveneceğini umuyor ve inanıyordu. Ertesi gün birkaç saat boyunca evden gözetimsiz olarak
uzaklaşabilirdi. At sırtında gitmeliydi, ancak ata binmeye o kadar alışmıştı ve atı o kadar istikrarlıydı ki, tek başına
gitmesine izin verilebileceğini umuyordu. Bay Hamilton ve orada bulunan herkes çok şaşırmış görünüyordu. Sessiz, çalışkan Herbert'in, Bay Howard'ın dönüşü ve
bu kadar gizemli görünen bir geziye çıkması o kadar sıra dışı bir şeydi ki,
kız kardeşleri ve Edward'dan çeşitli şaşkınlık ifadeleri duyuldu. Percy
başını kaldırdı ama hiçbir şey fark etmedi. Ancak Bay Hamilton sadece
karısının yüzüne bakmak için durakladı ve sonra cevap verdi--

"Bizi kesinlikle şaşırttın, sevgili oğlum; ama sana özgürce
onay veriyorum ve eğer annenin yüzünü doğru okuyabiliyorsam, onunki çok da uzak değil. Şu anda neredeyse on beş yaşındasın ve doğumundan bu yana davranışların bana bir saat bile
acı veya huzursuzluk vermedi; bu nedenle,
sadece sana güvenebilecek kadar dürüstlüğüne ve kararlılığına güveniyorum. Niyetlerini bile sormayacağım, çünkü eminim ki seni yanlışa sürüklemeyeceklerdir."

"Tekrar tekrar teşekkür ederim, canım babam. Umarım güveninizi sarsacak hiçbir şey yapmam," diye cevapladı Herbert, yanakları daha da kızaracak ve gözleri parlayacak kadar hevesli bir şekilde; sonra annesinin ayaklarının dibindeki tabureye atlayarak, yalvarırcasına, "Sen de bana güvenir misin, canım annem ve eğer akşam yemeği saatinden sonra ortaya çıkmazsam endişelenmeyeceğine söz verir misin? Bana bunu söz ver, yoksa yolculuğumdan hiç zevk almayacağım." dedi.

"En içten dileklerimle," diye cevapladı Bayan Hamilton, şefkatle. "Herbert'ime neredeyse babasına güvendiğim kadar güveniyorum; bu genç adam için de, onun için de aynı şeyi söylemiyorum," diye ekledi, elini şakacı bir şekilde Percy'nin omzuna koydu ve Edward'a güldü. Edward, bilge Herbert'in okuldan kaçmasına aşırı derecede eğleniyordu ve en
garip şaşkınlık hareketlerini yapıyordu. Percy öyle derin bir iç çekti ki annesi
şaşırdı.

"Böyle derin bir iç çekmeyi düşünmemiştim, oğlum," dedi.
"Acil bir durumda sana Herbert kadar tam olarak güvenirdim; ama
sen de sık sık onun kararlılığına sahip olmayı diledin."

"Gerçekten de öyle, anne; keşke her şeyde ona daha çok benzeseydim," diye haykırdı Percy, her zamankinden çok daha umutsuz bir şekilde.

"Her zaman istikrarlı olacaksın, oğlum, en ufak bir korkum yok; ve çeşitliliği sevdiğimden, oğullarımda bile, başka bir Herbert'tense, tüm çocukça hatalarına rağmen Percy'mi tutmayı tercih ederim. Bu yüzden, lütfen bu kadar üzgün görünme, yoksa sana acı verdiğimi düşüneceğim, çünkü sadece şaka yaptım."

Percy kolunu onun beline doladı ve iki üç kez öptü, tek kelime etmeden, ve ayağa kalkıp, her zamanki neşeli tonuyla, ertesi gün okuldan kaçmayacağını, gidip bir işi bitirmesi gerektiğini söylediğinde, gözlerinde yaşlar gördü. Bir şeylerin ters gittiğinden emindi, ama yine de onun dürüstlüğüne ve dürüstlüğüne güveniyordu ve korkularını kocasına bile ifade etmedi.

Ertesi gün geldi. Percy ve Edward Bay Howard'ın yanına gittiler ve Herbert saat dokuz buçukta sakin atına bindi ve annesini şefkatle kucakladıktan sonra tekrar bakım ve istikrar sözü vererek ayrıldı. Bu sabah saat beşte kalkmıştı ve kahvaltıya kadar öylesine hararetle çalışmıştı ki ertesi gün için iki katı porsiyon hazırlamıştı. Yola çıkarken, eğer dışarıda uzun süre kalabilirse, dönüş yolunda Greville Malikanesi'ne uğramak, orada çay içmek ve akşam serinliğinde eve dönmek istediğini söylemişti. Bayan Hamilton, "Bir sonraki isteğin, çok mütevazı oğlum, sanırım, bütün gece dışarıda kalmak olacak," diye cevapladı; "ve bu kesinlikle reddedilecek. Bu, kabul edeceğim son şey olacak - git oğlum ve eğlen." 

Ancak Herbert, her zamanki gibi Bay Howard'ın evine gitmiş olsaydı, yarı yarıya daha az eğleneceğini umuyordu. Gerçek amacından bahsetmekten hoşlanmıyordu, çünkü sanki ona ulaşma şansı çok düşükmüş gibi görünüyordu ve eğer gerçekleşirse, bunun hakkında konuşmak, bir nezaket eylemi olduğu için, aynı derecede acı verici olacaktı. Gün sessizce geçti ve duadan tam bir saat önce, Herbert
arazide at sırtında gezerken görüldü ve her zamanki oturma odasına girdiğinde,
o kadar mutlu, o kadar hareketli görünüyordu ki, eğer anne babası herhangi bir
endişe hissetmiş olsaydı --ki hissetmediler-- hemen kaybolurdu. Fakat
ona hiçbir soru sormamaktan memnun olsalar da, genç grup
sormadı ve Percy (bir çizimle yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu) dışında, her taraftan saldırıya uğradı ve neşelerine neşe katmak için, Bay Hamilton
meraklının tarafını tuttu, karısı da oğlunun tarafını.

"Ah, anne Herbert'in tarafını tutabilir," diye haykırdı küçük neşeli Emmeline; "çünkü elbette her şeyi biliyor; Herbert asla ondan saklamaz."

"Gerçekten de bilmiyorum!" ve "Gerçekten de anneme bile söylemedim!" her ikisinden de aynı anda gelen yanıttı, ancak inkar işe yaramadı; ve meraklılar için herhangi bir tatmin elde edilemeden dua çanı çaldı, ancak Herbert saat altı buçuktan itibaren Bayan Greville'in evinde çok sessizdi. O gece, Percy kendi odasında kasvetli bir meditasyon yaparken, yatağa girmeden önce, omzuna nazikçe bir el konduğunu hissetti ve başını kaldırıp kardeşini gördü - "Bana olan tüm ilgini mi kaybettin, Percy?" diye sordu Herbert, neredeyse melankolik bir sitemle. "Eğer benim işlemlerim hakkında tek bir soru
söyleseydin, sana en ufak bir çekince olmadan her şeyi anlatırdım. Daha önce hiç benim için bu kadar az endişelenmedin ve gerçekten de bundan hoşlanmıyorum." "Sevgili Herbert, son üç aydır sana karşı açık olmaktan uzak olduğumda, senden güven isteyemezdim. Aslında, kendi
aptallığımla ne kadar sinirli olsam da, senin keşif gezinle ilgili olarak, geri kalan herkes kadar derin bir ilgi duyuyordum, ancak amacının sadece nezaket olabileceğini tahmin ediyordum; ama sana karşı bu kadar çekingenken, sırrını nasıl sorabilirdim."

"O zaman artık birbirimizden sır saklamayalım, sevgili
Percy," diye yalvardı Herbert, kolunu boynuna dolayarak ve yüzüne şefkatli bir güvenle bakarak. "Benim sırrımın seninkinden daha değerli ve nazik olması gerektiğini hiç anlamıyorum. Sen
aptallıktan bahsediyorsun ve ben birkaç gündür senin pek de mutlu olmadığını düşünüyorum;
ama kendini hak ettiğinden çok daha fazla suçluyorsun, bu yüzden beni
en ufak bir şekilde korkutmuyorsun. Dün gece, keşke benim gibi olsaydın,
diye söyledin; ama gerçekten de öyle olsaydın, çok üzülürdüm.
Senin neşen ve canlılığın, gücün ve beni zihinsel veya bedensel olarak herhangi bir acıdan korumak için sürekli çabalaman
olmasaydı ne olurdu? Kendimi kardeşim olarak hiç sevmezdim."

"Ben de kendimi kardeşim olarak sevmem," diye cevapladı Percy, o kadar garip bir şekilde neşelenmişti ki, Herbert'in çok yeni fikrine neredeyse gülüyordu ve hikayesini içten bir ilgiyle dinledikten sonra cesaretini toplayıp kendi hikayesini anlattı. Ancak Herbert, bu durumda onu her zamanki kadar başarılı bir şekilde rahatlatamadı.
Hicvin korkunç bir şey olduğunu; her şey hariç, hatta borcun itaatsizliği bile, babasına açık bir itirafla kolayca düzeltilebileceğini düşündü; ancak Bay Harris'e göndermeden önce kağıtlarına bakmamasıyla ilgili o talihsiz ihmalkarlık, dolaşımını durdurmanın tamamen imkansız gibi görünmesi, bu iki tek yürekli, yüksek ilkeli çocuk için neredeyse ezici bir şeydi. Bu, Percy'nin asla yazarları olarak bilinmeyeceği anlamına gelmiyordu. Herbert ona ne yapması gerektiğini söyleyemezdi, ancak, eğer babalarına söyleyecek kadar cesareti olursa, onlara yardım edemese bile, bunun kafasından büyük bir yük kalkacağından emindi ve sonra borcunu ödemesine yardım etmek için yanına gelmediği için onu nazikçe azarladı; Bay Harris'e borçlu olmaktansa kardeşine biraz borçlu olmak kesinlikle çok daha iyiydi. "Ve, benim savurganlığımı tatmin etmek için, seni çok daha saf ve daha iyi bir zevkten mahrum bırakacağım!" diye cevapladı Percy öfkeyle. "Hayır, hayır, Bertie; benden asla böyle bir şey yapmamı bekleme; kendi hatalarımın cezasını elli kez daha çekmeyi tercih ederim! Keşke tekrar çocuk olsaydım," diye ekledi neredeyse komik bir pişmanlıkla, "ve annem her gece, eskiden olduğu gibi, uyumadan önce yanıma gelseydi. O zamanlar, gün içinde yaptığım tüm yanlışları ona anlatmak çok kolaydı ve sonra bir hata asla bu kadar çok hataya dönüşmüyordu: ama şimdi -sanırım pazar gününden önce ortaya çıkması gerekiyor- babamla o günkü gibi konuşamam, eğer öyle olmazsa;--ama yatağa git, sevgili Herbert; yarın da senin soluk yanaklarını vicdanımda göreceğim!"

BÖLÜM VII.

BAY MORTON'UN HİKAYESİ.--BİR İTİRAF.--GENÇ BİR DAVALI.--CÖMERTLİK HER ZAMAN ADALET DEĞİLDİR.

"Hatırlıyor musun, Emmeline, Bay Howard için Aveling'de beş veya altı hafta önce görev yapan Bay Morton?" diye sordu Bay Hamilton, Herbert'in gizemli gezisinden sonraki cumartesi sabahı karısına. Aile henüz kahvaltı masasından ayrılmamıştı.

"Tamamen iyi," diye cevap verdi; "zavallı genç adam! Görünüşü ve sesinin acı verici zayıflığı, hatırlanmayacak kadar derin bir şekilde acı çekmeyi gerektiriyordu."

"Deforme olmadı mı?" diye sordu Bayan Harcourt; "Minberde dururken tavırlarında özellikle acı verici bir şeyler vardı."

"Şimdi biraz deforme olmuş durumda; ama beş yıl önce zarif, neredeyse zarif bir vücudu vardı, ama görünüşe göre kendini şımarttığı
yorucu zihinsel görevler için her zaman fazla narindi. İyi bir aileden geliyordu, ama
anne ve babası aniden çok küçüldüler ve Oxford'a gidebilmesi için birçok yoksunluğa katlanmak zorunda kaldılar. Orada kendisine
ne rahatlama ne de en önemsiz ve en zararsız türden zevk
verdi; tek isteği, onlara borçlu olduğunu hissettiği
ağır minnet borcunu bir dereceye kadar anne ve babasına geri ödemek gibi görünüyordu. Azimle çalışması, büyük yeteneği ve dikkat çekici davranışları ona bazı değerli
arkadaşlar kazandırdı, bunlardan biri, rahip olur olmaz ona Kuzey'de zengin bir yaşam sağladı. Dokuz ay boyunca en saf
mutluluğun tadını çıkardı. Güzel papaz evi, anne ve babası için mutlu, rahat bir yuva sağladı ve şimdi sahip oldukları, oğullarının değeriyle kazandıkları
rahatlıklar, eski yoksunluklar.--Soğuk karlı bir
gecede, yaklaşık on mil uzakta yaşayan fakir bir cemaat üyesine
çağrıldı. Yol engebeliydi ve bazı kısımları tehlikeliydi; ancak o
bu tür sebeplerden dolayı görevinden kaçacak bir adam değildi. Sekiz saat gözaltında tutuldu, bu süre zarfında kar aralıksız yağıyordu ve
zifiri karanlıktı. Hala yolunu bildiğine inanarak yoluna devam etti ve ertesi sabah, bir uçurumun dibinde ölü yatarken ve atının parçalanmış ve çarpık leşinin altında neredeyse ezilirken bulundu."

Küçük grubun tamamından bir dehşet ünlemi yükseldi, ancak Percy ve Herbert hariç; Percy'nin yüzü elleriyle örtülüydü ve kardeşi onu öylesine izliyor ve hissediyordu ki, genel sempatiye
katılamıyordu. Ancak, hepsi Bay Hamilton'ın hikayesine o kadar dalmıştı ki, ikisi de fark edilmedi.

"O kadar ağır yaralanmıştı ki, aylarca hayatından umutsuzluk
du. Gerileme belirtileri izledi ve yıllarca bakanlık görevlerini sürdürememesi, eğer bir daha asla devam ederse, onu Yorkshire'daki zengin ve güzel hayatından istifa etmeye zorladı; ve kendini bir kez daha anne babasının üzerinde bir yük olarak hissetti, onları tekrar destekleme umudu neredeyse yoktu. Hepsi bu değildi; bir zamanlar çok ince ve esnek olan figürü o kadar küçülmüş ve sakatlanmıştı ki, ilk başta arkadaşlarının
görüntüsünden nefret ediyormuş gibi görünüyordu. Bir zamanlar çok zengin ve neredeyse heyecan verici olan sesi,
katılaşmış ve neredeyse acı verici derecede monotonlaşmıştı; ve birkaç ay boyunca bu anlaşılmaz ve en korkunç sınava
boyun eğme mücadelesi o kadar korkunçtu ki neredeyse altında kalacaktı. Elbette bu, zihinsel olmaktan çok fizikseldi ve Madeira'da on sekiz ay kaldıktan sonra, hayırsever bir arkadaşı tarafından gönderildiğinde, sağlığının bir kısmı geri geldiğinde yavaş yavaş azaldı. Aynı hayırsever, babasını Londra'da mütevazı ama çok hoş bir işte çalıştırdı; ve dönüşünde, ailesi onu yanlarında sessizce kalmaya ve tekrar bakanlık yapmamaya ikna etti; ama bunu yapamadı ve buradan sekiz mil uzakta, bataklıktaki yoksul ve çok sefil bir mahalleyi minnetle kabul etti."

"Peki, onunla ne zaman tanıştın, baba?" diye sordu Caroline;
"Daha önce hiç bahsetmemiştin."

"Hayır, canım; Bay Howard için görev yaptığı pazar gününe kadar onu hiç görmedim; ama görünüşü beni o kadar derinden ilgilendirdi ki, Bay Howard'ın çoktan keşfettiği tüm geçmişini öğrenene kadar rahat edemedim. Devonshire'da neredeyse bir yıldır bulunuyordu, ama kendi fakir cemaati dışındaki herkesten o kadar uzak duruyordu ki, daha dünyevi ve zengin olanların alay ve küçümsemelerinden korkuyordu, Bay Howard'ın onunla tanışması tamamen bir tesadüftü. İyi papazımızın dostluğu ve içten öğütleri, onun aşırı hassasiyetini o kadar bastırdı ki, bazen onu Papaz Evi'ni ziyaret etmeye ikna etti ve onu buraya getirmeyi başarmak için de zamana güveniyorum."

"Ama neden bu kadar korkuyor, sevgili papaz?" diye masumca sordu Emmeline.
"Hiç kimse, sakat olduğu için onunla alay edecek kadar zalim olamaz mı?"

"Ne yazık ki, sevgili çocuğum, kiliseye sadece vaaz ve vaiz uğruna giren ve önceden edindikleri fikirlerden farklı olan her şeyi sert ve merhametsizce eleştiren çok fazla insan var; Bay Morton bu tür kişiler için alay konusu olmalı. Ve şimdi annenize onu hatırlayıp hatırlamadığını sormamın gerçek nedenine geliyorum."

"O zaman bir nedenin vardı," diye cevapladı Bayan Hamilton gülümseyerek; "hikayen
bana olup olmadığını merak ettirdi."

"Davam anlatılmadan önce hafızanı bir kez daha zorlamalıyım, Emmeline. Onu dinlediğimiz Pazar gününden sonraki iki hafta boyunca, çok özel bir arkadaşını memnun etmek için haftada iki kez Torrington'da vaaz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, ve cemaatin artan sayısının nezaket veya bağlılıktan çok meraktan kaynaklandığından korkuyordun."

"Öyle söyledim ve korkularım doğrulandı: Morton'u bu hafta iki veya üç günlüğüne Torrington'a getiren bazı olaylar oldu ve dün onu ziyaret ettim ve birkaç saat ilginç sohbet ettim. Açıkça her zamankinden daha fazla depresif ve kendini küçültücüydü, eğer kelimeyi kullanabilirsem,
ve sonunda, sempatimden etkilenmiş gibi göründü, Harris'in 'Weekly Magazine' dergisindeki bir şiire dikkatimi çekti."

"Tanrımın beni üzmesi yeterli değil," dedi,
"aynı zamanda, benim gibi yaratıklar da bana bu tür saldırıların
kötü niyetli bir şekilde konusu olmalı. Gerçekten de bir isim yok, ama bu isim
benim dışımda hiç kimseye
uygulanmayacak." Cevap veremedim, çünkü ona karşı gerçekten çok derin duygular besliyordum. Bu
çok acımasız, pervasız bir hakaretti, yazarın tam yeteneğiydi, çünkü dizeler
az sayıda da olsa dikkat çekici derecede zekiceydi, bu da onların
öfkesini artırıyordu."

"Harris'in bunları yayınlaması nasıl olurdu acaba," diye gözlemledi Bayan Harcourt;
"gazetesi genel olarak kişisel bir tür değil."

"Hiçbir zaman yeterince korunmuyor; ve korkarım Harris'ten daha yüksek prensiplere sahip birinin, gazetelerinin iki veya üç katını satma olasılığı olan bir hiciv ekleme cazibesine direnmesi gerekir. Hemen onunla konuştum ve kalan her birini satın aldım;
ama pişmanlığını dile getirse de, bu beni hiç tatmin eden bir tonda değildi ve tabii ki, gazete geçen cumartesi akşamından beri yayınlandığı için, tirajı neredeyse durmuştu. Yazarı tanıyabilseydim, sanırım ona, yaptığı bu şımarık eylemin aşırı zulmünü, hatta gerçek suçluluğunu hissettirebilirdim. "

"Ama sevgili baba, bunu yazan kişi hikayesini bilmiyor olabilir," diye araya girdi Caroline, Edward ve Ellen'ın şaşkınlığına rağmen, konuşmaya cesareti olduğu için; amcalarının alışılmadık tonu ve bakışı, annelerinin aşırı ve korkunç sertliğiyle ilgili derslerinden önce hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde geri getiriyordu.

"Bu, alay konusu olmayı mazur göstermez, sevgili çocuğum; sadece size sık sık öğretmeye çalıştığım dersi doğruluyor, yani bir başkasının duygularını sözle veya eylemle incitmeye meyilli herhangi bir şey kesinlikle yanlıştır - bunun yarattığı acının azlığına veya çokluğuna göre değil, şeyin kendisinde yanlıştır."

"Ama sevgili kocam, yazar böyle eğitilmemiş olabilir. Hiciv
ve alay ne yazık ki o kadar popüler ki, bu dizeler
kötü eğilimleri düşünülmeden, yalnızca
_eclat_ yazarına getirecekleri şey düşünülerek yazılmış olabilir. Çok sert olmamalıyız, çünkü
bilmiyoruz--"

"Anne! Anne! yapma--böyle konuşma, eğer beni hiç sevmişsen!" diye haykırdı zavallı Percy, duygularıyla öylesine boğulmuştu ki,
sadece kendini onun yanına atabildi, yüzünü kucağına gömdü ve bir çocuk gibi
birkaç dakika hıçkırdı. Ama ailesinden hiçbiri kaygı ve endişelerini yenemeden güçlü bir çabayla kendini toparladı ve
mermer kadar solgun olmasına rağmen, en ufak bir bahane veya hafifletici sebep göstermeden
dik durarak şiiri kendisininmiş gibi kabul etti ve
bütün hikayesini anlattı, tek istisnası, ikinci kez harçlığını aldığında borcunu ödemek için
parayı nasıl harcadığıydı; ve hikayesinin o kısmını, bir bahane veya övünme gibi görüneceği korkusuyla anlatma biçimi, kesinlikle inançtan çok şüpheye yol açacak şekildeydi. Herbert konuşmak üzereydi, ama Percy'nin yalvaran bakışı onu durdurdu.

Bay Hamilton birkaç saniye sessiz kaldı Oğlu bitirdikten dakikalar sonra,
cevap verebilmeden önce. Percy çok belirgin bir şekilde sıkıntılıydı--kendi hatalarının sonuçlarından çok fazla acı çekmişti--şiirinin kasıtsız yayınlanmasını çok yoğun bir şekilde hissediyordu--çünkü babası gerçeğini çok iyi biliyordu
ve onun cesur itirafında o kadar asil bir şey vardı ki, onu sert bir şekilde kınamak
için bunu yapamayacağını
hissetti.

"Bay Morton'a karşı kasıtlı bir zulümden dolayı, hikayeniz kesinlikle sizi
akladı," dedi olabildiğince sert bir şekilde; "ama aksi halde
kendin
farkında olmalısın ki bu bana hem keder hem de acı verdi ve daha da fazlası, çünkü altı hafta önce borcunu tamamen kapatmaya yetecek parayı nasıl harcadığını bana söylemekten açıkça çekiniyorsun; bu nedenle
hala açığa çıkarılmamış bir delilik eylemi olduğuna inanmalıyım. Seni hiçbir cezaya çarptırmıyorum--şimdi doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek kadar yaşlısın ve kendi hislerin seni kınamalı ya da alkışlamalı. Umduğum gibi kararlı olsaydın, örnek olman sana bu kadar etki etmezdi, hatta hicivinin kompozisyonunu bile baştan çıkarmazdı; olduğu gibi, zayıflığının sonuçlarını, zaten yeterince acı çekmiş gibi görünen birini derinden yaraladığın ve aramızdaki güvenin şimdilik
kırılması gerektiği acı bilinciyle biçmelisin.
Gidin efendim, Bay Howard'a gitme vaktin geçti."

Bay Hamilton son sözlerle ayağa kalktı ve biraz aceleyle odadan çıktı. Percy annesine sadece bir kez bakmaya cesaret etti, o kadar
üzüntülenmiş--çok üzgün görünüyordu ki buna dayanamadı; ve odadan fırlayıp,
bir dakikadan kısa bir süre sonra papaz evine doğru araziyi geçerken görüldü, öyle bir hızla ki Edward, genelde olduğu gibi
hızlı olmasına rağmen,
onu yakalayamadı. Herbert oyalandı; Percy'nin hikayesinin herhangi bir bölümünün gizli kalmasına dayanamadı ve hemen ikinci harçlığının nasıl harcandığını anlattı.

Bayan Hamilton'un gözleri parladı. Percy'nin bu tek noktadaki tutarsızlığı
ona her şeyden daha fazla endişe vermişti ve gerçeğin verdiği rahatlama tarif edilemezdi. Bu tedbirsizceydi; ama böyle bir mizaçta o kadar sevimli bir şey vardı ki, bunu ona iletmek için doğrudan
kocasına gitmekten kendini alamadı.

"Bana her zaman teselli veriyorsun, canım!" diye karşılık verdi onun sevgi dolu cevabı; "o çocuğun düşüncesizliği beni ne kadar endişelendirmiş olsa da (şimdi ne gibi ayartmalar yapıyor ki?) yine de senin sevgi dolu inancını benimsemeliyim,
böylesine açık, cömert, dürüst bir kalple, çok fazla yanlış yapamaz.
Ama o talihsiz şiir hakkında ne yapacağız? Gerçeği bildiğim halde Morton'la ilişki kuramam ve yine de onun yazar hakkında kendisi kadar cahil olduğuma inanmasına izin veremiyorum."

"Herhangi bir şeye karar vermeden önce Percy'yle konuşmama izin ver, sevgili Arthur. Bay Morton hala Torrington'da mı?"

"Hayır; bu sabah Heathmore'a dönecekti."

Bayan Hamilton çok düşünceli görünüyordu, ancak hiçbir
cevap vermedi.

Dinlenme saatinde Emmeline, bahçe için çok sıcak olduğunu söyleyerek annesinin özel oturma odasını aradı,
babasını nerede bulabileceğini sormak niyetiyle. Çok sevinerek,
soru dudaklarında asılı kaldı, çünkü babası oradaydı.
Dizine oturdu ve birkaç dakika konuşmadan orada kaldı -sadece
hayal edilebilecek en tatlı ifadeyle yüzüne baktı.

"Eh, Emmeline, benden ne gibi büyük bir iyilik isteyeceksin?" dedi Bay Hamilton gülümseyerek; "önemli bir lütuf, eminim."

"Gerçekten de, baba, ve bunu nereden biliyorsun?"

"Gözlerinden okuyabiliyorum."

"Gözlerim hain ihbarcılar o zaman ve onları bir daha göremeyeceksin," diye cevapladı gülerek ve başını sallayarak, uzun parlak bukleleri gözlerini ve kızaran yanaklarını tamamen gizleyene kadar. "Ama sana
istediğim iyiliği söylediler mi?"

"Hayır," diye cevapladı babası, onun gülüşüne katılarak; "onu senin
diline bırakıyorlar."

"Daha fazlasını okuyabiliyorum sanırım," dedi Bayan Hamilton; "Eğer Emmeline'in ne isteyeceğini bilmiyorsam çok
yanılmışım."

"Sadece o--o--" hala tereddüt ediyordu, sanki devam etmekten korkuyormuş gibi ve
annesi ekledi--

"Babanın Percy'ye çok kızmayacağı; Emmeline, bu senin istemeye cesaret edemediğin
bir iyilik değil mi?"

Çocuğun açık yanağında daha da derin bir ışıltı belirdi ve kollarını babasının boynuna dolayarak, tatlılıkla ve şefkatle şöyle dedi:

"Annem tahmin etti, sevgili baba! Onu gerçekten, gerçekten affetmelisin - zavallı adam! Çok _çok_ üzgün ve çok fazla acı çekti - ve senin düşündüğün gibi parasını aptalca harcamadı; çok fakir insanlara verdi - ve biz yardımsever olduğumuzda her zaman memnun oluyorsun; lütfen bundan başka her şeyi unut ve ona her zaman yaptığın gibi davran, sevgili baba - olmaz mı?"

"Hangisi daha kesin merak ediyorum - annenin bir cadı olması mı, yoksa Emmeline'in çok güzel konuşan küçük bir avukat olması mı," dedi Bay Hamilton, onun düzensizleştirdiği buklelerini okşayarak, "ve diyelim ki bugünden sonra isteğini yerine getirirsem - o zaman ne olacak?"

"Ah, sen çok tatlı, sevgili, iyi bir baba olacaksın!" diye haykırdı Emmeline, neredeyse onu öpücüklerle boğarak, sonra dizinden başlayarak, mükemmel bir zevk coşkusuyla odada dans etti; "ve Percy tekrar
mutlu olacak ve hepimiz çok mutlu olacağız. Anne, sevgili anne, eminim sen de
mutlu olacaksın."

"Ve şimdi, Emmeline, tekrar ayıldığında,
oturduğun yere geri dön, çünkü ben seni dinlediğim ve cevap verdiğim gibi, sen de beni dinlemelisin ve cevap vermelisin."

Bir anda tekrar dizinin üzerindeydi, oldukça sessiz ve dikkatliydi.

"Öncelikle, Percy'nin Bay Morton
hiçbir şekilde hiciv konusu olamazdı, kendi portföyünden hiç çıkmasa bile?"

"Hayır, baba, ve eminim ki, her zamankinden daha fazla
heyecanlı ve--ve dikkatsiz olmasaydı--ki, bilirsin, baba, böyle bir zevkten başka bir şey
yapmaması çok muhtemeldi--böyle bir şeyi asla yapmazdı: Bay Morton'un duygularını incitmeyi
düşünmediğinden eminim; sadece arkadaşları kadar
zeki olduğunu kanıtlamak istiyordu ve bu çok doğaldı, bilirsin, bu tür şeylerde
bu kadar zeki olduğunda. Ama kardeşim Percy bir din adamıyla isteyerek alay ediyor! Hayır, hayır, sevgili baba, lütfen buna inanma."

"İyi savundun, küçük kızım; ama onun emirlerime itaatsizlik etmesini ve borçlanmasını nasıl haklı çıkarıyorsun?"

Emmeline sessiz kaldı. "Bunu yapmakla çok yanlış yaptı, baba; ama eminim ki,
gravürleri sipariş ettiğinde, sana itaatsizlik etmeyi amaçlamıyordu ve
doğal olarak çok -- yani biraz sabırsız olduğunu biliyorsun."

"Hala savunmada, Emmeline, senin daha iyi yargına rağmen.
Pekala, pekala, kardeşini kınamanı sağlamamalıyım; kız kardeşinin
ne kadar belagatli bir savunucu olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, baba; ve lütfen ona söyleme."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onu sadece benim hatırım için affettiğini ve
kendisi için değil; ve biliyorum ki onun yerinde olsam bundan hoşlanmazdım."

"Sevgili küçük kızım, senin istediğinden fazlasını bilmeyecek,"
diye cevapladı babası, onu neredeyse istemsiz bir şefkatle kendine doğru çekerek. "Ve şimdi ne söyleyeceğimi hatırlamaya çalışacaksın.
Sen sadece Percy'nin parasını yoksul insanlara vererek yaptığı nazik hareketi düşünmemi istiyorsun; ama bu durumda daha memnun olurdum, daha _adil_ olsaydı ve bu kadar cömert olmasaydı. Gençlerin, hayırsever bir eylemde bulunduklarını düşündüklerinde ve bunu ancak borçlarını ödemeyi erteleyerek yapabildiklerinde sık sık söylediğini biliyorum - 'Ah, Bay Falanca'nın çok işi var, parasını bekleyebilir ama bu zavallı yaratıklar açlıktan ölüyor.' Şimdi bu cömertlik veya hayırseverlik değil, gerçek adaletsizlik ve kelimenin tam anlamıyla kendilerine ait olmayan parayı vermek. Percy'nin böyle düşündüğüne inanmıyorum, çünkü o zamanlar Bay Harris'i tamamen unuttuğundan şüphem yok; ama yine de, bu sadece bir nezaket dürtüsü olduğu için, beni sizin kadar memnun etmiyor." 

"Ama bu bir hayırseverlikti, değil mi baba? Sen, fakirlere karşı nazik ve iyi olduğumuzda, Tanrı'nın bizden memnun olduğunu söyledin; ve Percy
Bay Harris'e haksızlık etmeyi amaçlamamışsa ve sadece
zavallı aileyi rahatlatmayı düşünmüşse, bu iyi bir duygu değil miydi?"

"Öyleydi; ama daha da değerli olabilirdi. Diyelim ki Percy
gravürlerini sipariş etmek ve istediği gibi rahatlatmak için
yoldayken bu sıkıntılı durumla karşılaşmış olsaydı,
bunları satın almaktan vazgeçmiş olsaydı. _İkisini_ karşılayamayacağını anlamış olsaydı ve
bu yüzden bazı mutsuz insanlara yardım etmek için
sadece _bireysel_ tatminden vazgeçmiş olsaydı: bu daha da değerli olmaz mıydı? ve
kendi eğilimlerinin fethiyle hayırseverliği Tanrı için daha da
makbul hale gelmiş olurdu? Beni tamamen anlıyor musun, Emmy?"

"Sanırım anlıyorum, sevgili papa; Yani, Tanrı çok iyi olmasına rağmen, biz cömert olduğumuzda O'nun memnun olduğunu, ancak böyle olmanın bize biraz acı
vermesiyle daha da memnun olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Çok güzel açıklanmış, küçük kızım; bu durumda görüyorsun ki, eğer
Percy cömert olmadan hemen önce olsaydı ve sonra cömert olmak için
kendini biraz zevkten mahrum etseydi, davranışları bize veya
kendisine acı vermezdi, ama senin
verebileceğin tüm övgülere fazlasıyla değerdi. Ve şimdi annemin senin istediğin iyiliği tam olarak nasıl keşfedebildiğini merak ediyorum?"

"Ah, annem her zaman tüm hislerimi ve isteklerimi, neredeyse ben bilmeden önce
biliyor, ama ben nasıl olduğunu asla öğrenemiyorum. "

"Sana söyleyeyim mi, Emmeline? Annen, çocuklarının karakterlerini incelemek için saatler, haftalar, aylar ve yıllar harcadı; böylece onları tanımak için, sadece seni iyi yolda yönlendirmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm küçük sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak, birini artırmak ve seni diğerinden korumak için. Cennetteki Babanıza size böyle bir anne verdiği için çok minnettar olmamalı mısınız?"

Çocuğu kelimelerle cevap vermedi, ancak dizinden kaydı ve
annesine doğru fırladı, küçük kollarını sıkıca boynuna doladı ve
parıldayan yanaklarını ve yaşlı gözlerini koynunda sakladı. Ve o andan itibaren, annesinin o tutkulu kucaklamanın sevgi dolu karşılığını hissettiği anda,
sevgisi bilmeden de olsa dine dönüştü. Düşünceleri
kuzenlerine ve annesi olmayan diğer birçok kişiye ve anneleri onları dadılara ve mürebbiyelere bırakan ve onları her zaman uzakta tutan diğerlerine uçtu. Ve hissetti ki, Tanrı'ya nasıl yeterince teşekkür edebilir ve sevebilirdi? Bu sadece o anın hissi değildi, varlığının bir parçası haline geldi, çünkü onu etkilemek için doğru an yakalanmıştı.

BÖLÜM VIII.

HOŞ OLMAYAN BİR TEKLİF.--GİZEM ÇÖZÜLDÜ.--BİR BABA'NIN BİR ANNENİN ZAYIFLIĞINDAN KAYNAKLANAN KEDER.--BİR BABANIN BİR ANNENİN ETKİSİNDEN KAYNAKLANAN SEVİNCİ.

Bu arada Oakwood'un genç varisi pek de hoş bir gün geçirmemişti. Bay Howard'ın dönüşünden bu yana düşünceleri o kadar meşguldü ki,
çalışmaları alışılmadık şekilde ihmal edilmişti; o kadar ki, nazik ve hoşgörülü hocasının hoşnutsuzluğunu uyandırmıştı. Sabahın duygusu, düşüncelerini yatıştırma eğiliminde olmamıştı ve bunun sonucu sert bir azarlama ve uzun bir dayatmaydı. Herbert ve Edward'a tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi, onlar da onun Papaz Evi'nden her türlü sinirlilikle ayrıldığını fark ederek, eve yürürken onu sakinleştirmeye çalıştılar. Adımları evden ayrıldığından daha hızlıydı ve babasının kütüphanesine ulaşana kadar ne durdu ne de konuştu; neyse ki öfkesini kelimelere dökmesi sayesinde kütüphane boştu. Şapkasını alnından fırlattı, kitaplarını
şiddetle yere fırlattı ve
patladı--

"Ben bir aptal değil miyim--bir aptal, kendimi böyle işkenceye sokmak ve bir aptallık yapmak için, benim yaşımda yüzlerce çocuk tamamen kendi efendileriyken?
istediklerini yapmak--istediklerini harcamak--ne sorgulanmak ne de
azarlanmak--ve o şiir--kaç kişi onun yazarlığıyla övünür ve kimi
yaraladığını umursamaz. Neden bu kadar aptalım ki, kendimi
suçlayıp sonra da, bir okul çocuğu gibi, evde beni meşgul edecek bir yükle cezalandırılıyorum, çünkü çalışma saatlerimde
öğrenmeyi
seçmedim?--Seçmemek! Keşke Bay Howard da benim bugün, hayır, tüm bu hafta hissettiğim gibi hissedebilseydi; ve onu kafasını Yunanca ve Latince ile
sıkıştırmaya davet ediyorum! Ama neden böyle hissedecek kadar korkağım? Neden Ben
diğerleriyle aynı ruha sahibim--böyle bir köle olmak yerine--böyle bir--"

"Percy!" diye haykırdı Bayan Hamilton, hol kapısının kapandığını duyduğu anda onu aramış, neredeyse tüm şiddetli konuşmasını duymuş ve sergilediği alışılmadık tutkudan neredeyse korkmuştu. Şaşkın
söyleyiş sesi onun sözlerini kontrol etti, ama
tedirginliğini değil; kendini bir sandalyeye attı, kollarını masaya yasladı,
yüzünü onlara gömdü, tüm vücudu sarsılırken. Annesi onun yanına oturdu ve elini kolunun üzerine koyarak nazikçe şöyle dedi--

"Seni bu kadar sinirlendiren şey nedir, sevgili Percy? Seni
eve bıraktığından çok farklı bir ruh haliyle dönmene neden olan şey nedir?
Söyle bana, oğlum."

Percy sessiz kalmaya çalıştı, çünkü eğer konuşursa, ifade ettiği gibi,
tekrar çocuk olacağını biliyordu ve gururu zafer için elinden geleni yaptı. O anda babası veya Herbert bile onu daha fazla öfkelendirebilirdi, ancak annesine karşı hissettiği neredeyse tutkulu sevgi ve saygı öfkesini yendi ve ona öfkeli olmaktan çok daha mutsuz olduğunu söyledi; ve çocukluğundaki kederlerinde her zaman yaptığı gibi, onu rahatlatmasını özlediğini; ve böylece kollarını ona doladı, başını omzuna koydu ve yarı boğuk bir sesle şöyle dedi:--

"Çok mutsuzum, anne; sanki kötü, zalim ve aptal olan her şeymişim gibi hissediyorum ve bu yüzden tutku içinde olmak rahatlatıcıydı;

ama bunu duymanızı ve size daha önce yaptığımdan daha fazla acı çektirmenizi istemedim."

"Çok düşüncesiz, çok aptaldın ve bizim
istediğimiz kadar kararlı değildin, canım oğlum, ama senin
kendini daha büyük kusurlarla suçlamana izin vermeyeceğim," diye cevapladı Bayan Hamilton, hafifçe
sıcak alnından kümelenmiş saçlarını geriye iterken ve onun serin elinin nazik dokunuşu, yatıştırıcı
sözleri kadar canlandırıcıydı; ve Percy, onu dinlerken, onunla aynı şekilde konuşmaya devam ederken, mümkün olduğunu düşündüğünden beş dakikadan daha fazla rahatladı ve her zamankinden daha fazla kararlıydı
bir daha asla bu kadar düşüncesizce hareket etmeyecekti; ya da, eğer bunu yapmaya
meyi düşünürse, bunu bir daha asla bu kadar uzun süre gizli tutmayacaktı. Bayan Hamilton'un ona karşı endişeli arzusu, her zaman onun daha iyi niteliklerine adalet sağlamaktı, aynı zamanda onu kusurlarıyla suçladı ve ikna etti. Çok hassas bir şeydi ve başarılması çok zordu, belki de Bayan Hamilton'ınkinden daha az rafine zihinler ve daha az yoğun endişeli kalpler için imkansızdı; ama hiçbir zorluk, hiçbir başarısızlık onu asla caydırmamıştı ve Percy'de çoktan ödüllendirilmişti. O, herhangi bir haksız sertliğin aslında hatada doğrulanacağı kadar yüksek, iyi bir ruha sahipti; herhangi bir dikkatsiz söz, tartışma üzerine tartışmaya yol açardı ve böylece, sadece muhalefet uğruna, bazı şeylerde haklı olduğunu kabul etmesi, diğerlerinde hatasını gönüllü olarak itiraf etmesine yol açtığında, onun görüşlerinde kalmasına neden olurdu.

"Ve şimdi bu talihsiz dizeler hakkında, sevgili oğlum; kaderleri konusunda pek net değilim, onları eve döndüğün anda nasıl yok etmedin."

"Anne, tam olarak bunu amaçlamıştım ve yaptığımı sanıyordum, ama o gecenin girdabı sabaha kadar uzanmış gibiydi ve Bay Howard için o kadar aceleyle giyinip hazırlandım ki (ben de uyuyakalmıştım),
onların artık cebimi kirletmemesine karar vermiş olsam da
kağıtlarıma bakmaya vaktim olmadı -dışlarında yanılmış olamayacağımı düşündüm--gerçekten saklamak istediklerimi yaktım ve
bana bu kadar acı çektirenleri portföyüme attım. Eğer babamın tavsiyesine uyacak kadar kararlı olsaydım ve
akşam yemeğinden önce arkadaşlarımı
bıraksaydım!--ya da onlara katılsaydım, ayartmaya boyun eğecek kadar zayıf, deli olmasaydım ve
ilkelerime bağlı kalsaydım, alay konusu olsalar bile,
her şeyden
kurtulabilirdim; ama o kadar heyecanlı, o kadar ateşliydim ki, fazlasıyla şarap içmiştim ki, ne yapacağımı bilmiyordum "--en azından yanlışının boyutu değildi."

"Ve bir akşamın heyecanı için yeterince acı çektin zavallı oğlum;
ama eminim ki yapabilseydin bunun kefaretini ödersin."

"Bunun kefaretini öde, anne! O iğrenç
şiiri iptal etmek ve onu Bay Morton'ın hafızasından silmek için sahip olduğum her şeyi verirdim, tıpkı kendi hafızamdan olduğu gibi."

"Ve bence ikisini de yapabilirsin, Percy."

Ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"İkisini de yap, anne!" diye tekrarladı.

"Evet, oğlum! Acı verici bir çare ama etkili bir çare olurdu.
Bay Morton'ı ara ve ona bütün hikayeni kendin anlat."

Percy şakaklarına kadar kızardı.

"Bana böyle bir şey sorma, anne," diye çok aceleyle cevapladı; "Bunu
yapamam. "

"Şu anda öyle düşünüyorsun, sevgili oğlum; bunu yapmana hiç şaşırmıyorum, çünkü çok aşağılayıcı ve çok acı verici olacak; ve
eğer seni aşağılanmadan veya acıdan kurtarabilirsem, yine de aynı iyi etkileri
üretebilirsem, ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok; ama hiç kimse o şiirin acısını Bay Morton'un hassas duygularından senden başkası kaldıramaz; ve eminim ki eğer kendine biraz sessiz düşünme zamanı
verirsen, benimle aynı fikirde olacaksın."

"Ama neden kendime bu kadar acı çektireyim, hak ettiğimi kabul edersen?"
diye cevapladı Percy, hala çok ateşli; "her ne kadar şiirim talihsizce gözüne çarpan tek şiir olsa da, diğerleri de oldukça can sıkıcıydı ve arkadaşlarım da aynı derecede suçluydu--neden acı çeken ben olayım?"

"Çünkü, birçok hatayla, bunu kendine çektin. Arkadaşlarınız gerçekten çok yanlış davrandılar, ancak babanızın ve Bay Howard'ın size bu kadar dikkatlice aşıladığı ilkelerin onlara da aynı şekilde aşılandığından emin miyiz? Ve böyle bir durumda daha fazla sorumlu olan siz değil misiniz? Onların böyle bir eğlenceden onları alıkoyacak hiçbir içsel kontrolü olmadığı açık; siz vardınız, çünkü başlangıçta _yanlış olduğunu bildiğiniz halde_ uzak durduğunuzu ve yalnızca yeterli kararlılığın olmamasından dolayı
geri çekildiğinizi kabul ettiniz. Bir itirafın acısını kendine yükle, oğlum, ve bunun anısı gelecekte çok büyük bir zayıflığa yenik düşmeni önleyecektir - ve bu eylem bize, bir an için büyük bir hataya yol açsa da, hala inandığımız kadar cesur ve dürüst olduğunu kanıtladı." 

Percy cevap vermedi, ancak yüz ifadesi içsel bir mücadeleyi ifade ediyordu ve annesi ekledi - 

"Diyelim ki, ki çok muhtemeldir, Bay Morton burada yakınlaşır, sen, açık, dürüst kalbinle, sana ihanet etmeyeceğimizden ve onun asla gerçeği bilmeyeceğinden tamamen emin olsan bile, onunla nasıl herhangi bir teselli veya güvenle ilişki kurabilirsin? Şimdi bunu yapabileceğini düşünebilirsin, ancak ben Percy'mi daha iyi tanıyorum; ancak seninle daha fazla konuşmamalıyım, çünkü birkaç dakika önce giyinme zili çaldı. Unutma, sevgili oğlum, Bay Morton'ı araman için sana hiçbir emir vermiyorum; Ben sadece
size mutluluğa
döndüreceğine ve hatalarınızı telafi edeceğine inandığım şeyi söyledim, her şeyden daha etkili bir şekilde; ama sen
uygun gördüğün gibi hareket etmekte tamamen özgürsün."

Konuşurken odadan çıktı, ama Percy birkaç dakika daha derin düşüncelere daldı ve akşam yemeğini hazırlayıp ailesine katıldığında, hala aynı kesintisiz sessizlik içindeydiler. Bay Hamilton ona hiç dikkat etmedi ve küçük, şefkatli Emmeline iki veya üç kez gözlerine yaşların dolduğunu hissetti, çünkü
genel olarak aile grubunun hayatı olan o kardeşin bu kadar sessiz ve soyutlanmış olmasına dayanamıyordu.

Yemekten sonra odadan çıkarken onun peşinden kayarak, elini tuttu ve yüzüne tatlılıkla baktı, özlemle ama babasının sözünü ona söylemeye cesaret edemedi, çünkü onun bu işlemdeki payını keşfetmesinden korkuyordu.

"Peki, sevgili Emmy?"

"Yürüyüşe çıkacak mısın, Percy?--ben de seninle geleyim."

"Sanırım öyle değilim, aşkım. "Binmeye gidebilirim."

"Binmeye!" diye tekrarladı küçük kız; "Değer mi?"

"Unuttun, Emmy, yaz geldi, duaya kadar tam dört saatim var; ama niyetlerim hakkında hiçbir şey söyleme, Emmeline, çünkü henüz kendim de bilmiyorum."

Alnından öptü ve yanından ayrıldı ve birkaç dakika sonra annesi Caroline ve Ellen'a yürüyüşe katılması için çağrıldı.
Dartmoor'a giden yola açılan kuzey kulübesine doğru arazide ağır ağır yürüdüler; evden ayrıldıktan çeyrek saat sonra, Percy tarafından geçildiler, neredeyse dörtnala gidiyormuş gibi görünüyordu ama annesinin yanından geçerken şapkasını zarifçe çıkarmak için zamanı oldu ve onun kızarmış ama samimi yüzünün ifadesini yakaladığında, annesinin şefkatli kalbi küt küt attı. Bir an sonra gözden kayboldu, ardından oğlanların sürekli hizmetçisi olan Robert geldi.

Yürüyüşlerini tamamlamadan önce Bayan Greville ve Mary ile karşılaştılar ve onlarla birlikte eve döndüler. Mary'yi yaklaşık iki haftadır görmeyen Emmeline, keyiften kendinden geçmişti ve Ellen her zaman Mary'nin yanında sessizce yürümenin ve onun ilgisini
çekmek için her zaman kullandığı birçok soruyu yanıtlamanın gerçek bir zevk olduğunu hissediyordu.
Eve girdiklerinde, Bay Hamilton, Herbert ve Edward onlara katıldı ve Bayan Hamilton, oğlunun arkadaşları tarafından karşılandığı olağandışı sıcaklığa ve Bayan Greville'in ilk sözleriyle yanaklarının kızarmasına biraz şaşırdı:

"Geçen perşembe günü çok yorgun değildin, umarım, sevgili Herbert?" diye sordu ve ona baktığında gözleri yaşlarla parladı.

"Ah, kesinlikle hayır," diye hemen cevap verdi ve sanki konuyu
değiştirmek istiyormuş gibi; ama Bayan Greville, Bayan Hamilton'a dönerek devam etti--

"Bu akşamki ziyaretimin sizi görmekten çok oğlunuzu sormak olduğunu itiraf edersem beni affeder misiniz, Emmeline. Alışılmadık ve eminim yorucu çabasından
rahatsızlık çekmediğini bilmek için çok endişeliydim."

"Sanırım kıskanmamalıyım, çünkü siz çok açıksözlüsünüz," diye cevapladı Bayan Hamilton, gülümseyerek; "ama buna çok meyilli hissediyorum, çünkü oğlumun güvenini
sizden daha fazla kazanıyorsunuz. Herbert'in Perşembe günü evden
uzaklaştığını biliyorum, ama onun tarafından herhangi bir özel çaba
yapıldığının farkında değildim."

"O zaman nereye gittiğini bilmiyor muydunuz?" diye haykırdı Mary ve annesi aynı anda; ve ilki, alışılmadık bir hevesle devam etti, "Alfred hakkında bir şeyler duymak için yarışlara gittiğini bilmiyor muydun? Hem panayırda hem de yarış alanında avlanarak -ki bu sahnelerden pek hoşlanmadığını biliyorum- onu gerçekten bulduğunu ve o kadar başarılı bir şekilde eğlendirdiğini, öyle ki onu bütün gün yanında tuttuğunu.
Babam o kadar meşguldü ki Alfred'e bakmaya vakti yoktu, Alfred tamamen kendi başına bırakıldığı için en kötü arkadaşları arayabilirdi;
Herbert'in ne tür bir cazibe kullandığını bilemiyorum ama Alfred onunla birlikte olmaktan oldukça memnundu; birlikte yemek yediler ve--"

"Bana oğlumdan sonra sahip olabileceğim en büyük teselliyi getirdi," diye araya girdi Bayan Greville, sesi o kadar titrekti ki neredeyse gözyaşlarından sıyrılacaktı,--"Alfred'in kendisinin yazmayı düşündüğü birkaç dize, bana, beni öpmeden evden ayrıldığını düşünmeye dayanamadığını ve, babasıyla o kadar mutluydu ki eve dönmek istemiyordu, yine de beni ve Mary'yi çok ama çok seviyordu ve bizi sevmeye devam edecekti ve mümkün olduğunda gelip bizi görecekti. Ah, Emmeline, böyle bir mektubun, onun hakkında bir şeyler duymanın verdiği rahatlamayı hayal bile edemiyor musun? ve hepsi
oğlunuzun nezaketi, iyiliği sayesindeydi!"

Bayan Greville ve Mary konuşmaya başladıklarında, Herbert geri çekilmeye çalıştı; ancak Edward kapıya yaslandı, böylece kapıyı açmak
imkansızdı ve Caroline ile Emmeline, ikisi de onu tutsak etmek için hemen yakaladılar, çıkış düşünülemezdi; bu yüzden,
gülerek umutsuzluk içinde, kız kardeşlerinden ayrıldı, kendini her zamanki
koltuğuna, annesinin taburesine attı ve neredeyse onun elbisesine saklandı.

"Gerçekten de bir rahatlama olmalı," diye cevapladı Bay Hamilton; "ve
sessiz Herbert'imin böyle bir plan düşünmesine sevindim. Başınızı kaldırın,
Utanç Dolu Efendim ve bize bu seferki en olağanüstü
gizeminizin nedenini söyleyin. Niyetlerinizi annenizden ve benden neden bu kadar dikkatlice gizlediniz?"

"Çünkü, baba, onları onaylamayacağınızdan korktum; Bunu kendim bile düşünmeye cesaret edemedim, çünkü sanki sizin ilkelerinizi hiçe sayarak, sadece iyi bir şey yapma şansı için, aslında yanlış bir şey yapıyormuşum gibi görünüyordu. Biliyorum, Alfred'i bulma veya onun hakkında bir şeyler duyma isteğimi dile getirseydim, gitmemi reddetmezdin; ama sonra annem bunu bilmiş olmalı ve endişeli ve rahatsız olurdu,
eğer adını andığım anda ortaya çıkmasaydım; sen de öyle yapmaz mıydın?" diye devam etti, çok az kişinin, hatta nispeten yabancıların bile,
bırakabileceği o şefkat ifadesiyle yüzüne bakarak.

"Elbette yapardım, sevgili oğlum; korkarım ki
senin planını çok çılgınca bir şey olarak kınardım ve gerçekten de bana daha fazlasını söylemeyecek kadar rahat olmamı
düşündüğün için mutluyum. Bu yüzden kıskanmamalıyım bile, Jessie, bunun yerine gizemi çözdüğünüz için size ve Mary'ye bir teşekkür oyu teklif ediyorum. Herbert'in hayatında daha önce hiç bu kadar merak ve spekülasyon uyandırdığını sanmıyorum."

Bay Grahame'in girişi sohbetin akışını değiştirdi,
Herbert'in rahatlamasına büyük ölçüde, çünkü bu şekilde öne çıkarılmaktan hiç hoşlanmamıştı. Grahame evde ne kadar sade olsa da, Annie ve Cecil'in ondan neden bu kadar korktuğunu asla anlayamayan genç Hamiltonlar tarafından her zaman memnuniyetle karşılanırdı. Bay Hamilton, ilk bakışta onu rahatsız eden
bir şeyin olduğunu anladı; ancak buna aldırmadı,
çünkü Grahame gençlerle neşeyle konuşmakta rahatlama buluyor gibiydi.

"Peki arkadaşım Percy nerede?" diye sordu, çayda mutlu gruba katılırken ve Percy hala yoktu. Bay Hamilton soruyu biraz şaşkınlıkla tekrarladı; ancak karısı onun ata binmeye gittiğini ve henüz geri dönmeyebileceğini söyleyince konu kapandı.

Çaydan sonra, Herbert ve Edward,
Malikaneye döndü; ve küçük kızlar ertesi gün için bazı işleri
bitirmek ve istedikleri gibi eğlenmek için gittiler. Grahame
arkadaşlarıyla yalnız kaldı, onlar da sonunda ondan endişesinin nedenini aldılar. O sabah, olumlu emirlerine rağmen, Cecil'in yasak eğlence yerlerine gittiğini keşfetmişti.
Karısı, onu sorguladığında kaçamak cevap vermişti; bir an neredeyse çocuğun itaatsizliğine göz yumuyordu, bir başka an ise bunu bilinçsizce kabul ediyordu, bunda bir zarar olmadığında ısrar ediyordu; ve Grahame çocuklarının eğlencelerine bu şekilde müdahale etmeye devam ederse, itaatsizlik görmeyi beklemeliydi. Eğer evi böyleyse, gerçeği, onuru ve sevgiyi nerede arayacaktı? Çocukluğunun dersleri böyleyse, oğlunun sonraki kariyeri ne olacaktı? Onu
çok sert bir şekilde cezalandırmıştı, ancak karısı çocuğundan daha fazla suçluyken, bunun herhangi bir iyi etki yaratması için pek umut yoktu. Bu, çocuğun sevgisini ondan daha da uzaklaştıracaktı. Yine de ne yapabilirdi? Böyle bir itaatsizliğin ve yalancılığın -çünkü Cecil yarışlarda olduğunu inkar etmişti- fark edilmeden geçmesine izin verebilir miydi? Günün geri kalanında kendini kütüphanesine
kapatmıştı; ancak sonunda, kendi düşüncelerine
dayanamayarak, eğer huzur bulunacaksa, orada bulacağından emin olarak Oakwood'a doğru yürümüştü.

Bay ve Bayan Hamilton'ın sempatisini göstermesi kolaydı -çünkü bunu içtenlikle hissediyorlardı- ancak tavsiyede bulunmak hem hassas hem de zordu. Bir eve karışmak en yakın arkadaşların bile işi değildir. Ve Lady Helen kendisi çocuğu itaatsizliğinde cesaretlendirdiğinde ve ona bir kaçamaklık örneği gösterdiğinde, ne denebilirdi? Grahame, henüz on bir yaşında ve ev içi etkisi çok zararlı olan bir çocuk için bir devlet okulu fikrine dayanamadı ve Bay Hamilton bunu tavsiye edemedi. Bu nedenle, sadece arkadaşının depresif ruh halini yükseltmeye çalıştı, en iyi eğitimin bile başarısız olduğu birçok örnek öne sürdü; ve çocukluktaki hataların koşullar tarafından bastırıldığı ve umut vadeden gençlere dönüştüğü başka örnekler. Grahame, umutsuzlukla başını salladı.

"Sen benim davamda uygun bir yargıç olamazsın, Hamilton," dedi; "çocuklarının eğitiminde ve diğer her şeyde, el ele arkadaşlığın nimetinden başka bir şey bilmedin. Baba ve anne arasında
_birlik_ olmalı, yoksa her ikisi için de çocuklarının sevinme umudu çok azdır; eğer karım sadece sizinki gibi bazı şeylerde olsaydı - ama görüyorum ki öyle konuşmamalıyım," diye ekledi aceleyle, Bayan Hamilton'dan gelen bir sitem bakışıyla karşılaştığında ve o anda yürüyüşlerinden çıkan iki çocuğa hitap etmek için döndü. Kısa bir süre sonra dua zili çaldı ve Grahame iyi geceler demek için ayağa kalktı.

"Hayır, bizimle kal," dedi Bay Hamilton, içtenlikle. "Neden bağlılık çağrısı ayrılık işareti olsun? Bize katıl, Grahame. Birlikte dua etmemiz pek çok kişi için ilk kez olmuyor."

Grahame bir an bile tereddüt etmeden pes etti. Percy hâlâ geri dönmemişti ve annesi korkunç derecede endişelendi. Kocası, onun isteği üzerine çeyrek saat bekledi, ama isteksizce; çünkü
evindeki herkesin belirtilen dua saatinde toplanması konusunda,
kuruluşuyla ilgili herhangi bir noktadan daha fazla titizdi. Ancak, daha ilk kelime söylenmeden
Percy ve Robert içeri girdi ve Percy, çok hızlı ama sessiz adımlarla geniş odayı geçti ve her zamanki
yerine diz çöktü. Bayan Hamilton düşüncelerini ayine odaklamak için boşuna çabaladı. Gerçekten Bay Morton'a gitmiş miydi ve gitmişse, nasıl karşılanmıştı? Güzel ruhu yatıştırılmış mıydı yoksa rahatsız edilmiş miydi? ve kalbini binlerce isimsiz ama doğal korku doldurmuştu. Ama oğlunun ayağa kalkarkenki bakışı ona güven verdi; yanağı hızlı
binmekten kızarmıştı, ama koyu gözleri parlıyordu ve haftalardır olduğundan daha parlak ve neşeli görünüyordu. Hizmetçiler kütüphaneden ayrılır ayrılmaz tereddüt etmeden Bay Hamilton'a doğru ilerledi ve dedi ki,
hevesle ama yine de saygılı bir şekilde--
"Siz de beni affeder misiniz, sevgili babam? Bay Morton tüm gerçeği biliyor ve sadece zalimce çılgınlığımı affetmekle kalmadı, aynı zamanda bana nefret dolu dizelerimin verdiği acıyı fazlasıyla telafi ettiğimi; onlara kendisi güleceğini ve yazarını çok özel bir dost olarak tanıdığını ilan edeceğini -ki sizin de bana böyle bir dost olmama izin vermenizi umuyor-- fırsat buldukça; çünkü onları böyle fark etmek onları unutulmaya terk etmenin en kesin yolu olacak. Son birkaç haftada o kadar çok acı çektim ki bir daha bu kadar düşüncesiz ve zayıf olacağımı sanmıyorum. Beni bir kez daha dener misiniz?"

Şaşkınlık ve duygu içinde, kendine her zamankinden daha fazla hissetmesine, hatta sergilemesine izin verdiğinden çok daha fazla, Bay Hamilton cevap vermekte biraz zorluk çekti; ancak sözleri oğlunun istekli kalbini fazlasıyla tatmin etti, çünkü içtenlikle cevap verdi:

"Lütfen, cesaretim için bana övgüde bulunma, baba; eminim ki,
annemin önerisi olmasaydı, bunu asla yapamazdım.
Aklımdan geçmiş olabilirdi, ancak korkarım ki gururum onu ​​dinlememe izin vermezdi; ancak annem davayı önüme koyduğunda, vicdanımın onun söylediği her şeyin gerçeğini hissetmesini engelleyemedim,
ve eğer onun tavsiyesine uymasaydım, daha da sefil olurdum. Sevgili annem," diye devam etti, her geceki kucaklamasını almak için her zamankinden daha fazla şefkatle dönerken, "beni çok mutlu ettin! Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Eğer onu mutlu ettiyse, o da kesinlikle bu nimeti iade etmişti, çünkü Bayan Hamilton o anda hissettiğinden daha fazla zevki nadiren hissetmişti; ve küçük Emmeline, annesinin tüm duygularını tam olarak anlayamasa da, kendi tarzında neredeyse aynı derecede mutlu hissediyordu.

"Peki, Bayan Hamilton, oğlunuzun sözleri benimkileri doğrulamayacak mı?" dedi Bay Grahame, genç grup emekliye ayrıldığında ve arkadaşlarıyla tekrar yalnız kaldığında neşeyle konuşmaya çalışarak. "Böyle bir arkadaşla çok fazla yanlış yapabilir mi?"

"Gerçekten de, bana adaletten fazlasını yaptı ve kendisi yeterince yapmadı. Onu
bıraktığımda, çok tatsız tavsiyelerimin
uygulanacağına dair pek umudum yoktu; ayrıca, Bay Grahame," diye ekledi, daha şakacı bir tavırla, "bir annenin etkisi konusunda seninle aynı fikirde olmadığım için bakışım seni
kınamıyordu, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorsun; ve hala söylüyorum ki,
şimdi bile, daha az çekingen ve katı olsan,
Helen'in birçok iyi özelliğini, kusurlarını gördüğün kadar net bir şekilde görsen,
çocuklarınla ​​ilgili olarak bile onu kendi isteğine göre kazanabilirsin."

"Şimdi değil, Bayan Hamilton, çok geç; ama bakışının beni geçmiş yıllara nasıl geri götürdüğüne dair hiçbir fikrin yok," diye ekledi, belli ki konuyu değiştirmeye kararlıydı, "aslında sana yaklaşmaktan neredeyse korkuyordum. Hamilton, sana Bayan Manvers'ın bir kusuru varsa, çok soğuk olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?

"O geceki olayları kolay kolay unutamam," diye cevapladı Bay Hamilton, karısına sevgi dolu bir bakış atarak. "Zavallı Eleanor, o akşamki davranışları kırbacımın altında kaldığında, yetim çocuklarının benim çatım altında yaşayacağını ve bana neredeyse kendi çocuklarım gibi görüneceğini hiç düşünmemiştim."

"Ve onun tam bir kopyası," diye gözlemledi Grahame. "Aklına veya huyuna benziyor mu?"

"Edward, kişisel güzelliği kadar aklına da benziyor," diye cevapladı Bayan Hamilton; "Ama huyunun her noktasında değil. Ellen zavallı annesine hiçbir şekilde benzemiyor."

"Babasına benziyor mu?"

"Onu yargılayacak kadar tanımıyordum ama sanmıyorum. Aslında, Ellen'ı henüz pek anlamıyorum."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Grahame gülümseyerek; "burada senin nüfuz edici dehan mı suçlu?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı aynı tonda; "Ellen benim en küçük çocuğum ve bana beş kez başarılı bir şekilde yardım eden şey, altıncıda köreldi ve bana daha fazla yardım etmeyi reddediyor."

"Grahame, onu dinleme," diye araya girdi kocası gülerek; "Ellen'da kavrayamadığı olağanüstü bir şey olduğunu düşünüyor; ve hayal gücünün karımın ayık yargısıyla oynadığından ve küçük yeğenimizin çok sıradan bir çocuk olduğundan, sadece yaşına göre normalden biraz daha üzgün ve sessiz olduğundan eminim, ki bu da erken dönemdeki sıkıntıları ve sürekli sağlıksızlığıyla kolayca açıklanabilir. Bu yüzden karımın bir gizem olarak nitelendirdiği şeyi çözüyorum. Ancak, o kadar az hayali var ki, bununla tartışmıyorum, çünkü yeniliğin tüm cazibesine sahip."

Oakwood'daki tüm genç sakinlerin o gece uyumadan önce akıllarında her zamankinden daha fazla düşünce konusu vardı. Percy, Herbert ve Emmeline'inkiler tuhaf bir şekilde mutlu ve huzurluydu.
Caroline'inkiler o kadar hoş değildi. Başkalarına yapılan övgüler ona asla zevk vermiyordu: her zaman şu soru gelirdi: Neden o da bunu almadı? Bunu nadiren alması çok zordu ve öz sevgi, kendisini değersiz olmakla suçlamaktansa, ebeveynlerini bir dereceye kadar taraflılıkla suçlamaya her zaman hazırdı. Ancak bu düşünceler yalnızca yalnızken geliyordu; babasının sesini duyduğu veya annesinin gülümsemesiyle karşılaştığı an, ısrarla hatırlayana kadar ondan kaçıyorlardı.

Ellen çoğunlukla Herbert'i düşünüyordu. Diğerleri kadar o da onun nerede olduğunu merak ediyordu. olmuş, ama bu konuda pek fazla bir şey söylememişti. Ama
bunun iyi, nazik bir davranış olduğundan hiç şüphe etmemişti.

"Mary'nin onu bu kadar sevmesine şaşmamalı," dedi içinden; "ama
benim kadar
çok yaramaz birini seveceğini nasıl umabilirim. Eğer Edward bu kadar
üstünse, Herbert ne olmalı? Keşke onun kız kardeşi olsaydım ve
o zaman beni severdi, hak etsem de etmesem de."

Zavallı Ellen'ın, kendi ifadesine göre, sık sık "yaramaz" olarak düşünüldüğü doğruydu; ve birçok belirgin kusurun, özellikle
teyzesinin emirlerine aldırış etmemesi ve çok sık
gizlemeye ve açıkça itiraf etmek yerine, yıllarına göre çok derin ve acı verici bir üzüntü ve pişmanlıkla kaçamak cevaplar vermeye çalışması, Bayan Hamilton'ı oldukça şaşkına çevirmişti ve aslında Bay Grahame'e söylediği gibi, Ellen'ı anlamasını engellemişti. Eğer o talihsiz vaadi ve çocuğun canlı hayal gücünde ne kadar güçlü bir etki bıraktığını bilseydi; bunun üzerinde durarak aslında Edward'ı suçlamadan veya cezadan her zaman koruyarak itaat ettiğine ve annesinin onu Cennet'ten sevmesini sağladığına ve böylece babasının ona olan sevgisini daha da derinleştirdiğine; ve bu fikrin ona en acı cezalardan biri olan teyzesinin hoşnutsuzluğunun acısını çekmesini sağladığına inandırabilseydi, Bayan Hamilton böyle yanlış bir izlenimi ortadan kaldırmak için denenmemiş hiçbir yol bırakmazdı ve şüphesiz başarılı olurdu; ancak yeğeninin anlaşılmaz çelişkilerinin gerçek kökenine dair en ufak bir fikri yoktu. Daha önceki hayatının etkilerinin, şimdiki zamanın sessiz, sağlıklı rutininden önce ortadan kalkacağına inanmıştı ve ummuştu ve sık sık bunun sadece anne ihmali değil, gerçek bir mizaç olabileceğinden korkarken buldu kendini. Gerçeğin büyük önemine ikna olduğunda, Ellen sıklıkla, Edward'ın dikkatsizce yapmış olabileceği şeyi gizlemeye çalışmak yerine, aslında bunu kendi üzerine aldı, böyle bir özveride bulunarak gerçeği de kaybettiğini tanımlayamadı; ya da, eğer buna inanıyorsa, teyzesine gerçek gerçeği söyleyip Edward'a ihanet etmenin, annesine verdiği ciddi sözü bozmak olduğu da açıktı; ve her iki durumda da yanlış yapıyordu. Zavallı çocuğun zihnindeki kaosu, bu çatışan duygulardan tanımlamak veya tarif etmek, bizim için neredeyse kendisi için olduğu kadar imkansız olurdu. Tek bildiği, iyi olmayı en çok istediği zamanlarda sık sık yaramazlık yaptığı; teyzesinin, hoşnutsuzluğunu umursamadığını düşünmesi gerektiği; bu durum onu ​​çok mutsuz ettiğinde, hasta olmadan neredeyse hiç rezil olmadığıydı. O
asla mutlu hissedemezdi, çünkü "iyi" olduğunda bile her zaman üzerinde bir ağırlık varmış gibi görünürdü ve bu nedenle diğerlerinden farklı ve daha kötü olmalıydı. Yüzeysel gözlemciler, küçük bir çocuğun kalbindeki neşe veya acı çekme yeteneklerini, bize emanet edilen o mükemmel hassas tohumu; yetişkinlerin elinde yatan, neşe veya keder, iyi veya kötü, bir çocuğun payı olan korkunç sorumluluğu pek bilmezler! Ellen için ne mutlu ki, Bayan Hamilton'ın sevgisi sabrı kadar tükenmezdi, yoksa yeğeni daha da mutsuz olabilirdi, çünkü çok az kişi sürekli olarak düzeltmeye çağrılmanın ve yine de sevmenin hassas ve zor görevini böyle anlar ve uygulardı.

Genç okuyucularımız Edward'ın çok korkak ve çok onursuz olduğunu, her zaman kız kardeşinin hatalarının cezasını çekmesine izin verdiğini düşünmemeliler. Kendisine hiç öğretilmemişti ve bu nedenle, dikkatsizlik veya itaatsizlikten suçlu olduğunda, başkaları incinmiş olsun veya olmasın, cesurca öne çıkıp bunu itiraf etmenin zorunlu gerekliliğini anlayamıyordu. Kendisine sorulmadığı sürece, bu konuda hiçbir şey söylememenin bir gerçek eksikliği olabileceğini anlayamıyordu.

Ayrıca Bayan Hamilton'un, o sırada orada olmayabilecek aile üyelerine, kendi yakın yetkisi altına giren herhangi bir kusur veya utançtan bahsetmemesi, onların doğası kesinlikle gerektirmediği sürece; ve genç suçluların, böyle alışılmadık bir işlemin gerekli olduğu zamanlarda, yemek veya eğlence saatlerinde mutlu aile çevresinden uzak olması, sonuç olarak, hiçbir zaman herhangi bir yoruma yol açmadı, sadece çok genel bir pişmanlık duygusu yarattı. Bu nedenle Edward, kız kardeşinin utancının gerçek nedenini neredeyse hiç duymadı ve bazen onun buna maruz kaldığını bile bilmiyordu. Gerçekten de, bazen yokken çok rahatsız hissediyordu; ancak gerçekten hoşgörülü amcasına duyduğu sarsılmaz hayranlık (annesinin yarattığı izlenim, Ellen'ın sözünün kutsallığı fikri kadar güçlü) onu, Ellen'dan çok daha fazla suçlu olduğu rahatsız edici bilincini ortadan kaldırmak için her yolu denemeye, neden cezalandırıldığına dair korkusuzca bir soruşturma yapmaya ve onu hataya sürükleyenin veya gerçek suçlunun kendisi olduğunu açıkça itiraf etmeye yöneltti. Percy'nin davranışları hakkındaki düşünceleri kuzenlerininkinden çok farklıydı. "Hayır!" neredeyse yüksek sesle haykırdı, duygularının enerjisiyle, "hayır! Bunu yapmaktansa her şeye, her şeye katlanırdım - Bay Morton'a gidip gerçeği itiraf ederek kendimi alçaltmalı ve Percy'nin pişmanlık duymak yerine gurur duyması gereken
sadece zekice bir şaka için ondan af dilemeliydim! Onu iyi tanımasaydım, içinde doğru ruhun zerresi olmayan, korkak bir süt ve su çocuğu olduğuna inanırdım. Onu ne ele geçirmiş olabilirdi? - amcamın bakışı onu ayık duyularından
korkutmuş olmalı: kesinlikle çok korkunçtu; zavallı annesi, onun katı sertliği konusunda gerçekten haklıydı;
ama bence Bay Morton'dan af dilemektense, onun öfkesine bile cesaret edebilirdim, oysa gerçekten de hiçbir gereklilik yoktu." Ve uyku onu ele geçirdi, zihninde Percy'nin bazı şeylerde ona eşit olabileceğine dair kesin bir inanç vardı, ancak erkeklik ve ruhta kesinlikle o (Edward) üstündü.

BÖLÜM IX.

AYARTMA VE İTAATSİZLİK.--KORKU.--YALANCILIK VE CEZA.

Noel tatiliydi - Oakwood salonlarında her zaman mutlu bir mevsim.
Bir önceki yıl, Bay ve Bayan Hamilton'un çocuklarına 1 veya 6 Ocak'ta, koşullar izin verdiğinde, genel gençlik partisi, Bayan Fortescue'nun ölümü nedeniyle gerçekleşmemişti ve bu nedenle bu yıl her zamankinden daha fazla bir sevinçle bekleniyordu. Caroline ve Emmeline'in ayrım gözetmeyen partilere gitmelerine asla izin verilmezdi. İki veya üç, gerçekten çocuklarla sınırlıydı,
anneleri yıl boyunca Bayan Harcourt'la birlikte katılmalarına izin verdi, ancak kendi baloları her zaman eğlencenin zirvesi olarak kabul edildi, özellikle de Caroline artık sadece çocuk partileri için çok yaşlı olduğunu düşünmeye başladığından beri. Annie neredeyse her yere Leydi Helen'le gidiyordu ve çocuklara katılma fikrine oldukça gülüyordu; ve
Caroline bu yıl annesinin onu da yetişkinlerin partilerine götürmesini çok yoğun bir şekilde dilemeye başladı ve
keyfini çıkardığı keyifli partilere olan tüm zevkini kaybetti. Bayan Hamilton, eğer gerçekten istemiyorsa, onu Emmeline ve Ellen'la dışarı çıkmaya asla zorlamadı; ancak Caroline kendini bir kadın olarak görmekte daha ileri gidemedi.

Noel'den önceki hafta, Bay ve Bayan Hamilton tamamen tatil ve eğlence olmasına izin vermediler. Mevsim, onların dinsel duyguları için samimi, yoğun bir şükrandı ve bunu çocukları için de aynı şekilde yapmak istiyorlardı - gerçekten bir neşe ve umut kaynağı, ama Cennetin neşesi ve umudu, yeryüzünün eğlenceleri ve zevkleri değil. Uzun uzun düşünmüşlerdi ve çocuklarının ciddi şeyleri sevmesini sağlamak için ciddi bir şekilde çabalamışlardı, onları asla kasvet veya üzüntüyle ilişkilendirmeyeceklerdi - asla gerçek ve ruhsal olarak dindar olmanın, yaşlarının neşelerinden, zevklerinden ve masum mutluluklarından vazgeçmeyi gerektirdiğini düşünmeyeceklerdi ve takdire şayan bir şekilde başarmışlardı. Noel haftası her zaman sessiz bir neşeyle beklenirdi, çünkü daha çok babaları ve anneleriyle birlikteydiler; ve aldıkları birkaç ciddi okuma ve ders, yalnızca onlardan ve onlarla birlikteydi; Bayan Harcourt'un zamanı o zamanlar tamamen ona aitti. Noel günü geçer geçmez, genç grup, sabahleyin veya sabah istenirse günün bir kısmında, yalnız başlarına iki saatlik çalışma dışında--(Bayan Hamilton hiçbir zaman _tüm_ görevlerin askıya alınmasına izin vermedi, inanarak -ve çocukları bu inancın bilgeliğini deneyimlemişlerdi--bir görevin yerine getirilmesinden sonra zevk ve eğlencenin, ne kadar kısa ve kolay olursa olsun, bütün gün eğlenmekten başka yapacak bir şeyleri olmamasından sonsuz derecede daha keyifli olduğuna inanıyorlardı--ve istedikleri kadar özgür, mutlu ve gürültülü olmalarına izin veriliyordu;
ve masum mutluluklarının coşkusu, olağan yaşamlarının sessiz rutinini gerçekten sıkıcı bulabilecek birçok kişi tarafından kıskanılacaktı.

Edward Fortescue, önümüzdeki yıl içinde bir deniz harp okulu öğrencisi olmayı büyük bir keyifle bekliyordu.
Gerçekten de, bunun birkaç ay içinde olacağını umuyordu; ancak amcası ve Bay Howard
ona sadece elinden geldiğince çok çalışmasını söylemişlerdi, çünkü çok kısa bir süre içinde katılması için çağrı gelebilirdi ve velileri çeşitli çalışmalarında onları bırakacak kadar ileri olmadığını düşündükleri için komisyon reddedilirse bu çok korkunç olurdu. Bunu ona söylediklerinde çok yaramaz görünmüşlerdi ve Edward şakadan hoşlanmış ve böyle bir eğlenceye sahip olmamaları gerektiğine karar vermişti.
Bu ayrıcalık için gece gündüz çalışırsa denize açılırdı; ve gerçekten de öyle iyi yaptı ki amcası ona büyük övgüler yağdırdı, bu da öfkesinin korkunç olduğu kadar beklenmedik ve hoştu.

Noel gününün ertesi sabahı Edward ve Ellen okul odasında tamamen yalnızdılar; Edward en sabırsız ruh hallerinden birindeydi, çünkü kendi isteği üzerine amcası onu en sevdiği çalışma odasında inceleyecekti ve gerekli kitaplardan biri eksikti. Birkaç akşam önce okumuştu ama bir şey onu rahatsız etmişti ve umutsuz bir tutkuyla kitabı üzerinden fırlatmıştı ve nereye düştüğünü ne biliyordu ne de umursamıştı. Caroline ve Emmeline anneleriyle birlikte bazı fakir insanlara bir keşif gezisine çıkmışlardı; Ellen küçük bahçesine birkaç tohum ekme izni istemişti ve almıştı, Percy ona nereye koyacağını
göstereceğine ve orada onun için biraz daha fazla çalışacağına
nazikçe söz vermişti. Ancak babasıyla hala nişanlıydı ve ona, belki bir saat daha nişanlı kalacağını söylemişti ama o zaman kesinlikle yanına gelecekti; ve bu aradan yararlanmak için, Percy onun için yaptığı bir kese üzerinde çok çalışmayı planlamıştı. Edward ise tamamen ona dalmıştı ve yaklaşık yarım saat boyunca odanın her köşesini aradılar, sonunda--

"Görüyorum! Görüyorum! Edward," diye haykırdı Ellen, ancak çok umutsuz bir tonda ekledi, "ama ne yapacağız? onu elde edemeyiz."

"Neden olmasın?" diye sabırsızca cevapladı Edward; "Nerede, Ellen?"

"Şu çiçek standının arkasında," diye cevapladı, odanın bir köşesini dolduran ve kış olmasına rağmen her renkten güzel çiçek açan sardunyalar ve birkaç nadir mersinle dolu olan bir tanesini işaret ederek.

"İşte!" dedi Edward neşeyle; "Ah, bu çok kolay hareket ettirilebilir--bir dakikaya
elbette elde edeceğim."

"Ama biliyorsun ki teyze Emmeline ona dokunmamamızı istedi," diye yalvardı Ellen, koluna yapışarak; "ve çiçeklerin neredeyse hepsi Caroline'in. Sevgili
Edward--lütfen hareket ettirme."

"Saçma sapan şeyler, Ellen! Teyzem bundan nasıl bir şey bilsin? Ve
çiçeklerin Caroline'in olmasıyla ne umurumda olsun; onlar kimin
sevdikleri olabilir, ama kitabımı almamı engellemeyecekler."

"Ama bu itaatsizlik olacak teyze. Edward--lütfen, rica et, etme; geçen hafta Emmeline'e bundan çok daha önemsiz bir itaatsizlikten dolayı ne kadar
hoşnutsuz olduğunu biliyorsun. Ve eğer çiçeklere bir şey olursa, Caroline çok
kızacak."

"Ve Caroline'in öfkesine ne umurumda olsun," diye karşılık verdi Edward sabırsızlıkla;
"Amcamınki gerçekten de önemsenmesi gereken bir şey ve eğer kitabımı alıp doğrudan ona gitmezsem,
benim olacak. Teyzeme itaatsizlik etmeyi sevmem
ama bu durumda bunun için bir çare yok. Ona
zarar vermeden ulaşabileceğimden eminim; ayrıca, kitabımı almalıyım--onsuz
yapamam. "

"O zaman teyze eve gelene kadar bekle, ya da en azından amcama gidip
hareket ettiremeyeceğimizi sorayım, sevgili Edward; bırak gideyim--bir dakika bile beklemem."

"Ve geçen gün tutkuyla varlığımı ele ver ve bunun için ve üstelik dikkatsizliğim için bana bir azar
al! Saçmalık, Ellen; ben
onu alacağım ve sen de bana yardım etmelisin, çünkü kaybedecek bir dakikam yok."

"Hayır, Edward! gerçekten, gerçekten, ona dokunamam," diye yanıtladı yalvararak ve geri çekilerek.

"Daha doğrusu, beni rezil etmek ve belki de bu akşam, yarın ve Cuma günü dışarı çıkmamı engellemek istiyorsun!" diye haykırdı Edward, tahammül sınırlarının ötesinde sinirlenerek; "ve geçen gün evden bu kadar erken ayrılacağım için çok üzgündün--benim için çok endişeleniyor olmalısın,
beni memnun etmek için böyle önemsiz bir şey yapamıyorsun! Aldatmaktan nefret ediyorum."

Ellen cevap vermedi, gözlerinde yaşlar belirmesine rağmen; ama her zamanki gibi
kararlılığı onu terk etti. Ağır sehpa dikkatlice biraz öne doğru hareket ettirildi, bitkilerden hiçbirine zarar vermeden; kitap alındı ​​ve
o anda Percy'nin sesi duyuldu:

"Edward! Edward! Ne yapıyorsun? Papa seni son yarım saattir bekliyordu; diyor ki, doğrudan gelmezsen,
istediğin her şeyi yapmaya vaktin olmayacak--ne yapmaya çalışıyorsun?"

Edward adından daha fazlasını duymak için beklemedi,
kız kardeşini standı geri itmek üzere bırakarak hızla uzaklaştı. Ellen bunu kendi başına
yapamayacağından neredeyse emindi; ama nasıl davranacaktı? Yardım istemek
sadece kendi itaatsizliğini itiraf etmekle kalmayacak, aynı zamanda
kardeşini suçlu

olacaktı ve gerçekten de, belki de, onu beklediği zevklerden mahrum edecek ve böylece onun kaba sözlerini doğrulayacaktı. Onu değiştirmeye çalıştı
ve oldukça başarılı olduğunu düşündü; ama onu hareket ettirirken, mersinlerden biri
yere düştü ve güzel çiçeği sapında asılı kaldı,
sadece üç veya dört narin lif tarafından tamamen kırılmaktan kurtulmuştu. Caroline'in en sevdiği bitkiydi; o kadar değer verdiği ve baktığı bir bitkiydi ki, Percy ona 
sevgili çocuğum derdi; ve zavallı Ellen felçli bir şekilde duruyordu; onu büyüttü saksıyı mekanik bir şekilde, ve çiçeğin kırık başını hala yaralanmamış dala yasladı ve o kadar iyi ve doğal görünüyordu ki, bir an için aklından
sonuçta keşfedilemeyeceği düşüncesi geçti. Sonra teyzesinin,
sözsüz bir yalanı oynamanın birçok yolu hakkındaki tüm dersleri geldi ve bu nedenle,
keşfedilmemesi gerekse bile, bu bir teselli değildi; ama o,
cesaret edip, gönüllü olarak, kasıtlı bir itaatsizlik gibi görünmesi gereken şeyi itiraf edebilir miydi?
Teyzesi evde olsaydı, o ilk anda gerekli cesareti kazanabilirdi; ama iki veya üç saat sonra geri dönmesi bekleniyordu ve Ellen, kuzeninin neşeli sesi koridordan seslenene kadar, yüzünü ellerinin arasına gömerek, sadece sefaletin bilincinde olarak oturdu--
"Hadi gel, Nelly, seni yeterince uzun süre tuttum; Tiny asla
beni bu kadar uzun süre sessiz bırakmazdı; ama sabrını yormanın bir yolu yok. Ancak,
şimdi telafi edeceğim."

Ve kendi düşüncelerinden kaçabildiği için mutluydu, aceleyle çeşitli tohumları topladı ve peşinden koştu. Ve Percy o kadar aktif, o kadar yardımsever, o kadar eğlenceliydi ki, öğle yemeğinde teyzesi ve kuzenleriyle karşılaşana kadar yaklaşan davayı neredeyse unuttu. Edward o kadar dalmıştı, amcasıyla olan işinde o kadar mutluydu ki, standın nasıl geri döneceğini hiç düşünmemişti;
ve öğle yemeğinden sonra nehirde kürek çekmeye ve akşam yemeğinden sonra o gece ve sonraki gece T--'deki belediye binasında verilecek olan astronomi üzerine bir derse katılmak zorundaydı. Amcası, Percy ve Herbert ona eşlik edecekti ve bu yüzden, herhangi bir tatsız şeyi düşünmesi pek olası değildi.

Gün ilerliyordu; Ellen'ın küçük cesareti tamamen kaybolmuştu ve neredeyse bilinçsizce hiçbir şey keşfedilmemesini umuyordu. Bay Hamilton ve çocuklar saat altıda yola çıktılar ve Bayan Hamilton, kızlarının odasına, yüksek sesle okudukları eğlenceli bir kitabı bitirmek için ayrılmayı önerdi. Her zamanki nüfuz ediciliğiyle, Ellen'ın bütün gün boyunca gözünden
açıkça küçüldüğünü ve yine bir şeylerin ters gittiğinden emin olduğunu fark etmişti; ancak yine tereddüt etmekten korktuğu için soru sormadı. Caroline'ın birinin güzel çiçeğini kırdığına dair tutkulu haykırışı, herkesin dikkatini sehpaya çekti ve Bayan Hamilton'a
çizginin taşındığını söylemek için tek bir bakış yeterli oldu. Kaygılı şüpheleri, bunu hemen Ellen'ın küçülen tavrıyla ilişkilendirdi ve ona bu konuda bir şey bilip bilmediğini sormak için döndü. Ancak Ellen ortadan kaybolmuştu; zili çaldı ve odaya onları götüren tek hizmetçiye, kazayı açıklayıp açıklayamayacaklarını sordu. Ancak ikisi de açıklayamadı; hepsi birleşerek, sabahleyin mersinin
mükemmel olduğunu ilan ettiler. "Ellen evdeydi, anne; bu konuda bir şeyler biliyor olmalı. Percy, 
biz gittikten bir saatten fazla bir süre sonra bahçeye başlamadıklarını söyledi," diye haykırdı Caroline, tüm kaygılarının bu şekilde çökmesiyle öfkesi çok
zorlanmıştı. "Bunu kendisinin yaptığını söyleyebilirim -kinci bir şey!- ve itiraf etmektense
saklanmaya gitti- tıpkı ona benziyor!"

"Dur, Caroline, tamamen emin olana kadar kınama; ve
öfkenle doğru olmayan bir şey söyleme. Ellen şimdiye kadar
kindar veya yaramaz olduğuna dair hiçbir kanıt göstermedi. Emmeline, git ve kuzenine
onu istediğimi söyle."

Çocuk itaat etti. Bayan Harcourt, tek bir kelime etmeden masada en çalışkan şekilde çalışmaya devam etmişti, ancak Bayan Hamilton'ın
yüz ifadesi o kadar
alışılmadık bir şaşkınlık ve acı ifade ediyordu ki,
konuşmak daha nazik olurdu. Ellen'a tek bir bakış teyzesini ikna etti
ve aslında konuşmadan önce durakladı, neredeyse çocuğun soruya verdiği kadar cevabı da korkuyordu. Neredeyse duyulmuyordu; inkar olabilirdi, kesinlikle olumlu değildi, çünkü Bayan Harcourt
anında haykırdı--
"Ellen, böylesine kasıtlı bir yalanı nasıl anlayabilirsin? Teyzene söylemem, çünkü itaatsizliğini bir dereceye kadar telafi etme fırsatına sahip olmanı gerçekten isterdim; ama seni kürsüden geri çekerken gördüm,
ve kırılmış çiçeği değiştirerek günahkârca gizleme girişiminde bulundun--ve şimdi bunu inkar etmeye mi cüret ediyorsun?"

"Çiçeği gizlemek amacıyla değiştirmedim," diye haykırdı Ellen, gözyaşlarına boğularak; çünkü o tek haksız suçlama, Caroline'ın
a yönelttiği şiddetli sitem ve hakaret daha fazla bir şey yapmanı engellese de, konuşma gücünü geri vermiş gibiydi.

"Seni sessiz olmaya davet ediyorum, Caroline, ya da kuzeninle konuşmayı bitirene kadar odadan çıkmanı," dedi annesi sessizce; "çiçeğinin kaderi, huzurumda hiçbir zaman saygısızlığa ya da öfke gösterisine izin vermediğimi unutturuyor gibi görünüyor."

"Ama Ellen'ın sehpaya dokunmaya ne hakkı vardı?"

"Hiçbir hakkı yoktu - hem itaatsizlik etti hem de beni tekrar aldatmaya çalıştı; benim görevim olan
ama senin azarlamak değil, benim görevim olan hatalar. Bana cevap ver,
Ellen, hemen ve kısaca; hatan biliniyor ve bu nedenle,
daha fazla tereddüt etmenin faydası yok. O çiçek sehpasını sen mi taşıdın?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, neredeyse hıçkırıklarla boğulurken, teyzesinin yumuşaklığının Bayan Harcourt'un sertliğiyle ve Caroline'in şiddetli öfkesiyle oluşturduğu tezattan ve ilk itaatsizliğinin tamamen kendi hatası olmadığını söylemenin acı dolu özleminden daha fazlasını ortaya çıkardı.

"İkinizden birinin onu hareket ettirmeyi
açıkça yasakladığımı hatırladınız mı?"

"Evet," diye tekrarladı Ellen ve onun davranışının görünürdeki
sertliğine bir haykırış hem Bayan Harcourt'tan hem de Caroline'den kaçtı.

"Ve yine de ısrar ettin, Ellen: bu gerçekten de birkaç ay önce benzer bir hata için
görünüşte samimi olan üzüntünle garip bir çelişki.
Neden onu hareket ettirdin?"

Ellen tam bir dakika tereddüt etti, böylece cevap verdiğinde bunun başka bir
anlamsız ifade olduğu şüphesini mutsuz bir şekilde doğruladı. "Geride kalmış bir kitabı almak için."

"Bir kitabın nasıl geride kalmış olabileceğini bilmiyorum, oraya
koyulmuş veya atılmış olmadıkça, Ellen; ayrıca, gizleme amacıyla
kırılmış çiçeği yerine koymadığını söyledin. Bu iddiaların hiçbirine
inanmayı pek beceremiyorum. Neden az önce odadan
çıktın?"

"Çünkü--çünkü--beni sorgulayacağını biliyordum ve--ve--gerçeği
söyleyecek cesaretimin olmayacağını hissediyordum--ve biliyordum--çok--çok hoşnutsuz olacaktın." Kelimeler pek anlaşılır değildi.

"Ellen, eğer senin hoşnutsuzluğumdan duyduğun korku ilk suçunu işlemeni engelleseydi, hem yaptığın hem de söylediğin yalanlarla onu bu kadar günahkâr bir şekilde ağırlaştırmasaydın daha iyi olurdu. Bu şenlik ve eğlence mevsiminde acı çektirmek benim için ne kadar acı verici olsa da, en azından seni hatırlamaya ve gelecekte bundan kaçınmaya çalışmak için bazı önlemler almasaydım senin günahını paylaşırdım. Sana çok sık söyledim ki, çoğunlukla beni değil, Hakikat olan Tanrı'yı ​​gücendiriyorsun, sadece sözlerin işe yaramayacağından korkuyorum. Kendi odana git, Ellen; belki yalnızlık ve düşünce, kardeşin ve kuzenlerin bu kadar mutlu ve dizginsizken, seni ağırlaştırılmış kötü davranışının farkına her şeyden daha iyi getirebilir. Dairenden, sadece ibadet ve egzersiz saatleri için çıkmayacaksın -ki bunları da Ellis,
benimle değil--sanırım bu konuda sana söylediğim her şeyi düşünmek için yeterli zamanın oldu."

Ellen cevap vermeden odadan çıktı; ancak Bayan Hamilton, yeğeninin davranışlarının ve kendi zorunlu ciddiyetinin uyandırdığı çok acı verici duyguları yeterince yenebilmesi ve kızlarının eğlencelerine dahil olabilmesi için birkaç dakika geçti; ancak onları bir başkasının kötü davranışı için cezalandırmayacaktı; ve çabalarıyla, Caroline'e karşı öfkesi ve Emmeline'e karşı neşesi (ki onun sempati gözyaşları Ellen'ın üzüntü gözyaşlarıyla neredeyse aynı hızdaydı) yavaş yavaş geri döndü ve kitapları daha önce olduğu kadar keyifli bir eğlence haline geldi.

Edward, ilk başta aslında kendi hatası olan şeyin etkilerini
bulduğunda büyük bir keder ve şaşkınlık yaşadı; ancak bunu söyleyecek kadar
cesareti yoktu. Teyzesi, en büyük hoşnutsuzluğunun, eğer itaatsizlik hemen itiraf edilmiş olsaydı, mevsim göz önünde bulundurularak, onu çok hafif bir azarlamayla affedeceği yalanı açıkça söylemişti. "Şimdi," diye düşündü, "ben sadece itaatsizlikle ilgiliyim ve eğer bunun çoğunlukla benim hatam olduğunu itiraf edersem, Ellen'a en ufak bir faydası olmayacak - öyleyse bunu kabul etmemin ne faydası var? Elbette, eğer o istiyorsa, kabul edeceğim; ama böyle kasıtlı bir hikayeyi nasıl anlatabilir?"

Onun da eşit derecede kasıtlı ve mümkünse çok daha fazla suçluluk duygusuyla hareket ettiği - çünkü onun tüm hatasını taşımasına izin veriyordu - onu hiç etkilemedi; etkilese bile, bunu hiç anlamadı veya inanmadı. Kız kardeşinin yanına gitti ve onun hatasındaki payını itiraf etmeyi teklif etti ve -tamamen beklediği gibi- kız kardeşi ona yalvarmadığında, bunun ona hiçbir faydası olmayacağını ve belki de sadece onu cezalandıracağını söylediğinde, vicdanı o kadar tatmin oldu ki, ona nasıl bu kadar aptal ve yanlış olabildiğini sormaya başladı, kendisine hemen harekete geçmesine izin vermemesi istendiğinde--
"O zaman sorun olmazdı," dedi; ve neredeyse sinirlenerek ekledi, "ve şu anda rezil olman düşüncesiyle alay edilmezdim, kendimin tadını çıkarmak için bu kadar çok istediğim bir zamanda."

"O zaman beni düşünme, Edward," diye cevapladı kız kardeşinin; "Biliyorum ki, gerçek olmayan şey tamamen benim hatam, öyleyse neden seni rahatsız etsin; eğer her zaman gerçeği söyleyip uygulayabilseydim ve bu kadar çok, çok korkmasaydım--ah, acaba hiç korkacak mıyım diye merak ediyorum!" ve başını
masanın üzerinde duran kollarına yasladı, öylesine umutsuzca, öylesine kederle,
ki Edward onunla kalmaktan çok rahatsız oldu. Ona yardım edemediği için memnundu; ancak, hoş olmayan bir düşünce geldi, eğer onu itaatsizliğe teşvik etmeseydi, yalan söyleme
çekintisine kapılmayacaktı ve bu yüzden bu duygudan kurtulmak için çeşitli aktif eğlenceler aradı. Eğlenceli astronomik dersin devamı da o kadar keyifliydi ve perşembe ve cuma sabahı o kadar çok eğlence getirdi ki, neredeyse onu unuttu, ta ki cuma akşamı Bay Howard'ın evine onlara eşlik etmeyeceğini fark ederek kendini suçlamaya geri dönene kadar, Bay Howard'ın en büyük zevki etrafında gençleri toplamaktı ve Noel tatillerindeki eğlencesi ve yaz ortasında kırsalda geçirdiği gün, büyük ve küçük kızlar ve erkekler tarafından tüm yıl boyunca yayılan bir zevkle bekleniyordu. Caroline, Bay Howard'ın partilerine "çocukça" olsalar bile katılmayı asla reddetmedi; ve Percy her zaman
onların diğer insanlardan farklı olduğunu, Bay Howard'ın bir okul müdüründen farklı olduğu kadar
benzersiz olduğunu ilan etti. Ellen kırsalda geçirdiği günün tadını o kadar çıkarmıştı ki,
ne kadar çekingen olsa da, Cuma gününü neredeyse Emmeline kadar büyük bir keyifle beklemişti.

Emmeline, Edward, Percy, Herbert ve hatta Bay Hamilton
gitmesine izin verilmesi için boşuna yalvardılar. Bayan Hamilton'ın kendi nazik
yüreği de aynı şekilde güçlü bir şekilde yalvardı, ama kararlılığını korudu.

"Bana sormayın, sevgili çocuklarım," dedi, neredeyse onların yalvardığı kadar yalvararak; "Size temin ederim ki, bu durumda reddetmek benim için en az sizin reddedilmeniz kadar acı verici, hatta daha fazla. Ellen'ın gerçeği göz ardı ettiği ilk, ikinci veya üçüncü sefer olsa bile, sizin için pes ederdim; ve bu hoşgörünün devam eden ciddiyet kadar iyi bir etki yaratması umuduyla; ancak şu anda bunu umamam. Korkarım ki, bu alışkanlık o kadar derinden kökleşmiştir ki,
sadece ne zaman yapılırsa yapılsın, acı vermede kararlılık onu ortadan kaldırmayı başarabilir. Tanrım, sonunda onu ortadan kaldırmayı nasip etsin."

Ton ve kelimeler o kadar içten, o kadar üzücüydü ki, sadece çocukları şefaat etmekten vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda hepsi Ellen'ın başarısız olduğu erdemin ciddi önemini, onun davranışlarının anneleri üzerindeki etkisinden dolayı daha da güçlü bir şekilde hissettiler. Yanlış yaptıklarında her zaman üzülürdü, ancak onu şu anki kadar üzgün gördüklerini hiç hatırlamadılar. Edward, kuzenlerinin yaptığı gibi bunu pek anlayamıyordu;
ama teyzesi hâlâ sadece gerçeğe değindiği için, vicdan azabı yine sustu, çünkü o sadece itaatsizliğe sebep olmuştu.
Emmeline, Ellen'la kalıp kalamayacağını çekinerek sordu ve Edward, kendisinin bunu yaparken çok yüce gönüllü olduğunu düşünerek onun örneğini izledi; ama
ikisi de reddedildi--ve kesinlikle yeterince şey yapmıştı!

Her şey gitti--Bay ve Bayan Hamilton ve Bayan Harcourt, ayrıca gençler; ve çok mutlu bir akşamdı! Önce, Bay Howard'ın öğretim görevlisini önce evinde sergilemeye
ikna ettiği orrery vardı ve Edward neredeyse zevkten çılgına dönmüştü; sonra da hepsinin düşünmesini ve eğlenmesini sağlayan bazı oyunlar ve entelektüel bulmacalar vardı; ve sonra biraz müzik, şarkı ve dans vardı ve
her şey o kadar sessiz ve düzenliydi ve yine de gençlik
keyfiyle doluydu ki, Oakwood'dan gelen genç gruptan herhangi birinde artık hüzünlü bir düşünceye yer olmaması pek de şaşırtıcı değildi. Bayan Hamilton yalnızca Ellen'ı düşünüyordu ve kendini tekrar tekrar
çok fazla sert olmakla suçluyordu; çünkü, belki de, sonuçta, nezaketten daha iyi bir etkisi olmayabilirdi; ama ne yapabilirdi? Daha az endişeli velilerin sessiz, telaşsız kayıtsızlığını neredeyse kıskanıyordu; ama onun sorumluluğuna karşı kayıtsız hissetmesi imkansızdı. Ellen o kadar sık ​​hasta oluyordu ki, onun yokluğu kardeşinin veya kuzenlerinden herhangi birinin yokluğu kadar dikkat çekmiyordu. "Annem onun gelmesini istemedi," çocukların herhangi bir soruya vermesini istediği cevaptı ve onun hoşgörülü kişiliği o kadar genel olarak biliniyordu ki, kimse rahatsızlıktan daha fazla bir şeyden şüphelenmiyordu. Annie Grahame'in Ellen'a olan
hoşnutsuzluğu onu daha da şüphelendirmiş olabilirdi, ama o orada değildi. Cecil ve Lilla babalarıyla birlikteydi, ama Bayan Grahame Bay Howard'ın "çocuk" partilerine katılmaya tenezzül etmedi; ve Caroline, buna izin vermese bile, Annie partide olmadığında kendisine sunulan eğlenceler ve toplulukla hem daha mutluydu hem de eğlenmeye daha meyilliydi, kendisi partideyken olduğundan daha fazla.

Ertesi gece, Ellen'ın eğilimine göre, Cuma gününden daha büyük bir sınavdı. Bay Howard'ın evine gitmesine izin verilmesini ne bekliyordu ne de istiyordu, çünkü şefkatli Emmeline ona iyi geceler dilemek için gelmişti ve gözlerinde yaşlarla gitmeyeceği için duyduğu pişmanlığı tekrarlamıştı, sabah mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla acı bir hayal kırıklığı hissediyordu; ancak Cumartesi gecesi teyzesinin, Oakwood'da olduğu zamandan beri, kızlarını ve yeğenini uyumadan önce ziyaret edip, geçmiş haftadaki davranışlarını inceleyerek ve yanlış olan her şeyi tamamen affederek onları Şabat'ın dinlenmesi ve eğlenmesi için hazırlaması bir gelenekti. Daha küçükken, Bayan Hamilton her gece bu görevi yerine getirirdi; ancak onlara özel dua etme ve kendi kendine inceleme alışkanlığı kazandırmak istediği için, Emmeline on iki yaşına geldikten sonra, Cumartesi gecesini, on beş yaşına gelene kadar, yani tamamen vazgeçebileceği yaşa gelene kadar ayırmıştı. Kendi
çocukları arasında bu o kadar yaygın bir alışkanlıktı ki, bunu tamamen doğal hissediyorlardı; ancak Ellen ve Edward'la, küçük çocuklar olarak buna hiç alışkın olmadıkları için,
onların bu görevi hiç anlamadığını veya kendisinin kendi görevi kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğini hissetmemişti. Yine de, Ellen bu geceyi sürgününün sona ermesi olarak dört gözle bekliyordu; çünkü Şabat boyunca süren
düzeltmesi gerçekten de büyük bir suçtu. Ellen, Oakwood'da olduğundan beri tek bir olayı hatırlayamıyordu ve kuzenlerinin odalarının kapılarının ardı ardına kapandığını ve teyzesinin adımlarının kendisininkine yaklaşmadan geri çekildiğini duyduğunda, gerçekten de kendisinin geri dönülmez bir şekilde kötü olduğuna veya en azından nazik, iyi teyzesinin ona geleceğine
inanmıştı. Bayan Hamilton, kendi eğilimlerine boyun eğmekten ve Ellen'ı rahatlatmaktan özellikle kaçınmıştı, ona ne kadar büyük günah işlediğini daha da fazla hissettirmeyi umuyordu. Yeğeninin karakterini mükemmel bir şekilde kavrayamaması, zavallı çocuk kendini kurban etmeyi kutsal bir görev olarak hissederken, onu gerçek mizacını bilseydi olabileceğinden çok daha sert yaptı; ama Ellen'ın kederinin göründüğü kadar derin ve pişmanlık dolu olduğuna nasıl inanabilirdi ki, kısa bir süre sonra aynı hataları yapacaktı? Görevi, daha az endişeli annelerin en ufak bir fikrine bile sahip olabileceğinden sonsuz derecede daha zor ve kafa karıştırıcıydı.

BÖLÜM X.

ACI VE PİŞMANLIK.--GERÇEK İZLENMİŞ VE UZLAŞMA.--AİLE AĞACI.

Ebeveynlerinin ateşli rüyalarında, hem onların ölümlerini hatırlayarak hem de bazı güçlü hayal gücüne sahip zavallı çocukların çok iyi bildiği o ölümcül, anlaşılmaz dehşetlerle dolu, dönüşümlü uyanıklıklarla, Ellen'ın gecesi geçti; ve ertesi sabah, boğazında ve şakaklarında o acı verici zonklamayla uyandı, ki bu her zaman, çok
tarafından maruz kaldığı, ancak teyzesinin bakımı ve Bay Maitland'ın ilaçları sayesinde hem sıklığı hem de şiddeti çok
azalmış olan o yoğun ve yorucu baş ağrılarından biriyle son buldu. Ancak, her zamanki gibi
ailesiyle birlikte kiliseye gitti. "Dışarıda kal, Edward!" diye haykırdı Percy, eve yaklaşırken; "eski yıl bize öylesine muhteşem bir ruh haliyle veda ediyor ki, Tiny ve ben akşam yemeğine kadar kırsala gidip şiir okuyacağız - sen de bizimle gelir misin? - ya sen, Ellen?"

Ellen kolunu kardeşinin elinden çekti ve bunu yaparken şöyle dedi -

"Git, sevgili Edward, çok yorgunum ve gitmemeyi tercih ederim."

"Yorgun ve bu kısa yürüyüşle; ve sen gerçekten de öyle görünüyorsun - neyin var, Ellen? İyi değilsin."

Kız kardeşi cevap vermedi, ancak o anda yanından geçen Bayan Hamilton'ın ona içtenlikle diktiği bakıştan ürkerek eve koştu.

Edward yine kendini rahatsız hissetti; aslında, Salı sabahından beri bunu o kadar sık ​​yapmıştı ki, sinirleri her zamanki kadar iyi değildi. O, rahatsız edici hissin kendini suçlama olduğunu kendisine bile itiraf etmeyi seçmedi ve bu yüzden Ellen'a karşı bir kereden fazla öfkeyle bunu dile getirdi ve o anda rezil olmasının çok tatsız olduğunu söyledi. Bay ve Bayan Hamilton'un pazar günleri her zaman saat bir buçukta yemek yemeleri, sabah ayinlerine katılamayan ev halkının öğleden sonra gitmesine izin vermeleri
âdetiydi. Kendileri ve çocukları ile ilgili olarak, birçok katı dindarın belki de kınayabileceği bir plan izlediler ve yine de meyveleri çok ümit vericiydi. En büyük istekleri, Şabat'ı sevgi dolu, ilahi ve ev içi bir gün haline getirmekti; çocuklarının hafta boyunca ona, diğerlerinden oldukça farklı bir keyifle ve beklentiyle bakmalarını sağlamaktı; ve bu nedenle, çocukları
küçükken, sadece sabahları kiliseye gidiyorlardı, öğleden sonraları onlara Tanrı'yı ​​hem işlerinde hem de sözlerinde tanımayı ve sevmeyi öğretmeye, akşamları ise genç kalplerini çok mutlu kaderleri için artan bir şükranla dolduracak sessiz ama mutlu eğlencelere ve edebiyata ayrılmıştı. Yaşları ilerledikçe, öğleden sonraki kiliseyle ilgili olarak istediklerini yapma özgürlüğüne tamamen sahiptiler.
Herbert, rahipliğe girme konusundaki ateşli arzusu yıllarıyla birlikte artan
bir şekilde, genellikle Pazar günlerinin büyük bir bölümünü Bay Howard'la, ebeveynlerinin de memnun ve tam rızasıyla geçirirdi. Ciddi şeylerin tefekkürü onun en büyük mutluluğuydu, ancak Bay ve Bayan Hamilton diğer çocuklarının da onun gibi olmasını beklemiyorlardı. Onlar, karakterleri ne kadar çeşitli olursa olsun, Tanrı'nın varlığının ve sonsuz sevgisinin sürekli hissinin hepsinde aktif ve ciddi olduğunu, Herbert'e karşı sevgi ve saygıyı uyandırdığını, onunla tam olarak sempati duymasalar bile, algılamaktan memnundular ve ayrıca yoğun bir şekilde minnettardılar. Bay Hamilton'un bir diğer tuhaflığı da Aveling ve diğer köylerinde hiçbir _Pazar_ okuluna izin vermemesiydi. Cumartesi öğleden sonraları Pazar yerine ayrılmıştı. Karısının ve kızlarının yeterince büyüdüklerinde onlara nezaret etmelerini ve çocukların Pazar ayinlerine ve Pazar eğlencelerine hazırlanmalarına yardım etmelerini istiyordu; ancak özellikle dinlenme gününde aşırı çalışma sisteminden hoşlanmıyordu, eğer günde iki veya üç kez gidilecek okullar ve kilise varsa, bu kaçınılmazdı. Eski yılın son günü olduğundan, Bay Howard, Percy ve Edward'ın da Herbert'in de o öğleden sonra kiliseye gitmeleri
için bir dilekte bulunmuştu ve çocuklar, en ufak bir isteksizlik göstermeden, buna razı oldular; Bay Hamilton ve Bayan Harcourt da gidiyorlardı ve Caroline ile Emmeline, kendi istekleriyle, onlara eşlik etmek için izin istediler. Ellen'ın solgun, acı çeken yüzü teyzesini o kadar rahatsız etmişti ki, başka hiçbir şey düşünemiyordu ve karakterine göre normalden çok daha uzun bir süre kararsız bir halde kaldı. Ertesi gece çocuklarının balosu vardı ve ayrıca, yeni yılın ilk günüydü - her zaman
mutlu çevresinde bir neşe ve şükran festivali. Ellen'ın yüzü
kesinlikle, hatasının tekrarlanmasını önlemek için yeterince acı çekmiş gibi görünüyordu, ama her zaman böyle olmuştu ve yine de, sonuçlarını unutabilmesinden önce, yine başarısız oldu. Bayan Hamilton, çocukları onu terk ettikten sonra bir süre meditasyon yaparak, şefkat yakarışlarını susturmaya ve sadece mantığa kulak vermeye çalıştı, devam eden şiddetin mi yoksa nezaketin mi daha etkili olacağını ve hem Ellen'ı hem de kendisini daha fazla acıdan kurtaracağını düşündü.

Çocuğun kendisi için fiziksel acı o kadar artıyordu ki, giderek zihinsel acıyı öldürüyordu, ta ki sonunda o kadar şiddetli hale geldi ki, kendini hasta ve baygın hissediyordu. Benzer şekilde acı çektiğinde almaya alıştığı ilacı ve teyzesinin alnına sürdüğü ve aşırı zonklamayı her zaman ortadan kaldırmayı başaran losyonu biliyordu, ikisi de Bayan Hamilton'ın soyunma odasındaydı; ama
onlara
ulaşmasının imkansız olduğu görülüyordu, çünkü
izinsiz
odasından çıkmak istemiyordu ve
o kadar uzağa yürüyebileceğini
hissetmiyordu, attığı her adımda başı giderek artan bir şiddetle zonkluyordu. Sonunda zili çalmak ve
Fanny'den Ellis'in yanına gelmesini istemesini
yalvarmak için yeterli cesareti topladı. Bayan Ellen'ın akşam yemeği yememiş olmasından ve Pazar günü de
yememiş olmasından
çok endişelenen kız, onun hakkında öyle bir hesap verdi ki, hizmetçi hemen yanına koştu ve metresi için onu bırakmasını rica etti -kiliseye gitmemiş olması çok şanslıydı- ama Ellen ona yapıştı ve yalvardı.

"Sevgili, sevgili Ellis, bana ilacı getir ve alnımı kendin yıka;
Bir iki saat içinde iyileşeceğim, teyzeme hiç sorun
çıkartmadan; lütfen, lütfen, ona söyleme. O beni emzirirken ve rahatlatırken acıyı neredeyse hiç hissetmiyorum; ama şimdi bunu hak etmiyorum ve korkarım ki asla hak etmeyeceğim."

"Ama gerçekten, Bayan Ellen, eğer yapmazsam hoşnutsuz olacak. Neden, sadece
geçen sabah Jane'in hasta olduğunu doğrudan söylemediğim için oldukça endişeliydi ve her gün iki üç kez kendisi gidip her şeyin uygun ve rahat olduğundan emin oldu."

"Ama bu tamamen farklı, sevgili Ellis; losyonu al; sanki bu acıya daha fazla dayanamayacakmışım gibi hissediyorum; eğer yapman gerektiğini düşünüyorsan
sen ona daha sonra söyleyebilirsin."

Ve bu daha fazla tartışmanın zavallı çocuğun acılarını daha da artırdığını görünce, Ellis söz verdi ve onu terk etti. Ellen alnını küçük yatağının kenarına yasladı ve perdeyi sıkıca tuttu, sanki boğazına kadar yükselen histerik hıçkırığın sesini engellemek istercesine, ama ne olduğunu bilmiyordu. Ama Bayan Hamilton'ın sesinin, "Korkarım çok kötü baş ağrılarından birine sahipsin, Ellen," demesinin tamamen beklenmedik sesi, onu o kadar
ürküttü ki, aniden başını kaldırmasına neden oldu; ve bu hareket, o kadar
acıya neden oldu ki, tüm çabalarına rağmen, neredeyse
sarsıcı bir acı çığlığını engelleyemedi.

"Sevgili çocuğum! Böyle bir acıdan haberim yoktu; neden beni
çağırmadın? Zamanında alarak, her zaman çok şiddetli olmasını engelledik, Ellen." "Bayan Ellen sizin için gitmeme izin vermedi, hanımefendi," diye karşılık verdi Ellis, hanımının tarif edilemez rahatlamasına
rağmen istediği çarelere yakındı ve çocuğun söylediklerini tekrarladı.

"Yine eski hatan, Ellen. Hak etmediğini söylemektense, sevgimi hak etmeye _kararlı_ olduğunu söylemeni çok, çok daha fazla isterdim. Eğer tüm kalbinle onu azaltmak için hiçbir şey yapmamaya karar verdiysen, neden kardeşin ve kuzenlerin kadar hak etmiyorsun? Onu hak etmeye çalışmanı, asla hak edemeyeceğin yönündeki yanlış hayal kadar hiçbir şey engelleyemez;
ama şimdi beni dinleyemeyecek kadar hastasın; bu korkunç acıyı gidermek için elimizden geleni yapmalıyız ve sonra mutluluğu da geri getirebilir miyiz diye bakmalıyız."

Ve bir saatten fazla bir süre Bayan Hamilton, en sabırlı şefkatle, her zamanki ilaçları uyguladı, her zamankinden çok daha yavaş olsa da, yine de acının şiddetinin derece derece azaldığını ve histerik sevginin doğal ve sessiz gözyaşlarına yol açtığını görerek neşelendi. Bitkinlik derin ama çok uzun olmayan bir uykuya neden oldu ve Bayan Hamilton, onu birkaç dakika çok endişeyle izledikten sonra yatağının yanına oturdu ve yarı bilinçsizce, sanki yeni kullanılmış gibi masanın üzerinde açık duran Ellen'ın küçük İncil'ine doğru çekti. Yaprakların arasında birkaç gevşek kağıt vardı; bunlardan birinde, dilin ve kusurlu yazının çok çocukça olmasından kaynaklanan küçük bir duayı okurken gözleri yaşlarla doldu, Cennetteki Babasına büyük merhametiyle günahını affetmesi ve gerçeği söyleme cesareti vermesi, bu kadar korkmaması için ona yardım etmesi, ama zor yolunda ona rehberlik etmesi için yalvarıyordu. Bayan Hamilton bunun ne kadar zor olduğunu pek tahmin edemedi, ancak
şimdiki tövbesinin etkilerinden şimdiye kadar olduğundan daha fazlasını umuyordu. Ayrıca, Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinden yalancılığı kınayan birkaç ayet kopyalamıştı ve
teyzesi artık eylem planında kararsız hissetmiyordu.

"Yalnız saatlerini o kadar iyi değerlendirdin ki, sevgili Ellen," dedi, çocuk uyandığında ve ona endişeyle baktığında - yanağını her zamankinden daha fazla şefkatle öptü - "ki
tövbenin teminatına veya düzeltme vaatlerine neredeyse hiç ihtiyacım yok.
Biraz kahve içtiğinde ve beni dinleyebilecek kadar iyi olduğunu düşündüğünde, sana Eski Ahit'ten yalancılığın korkunç günahının bir örneğini okuyacağım, ki sanırım bunu sana henüz belirtmedim.
Ananias ve Safira, hatırladığınızı görüyorum."

Ve Ellen, teyzesinin hemen hazır olmasını emrettiği lezzetli kahve fincanını aldığında uyandı ve oturdu, ancak
başı hala o kadar zayıftı ki bir yastığın desteğine ihtiyaç duyuyordu, yine de
o sıcak, şefkatli öpücüğün büyüleyici etkisinden o kadar canlanmış, neredeyse o kadar mutlu görünüyordu ki, teyzesi derse devam etmekte tereddüt etmedi, etkilemek için o kadar istekliydi ki, zihni ve kalbi onu almak için yumuşadı. Krallar'ın ikinci kitabının dördüncü bölümüne döndü ve Naaman'ın hikayesini kısaca anlattıktan sonra -çünkü Ellen'ın dikkatini yeni fikirler vererek tek önemli konudan uzaklaştırmak istemiyordu- 20. ayetten sonuna kadar okudu ve böylece Gehazi'nin günahının doğasını ve Tanrı'nın elinden gelen korkunç cezasını (çünkü peygamber sadece Ebedi'nin bir aracıydı, hizmetkarına cüzzam hastalığını çağırmak için kendisinde hiçbir güç yoktu) Ellen'ın aklına getirdi ve bunu asla unutmadı.

"Sence Elişa ona sormadan önce nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyor muydu?" diye çekinerek sormaya cesaret etti, teyzesi sustuğunda; "Gehazi Naaman'a zaten bir yalan söylemişti. Sizce Tanrı bunu mu yoksa Elişa'ya yaptığı yalanı mı cezalandırdı?"

"Muhtemelen ikisini de cezalandırdı, aşkım. Elişa şüphesiz hizmetçisinin yokluğunda nasıl çalıştığını biliyordu, aslında ona öyle söylüyor" - ve 26. ayeti tekrar okudu - "ama ona nereden geldiğini sordu, ona ilk günahını tam olarak itiraf etme fırsatı vermek için, ki o zaman, şüphesiz, biraz azarladıktan sonra affedilmiş olurdu. İlk başta çok büyük bir hataydı, ama Tanrı'nın merhameti o zaman da, şimdi olduğu gibi, o kadar sonsuz ve affediciydi ki, Elişa'nın sorusu Gehazi'yi büyük bir suçluluk duygusuna
hatırlatıp gerçek bir pişmanlık uyandırsaydı, cezası önlenebilirdi. Ama onun ağırlaştırılmış ve tekrarlanan yalanları ona düşünülmesi bile çok korkunç bir ceza getirdi. Cüzzam kendi başına korkunç bir hastalık değildi, aynı zamanda onu sadece sosyal yaşamın değil, ev yaşamının da tüm nimetlerinden ve sevinçlerinden mahrum etti; çünkü Tanrı'nın söylediği gibi, hem kendisine hem de tohumuna yapışacaktı, onu sevmeye cesaret edecek kimseyi asla bulamadı ve hayatı boyunca yalnız bir sefalete zorlanmış olmalıydı." 

"Çok korkunç bir cezaydı," diye tekrarladı Ellen korkuyla. 

"Öyleydi, canım; ama buna rağmen merhametliydi. Eğer Tanrı bunu es geçip Gehazi'nin günahkâr yoluna devam etmesine izin verseydi, onu daha iyi şeyler hissetmeye ve onları takip etme isteğine geri döndürecek hiçbir kontrol veya ceza olmadan, bu hayatta görünüşte çok mutlu olmaya devam edebilirdi, bir sonrakinde sonsuza dek sefil olabilirdi; Tanrı'dan ve iyi meleklerinden sonsuza dek kovulmuş olabilirdi; ve bu, buradaki en ağır acıdan daha korkunç olmaz mıydı? O zamanlar Tanrı yargılarını doğrudan peygamberleri aracılığıyla gösterdi. Şimdi durum böyle değil, ancak bize hem tarih hem de öğreti yoluyla O'nu memnun eden ve öfkesini uyandıran şeyleri söylemek için sözünü verdi; ve eğer bu dünyadayken düzeltilmezlerse, ruhlarımız yargılanmak üzere O'nun önünde belirdiğinde ve istesek bile onları düzeltemediğimizde mahkumiyetimize neden olacaklardır. Şimdi çocuklar ve hatta gençler bile bu şeyleri ebeveynleri ve velileri kadar iyi bilemezler ve eğer onlara doğruyu ve yanlışı öğretmeyi ihmal edersek, Tanrı bize onlardan daha çok kızar, tıpkı Hezekiel'e söylediği gibi." Üçüncü bölümün 18. ayetinden 22. ayetine kadar okudu ve Ellen'ın açıkça anlayabilmesi için açıkladı ve sonra şöyle dedi.
"Ve şimdi, sevgili Ellen, sana neden bu kadar acı çektirdiğimi ve cesaret edip söyleyebileceğim kadarıyla neden bu kadar çok, çok sert olduğumu anlayabiliyor ve hissedebiliyor musun?"

Ellen'ın kolları bir anda boynuna dolandı ve başı göğsüne yaslandı, tek cevabı olarak, çünkü ilk başta tekrar ağlamadan konuşamayacağını hissetti.

Keşke Tanrı'nın beni nerede olursam olayım gördüğünü hatırlayabilseydim," dedi kısa bir duraklamadan sonra ve çok üzgün bir şekilde. "Birinin öfkesini düşündüğümde çok korkuyorum, hatta Caroline'in, başka hiçbir şey hatırlayamıyorum."

"Dün önceki gün sabah dersinde okuduğumuz Mezmur'u fark ettin mi, sevgili Ellen?"

Çocuk fark etmemişti; ve teyzesi 129. ayete dönerek ilk on iki ve son iki ayeti onunla birlikte dikkatlice okudu ve ekledi--

"Her sabah benim için bir ayet öğrensen, on dört ayetin tamamını mükemmel bir şekilde tekrarlayabilene kadar ve bunun hatırlamana yardımcı olacağını düşünüyorum, Ellen'ım ve bana kendini düzeltmeye gerçekten istekli olduğunu kanıtlayacaksın; ve şimdi bir kelime daha söylersen, seninle yeterince konuşmuş olacağımı düşünüyorum."

"Gerçekten de, gerçekten yorgun değilim, sevgili teyze," diye cevapladı Ellen, çok
ciddi bir şekilde; "Bana konuştuğunda sanki bir daha asla yaramaz
olamayacağımı hissediyorum. Ah! Keşke hiç yaramaz
olmasaydım."

"Sevgili çocuğum, senden hiçbir kusur beklemeyecek kadar vicdansız değilim; tek istediğim, emirlerime daha fazla itaat etmen. İtaatsizliğin hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü senin yalanın daha da önemliydi, ama bu beni de üzdü, çünkü bana itaatsizlik etmek, Tanrı'ya itaatsizliktir, çünkü O sana anne babana ve velilerine itaat etmeni emretti; çiçek standını hareket ettirmemeni söylediğimi hatırladığını söylediğin için, seni bu kadar isteyerek bana itaatsizlik etmeye iten şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

Ellen yüzüne öyle içten, hüzünlü gözlerle baktı ki Bayan Hamilton şaşırmıştı; ama konuşmadığı ve gözyaşlarını gizlemek için başını tekrar dinlenme yerine koyduğunda, teyzesi sadece şunu ekledi: "Ama daha fazla acı çektirmek istemediğim için, bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim; sadece şunu hatırla, eğer bana tekrar itaatsizlik edersen
hoşnutsuz olsam da, anında ve tam bir itiraf beni hemen affettirecektir; ve asla senin sözünden şüphe etmesem de, yine de, başka bir yalan daha keşfedersem, bu beni daha da
sert önlemler almaya zorlayacaktır, kendime ne kadar acı verse de. Bu kadar titreme, Ellen'ım, bunu önleyebileceğini biliyorsun; ve ayrıca şunu da hatırla ki, ne zaman gerçeği
söylemezsen, hem beni hem de kendini cezalandırırsın;" ve Bayan Hamilton konuşurken onu sevgiyle öptü.

O anda koridorda hafif adımlar ve çınlayan bir kahkaha duyuldu,
ve Emmeline, içeri girmek için izin istemesine rağmen, sağlık ve neşenin tam teşekkülü olarak içeri
atılmadan önce bir cevap beklemeden.

"Anne, baba bu gece çay içip içmeyeceğimizi ve Ellen'ın da gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor?"

"Yılbaşı gecesi," diye yalvardı başka bir neşeli ses ve Percy'nin kahverengi başı yarı açık kapıdan içeri girdi; "ve ağacımız
hepimiz orada olmadıkça yarı yarıya keyifli olmayacak."

"Ağacınızı gerçekten unutmuştum, sevgili çocuklarım, ama baba ve hepinizin hatırlamış olmanıza sevindim. İçeri gel, Percy; Ellen, cesaret edip söyleyebilirim ki,
sizi odasına kabul edecek."

"Anneciğim, beni galeride koşturdu, sana
babamın mesajını ileteceğini ya da nefesimi keseceğini, onu geçsem bile
geçemeyeceğimi ilan etti; ama geçtim, görüyorsun ya, efendim."

"Sadece genç bir hanımın odasına girmenin uygun olup olmadığını bilmediğim için. Ama gel anneciğim; Bay Howard her zamanki gibi bizimle,
ve hepimiz senin ve küçük Ellen'ımız için _au desespoir_ durumundayız - o _gelebilir_
, bunu gözlerinden okuyabiliyorum."

"Yeterince iyi misin, aşkım? Bu zavallı küçük kafanın sana katılmana
izin vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Hamilton, endişeyle, çünkü Ellen'ın aileye katılma fikriyle gözlerinde parlayan ani sevinç, eğer geçemezse
hayal kırıklığının ne olacağını anlatıyordu.

"Dinlendirebilirsem hiç acımıyor teyze; ama korkarım ki yürümeme izin vermeyecek," diye ekledi, üzüntüyle, yürüme girişimi tekrar zonklamasına neden olduğunda.

"Önemli değil, Nelly, yürüyemesen bile; yaya güçlerimi kullanacaksın," diye yanıtladı Percy neşeyle; "başını omzuma koy--işte bu--çok iyi bir dadı olacağımı ilan ediyorum; değil mi, anne?"

Ve neşeyle olumlu yanıt veren annesi, onun güzel erkeksi yüzüne bakarken, şefkatle kollarında tuttuğu ve coşkulu neşesini ve hızlı adımlarını ona uyum sağlamak için dizginlediği küçük kuzenine karşı hayırsever bir nezaketle gülümserken, bir gurur zonklamasını zar zor engelleyebildi.

"Sen Tiny kadar hafif değilsin ama o tamamen hava; bir gün buharlaşacağını tahmin ediyorum: saçını boş ver, çok iyi duruyor."

"Dur, hemen düzelteceğim," diye haykırdı Emmeline, hevesle; "Pazar günü, Percy, iyi görünecek."

"Bunu bana bıraksan iyi olur, Emmy," dedi annesi gülümseyerek; "kuzeninin başı bu gece ancak çok nazik bir şekilde elle tutulabilir. İşte, bu yeterli olur ve sana eşlik etmeye hazırım."

Işıklar, neşeli sesler, hatta amcasının nazik selamı, zavallı Ellen'ı neredeyse
bastırdı; Percy, hâlâ hayranlık uyandıran bir dadı karakterini koruyarak, onu oturma odasındaki bir kanepeye dikkatlice yatırdı, orada sadece çay değil, Bayan Hamilton'ın endişesi ve Ellen'ın üzüntüsünün ikisinin de unutmasına neden olduğu meşhur aile ağacı da her zamankinden daha fazla zevk ve güzellikle sergilendi.

Bay Hamilton gençken babasıyla Almanya, Danimarka ve İsveç'te çok vakit geçirmişti ve ilk ve sonraki ülkelerden özellikle hoşuna giden, evdeki zevkleri büyük ölçüde artıran ve ebeveynlerle çocuklar arasında karşılıklı sevgi ve güveni artırarak doğru bir anlayışa yardımcı olan bazı ev içi uygulamaları getirmişti. Aile ağacı veya Noel Ağacı, denildiği gibi, bunlardan biriydi ve en erken yıllarından itibaren çocukların Yılbaşı Gecesi'ndeki en büyük zevklerinden biri olmuştu. Elbette, büyüdükçe ve zevkleri geliştikçe, ağacın kendisi, asılı hediyeleri ve etrafındaki süslemeler daha da güzelleşti ve bu yıl olduğundan daha güzel olmamıştı. Genç sanatçılar önceki öğleden sonranın tamamını onu hazırlamakla uğraşarak geçirdiler, çünkü elbette, ertesi gün Pazar olduğu için, Cumartesi gecesine kadar her şeyin
tamamlanması gerekiyordu; Hizmetçiler, ebeveynleri onları çok mutlu edenlerin
mutluluğunu artırmak için her şeye hevesliydiler, onlara yardım etmek için ne kadar
zahmete girdiklerini umursamadılar. Her zaman
çok yüksek ve çok derin bir cumbalı pencerenin olduğu odayı seçtiler,
bu girintinin ortasına (orta büyüklükte bir oda kadar büyüktü)
ağacı yerleştirdiler, ki bu çok büyük, zarif bir şekilde kesilmiş ladin köknardı;
ağacın
büyüdüğü toprakla
doldurulmuş bir küvete yerleştirildi, böylece sulama ve bakımla bir süre taze kaldı.
İçindeki küvet,
çevresine yerleştirilmiş, birkaç çiçek standı vasıtasıyla genişleyen bir piramit şeklinde yükselen çiçekli çalılar tarafından tamamen gizlenmişti, ta ki girinti tek bir yaprak ve çiçek kütlesi gibi görünene kadar; Bunların arasında, Devonshire'da kış boyunca gür bir şekilde büyüyen, kendi güzel
yapraklarına karşı parlayan muhteşem kızıl sardunya, koyu renkli, parlak dallarıyla, kar meyvesi ve çiçekli mersin, en belirgin şekilde parlıyordu. Küçük lambalar çiçeklerin arasından parıldıyordu ve ağacın sarkık dallarından yeterli miktarda sarkıyordu; orada bulunan çeşitli hediyeleri ve hazineleri yarı yarıya açığa çıkarıp yarı yarıya saklıyorlardı; ve odanın her yerinden gelen etki gerçekten çarpıcıydı.

Ağaç her zaman balolarından sonraya kadar orada kalıyordu, ancak Yılbaşı Gecesi gerçekleşen ve çok sayıda tuhaf
mutlu ve ev hissi yaratan hediye alışverişi aile grubuyla sınırlıydı; Bay Howard da her zaman dahildi. Haftalar önce her birey kendi gizli
işinde çalışmıştı. Eğer her şey özel olarak yapılamıyorsa, hiçbir soru sorulmazdı ve her biri olaylı geceye kadar en azından ebeveynlerinden saklamak için diğerine yardım ederdi. Kardeşler ve kız kardeşler arasında sevginin küçük belirtileri de değiş tokuş edildiğinden, o kadar büyük bir grup oluşturdular ki ağaç oldukça yüklüydü ve Bay ve Bayan Hamilton birçok kez, ev hediyelerinin üretimi ve sunumu gibi basit bir şeyde bile, bir karakter özelliği veya bir tür egemen fantezi keşfetmişti. Aile bağları hakkındaki kendi fikirleri o kadar güçlü ve kutsaldı ki, çocuklarının eğitimindeki en büyük amaçlardan biri, onları sadece birbirlerini _sevmek_ değil, aynı zamanda bireysel duygular ve istekler için düşünce ve dikkat sahibi yapmak ve böylece duyguyu eylemle yükseltmek, tamamen doğal bağlara bağlı olmamaktı. Bayan Hamilton, arkadaşlarına ilgi ve hatta hediyeler konusunda cömert olan birçok genç tanımıştı, ancak kendi ev çevrelerinin, ister söz ister eylem olsun, ilk ve en güçlü nezaket iddiasına sahip olduğunu asla hayal etmemişti. Karşılaştırılabilir yabancılara gösterilen sevgi ve düşüncenin asla eve yansımadığını biliyordu, ancak
önce eve verildiğinde, uzaklara ve yakınlara ışık ve nezaket saçıyorlardı.

Çayları gerçekten neşeliydi; Ellen Bay'la tanışmaktan çok korkuyordu. Howard, çünkü ona ne kadar yaramaz olduğunun söylendiğini düşünüyordu; ama söylenmişse bile, tavırlarında bunu söyleyecek hiçbir şey yoktu; çünkü onunla el sıkıştı ve hatta onu çok nazikçe öptü ve ona gülerek, bir sonraki geceye kadar iyileşmiş olması gerektiğini, yoksa nasıl dans edeceğini söyledi. Emmeline'in ona biraz dans çılgınlığı yaşatmasının iyi bir şey olacağını düşündüğünü, çünkü neredeyse hiç yürümediğini, hatta kendini oldukça ayık olarak adlandırdığında bile. Edward, kız kardeşinin tekrar iyiliğe kavuşmasıyla kendini suçlama düşüncesinin ortadan kalktığını, çılgın bir ruh halindeydi; Percy ve Emmeline, en esprili şeyleri kimin söyleyebileceği ve en çok kimin gülebileceği konusunda bahse girmiş gibiydi. Herbert çok sessizdi, ama diğerleri kadar mutlu görünüyordu ve onların neşesine tamamen katılıyordu ve Ellen'a her türlü küçük nazik ilgiyi gösteriyordu, Ellen'ın gözünden diğerlerinden daha fazla kaçmış gibi görünüyordu. Caroline akşamın ruhuna tamamen girmişti, ancak ne o ne de Bayan Harcourt Ellen'a diğerleri kadar dikkat etmedi. Büyücünün rolünü oynayacak ve uzun bir asayla çeşitli hazineleri ağaçtan ayırıp isimlerini taşıyan sahiplerine götürecek kişi her zaman kurayla seçilirdi; ve bu gece görev Bay Howard'a düştüğünde genç grubun sevinci büyüktü. Hiç kimse kendisinden daha memnun görünmüyordu, bunu öyle bir keyif ve özgünlük ruhuyla yapıyordu ki, genel bir oylama onu şimdiye kadar sahip oldukları en seçkin büyücü ilan etti. O muhteşem ağacın tüm içeriğini saymak imkansızdı. Ebeveynlerinin her birine verdiği hediyeler ağaçta değildi, her zaman sonradan verilirdi; ama büyük bir
sevinçti, büyük bir kumaş rulosunu çıkarmak için korkunç bir mücadeleden sonra,
tam Bay Howard'ın kafasına indi ve neredeyse onu kıvrımlarıyla sardı ve uzun zamandır istediği
oturduğu odadaki en sevdiği masa için güzel bir örtü olduğu ortaya çıktı,
sadece üç kız değil, Bayan Hamilton ve Bayan Harcourt da
birlikte sevgi ve saygılarını sunmuşlardı. Bu iyi adam
o kadar büyülenmişti ki, ona hayran olmak için tam beş dakikası olana kadar asasını tekrar kullanmayacağını ilan etti. Sonra Caroline ve Emmeline'in babaları için
işlediği çok güzel, rahat bir çift terlik ve Ellen'ın işlediği bir çift pantolon askısı vardı, hepsine Percy'den
çok gülünç ama çok akıllıca dizeler eşlik ediyordu. Çok
yaratıcı olan Edward, amcasının gece saatini koyması için
çok güzel bir sehpa yapmıştı; ve teyzesi için mantardan iki küçük kap yaptı, öylesine narin ve düzgün bir şekilde, ki teyzesi
bunların
soyunma odasının şömine rafında
kalacağına söz verdi, dayandıkları sürece.
Caroline annesine çok güzel bir çanta örmüştü ve Emmeline ile
Ellen yıl boyunca onun için çeşitli yapraklar toplamış ve
bunları hem gruplandırma hem de renklendirme açısından büyük bir zevkle, bir tür küçük bitkisel
olarak düzenlemişlerdi, her biri tarafından dönüşümlü olarak seçilip
dikkatlice yazılmış iki veya üç dize şiirle, her sayfaya iliştirilmişti.
Bayan
Hamilton aşırı derecede memnundu, çünkü o da her iki oğlunun çizimlerinden oluşan ve Bayan
Harcourt tarafından zevkle hazırlanmış bir portföyden hoşlanıyordu; ve babalarına hediyeleriyle birlikte, Bay Hamilton'un birkaç ay, hatta bir yıldan fazla bir süre önce sahip olmak istediğini ifade ettiği, ancak onu içeren cilt o kadar nadir ve mücevherin gömüldüğü ilginç olmayan maddelerin miktarı nedeniyle o kadar pahalıydı ki, onu düşünmekten vazgeçmişti. Ancak Herbert, babası konuştuğu andan itibaren onu bulup kopyalayana kadar dinlenmemişti ve hiç dinlenmemişti - bu hiç de zor bir iş değildi, çünkü orijinal birçok yerde neredeyse tamamen silinmişti ve Herbert takdire şayan bir Yunan bilgini ve ne olması gerektiği konusunda hızlı bir hayalperest olmasaydı, Bay Howard bile başaramayacağını söylemişti. Yunan
karakterinin yazımı çok güzeldi ve Percy, antik ayin kitaplarını taklit ederek, bunun etrafına zarif, aydınlatılmış bir bordür ve ince bir cilt oluşturan güzel bir kapak tasarlamış ve boyamıştı, o kadar değerliydi ki, babaları, kütüphanesindeki en değerli yirmi ciltle değiştirmeyeceğini söyleyerek onları sevindirdi. Zevk ve hayal gücünün geliştirilmesi için boş zaman tanıma, onlara güzelliği öğretme ve içlerinde sayısız eğlence kaynağı açma ve böylece başkalarının zevklerini artırmalarına izin verme konusunda verdikleri ev etkisinin bu tür kanıtları, gerçekten de bu samimi ve şefkatli koruyucular için çok
memnun ediciydi. En erken yıllarından itibaren, ebeveynlerine en fazla zevki vermek için, hediyelerinin hepsinin kendi işçiliklerinden olması gerektiği veya en azından bir şeyler içermesi gerektiği öğretilmişti ve bunu yapabilmeleri için, çocuklara eğlence saatlerinde her türlü aleti kullanmaları, çeşitli el sanatlarını ziyaret edip öğrenmeleri; kızlara ise çalışmaları, çizim yapmaları ve hatta ihtiyaç duyduklarında Doğa'nın depolarını yardımlarına getirmeleri öğretilmişti, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi, Emmeline ve Ellen'in zevkli hediyesiyle. Genç okuyucularımız, bu değerli ağacın diğer hazineleri konusunda kendi hayal güçlerini kullanmalıdır; çünkü şüphesiz Bay ve Bayan Hamilton'un çocukları için (Bayan Harcourt için de, çünkü onu asla ihmal etmediler) ne tür Yeni Yıl hediyeleri sakladıklarını bilmek isteyeceklerdir, bu yüzden biz de bunun etrafında daha fazla oyalanmamalıyız. Zavallı Ellen, aslında, hatasının ve bunun sonuçlarının Percy için kesesini ve Edward için zinciri tamamlamasını engellediğini hissetmenin acısını yaşıyordu ve Bay Howard, ağacı tükettikten sonra, "Ellen'dan Percy ve Edward için hiçbir şey yok. Genç beyler, gizlice herhangi bir hediye aldınız mı? - eğer aldıysanız - bu tüm yasalara ve nezakete aykırıdır." diye haykırdığında, yanağı çok acı bir şekilde yanıyordu. 

"Onları gelecek hafta alacağız, en güçlü büyücü, bunu sormadan bilmeliydin," diye cevapladı Percy doğrudan; ve tesadüfen yanında durduğu Ellen'ın üzerine eğilerek, nazikçe, "Önemli değil, Nelly, gelecek hafta ikisini de bitirmek için zamanın olacak." dedi. 

"'Önemseme' deme canım oğlum, yine de kuzeninin duygularına gösterdiğin nazik ilgiye hayran ve sempati duyuyorum," dedi annesi, sadece Ellen ve kendisi tarafından duyulacak şekilde, aynı alçak tonda. (Bay Howard çok temkinliydi ve Percy'nin şakasını anlayıp sözlerini daha fazla dikkate almadı.) "Ellen'ın durumunda bu kadar küçük bir şey bile acıdır ve ancak bu şekilde hissedilebilir; bunu inkar ederek azaltamayız, Ellen, değil mi?"

"Hatırlamama yardımcı olacaksa hissetmeyi tercih ederim," oldu Ellen'ın samimi ve mütevazı cevabı; "ama sana teşekkür ederim, sevgili Percy--çok naziksin."

"Hiçbir şekilde," oldu gülerek cevabı. "Neden, bu da neyin nesi?" diye ekledi; "Ağacın bitkin olduğunu düşünmüştüm."

"Öyledir, ama bu kökünde saklıydı," diye cevapladı Bay Howard, "ve
Caroline'e yönelik olmasına rağmen, asam için biraz fazla ağır,
ve ona daha doğal bir şekilde ulaşması gerekiyor."

"Neden, bu benim çiçeğim, benim güzel çiçeğim, ya da en azından tam olarak ona benzeyen bir çiçek," diye haykırdı Caroline, neşeyle, yeşil ve beyaz kağıttan yapılmış içi boş bir piramidi
çıkardığında, aynı nadir türden bir mersin
ve neredeyse Ellen'a karşı hislerinde bu kadar
artmış bir soğukluğa neden olan çiçek kadar güzel bir çiçek keşfedildi. "Nasıl geldi? Bunu benim için
kim temin edebilirdi?"

"Ellis, benim isteğim üzerine onu istedi, sevgili Caroline," diye cevapladı Ellen. "Bunların Powderham'daki bahçıvandan satın alınacağını söyledi ve eğer
buraya kadar birini göndermek mümkün olursa,
benim için bir tane almaya çalışacağını söyledi; dün bana başardığını söyledi ve ben de ona yalvardığım gibi
doğrudan sana verdiğini düşündüm; daha önce sana söyleme fırsatım olmadı,
ama çiçeğini incittiğim için çok, çok üzgündüm. "

"Ellis, size itaat etmek yerine, onu bu akşamın güzel şeyleri arasına koymakla çok akıllıca davranmış," dedi amcası, nazikçe; "ve onu değiştirme konusundaki büyük arzunuzun, onu çağırmayı düşünmesine
neden olmasına gerçekten sevindim, çünkü Caroline'e bir tane daha vermeyi düşünmüş olsam da, bu hafta aklımda o kadar çok şey vardı ki,
gözümden kaçmıştı; ve bunların çok
istendiğini biliyorum, Wilson'ın elinde neredeyse hiç yok."

"Gerçekten de, baba, bunu hiç düşünmeyecek kadar nazik davrandın," dedi
Caroline, çok içten bir şekilde. "Korkarım, diğerinin kaybının beni ne kadar
üzdüğünü ve
kötüleştirdiğini bilseydin, böyle bir hoşgörü fikrinden
vazgeçerdin. Sana çok minnettarım, Ellen," diye devam etti
kuzenine şimdiye kadar olduğundan çok daha içten bir şekilde; "Bunu senden bile hak etmedim, çünkü kendimi öyle bir huysuzluğa soktum ki,
bunu bilerek yaptığını neredeyse düşündüm ve bunu düşünmeye hakkım yoktu."

Gerçekten de dilini doğruluyordu, o güzel çiçek, çünkü bu
soğukluğun ortadan kalkmasıyla--Bayan Hamilton'ın titreyen kalbi bunun kalıcı olacağını
ummaya cesaret edemese de--aşk şimdi en önemli şeydi. Ebeveynlerinden aldıkları hediyelerde her biri
dilediği bir şeyi fark ettiğinde, her mutlu his
artıyordu, ancak bunu dile getirdiklerini asla
hatırlamıyorlardı. Bay ve Bayan Hamilton bu Yeni Yıl hediyelerinde her zaman birleşiyorlardı, ancak onay belirtileri veya ara sıra hoşgörüler genellikle ayrı ayrı veriliyordu. Percy için son üç veya dört aydır
bir dizi çok güzel gravür vardı sahip olmak için çok istekliydi; ancak eski deliliklerinin anısı hafızasında çok tazeyken, aslında onları zihninden
kovmayı başarmıştı ve en azından daha zengin olana kadar onları ulaşılamaz olarak
bırakmıştı. Herbert için, orijinalinde Yunan trajedilerinin güzel bir baskısı vardı, Percy'nin dediği gibi, "kalıplama"sı kadar güzel bir sanat eseriydi, Herbert için
her türlü bedelin ötesindeydi. Edward neredeyse çılgına dönmüştü, çünkü amcası ve teyzesi ona gelecek Mart ayında on dört yaşında olacağını ve bir sonraki Yılbaşı gecesi yanlarında olmayabileceğini söyleyerek, ona diğerlerinin hepsinden daha çok arzulanan bir hazine, altın bir saat hediye ettiler. (Babasının saati annesi tarafından Kaptan Cameron'a veda hediyesi olarak verilmişti.) Bay Howard bunun bir denizci için çok iyi olduğunu ve ilk yolculuğunda kaybolacağını söyledi; onu Rektörlüğe teslim edip her türlü bakımını yapacağına söz vermesi çok daha iyi olurdu; ama
çok yaramaz görünen Edward, bunun eline yaklaşmaması gerektiğine yemin etti.
Çünkü Caroline, en eksiksiz ve zarif bir şekilde donatılmış bir nakış kutusuydu,
bu onu oldukça cezbetmişti, çünkü tam olarak Annie Grahame'in Londra'dan getirdiği ve Caroline'in onsuz "varolabileceğini" merak ettiği bir şeye benziyordu, hatta daha zevkli ve eksiksizdi. Bay ve Bayan Hamilton, onun sadece rahatça "varolabildiğini" değil, aynı zamanda ona hayran olmasına ve ilk başta onu o kadar arzulamasına rağmen, hoşnutsuzlukla zorlu bir mücadele vermesine rağmen, bunun yararlı olabileceğine dair hiçbir ipucu bile vermemişti.
Aklının, hediyelerinin vereceği zevk fikriyle o kadar mutlu bir şekilde meşgul olduğunu, Annie'nin üstün kutusunu düşünmediğini fark ettiklerinde, kendilerini ve çocuklarını şımarttılar ve aldıklarında gördükleri neşeli bakışlarla fazlasıyla karşılığını aldılar.
Çünkü Emmeline, neredeyse kendisi kadar büyük bir paketti, diye ilan etti Percy. "Tamamen sana ait bir
çizim kutusu, Küçük! Çok şükür! Tebeşirlerim ve kalemlerim
rahat bırakılma şansına sahip; anneme ve babama en az senin kadar, hatta daha fazla teşekkür etmeliyim, çünkü sana yeni bir eşya vererek
eski bir eşyamı bana sakladılar, ki bunun beni parça parça terk edeceğinden şüphelenmeye başlamıştım. Ne, daha mı?" diye devam etti, kız kardeşinin neredeyse çığlık atarak attığı sevinç çığlığına gülerek, bir kitabın kapağını açıp, bunun "Gölün Hanımı"nın tam şiiri olduğunu keşfettiğinde, incelemelerde okuduğu ve çocukken bile, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, sadece tüm hikayeyi bilmeyi özlediği alıntıları ezberledi.

"Ve şimdi, Nelly, senin sırrın ne? Tiny'ninkinden bile daha büyük; ne olabilir? Hadi, tahmin et; seni gücüm altında tutuyorum, çünkü Em. kadar benimle yarışacak kadar güçlü değilsin ve bu yüzden daha merhametli olacağım. Her şeyden
en çok neyi istersin? - bir, iki, üç tahmin ve sonra seni rahatlatacağım; babanla annenin, bizimkilerde yaptıkları gibi, senin gizli dilek odana bakıp bakmadıklarını bilmek istiyorum."

"Tahmin etmekten korkma, Ellen; çok sessizsin, Percy'nin dediği gibi, senin gizli dilek odan diğerlerinden daha gizli," dedi amcası gülümseyerek; "Teyzene her zaman başvurmak zorundayım."

"Gel, Nell, konuş yoksa seni hiçbir şeye layık olmadığın için suçlarım. Ne
dedin? Bir masa! Yaşasın! İşte orada; ve ne
güzel bir
şey - gül ağacı ve sedef - zarif bir genç
hanım için tam uygun. Annen bunu nasıl bu kadar kesin bir şekilde öğrenebildi? Herbert'in sana ödünç verdiği eski, bakımsız şeyi, sanki daha iyisi
olamazmış gibi, sessizce ve memnuniyetle kullandın. Hadi inceleyelim!" dedi ve bir masayı kanepeye sürükledi ve sevinçli çocuğa tüm donanımını, konforunu, güzel kalem tutucusunu ve kalem kutusunu, süslü gofretleri, mühür mumunu, kendi adının yazılı olduğu küçük bir altın mührü ve akla gelebilecek her şeyi gösterdi. "Ve hatta gizli bir çekmece bile," diye haykırdı Percy, keşfinden oldukça gurur duyarak. "Bak, Ellen; neden, orada her türlü sırrı saklayabilirsin, çünkü hiç kimse
benim kadar zeki olamazdı, söylenmeden pınarı keşfedebilirdi ve
elbette ona ihanet etmemeliydim:" ve gülerek herkesi
gönderdi, Ellen'a pınarı açıklarken. Genç grup bir süre daha
inceledi, yeniden inceledi ve kendi hazineleri ve birbirlerinin hazineleri hakkında konuştu. Ve sonra Bay Hamilton onlara şunu hatırlatmasını söyledi,
Yılbaşı arifesi olmasına rağmen, aynı zamanda Pazar akşamıydı[1] ve
akşam duasının saatini ona kadar ertelemişti, böylece ikisini de saklayabilecekleri ve Pazar eğlencelerinin her zaman bir parçası olan kutsal müziği kaybetmeyecekleri, eşyalarını kaldırıp müzik
odalarına geçebilecekleri zamanları olabilirdi. Ve birkaç dakika içinde itaat edildi; çünkü
olduğu yerde oyalanıp konuşmayı tercih etseler de,
böyle düşünen, böyle önemseyen kişiler için hangi çaba çok büyük olabilirdi ki onlar için mi?

[Dipnot 1: Basından geçerken, Aile Ağacı sahnesi, değerli bir Hıristiyan Dostu tarafından, Pazar akşamı canlandırıldığı için şiddetle itiraz edildi. O zaman hatayı düzeltmek için çok geçti. Yazar, Hıristiyanların Sebt'e karşı hisleri hakkında yetersiz bilgiden kaynaklanan bir hata için yalnızca samimi pişmanlığını ifade edebilir ve hatanın affedilebileceğine içtenlikle güvenmektedir.]

Geri dönen mutluluk o kadar faydalı bir etki yaratmıştı ki, Ellen
hala teyzesinin onun yanında pek rahat hissetmemesi için yeterince solgun görünse de, hiçbir acı çekmeden yürüyebiliyordu ve bir veya iki ilahide sesini kuzenlerininkiyle birleştirdi, her zamankinden daha zayıf olsa da. Müzik yeteneği görünüşte ne kadar küçük olursa olsun, Bayan Hamilton bunu hem oğullarında hem de kızlarında, sadece onlara birlikte takip edilebilecek ev kaynakları ve eğlenceler sağlamak için
geliştirdi; eğitimde, yalnızca güzel sanatlarda mükemmelliğin elde edilmeye değer olduğunu ve
eğer bunun için yeterli yetenek yoksa,
bunun denenmemesinin daha iyi olduğunu hayal etmenin çok yanlış bir düşünce olduğunu düşündü. Birçok
ev, yaşlı ve gençten en alt hizmetçilere kadar, o gece yastıklarını aradıkları duyguları kıskanabilirdi; Bay ve Bayan Hamilton, çocuklarına karşı bu kadar cömert davranan, hizmetçileri ve hizmetçileri için de Yılbaşı Gecesi'nde talepler olduğunu asla unutmadı; ve hizmetçilerin salonu ve Bay Hamilton'ı ev sahibi olarak adlandıran her kulübe, onunkiyle mutlulukta yarışmıştı.

Bayan Hamilton, Ellen'ı son olarak ziyaret etmişti, oldukça rahat olduğunu ve acının geri dönmediğini görmek için; ve neredeyse şaşırmıştı ve kesinlikle daha da şaşkındı, böylesine derin bir duygunun, böylesine gerçek bir çocukça hata yapma eğilimiyle nasıl var olabildiğine ve bunun, Ellen'ın ona iyi geceler dilemek için eğilirken, kendi Emmeline'inin sık sık yaptığı gibi, aynı sınırsız şefkatle ona sarılma şekliyle neden bu kadar dikkatlice gizlendiğine. Tek fark, ikincisinde her zaman, ancak böyle sergilenebilen mutluluğun taşkınlığından kaynaklanıyormuş gibi görünmesiydi. Ellen'la bu gece, derin, sessiz bir duygu, neredeyse bir bağlılık gibi görünüyordu ve sanki - Bayan Hamilton'un ayık aklı, bunun basit bir kucaklaşmaya bağlanamayacak kadar fazla anlam taşıdığına onu ikna etmeye çalışsa da - ona yalnızca o akşamın hoşgörüsünü değil, aynı zamanda önceki üzüntüye neden olan gerçek nezaket ve dikkatli sevgiyi ne kadar yoğun hissettiğini söyleyecekti. Şüphesiz okuyucularımızın çoğunun düşüneceği gibi, Ellen'ın tedavi sistemini zavallı annesininkiyle karşılaştırmak için çok daha genç ve çok daha çocuksu olduğunu düşünmüş olabilir; fiziksel acı çektiği saatlerde onun yatıştırıcı ilgisini - hoşgörülü sevgisinin kendisi ve kuzenleri arasında hiçbir ayrım yapmadığını - daha da yoğun ve minnettar bir şekilde, kendi annesinin sürekli Edward'ı tercih ettiğini ve onu tamamen ihmal ettiğini hatırlayarak; ve bu karşıtlık teyzesine duyduğu sevgiyi o kadar derinleştirdi ki,
kendi çocuklarının ona duyduğu sevgiyi bile aştı.--Yetişkinler tüm bunları çok hayal ürünü ve belki de
ilginç ama tamamen olasılık dışı bulacaklar. Bayan Hamilton kendisi bile bu fikri, bir an bile ciddiye alınmayacak kadar hayal ürünü olduğu için,
kendisi için bir rehber olarak
sürdürürdü. Ellen kendisi böyle hissettiğini açıklayamaz veya söyleyemezdi; ve yine de,
yazdığımız her şey oradaydı ve o neredeyse tutkulu kucaklaşmanın gerçek _teşviği_ydi.

"Seni korusun, canım!" diye sevgi dolu bir cevap verdi Bayan Hamilton,
çocuğun kendisinde uyandırdığı şaşkınlığı algılamasına izin vermek yerine; ve
Ellen uykuya daldı, küçük hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar mutluydu.

BÖLÜM XI.

ÇOCUKLARIN BALOSU.

Genç partinin Oakwood'da gözlerini Yeni Yıl günü açtıklarında, akıllarına ilk gelen şey söz verdikleri balo düşüncesiyse, bu pek de doğal değildi. Percy, törenlerin efendisi olma beklentisiyle ve tüm işi o kadar eşsiz bir zarafet ve yiğitlikle yürütmenin verdiği hazla övünüyordu ki, herkes bunun mevsimin herhangi bir partisinden, yaşlı ya da genç, çok daha üstün olduğunu ilan etmeliydi, Bay Howard hariç; bunun onun aklının almayacağını söyledi, çünkü Bay Howard'ın başını omuzlarına koyamıyordu. Herbert, Mary Greville'in arkadaşlığından, onunla rahatsız edilmeden konuşup dans etmesinden ve neredeyse evrensel olan, ne kadar tatlı bir kız olduğu yorumunu duymaktan keyif alacağını tahmin ediyordu. Edward tam olarak ne beklediğini bilmiyordu, ama o kadar neşeli ve yaramaz bir ruh halindeydi ki, tüm hizmetçiler, Efendi Fortescue'nun "_şaşkına döndüğünü__ ilan ettiler. Caroline için baloları neredeyse her zaman
(itiraf etmese de) yılın en mutlu akşamıydı. Yakışıklı olduğunu biliyordu - Annie Grahame ona Londra'da ne kadar çok beğenileceğini ve eğer onun en yakın arkadaşı değilse
güzelliğini çok kıskanacağını söylemişti. Sık sık gizlice acı bir şekilde hayranlık ve saygı
özlemi çekiyordu; ve çocukken bile, kendi evinde ve Bay Hamilton'un en büyük kızı, gerçek çekiciliğinin yanı sıra, her ikisini de yeterli ölçüde alırdı, hatta kendini bile tatmin ederdi. Kardeşlerinin genç arkadaşları olduğu akşamları çok severdi, kızlardan çok erkeklerle sohbet etmeyi tercih ettiğini itiraf etmekte tereddüt etmezdi, çok daha fazla çeşitlilik, daha fazla ruh vardı; ve annesinin kalbi, böyle bir karakter için dünyanın zevklerine bir girişin olacağı korkunç çile karşısında gerçekten titrese de, yine de bu tür duyguların açıkça ifade edilmesini, onları yanlış olarak kınayarak ve teşvik edilmemesi gerektiğini söyleyerek engellemezdi. Eğitimin çok, çok şey yapabileceğini biliyordu, ancak doğal karakterleri birbirine benzetemezdi; ve aslında bunu istemiyordu. Caroline'in Emmeline kadar az dert ve endişe duymasını sağlayamadığı için üzülmedi ve şikayet etmedi, ayrıca tüm
ciddi dualarının ve kaygılarının etkisini bir anda veya bakımını üstlendiği nesneye sürekli nüksetmeden görebileceğini hayal etmedi.
Hayata girdiğinde içinde bulunduğu duruma göre, güçlü, yüce bir ilke olmadan
acıya ve belki de günaha yol açacak bir eğilimi etkisizleştirmek için elinden geleni yaptı - cilve nedir ki? Ama
güvenlik fikrine kapılmadı, iyi tohumu ekmek için bu kadar çabaladığı, bu kadar uğraştığı için iyi meyve
vermeyeceğine asla inanmadı. Kendisini bekleyen birçok deneme olduğunu biliyordu; çünkü o zamanlar olduğu gibi
hayatını nasıl kutsanmış bir şekilde geçirebilirdi?
Cennetteki
Babası, inancını ve görevini bu kadar yoğun bir şekilde sevdikleri aracılığıyla sınayabilirdi; ama eğer görevinde başarısız olmazsa, sonunda ona neşe getirecekti.

Emmeline için dans etme fikri, eğlencenin zirvesi olmak için yeterliydi. Tek dezavantajı, dinlenme aralarında biraz müzik olmasıydı ve annesi Bay Howard'ın evinde onu mazur görmüş olsa da, eğer biri onu kendi evinde dinlemek isterse çalması gerektiğini biliyordu; ve o zamanlar, Caroline piyanoda o kadar iyi çaldığı için, piyano yerine arp çalmayı seçtiği için yarı yarıya pişman oluyordu;
ama arp oldukça yeni bir şeydi ve gelen hiçbir küçük kız onu çalmıyordu,
ve bu yüzden onun için bir kaçış olmadığından çok korkuyordu ve bu çok tatsızdı, ama zamanı gelene kadar bunu düşünmeyecekti;
Bay Hamilton'ın Plymouth'dan sipariş ettiği müzikle dans etmek yeterince neşeydi.

Ellen, bu kadar çok yabancıdan korkmasına rağmen, beklenen eğlencenin genel bulaşmasına karşı koyamadı. Aslında balo düşüncesiyle uyanmadı, teyzesinin işaret ettiği Mezmur'un dizesini öğrenme ve aşağı inmeden önce gidip soyunma odasında ona söyleme kararlılığıyla uyandı. Ve ilk dize çok kısa olduğu için ikisini öğrendi ve tek bir kelimesini bile kaçırmadan tekrarladı ve sanki onları anlıyormuş gibi, teyzesi çok memnun oldu; sonra Ellen, Bayan Hamilton'ın çok zalim olduğunu söylediği şeye mecbur olmasına rağmen, kardeşinin ve kuzenlerinin sevincini düşünüp onlara katılabildi, ancak Ellen'ın bildiği şey çok nazikti, ancak bir kısıtlama gibi görünüyordu ve Emmeline ve Edward ve hatta Percy'nin başka bir baş ağrısı korkusuyla yaptığı gibi, onu odadan odaya koşturmak yerine, bütün gün çok sessiz tuttu; ve sessizlik o kadar iyi sonuç verdi ki,
görünüyordu ve alışılmadık derecede iyiydi ve bu yüzden akşam neredeyse canlanmıştı.

Akşam yemeğinden hemen önce, eğer doğal bir şekilde
ruhunu boşaltmazsa başının derde gireceğinden emin olduğunu söylediği için ata binmeye giden Percy,
varlığı onu daha da fazla heyecanlandıran bir beyefendi eşliğinde dörtnala geri döndü. "Annem nerede? Babam evde mi?" diye sabırsızlıkla sordu, atının dizginini Robert'a fırlatarak, beyefendinin atına her türlü özeni göstermesini istedi, çünkü o gece Oakwood'dan ayrılmasına izin vermemeliydi; ve koridordan koşarak ortak oturma odalarının kapısını açtı ve haykırdı--

"Anne, yenilmez belagati için bana bir teşekkür ve övgü oyu ver!--İşte bu münzevi, bu bataklık rahibi, ilk karşılaştığımda, isteklerimi inkar eden biri gibi görünen, aslında bir köleyi ayaklarına getiren kişi; yoluna mümkün olduğunca tüm büyüleri
atarak beni ödüllendir ki, bu gece Dartmoor'daki soğuk yolculuğunu ve ıssız kulübesini sadece hayal edebilsin."

"Sus, çılgın!" diye cevapladı Bayan Hamilton, çok belirgin bir memnuniyetle ayağa kalkıp elini uzatarak öne çıktı; "gürültülü karşılamanız
benimkinin duyulmasını engelleyecek. Bu gerçekten bir zevk, Bay Morton," diye ekledi, genç papaza her zaman yüreğe dokunan o içten nezaketle hitap ederek, "ve Bay Hamilton'ın en çok takdir edeceği bir şey - eğer, güvendiğim gibi, oğlumun üzerinize
attığı zincirler acı verici olacak kadar ağır değilse."

"Acının onları çıkarmakta olacağından korkarım, Bayan Hamilton, onları giymekten değil," diye cevapladı Bay Morton, neredeyse üzgün bir şekilde;
"Bay Hamilton ve arkadaşım Percy'nin istediği kadar sık ​​ev çevrenizde bulunmanın, beni yalnızlığımın dayanıklılığına tamamen uygunsuz kılacağı bilgisi, inanın bana.
Eğilim çok farklı bir rol oynardı, ama onun bugün sahip olduğu
bu kadar güzel söz söyleme yeteneğine ve mutluluğa karşı koyamazdım," diye devam etti, daha neşeli bir şekilde.

Ve Bay Hamilton ve Herbert konuşurken içeri girdiler, selamlaşmaları Percy ve annesininki kadar sıcak ve istekliydi ve Bay Morton en azından akşam için kendini eğlenceye verdi. Cömert doğası, Percy'nin hiciv konusundaki erkeksi tavrından özellikle etkilenmişti ve karakterleri farklı olsa da, o andan itibaren aralarında sıcak bir dostluk başladı. Percy'nin söz ve eylemlerindeki sıcakkanlılığa karşı koymak imkansızdı; ve bazen lüks evinden ayrılıp Bay Morton'la iki veya üç gün kalıyordu, kaba kulübenin ve ıssız yerlerinin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu, içeride ve etrafa öyle bir neşe ruhu yayıyordu ki, bu acı çeken genç adamın toplumuna neredeyse en büyük zevki olarak bakması şaşırtıcı değildi, özellikle de Bay Hamilton'ın sürekli sunduğu daveti pek sık kabul etmeye cesaret edemediğini hissettiği için. Oakwood, uzun yıllar boyunca onun _güzel ideali_ olan ama şimdi tamamen ulaşılamaz görünen eviydi. Kendini yalnızlığa ve acıya mahkûm hissediyordu,
ve arkadaşlarıyla birlikte olduktan sonra memnuniyet ve neşe için verdiği mücadele her zaman daha acı verici oluyordu.

Akşam için tüm hazırlıklar tamamlandığında, hatta tuvaletler tamamlandığında, Percy ve Emmeline, meşe zeminlerin yaylarını (halıların kaldırıldığı yer) denemekten kendilerini alamadıklarını fark ettiler ve yapabildikleri en büyük daire içinde vals yaparak eğlendiler. Güzel oda takımının hepsi açıldı ve Caroline'in bitişik dairede piyanonun yanında durduğunu gören Percy seslendi--

"Bize bir vals çal, Caroline, bir aşk var; bulabileceğin en canlısı. Tiny ve ben tahtaları denemek istiyoruz, onları mükemmel bir şekilde
oynayabileceğimiz sürece, yani odadaki tek kişiler biz olduğumuzda."

"Affedersin, Percy," diye biraz huysuzca cevapladı. "Bence akşam boyunca yeterince dans etmişsindir; ve
arkadaşlarımız gelip beni çalarken bulurlarsa ne düşünürler?"

"Düşünmek mi? Neden, çok yardımseversin, ki şu anda değilsin," diye cevapladı Percy gülerek; "Önemli değil, Emmy; birleşik akciğerlerimizin ne yapacağını deneyelim. "

"İstersen yapabilirsin, Percy, ama gerçekten aynı anda hem dans edip hem de şarkı söyleyecek kadar zeki değilim - nefesim kalmazdı," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi.

"Çalmayacaksan gel de dans et, Caroline;" diye haykırdı Edward, düğme deliğini bir dal kutsal otla süsledikten sonra Percy'nin dans çılgınlığına kapılmış gibi görünüyordu. "Lütfen bana onları sergilemem için çağrılmadan önce
bir şans ver."

"Dans sevgim müziksiz denemeye yetecek kadar büyük değil, o yüzden
kendinle pratik yap, Edward," diye hemen cevap verdi Caroline.

"Seyircisiz, demek istiyorsun, Lina," diye gözlemledi kardeşi, çok kuru bir şekilde;
ve Emmeline ondan kendisiyle dalga geçmemesini rica ettiğinde, sordu--

"Onu bu kötü ruh haline ne soktu, Emmy?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum; ama onu rahat bırakırsan, yakında
kendini toparlayacaktır."

"Eh, seni memnun etmek için yapacağım; çünkü bu gece çok güzel görünüyorsun, sana
karşı koyamam."

"Dikkat et, Percy, eğer böyle konuşmalarla başımı döndürmeye çalışırsan,
Edward'a giderim ve seninle vals yapmayarak seni cezalandırırım," dedi küçük kız kardeşi, komik bir sitemle başını ona doğru sallayarak.

"Haklısın, Emmy; bir erkek kardeşten bile iltifat kabul etme," dedi babası, gülümseyerek öne çıkarak; "ama şimdiden
dans ederek kendini yormayacak mısın?"

"Ah, hayır, baba; Sanki hiç durmadan bütün gece dans edebilirmişim gibi hissediyorum."

"Benimle olmaz, Emmeline," diye karşılık verdi Percy, omuzlarını silkerek, bu düşünceye dehşetle; "yarısı geçmeden merhamet dilemeni beklerim."

"Ama eğer yorulmayacaksan, elbiseni mahvetmeyecek ve
bu dalgalı bukleleri bozmayacaksın," diye devam etti Bay Hamilton, "ve kesinlikle bu büyük bir talihsizlik olacak."

"Gerçekten de öyle olmayacak, baba; Percy bana karşı kesinlikle çok fazla saygı duyuyor, elbisemi isteyerek
bozacak kadar ve eğer saçlarım o kadar rahatsız edici olursa
düzenini bozarsa, Fanny birkaç dakika içinde yeniden düzenleyecektir."

"Bu konuda endişe yaratmak istiyorsan, sevgili babacığım," dedi Percy, belirgin bir vurguyla, "Caroline'e gitmelisin, Emmeline'e değil. Tanrıya şükür, bu kadar küçük talihsizliklerin üstünde bir kız kardeşim var."

"Caroline'a karşı çok sert değil misin, Percy?"

"Evet, baba, gerçekten öyle; ne dediğine aldırma," diye yanıtladı Emmeline,
çok hevesle; ama Percy aceleyle şöyle dedi--

"Değilim, Emmeline. Bu gece giyiminde bir şeylerin ters gittiğine ve bu yüzden huysuzlaştığına bahse girerim. Elbisesi yeterince şık değil veya istediği süsleri takmıyor veya buna benzer bir şey."

Caroline neyse ki müzik odasından ayrılmıştı, yoksa bu konuşma onun dinginliğini geri getirmezdi; ama Bay Hamilton cevap veremeden, Ellen'ı aramaya giden Edward odaya daldı ve haykırdı--

"Şimdi, Percy, düzgün bir vals yapabiliriz; teyze Emmeline, herhangi biri gelmeden önce sadece bir tane çalabileceğimizi söylüyor ve işte o bizim için çalıyor ve Ellen da
partnerim" ve bundan gerçekten keyif aldılar. Bay Hamilton onları birkaç dakika izledi ve sonra büyük kızını aramaya gitti.

Küçük bir odada, ikramlar için hazırlanmış, zevkli bir şekilde
güzel çiçekleri bir buket halinde düzenliyordu. O içeri girdiğinde başını kaldırdı ve öyle gülümsedi ki, şefkatli babası Percy'nin yanıldığını düşündü,
çünkü kesinlikle kötü bir huyunun izi yoktu.

"Neden kardeşlerinle birlikte oturma odasında değilsin canım? Ve az önce kardeşine vals çalmak gibi önemsiz bir iyiliği neden reddettin?" diye sordu, ama o kadar nazikti ki, Caroline, derinden kızarsa da, hemen cevap verdi--

"Çünkü, baba, huyum henüz tam olarak düzelmemişti; Annemin yalnızlık çaresini birkaç dakika denemek için müzik odasına girdim, ama
Percy daha başaramadan benimle konuştu. Ona
huysuzca cevap verdiğimi biliyorum, ama gerçekten de, baba," diye ekledi, ciddiyetle yüzüne bakarak, "gerçekten de bazen çok kışkırtıcı oluyor. "

"Biliyorum, aşkım; şakalarını nasıl zamanlayacağını her zaman bilmiyor,
veya tam olarak kendisininki gibi olmayan mizaçlara yeterli toleransı gösteremiyor; ama söyle bana, ilk önce öfkenin bu kadar başarısız olmasına neden olan şey ne oldu ki
yalnızlık gerekli oldu."

Caroline'in kızarması daha da derinleşti ve başını çevirip
çok tereddütlü bir şekilde şöyle dedi--

"Çok, çok aptalca bir sebepten dolayı, baba, bunu sana söylemek istemiyorum."

"Hayır, canım, sana güleceğimden veya seni suçlayacağımdan korkma.
Eğer bunun ne kadar aptalca olduğunu kendin hissediyorsan,
çok fazla öne çıkmasından korkmuyorum, bir daha başarısız olsan bile."

"Sadece--sadece--annemin bu gece giymemi istediği elbiseden pek memnun kalmamıştım, baba; hepsi bu kadardı, gerçekten."

"Belki de daha şık bir tane giymek isterdin, aşkım," diye cevapladı babası, onun parlayan yanağını o kadar şefkatle öptü ki, itirafının acısı anında yatıştı; "ama, aslında, bence annem çok daha
iyi bir zevk gösterdi. Yaşımıza ve konumumuza göre tam olarak giyinmek, kendimize adalet sağlamak,
ama daha düşük seviyedekilerde hoş olmayan duygular uyandırmamak ve daha yüksek seviyedekilerde de hiçbir hor görme uyandırmamak için, henüz farkında olduğundan daha fazla özen gerektirir. Bu gece gelecek olan arkadaşlarımızın çoğu, çocuklarını bizim çocuklarımızı giydirdiğimiz gibi giydiremez ve sizce de aşırı giyinerek, aslında hiç var olmayan zihinlerinde hoş olmayan bir aşağılık duygusu uyandırmak hem misafirperverlik hem de nezaketsizlik olmaz mı? Çünkü
sadece şans farkı asla aşağılık duygusunu oluşturamaz. Ben
bu gece senin bu kadar sade ve yine de çok hoş giyinmenin sebebinin annen olduğunu tahmin edecek kadar
büyücüyüm ve aynı şekilde senin daha akıllı olmak istemenin sebebini tahmin edecek kadar da büyücüyüm - sana söyleyeyim mi?" diye ekledi,
şakacı bir şekilde. "Çünkü Bayan Grahame'in çok şık bir Londra kostümü giyeceğini düşünüyorsun, seninki çok sade ve çok çocuksu görünecek. O bilinçli gülümsemeden tahmin ettiğimi anlıyorum; ama gerçekten de sevgili saf Caroline'imi,
kırsal kesim elbise giymiş olsa bile,
çeyiz olarak dünyalar getirirdi, Annie Grahame ile değiştirmem. Ve süsleri sevdiğin gibi, şunu tak," diye ekledi, Caroline'in asil alnını gölgeleyen koyu renk saçlarına zarif bir şekilde kırmızı sardunya dalı örerek; "ve eğer annen sorarsa, ona babanın bunu oraya koyduğunu, onayını, öfkenin yenildiğini ve gerçeğin tereddütsüz söylendiğini - acıya rağmen - gösterdiğini söyle."

Caroline'in parlak gözleri, herhangi bir kıyafet zaferinin bahşedebileceğinden daha hoş bir zevk duygusuyla parladı ve babasının sorusuna, kendisi için böylesine güzel bir buket hazırladığını söyleyerek şöyle dedi:

"Annem için, sevgili baba--Emmeline her zaman önümde; ama sanırım
bu geceki eğlence fikri onu o kadar şaşırttı ki
unuttu, bu yüzden biri gelmeden önce onu sunmak için biraz zamanım olabilir" ve babasıyla birlikte oturma odasına koştu, orada
Bayan Greville ve iki çocuğunu (çünkü Alfred birkaç ay evdeydi) ve Bay Morton ve kendi aile grubunu buldu; ve
genç din adamı, Caroline'in misafirlerini sıcak bir şekilde karşıladıktan sonra
çiçeklerini annesine sunduğu doğal zarafete hayran olmaktan kendini alamadı. Çok önemsiz bir şeydi, ama evdeki sevinçler ve üzüntüler
neredeyse hepsi küçük şeylerden oluşur ve Bayan Hamilton memnundu,
sadece ilgiden değil, önemsiz de olsa, emrinin çocuğunda yarattığı rahatsızlık ve hoşnutsuzluğun
onlarda hiçbir kötü his bırakmamış olmasından; ve onu karşılama şekli Caroline'i çok mutlu etti, çünkü içten içe
kötü huyunun sadece hak etmediği, aynı zamanda annesinin hoşnutsuzluğunu da uyandırdığından korkuyordu. Emmeline'in kendi alışılmadık unutkanlığına dair hayal kırıklığı ve kendini suçlama ifadesi o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki Percy ve Edward ölçüsüz bir kahkaha
attılar, Percy sadece Caroline'a nerede olduğunu ve bu kadar kısa bir sürede görünümünde böylesine olağanüstü bir değişiklik yaratmak için ne yaptığını sormak için kontrol etti.

"Ah, sırlarımı bilmeye hakkın yok Percy," diye gayet neşeli bir şekilde cevap verdi; "Sana cevap verebileceğimi sanmıyorum, ancak seni bu değişikliği yaratan
babana yönlendirmek için hayırseverlik göstermem gerek."

"O zaman bu güzel çiçek sayesinde," dedi Bayan Hamilton;
"gücünü bildiğimi iddia etmiyorum, ancak sahip olduğu zevk
metropolün en şık
sanatçısınınkiyle yarışabilir. Bayan Greville, Bay Hamilton'ı yeni başarısı için tebrik etmede bana katılın."

Hızlı gelenlerin ardı ardına gelmesi daha fazla yorum yapılmasını engelledi ve çok hızlı bir şekilde, oturma odası ile balo salonu arasındaki bir tür antrede bulunan güzel müziğin ilham verici sesi, daha genç misafirlerin kendi aralarında ilk başta deneyimlemiş olabilecekleri katılık veya çekingenliği ortadan kaldırdı. İki veya üç kadrilden sonra, eğlence ruhu yalnızca dansçılar arasında değil, aynı zamanda oturup konuşanlar arasında bile, ya tercihten ya da setler dolu olduğu için, tek başına hüküm sürüyor gibiydi. Percy, kardeşi ve kuzeni, o kadar aktifti, dikkatleri ve nezaketleri o kadar evrenseldi ki, hepsi aynı ölçüde eğlendi; hiç kimse için üst üste dört veya beş kez oturmak yoktu ve bu nedenle ne yorgunluk ne de memnuniyetsizlik vardı. Bir partiyi düzenleyenlerde herkesi kendileri kadar mutlu etme ve bunun tadını sonuna kadar çıkarma konusunda büyük bir istek olduğunda, nadiren başarısız olurlar. Ve açılan çeşitli odalarda o kadar çok eğlence vardı ki,
her yaşa uygun, annelerden babalara, en küçük çocuğa kadar,
zevk dışında bir şey hissetmek neredeyse imkansızdı. Grahame ailesi gelmeden önce çok sayıda set kurulmuş ve dans edilmişti ve
Caroline arkadaşına ve hatta küçük kız kardeşine baktığında,
sahte bir utanç duygusunu önlemek için babasının sözlerinin çok canlı bir şekilde hatırlanması gerekiyordu, Annie ise Emmeline'e ve hatta en sevdiği Caroline'e birkaç dakika neredeyse küçümseyerek baktı.

"İnsanlar Bayan Hamilton'ın zevkinden çok bahsediyor," diye düşündü, "ama
giysi konusunda hiç kimse ona benzemiyor, bu kesin--neden kimse kızlarını buradaki en fakir beyefendiden ayırt edemiyor!--Ama kimse benim rütbemi karıştıramaz. Tanrıya şükür, benimki gibi bir elbise yok--ne kadar kıskanılacak!"

Eğer bakışlar kıskançlığın kanıtı olsaydı, Annie bunları gönlünce elde ederdi,
ama o bakışların gizli anlamını, Leydi Helen'in kızlarının tavırları ve
görünüşleri ile Sayın Bayan Hamilton'ınkiler arasındaki zıtlığı okuyabilseydi nasıl utanırdı. Gerçekten de Leydi Helen, Caroline ve Emmeline'i gördüğünde, Annie'nin kendi ve kız kardeşinin kostümünü seçmesine izin verecek ve hatta teşvik edecek kadar zayıf olduğu için oldukça öfkelenmişti.

"Çok geç kaldınız," dedi Bayan Hamilton, onları selamlamak için öne çıktığında, "nedenini tam olarak bilmediğimden korkarak neredeyse sizi terk edecektim. Umarım buna sebep olan tatsız bir şey olmamıştır."

"Ah, hayır," dedi Bay Grahame'in cevabı ve neredeyse acıydı; "sadece Bayan
Grahame modası geçmiş bir şekilde erken gelmekten o kadar korkuyordu ki, annesi daha önce gelmeyi seçmedi - aslında, benim sabrım ve küçük
Lilla'nın sabrı o kadar tükenmişti ki, Cecil'i sevgilileri olarak bırakıp bir saat önce tek başımıza gelmeyi düşündük." Leydi Helen'in Bayan Hamilton'a yalvaran bakışına, doğrudan şunu söylemesiyle karşılık verdi -

"Sanırım Annie Londra partilerini düşünüyordu ve Devonshire'daki saatler ve diğer her şey konusunda ne kadar
tamamen Gotik olduğumuzu unutmuştu. Ama bu gece böyle üstün zevkleri unutmaya çalışmalısın, sevgili kızım," diye şakayla ekledi, genç hanım bunu oldukça rahatsız edici ve ciddi bulsa da, "yoksa korkarım ki pek eğlenmeyeceksin." Alfred Greville o anda Annie'yi partneri olarak talep etti ve Annie de memnuniyetle ona katıldı, çünkü Bayan Hamilton'ın "kesinlikle giyim zevki" olmasa da, onun yanında kendini hiç rahat hissetmiyordu. Cecil ve Lilla kısa süre sonra küçük partnerlerle tanıştılar ve kız kardeşlerinden çok daha gerçek bir zevkle dans ediyorlardı.

Herhangi birinin, hele ki bir ebeveynin, o gece Caroline'e hayranlık duymadan bakması neredeyse imkansızdı. O kadar hareketli, zarif, hoştu ve bu haliyle odadaki tüm beyefendilerin, genç veya yaşlı, tamamen ilgi odağıydı. Çocuklar onun etrafında toplandılar ve onu net bir şekilde ayırt etmek oldukça zor bir işti. hakaretten, akşamın uzunluğuna izin verdiğinden çok daha fazla
kişi onu dansa çağırdığında; ama o
herkesle konuşmayı başardı ve yine de kendi cinsinden hiç kimseyi ihmal etmedi, çünkü
bir kadrilde olduğunu hayal ederse dans etmeyi her zaman reddetti
çok fazla dans etmemiş herhangi bir çifti engelledi ve o zamanlar
sadece bir tane yerine beş veya altı kişiyi uzlaştırmayı başardı. Emmeline
küçük çocukların sorumluluğunu aldı, genellikle daha büyük çocuklarla dans etmeyi reddetti,
onlar ona çok daha hoş partnerler olurdu, böylece küçük kadril'e katılabilir ve onları düzeltebilirdi.

"Bu gece Ellen'ı aramızda görmekten gerçekten mutluyum ve gerçekten eğleniyor gibi görünüyor," dedi Bayan Greville, o anda oldukça ayrı duran, Caroline'ı öyle karışık gurur ve korku duygularıyla
izleyen Bayan Hamilton'a hitap ederek, arkadaşının sesi düşünce akışını
bozduğunda oldukça mutlu oldu. "Dün kilisede o kadar hasta görünüyordu ki, onu göremeyeceğimizden yarı yarıya korktum. Ona, Bay Howard'ın geçen cuma günü orada olamayacak kadar hasta olduğu için
oldukça üzgün olduğumu söyledim ve--"

"Ne söyledi?" diye sordu Bayan Hamilton endişeyle.

"Onu engelleyen şeyin hastalık olmadığını; ama o kadar şaşkın ve
acılı görünüyordu ki, konuyu hemen değiştirdim ve gülümsemesi hemen geri geldi."

"Çok acı verici bir konuya değindin," diye yanıtladı Bayan Hamilton, gerçek bir rahatlamayla; "Ellen ve ben, geçen hafta, her zamanki kadar iyi arkadaş değildik ve zavallı küçük kızım, benim ciddiyetimi tahmin ettiğimden veya kastettiğimden daha fazla hissetti. Onu bu gece sevgili Mary'nin özel bakımına bıraktım, çünkü o kadar çekingen ki, kendi başına bırakıldığında, bunun zevkten çok
acı olacağından korktum. Mary, ipucumu çok takdire şayan bir şekilde aldı, çünkü Ellen
oldukça mutlu görünüyor."

"Küçük yeğeninizin bu eğlence sahnesindeki tek üzgün yüz olması oldukça zor olurdu; şüphesiz, eğer bir
katkısız mutluluk varsa, o da burasıdır."

"Eğer siz de öyle düşünüyorsanız Bayan Greville, bu sahnede yarı şiir yarı felsefe yapan arkadaşım Morton'a katılacaksınız," dedi Bay Hamilton onlara katılarak, genç din adamı koluna yaslanmış halde. "Çocukların yüz ifadelerini ve hareketlerini izlemekte ve ilgili karakterlerin şafağını izlemekte tek kelimeyle ilginç bir şey olduğunu söylüyor."

"O zaman siz çocukluğun varoluşun sadece olumsuz bir türü olduğunu düşünenlerden değilsiniz," diye karşılık verdi Bayan Greville.

"Gerçekten de öyle; böyle bir sahneyi izlemekten, yetişkinlerin benzer bir
sahnesini izlemekten çok daha fazla zevk alıyorum. Bu tür şiirlerle dolu,
ki, şimdiki zamanın güzelliğinden ve tazeliğinden, her bir yüzdeki bir şeyin belirsizce haber verdiği gibi,
mutluluk veya üzüntü, iyi veya kötü bir gelecek yaratıyor. Bu gece kaç tane özlem dolu düşünce yıllar sonra geri dönecek!"

"O zaman çocukluğun hayatın en mutlu mevsimi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Olumlu yanıtladı, ancak Bay Hamilton başını iki yana salladı.

"Senden farklıyım, iyi dostum," dedi. "Çocukluk, kederlerini
olgun yıllarınki kadar acı bir şekilde hisseder. Geriye dönüp baktığımızda her şeyin sevinç olduğunu düşünmeye meyilliyiz, belki de olgun yılların kaygı ve endişeleri olmadığı için, ama üzüntünün kendisi de aynı derecede keskin bir şekilde hissediliyor. Aklın
mükemmel bir şekilde oluşmamış olması, kendi iradesini kontrol etme zorluğu, ebeveynlerin veya velilerin
anlaşılmaz isteklerine
kabul etme zorluğu, sık sık kullanmaya zorlandıkları kısıtlama, iyi düzenlenmiş çocuklar ve zayıflık, tembellik, ihmal, bir zamanlar şımartılma ve bir başkasında
zorbalık kaprislerine maruz kalanlar için bile tüm
sınamalar olmalı, inanılmayan ve bu nedenle asla
incelenmeyen veya yatıştırılmayan duygular--kendi üzerine atılan küçük kalp--Morton, inan bana, bunlar
erkekliğe ait olanlar kadar acı dolu ve katlanılması zor
sınamalardır."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı Morton; "ama çocuklukta üzüntüyü savuran ve yaşlılık yıllarından daha erken
mutluluğa ulaşabilen bir esneklik olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kuşkusuz ve en mutlusu da bu şekilde yaratılmış olmalarıdır, yoksa
onların hali ne olurdu sevinç veya üzüntüye karşı duyarlılıklar eşit derecede hızlıdır. Eğer ilki ikincisini dengelemeseydi,
nasıl hassas
bedenleri ve hızlı sevgileri yüklerini taşırdı?
Çocukluğun kendi başına hayatın en mutlu mevsimi olduğu fikri o kadar
yaramaz ki, onu tek başına böyle yapabilecek gerekli özeni ve dikkati
engelliyor. Ama artık felsefe yapmamalıyız, çünkü bu
hepimizi ciddileştirdi. Karımın Bayan Grahame'e hitap ettiğini görüyorum ve sanırım
müzik için. Gel, Morton, Bayan Greville'i müzik odasına götür ve
sonraki yarım saat boyunca şiir yerine melodiyi woo yap. Bayan Grahame
çok iyi bir müzisyen olacağına söz veriyor, bu yüzden büyüleneceksiniz."

Percy'nin Annie'yi çoktan
şefkatle yönettiği müzik odasına geçtiler ve genç yaşlı birçok misafir bu teklifi destekledi: Annie Grahame, icra ve parlaklık açısından gerçekten de dikkat çekici bir
şekilde çaldı ve Bayan Hamilton, Grahame'in çocuğunu dinlerkenki yüz ifadesinden ve onun uyandırdığı alkıştan çok memnun oldu. "Neden ev halkının sevgisini kazanmaya çalışmıyor ki," diye düşündü, "onlardan zevk almaya hazırken? ve neden, neden Helen
bu kadar tembelce, bu kadar aptalca mutluluğunu bir kenara attı?" diye düşündü.
Leydi Helen'in yüzünün kocasınınkine benzemesiyle oluşan tezat karşısında; Annie'nin iyi çaldığını biliyordu, bunu çok
üstün jürilerden duymuştu ve mevcut topluluğun ne düşündüğü onu nasıl ilgilendirebilirdi?

İki kız kardeşten çok güzel bir vokal düeti geldi ve kısa süre sonra
Caroline, Percy ve Bay Morton'un konuştuğu müzik standına yaklaştı ve Percy, her zamanki kışkırtma sevgisiyle
haykırdı--

"Kesinlikle Bayan Grahame'in peşinden çalmayacaksın, Caroline. Eğer güçlerin birkaç saat önce seni terk ettiyse ve bir valsin yapılmasını engellediyse, seni
şimdi tamamen terk ederek kesinlikle sana iyilik yapmış olurlar."

Caroline'in yanağı yandı, ama neşeyle cevap verdi--

"Annem arkadaşlarımı memnun etmemi istedi, Percy; ve bunu yapmazdı,
eğer kendimi veya onu utandıracağımı düşünürse."

"Kardeşinize kulak asmayın, Bayan Hamilton," diye araya girdi Bay Morton, notaları ondan alarak
ve onu piyanoya götürmek için kolunu uzattı.
"Sizi sık sık dinleme zevkine eriştim ve çalmanızda Bayan Grahame'inkine eşit, hatta daha üstün bir çekicilik bulamayanlar
dinlemeyi hak etmiyor."

"Hayır, iltifat ediyor olmalısınız, Bay Morton; Annie'nin avantajlarını düşünün."

"Gerçekten de, sevgili Bayan Hamilton, sizinkiler onunkilerden daha üstün; hiçbir ustanın kalbi
öğrencisinin ilerlemesinde değildir, bir annenin çocuğunun ilerlemesinde olduğu gibi, o
öğretmese bile, sadece denetlese bile."

Caroline konuşurken enstrümanın başında oturuyordu ve birkaç kelimesinde doğru bir akora dokunan bir şey vardı; çünkü çalmaya
başladığında kesinlikle annesini herkesten daha çok düşündü; ve
mümkünse başkalarının da Bay ile birlikte düşünmesini istedi. Morton,
kendi yakın çevresi dışında çok az kişinin onun kimin öğrencisi olduğunu bildiğini o anda unutarak,
Oakwood'un ve büyük mülklerinin hanımının kızlarının eğitiminin herhangi bir parçası için zaman veya eğilime sahip olabileceğini hayal etmemişti. Morton, Bayan Grahame'e gösterilen hayranlık miktarı konusunda kesinlikle haklıydı, hatta daha da fazlaydı; Caroline'in çok daha basit eserinde, hemen yüreğe ulaşan bir ruh, bir ifade derinliği ve duygu vardı ve bu kadar şaşırtmasa da daha çok hoşuna gidiyordu ve onu tekrar dinlemek için içten bir istek uyandırıyordu.

"Küçük kızınız çalmıyor mu?" diye sordu Emmeline'e çok ilgi duyan bir hanım.

"Kız kardeşine kıyasla çok az," diye cevapladı Bayan Hamilton; "O, oyuna o kadar düşkün değil ve bu nedenle henüz onu edinmeye çok fazla zaman ayırmıyor."

"Çocukların eğitimleriyle ilgili olarak kendi eğilimlerini takip etmelerine izin vermenin doğru olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu oldukça sert görünümlü bir başka hanım, büyük bir şaşkınlıkla.

"Sadece başarılarıyla ilgili olarak; Emmeline'im çizime Caroline'in müziğe olan düşkünlüğü kadar düşkündür ve bu nedenle ona birine diğerinden daha fazla zaman ayırmasına izin vererek onu şımartıyorum."

"Ama sizce doğal zevk bu kadar erken yaşta izlenebilir mi? Tembellikten veya sapkınlıktan ayırt edilebilir mi?"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Hamilton içtenlikle. "Bir çocuğa kendi uğraşlarını seçmesi için serbest zaman verilirse ve her zaman bir okul odasının rutiniyle sınırlı kalmazsa, bence başka bir uğraşa göre daha fazla doğal bir zevk her zaman kendini gösterecektir. Tamamen buna bağlı kalacağım anlamına gelmiyor, çünkü tüm güzel sanatlara karşı bir zevk edinmenin doğru ve yararlı olduğunu düşünüyorum, sadece en çok sevilene daha fazla zaman ayırıyorum. Yeğenim henüz belirli bir uğraşa karşı belirgin bir zevk göstermedi; ancak bu nedenle başarıları edinmeyi ihmal etmiyorum; birkaç yıl içinde bir tercih ortaya çıkarsa, o belirli dalda sıkı çalışmak için yeterince zaman olacaktır."

"Bu güzel küçük arp kızlarınızdan biri tarafından mı kullanılıyor?" diye sordu ilk konuşmacı. "Sanki çekici küçük arkadaşımın özel mülkü gibi görünüyor."

"Tahmininiz doğru," diye cevapladı Bayan Hamilton gülümseyerek, "Emmeline, büyük çirkin piyanoyu öğrenmek zorundaysa müzikten nefret edeceğinden oldukça emindi. Eğer bir arpı olsaydı, öğrenmek için elinden geleni yapardı ve gerçekten de yaptı."

"Ve onu duymayalım mı?"

"Oda çok dolu olmadığında: kız kardeşinin güveninin yarısına bile sahip değil ve bu kadar büyük bir izleyici kitlesi tüm küçük güçlerini korkuturdu; ama bunun yerine size çok tatlı bir şarkı sözü vereceğim," diye ekledi, Herbert yaklaşırken ve hevesle bir istekte bulunurken. "Yani, eğer ikna kabiliyetim genç arkadaşımı ikna edebilirse; Bayan Greville, sizin etkinizi mi istemeliyim yoksa benimki yeterli mi?"

"Mary ile ne? Bence bu durumda sizin isteğiniz benimkinden daha önemli olacak;" ve birkaç dakika sonra Bayan Hamilton, utangaç, çekingen kızı zaferle piyanoya götürdü. Sesi, özellikle tatlı ve heyecan vericiydi, ama güçlü değildi, başlarken duyulabilir şekilde titriyordu; ama Herbert müziğinin sayfalarını çeviriyordu, annesi hemen yanında duruyordu ve ilk birkaç ölçünün ardından coşkulu ruhu, sevdikleri dışında herkesin varlığını unuttu, ve şarkısının ruhu. Bayan Hamilton, böyle anlarda onu asla dinlemez ve ona bakmazdı, titrek bir önsezi olmadan, boşuna üstesinden gelmeye çalışırdı. O koyu mavi, ciddi gözlerde, en ufak bir çabayla yanağına kadar yükselen telaşlı renkte, teninin şeffaflığında, sıcak ve yüce ruhta, neredeyse melek gibi olan mizacında ve dayanıklılığında, neredeyse yeryüzüne aitmiş gibi görünen; ve o hüzünlü önsezi, genç ve mutlu yüzlerden oluşan kalabalığın etrafına baktığı o andan daha güçlü olmamıştı ve hiçbiri Mary'ninki kadar ifade etmiyordu. Genç gözdesine sıcak bir şekilde teşekkür etmek için sesini ve gülümsemesini zor kontrol edebiliyordu; ama Mary elinin şefkatli baskısından fazlasıyla memnundu. Akşamın gerçek işine bu küçük kesinti, dans yeniden başladığında sadece coşkuyu ve keyfi artırdı. Akşam yemeği çağrısı bile isteksizce yerine getirildi ve hızla yerine getirildi, böylece balo salonuna daha erken dönebileceklerdi. Saatler, incecik kanatlar üzerinde, aşınmıştı ve her mutlu çocuk, zevkin daha fazla sürmeyeceğinden emin hissettikçe, son ana kadar dans etme özlemi artmış gibiydi. Emmeline'in heyecanlı ruhu, tüm alaşımı
atmıştı, çünkü artık kimsenin ondan oynamasını istemesi
imkansızdı; kalan tüm çiftleri ayarlamıştı -çünkü
oda çok fazla incelmeye başlamıştı- en sevdiği saman yapıcının
kırsal dansı için[2] ve Edward'ı kendi partneri olarak kabul ederek ve oybirliğiyle zirveye çıkmak isteyerek, genç arkadaşlarını öyle bir ruh ve zarafetle ve o kadar az yorgunluk belirtisiyle
başlattı ki, kesinlikle kendi sözlerini doğrulayacak ve bütün gece dans edecekmiş gibi görünüyordu. [Dipnot 2: Yazar, Devonshire'a özgü bir kır dansı olduğuna inanıyor, çünkü başka hiçbir yerde dans edildiğini görmemiş.]

Bayan Grahame bunun çok büyük bir eğlence olduğunu söylemiş ve katılmayı reddetmiş. Arkadaşına karşı nezaketinden dolayı bundan daha çok hoşlanacak olan Caroline, onun yanına oturdu ve neşeli bir grup yaşlı delikanlı ve bir veya iki genç hanım da onlara katıldı.
Herbert ve Mary, nişanlandıkları kadril'i, ruhları yerinde olmasına rağmen fiziksel güçleri olmayan bir dansa çevirdiklerini fark ederek, bunun yerine sessiz bir sohbetin tadını çıkardılar ve Ellen, yorgunluktan Alfred Greville'in Emmeline'e destek olması yönündeki ricasını reddederek, en sevdiği Mary'nin yanına oturdu.

"Ben de o neşeli grupla dans edebilirim," diye haykırdı Bay Grahame, onları bir süre izledikten sonra ve akşamın nazik ruhuyla tüm sadeliği ortadan kalktı. "Bayan Hamilton, Bayan Greville, biriniz bana acısın ve hayal gücümü tatmin etsin."

İki hanım da gülerek mazur görülmek için yalvardı, ancak
onu bir partnerle tanıştırmayı teklif ettiler.

"Hayır; ya biriniz ya da hiç kimse. O küçük periniz,
Bayan Hamilton, sizin ve kendisi için de dans etmeye meyilli görünüyor. O ve yakışıklı kuzeni ne kadar da hoş bir çift! Ve işte
küçük Lilla'm--gerçekten mutlu bir çocuğum olmasını umuyorum. Ne,
yorgun, Percy--vazgeçmek zorunda--tamamen bitkin?"

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı Percy, partnerini çok ustaca vals yaparak
sıradan çıkardı ve ona bir yer verdikten sonra kendini büyük bir
puf üzerine attı.

"Anne, eğer Emmeline'in gidişatına bir son vermezsen, gücü tamamen tükenecek ve o ve Edward yere düşecek ve gerisi de bir deste iskambil kağıdı gibi onları takip edecek. Lütfen, böyle bir felaketi önle, çünkü sana temin ederim ki bu hiç de olası değil."

Konuşurkenki ciddiyet genel bir kahkahaya neden oldu; ancak Bayan Hamilton, yorucu dansın ne kadar sürdüğüne bakarak, sözlerinde gerçekten bir doğruluk payı olduğunu hissederek, müzisyenlerin durmasını istedi; birçok genç dudaktan pişmanlık ve hayal kırıklığı nidaları yükseldi ve Emmeline ile Edward ona doğru koşup biraz daha devam etmeleri için yalvardılar. Bayan Hamilton ise reddetti; Edward ise doğrudan boyun eğdi, ancak Emmeline o kadar heyecanlıydı ki, itaat etmek alışılmadık derecede zordu; ve annesi, Bayan Allan'ın ayrılmadan önce çalmasını özellikle istediği için, on dakika sessizce oturmasını ve sonra müzik odasına gelmesini istediğinde, farkında olduğundan daha fazla huysuzlukla cevap verdi: "Şu anda tek bir nota bile çalamayacağımdan eminim; denemenin bir faydası olmayacak."

"Emmeline!" diye haykırdı annesi, ciddi bir şekilde, "Korkarım ki
yeterince dans etmemişsin, çok fazla dans etmişsin."

Sözcüklerden daha çok, ton yeterliydi; zavallı Emmeline, gözyaşlarının gülümsemelere oldukça yakın olduğu o ruh halindeydi; kendi huysuzluğu da onu
suçluyor gibiydi ve aniden gözyaşlarına boğuldu. Annesinin arkadaşlarından birçok sempati ve başsağlığı nidası yükseldi: "Zavallı çocuk!" "Kendini fazla yormuş!" "Şimdi
oynamasını bekleyemeyiz!"--ama Bayan Greville, gülümseyerek, küçük arkadaşının gözyaşlarının her zaman en hafif Nisan yağmurları olduğunu söyleyerek,
birçok kişinin dikkatini ondan uzaklaştırmayı başardı; Bayan Hamilton ise
elini yüzünden çekerek, alçak bir sesle sadece şunu söyledi--

"Beni senden daha fazla utandırma, Emmeline. Babam seni şimdi
görseydi ne düşünürdü?" Küçük kızının tek cevabı,
yüzünü annesinin elbisesine daha da sıkı gömmek oldu, sanki kendini
tamamen saklamak istiyormuş gibi; ama Bayan Allan çok nazikçe--

"Kendini üzme, canım. Eğer bundan bu kadar hoşlanmayacağını
düşünseydim, seni
çalmayı istemezdim. Çok yorgun olduğunu ve bu yüzden
başaramayacağını düşünüyorum."

Başını doğrudan kaldırdı, yüzüne düşen güzel bukleleri geriye doğru salladı ve gözyaşları hala yanaklarında ve gözlerini dolduruyor olsa da, çocukça bir utangaçlık ve yine de tarif edilemeyecek kadar cesur bir gerçeğin karışımıyla şöyle dedi: "Hayır, hanımefendi, oynamak için çok yorgun değilim - yorgunluktan ağlamıyorum,
ama annemin beni artık dans ettirmemesine
kızdığım için ve ona bu kadar huysuzca cevap verdiğim için kendime kızdığım için; ve
çünkü - çünkü - onun hoşnutsuz olduğunu ve bunu hak ettiğimi düşündüm."

"O zaman gel ve karakterini kurtar," Bayan Hamilton'ın kalbini minnettarlıkla
attıran tek cevabıydı, çünkü hakikat dersleri Emmeline'i gibi doğal olarak çok nazik ve çekingen biri tarafından bu kadar iyi anlaşılmış ve uygulanmıştı: Bayan Allan ise istemsiz bir saygı duygusuyla ne cevap vereceğini bilmiyordu. Hoş olmayan bir görevden, onun oynayacak kadar yorgun olduğunu zımnen kabul ederek kaçmak çok kolay olurdu; ve gerçeği böyle öğretmek için ne kadar dikkatli bir eğitim olmalıydı.

"Bayan Allan daha önce size sormadı, çünkü oda çok doluyken
oynamaktan hoşlanmadığınızı biliyordu; bu nedenle, onu memnun etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmamalı mısınız?"

Emmeline, annesinin yüzüne çekinerek baktı, sözlerinden de anlaşıldığı gibi, hoşnutsuzluğunun azaldığından emin olmak için; ve oldukça tatmin olmuş bir şekilde, gözyaşlarını kontrol altına aldı ve Bayan Allan'ın uzattığı
elini tutarak doğrudan müzik odasına gitti.

Bayan Hamilton, kız kardeşinin ani gözyaşlarının nedenini öğrenmek için gelen Herbert'in son kadrili oluşturmasını ve mümkünse Emmeline için bir yer ayırmasını istedi, çünkü o bitirene kadar
başlamayacaklardı. Küçük kızı ona katılırken oynuyordu ve bu gerçekten güzel bir resimdi, minik
arpıyla peri figürü ve tatlı yüzü, çaldığı
gerçek duyguyu ifade ediyor gibiydi. Basit Highland havasında bir icraat yoktu, ancak onun
canlı hayal gücü buna bir anlam katıyordu ve bu yüzden, adil bir şekilde çalarken, bunu
umursadı. Bayan Allan, Emmeline'in yaşında, kendisi de arp çalan küçük bir kızını kaybetmişti ve bunu yaptıktan sonra okşamasında ve teşekkürlerinde, Emmeline'in etrafına yağdırılan övgülere aldırmadan sessizce yanında durmasını sağlayan bir şey vardı. Herbert
o anda genç Allanlardan biriyle belirdi.

"Gel, Emmy, sadece seni bekliyoruz; Bay Allan bu gece ona iltifat etmediğini
söyledi ve şimdi etmeni umuyor."

"Lütfen, et," diye ekledi Bayan Allan, oğlu kendi davasını neşeyle savunurken;
Emmeline sadece annesinin rızasını gözlerinde okumayı bekledi, çünkü
artık dans etmemesi gerektiğini
düşünüyordu; ve bir dakika sonra neşeli müzik yankılandı ve sanki hiç kesinti olmamış gibi neşeyle
ve mutlu bir şekilde dans edip sohbet ediyordu.

"Ve bütün bu zevkleri bırakıp kendini bir savaş gemisine mi hapsedeceksin?" Bay Grahame, karısı ve kızlarının (Annie'nin dehşetine rağmen, çünkü son olmak çok modası geçmişti) pelerin giyip
şal giymesini beklerken Edward'a şaka yollu sordu.

"Hapis etmek!" diye çok öfkeli bir şekilde cevap verdi, "ve geniş, özgür,
şanlı okyanusta! Rüzgarın kanatlarında istediğimiz yere uçmak ve
her ülkenin bayrağını bizimkini tanımaya zorlamak! Hayır, Bay Grahame;
siz kara insanları, bir gemide hapis olmaktan bahsediyorsanız, özgürlüğün ne olduğunu bilmiyorsunuz! Biz evimizi gittiğimiz her yere götürürüz, siz kara insanları bunu yapamazsınız,
ancak Eski Ana Dünya'nın ana mülkleri hakkında şiirler yazarsınız."

"Sadece onu dinleyin, Hamilton," diye haykırdı Grahame, içtenlikle gülerek; "herkes onun küçük hayatı boyunca bir denizci olduğunu düşünürdü. Şimdi
cesaretle konuşuyorsun, oğlum, ama bir kez
kokpite girdiğinde tonunu değiştirebilirsin."

"Sanırım değişmeyeceğim," diye cevapladı Edward, içtenlikle; "Birçok zorluk olduğunu biliyorum ve onları hayal edebileceğimden daha
nahoş bulacağımı söyleyebilirim; ama onlara alışacağım; zorluklara
kaygılanmak çok korkakça."

"Ve karadaki tüm zevklerden vazgeçmek bir acı değil mi?"

"Onları daha da keyifli olanlarla değiştiriyorum."

"Ve deniz senin kız kardeşin, amcan, teyzen ve
kuzenlerin olacak - hepsi birden?"

"Evet, hepsi," diye cevapladı Edward gülerek; kolunu Ellen'ın etrafına şefkatle
dolaştırırken, "kız kardeşimin o kadar çok iyi arkadaşı var ki, bir erkek kardeşin yapması gereken her şeyi yapabilecek yaşa gelene kadar beni esirgeyebilecek."

"Sen iyi bir adamsın, Edward ve bu akşamın zevkini olduğu gibi korumak istiyorsam, ayrılmaktan bahsetmemem gerektiğini görüyorum," dedi Grahame, elini Ellen'ın başına nazikçe koyarken ve ardından karısının çağrısına uymak için dönerken.

Genç grup, şüphesiz, bütün gece oturup, sadece çok çabuk sona eren zevkten bahsetmenin, kendi yastıklarına çekilmekten çok daha hoş olacağını düşündü; ancak Oakwood'un alışkanlıkları böyle bir sefahat için biraz fazla düzenliydi,
ancak şüphesiz, o geceki _rüya diyarları_ gerçekliğin hoş gölgeleriyle doluydu ve kendi zevk kaynaklarına göre, akşamın mutluluğunu tekrar tekrar geri getiriyordu.

BÖLÜM XII.

ZEVKİN ETKİLERİ.--GENÇ ORTA AStsubay.--ÖFKE, KÖKENİ VE SONUÇLARI.

Noel eğlencelerinden sonra sessiz çalışma rutinine ve daha az heyecan verici eğlenceye dönüş, elbette tüm genç arkadaşlarımız için bir sınavdı. Oğlanlar için değil, kız kardeşleri için; Percy'nin esnek
ruhları her şeyden zevk alıyordu, çalışmalarına önem vermek veya onları şimdi bir kısıtlama olarak hissetmek için biraz fazla yaşlıydı. Herbert sadece bir tür mutluluğu bir başkasıyla değiştiriyordu. Edward, geçen her aya, isteklerine ulaşmaya daha da yaklaştığını düşünüyordu; ve Bay Howard'a o kadar düşkündü, öğrenmede o kadar hızlıydı ve tüm okul arkadaşları tarafından o kadar seviliyordu ki, çalışma zamanı tekrar geldiğinde hiç umursamıyordu. Ellen ve Emmeline, derslerinden tekrar hoşlanmakta çok zorlandılar; özellikle de ikincisi, sanki iş ve düzenlilik en tatsız şeylermiş gibi hissediyordu ve bazen bunlardan tekrar zevk alamayacağı konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu; ama tembelliği yenmek ve asla huysuzluğa kapılmamak için çok çabaladı ve başardı, böylece her iki ebeveyninin de onayını kazandı. Şımarıklık, ona her zaman, bunu ne kadar hissettiğini kanıtlamak için kendi adına hiçbir çabanın çok büyük olmadığını hissettirdi; ve yaşlı veya genç herhangi biri bu tür bir duyguyu deneyimlediğinde, ilk başta ne kadar acı verici ve zor görünseler de, çabalarında başarılı olacaklarından asla korkmalarına gerek yoktur. Ellen için Emmeline kadar zor değildi, çünkü böyle bir zevk yoğunluğunu fark etmekte daha az yetenekliydi. Düzenli olarak çalıştığında daha güvende görünüyordu; ve ayrıca, kendi derslerinde sıkı çalışmak, teyzesini ne kadar sevdiğini kanıtlamak için yapabileceği çok az şeyden biriydi; ve bu kadar erken bir çocukluktan itibaren eğilimleri yenmeye alışkın ve aslında, asla zevk ve şımartılmanın kendisine ait olduğunu hayal etmemiş olduğundan, daha düzenli hayatlarında bile onun için yeterince mutluluk vardı: ancak Caroline için bu değişim aslında dayanılmazdı. Hayranlık ve övgü Emmeline'i yalnızca daha büyük çabalara teşvik ederken, Caroline'in kendi hayatında tamamen rahatlamasına ve sonuç olarak aldığı zevk kadar sıkıntı ve rahatsızlık vermesine neden oluyordu. Çeşitli çalışmalarındaki, özellikle müzikteki sebat, _tatillerden_ önce çok çabaladığı öfkesi üzerindeki bitmek bilmeyen kontrolü artık tamamen ortadan kalkmıştı. Öğrenmesi Emmeline'den çok daha az sorunluydu, bu nedenle Bayan Harcourt'la yaptığı çalışmalar
genel olarak iyi gidiyordu; Ancak uyandırdığı hayranlık, daha fazlasını istemesine ve kendisinin kendi ailesinden aldığından çok daha fazla ilgi ve saygıyı hak eden biri olduğuna inanmasına neden oldu. Bu düşünceler, elbette, kötü huylu bir ruh hali yarattı ve korudu;
artık onun herhangi bir zevkten mahrum bırakılacağı korkusu kalmadığı için, üstesinden gelmeye çalışmadı. Müziğine yapılan övgüler, kendisini gerçekte olduğundan çok daha yetenekli biri olarak hayal etmesine neden oldu ve müziğe olan sevgisi büyük olsa da, övgüye olan sevgisi daha da büyüktü; ve bu yüzden sadece pratiğinde rahatlamakla kalmadı, aynı zamanda annesinden aldığı çok az övgüye içten içe mırıldandı.

"Annene nasıl bu kadar çok sorun çıkarabiliyorsun, Caroline, çok daha iyisini yapabileceğini bildiğin halde?" diye haykırdı Herbert, bir gün, kendisinin de yatkın olduğu bir zayıflık
atağı onu bir kanepeye hapsettiğinde.

Bayan Hamilton, Caroline'in hiçbir şey yapmamayı seçtiği her zamanki saatlik dersini verdikten sonra, onu çok belirgin bir hoşnutsuzlukla bıraktı ve
Herbert bile alışılmadık bir öfkeye kapıldı.

"Gün be gün pratik yapmanın ne faydası var?" diye öfkeyle cevap verdi; "Daha az pratik yapsam daha iyi çalacağımdan eminim."

"Bir ay önce böyle düşünmüyordun, Caroline."

"Hayır, çünkü o zaman pratik yapacak bir şeyim vardı."

"Ve şimdi hiçbir şeyin yok mu?--Annenin onayı hiçbir şey mi?--Müzik yeteneğinle hepimize verdiğin zevk hiçbir şey mi?--Ah,
Caroline, neden evrensel hayranlık gibi boş bir arzu uğruna bu kadar gerçek tatmini çöpe atıyorsun?"

"Evrensel olarak sevilmek ve hayranlık duyulmak istemenin kesinlikle bir zararı olamaz, Herbert."

"Sizi hoşnutsuz ve mutsuz ettiğinde ve evinizin sevgisine ve hayranlığına kör ettiğinde var. Yabancıların övgüsü, sizi en çok sevenlerin övgüsüyle karşılaştırıldığında ne işe yarar?"

"Şu anda ikisini de alma şansım pek yok," soğuk bir
cevaptı. "Çünkü en kolay ve mutlu şekilde elde edileni denemeyeceksin;
ve hatta övgüyü düşünmeden bile, nasıl bu kadar nankör olabilirsin ki,
annenin tüm bakımını ve sıkıntısını bugün gösterdiğin tembellik, soğukluk ve neredeyse küstahlıkla ödeyebilirsin? Onun rütbesindeki kaç anne
bunu yapardı--"

"Vaazını esirgeyebilirsin, Herbert; çünkü şu anda ne dinlemeye ne de bundan yararlanmaya
meyim," diye sözünü kesti Caroline ve
odadan öfkeyle ayrıldı. Kardeşinin solgun yanağında hafif bir kızarıklık yükseldi, ancak o doğal rahatsızlığı hemen yendi ve annesine, her şefkatli ilgiyle, Caroline'ın davranışının acısını gidermesini istedi.

Bu yaklaşık iki hafta boyunca devam etti, bu sürenin sonunda, Caroline aniden müziğine gayretle devam etti ve bir daha
kötü huyluluk patlamaları olmadı. Herbert, itirazlarının etkili olduğunu umuyordu; Bayan Hamilton, çocuğunun geçmişteki
aptallığının farkına vardığını ve bunu yenmeye ve anısını silmeye çalıştığını düşünüyordu:
ancak ikisi de yanılmıştı. Annie Grahame, arkadaşına, annesinin Şubat ayının sonlarında büyük bir balo düzenlemeyi planladığını ve Bayan Hamilton'dan kişisel bir iyilik olarak Caroline'in de orada bulunmasına izin vermesini rica edeceğini kesin bir şekilde söylemişti. Caroline, Annie'nin bu iddiasının çok ufak bir temele dayandığını pek bilmiyordu. Leydi Helen, sadece,
_belki_ soracağını söylemişti; ve bunu sadece, hemen "Hayır" diyemeyecek kadar tembel ve zayıf olduğu için söylemişti. Caroline'e karşı herhangi bir kötü his beslediğinden değil, sadece Bayan Hamilton'ın
onay vermeyeceğinden tamamen emin olduğu ve Annie'nin istediği kadar içtenlikle ikna etmenin gerçekten çok fazla zahmetli olduğu için.

Caroline'in bu durumdaki istekleri daha iyi yargısına galip geldi,
çünkü kendine ayık bir şekilde düşünme izni verseydi, annesinin eylem prensiplerini yeterince bilmeliydi,
gitme konusunda en ufak bir umut beslememeliydi.

Ebeveynleri ve kardeşleri için (üç haftalık bildirim) davetler geldi.
Bu davetlere dahil olmayı beklemiyordu, ancak bir haftadan fazla zaman geçtiğinde
ve hala tek bir kelime söylenmediğinde, hayal kırıklığı umudun yerini aldı,
ve sadece son anda bile gidebileceği inancı,
kötü huyunun geri dönmesini engelledi.

Şimdi Leydi Helen gerçekten sormuştu, ama ikna edememişti; ve Bayan
Hamilton ona teşekkür etti, ama beklediği gibi kesin bir şekilde reddetti. "Caroline
böyle bir parti için çok gençti," dedi, ".
Sorulma konusunda bir şey biliyor muydu?" Leydi Helen, doğruyu söyleyerek, konuyu ona açmadığını ve Annie'nin de aynı şekilde sessiz olmasını istediğini söyledi.

Bayan Hamilton, Bayan Grahame'in itaatkarlığıyla ünlü olmadığını tamamen unutmuştu ve arkadaşının güvencesine güvenerek, Caroline'e bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi; reddetmesinin ona vereceği acıyı ona yaşatmamak istiyordu. Öyle oldu ki, konuşmuş olsaydı daha iyi olurdu. Hava Caroline'in Annie'yi görmesini engellemişti, ancak onu kandırmayacağından oldukça emindi; ve gururlu kalbi, yalnızca Leydi Helen'in isteğini reddettiği için değil, aynı zamanda bu reddi ondan saklayacak kadar ona bir çocuk gibi davrandığı için annesine isyan etti. Elbette, bu tür düşüncelerin etkisi altında, öfkesini kontrol etmek giderek daha da zorlaştı ve doğal bir sonuç olarak, annesine karşı öfke ve kızgınlık ve bu tür duygulara düşkün olduğu için kendini suçlaması arttı ve sonunda gerçekten perişan oldu. Bayan Hamilton, öğrencilerinin yokluğunda hiçbir şey kaybetmeyeceklerine dair söz vererek ona tam bir özgürlük tanımıştı. Cumartesi günü ayrıldı ve Perşembe günü Leydi Helen'in balosu vardı. Pazartesi günü, Bay Hamilton, sabah namazından sonra kütüphaneden ayrılırken Edward'ı alıkoydu ve ona ilgisini çekebileceğini düşündüğü bir mektup aldığını söyledi. On dakika sonra, Edward kahvaltı odasına öylesine neşeli bir heyecanla
koştu ki neredeyse konuşamıyordu.

"Bana beş, on, yirmi bin mutluluk dile!" diye haykırdı, sanki hareket hızı konuşmayı geri getirecekmiş gibi sandalyeden sandalyeye sıçrayarak. "Bir ay sonra
Prens William yelken açacak ve ben onunla Portsmouth'da buluşacağım,
ve bir denizci, gerçek bir denizci olacağım; ve yarın iki hafta sonra amcam Londra'ya doğru yola çıkacağımızı ve orada tüm güzel manzaraları görmek için on gün geçireceğimizi, sonra Portsmouth'a gideceğimizi ve orada görülecek her şeyi göreceğimizi söylüyor,
ve sonra--ve sonra--"

"Oakwood'dan ayrılmadan önce aklınızı kaybetmeyin,"
diye araya girdi Percy içtenlikle gülerek. "Gitmeden önce, Dart Nehri'ni Atlantik'te hayal edeceğini ve bir sepetle yelken açacağını, geçebileceğin tüm adacıklara dokunacağını, onları çeşitli şehirler olarak hayal edeceğini ve sonunda Dartmouth'a varacağını, Halifax'ın senin kaderin olduğunu düşüneceğini hiç merak etmemeliyim - bu senin denizciliğinin sonu olacak, Edward, buna güven."

"Percy, ayık duyularıma tekrar sokulma şansımın olduğunu düşünüyorum, eğer hasır su geçirmez değilse, ki hiç duymadım."

"Ama öyle yaptım," diye hevesle sözünü kesti Emmeline; "İskoçlar ve Pictler hasır teknelerle İngiltere'yi işgal ettiler ve bu kadar çok adamı barındırabildikleri için güçlü ve su geçirmez olmalılar. Gördüğün gibi, Percy'nin sepeti sadece eski bir tekne, Edward. Düşündüğünden çok daha iyi durumdasın."

"Bunun yerine bana Alfred'in tahta duvarlarını ver, Emmy; senin Pict'lerin ve İskoç'ların vahşilerden pek de iyi değildi - Alfred benim adamım; sadece ilk İngiliz donanmasını kurduğu için bile olsa, büyük olarak anılmayı hak ediyor. Ama ne teyzem ne de Ellen bana neşe diledi. Sanırım güceneceğim."

Bayan Hamilton ilk anda konuşamadı, çünkü yeğeninin neşesi, canlılığı, çok sevdiği kardeşi, sevgili Charles'ın odasına koşup ona tüm neşesini anlattığı günü hatırlatıyordu, çünkü hiç kimse onun neşelerini ve sıkıntılarını onun kadar dinlememiş ve paylaşmamıştı. O zamanlar Edward'dan biraz daha büyüktü, onun kadar umut, neşe ve neşe doluydu - neredeydi? Kaderi, önündeki parlak, güzel çocuğun kaderi mi olacaktı? Ve Edward kollarını boynuna doladığında ve onu tekrar tekrar öptüğünde, ona bunun bir rüya olduğundan emin olamayacağını, eğer ona da mutluluk dilemezse, bunun hızla biriken gözyaşlarını engellemek ve sesini ona emretmek için elinden geleni yaptı, böylece onun titrediğini duymayacaktı. Zavallı Ellen şaşkın görünüyordu ve hissediyordu. Edward'ın bir denizci olması için onu terk etmesi gerektiğini her zaman anlamaya çalışmıştı; ve aslında onun çağrısının yakında geleceğini bildiğinden, teyzesi ve eniştesi sık sık ondan önce ayrılacağına değinmişlerdi, ama yine de bunu hiç düşünmemişti; ve şimdi haber o kadar aniydi ki ve Edward o kadar sevinçten çılgına dönmüştü ki, kendisinin de sevinmesi gerektiğini düşündü, ama sevinemedi; ve Percy neşeyle ona neyin dert olduğunu sormak zorundaydı,
ve kahvaltı masasına oturup gülümsemeye çalışmadan önce, karada hiçbir işi olmayan böyle bir su faresinden çok daha değerli bir kardeş olduğuna güvenip güvenemeyeceğini. Ama gözleri o zaman bile Edward'ın üzerindeydi ve sanki boğazında bir şey varmış gibi hissediyordu ve Herbert'in nazikçe tereyağı sürüp kestiği ve sessizce tabağına koyduğu o güzel çöreği yutamıyordu; ve Edward her zamanki gibi çok komik bir şey söylediğinde ve hepsini güldürdüğünde, o da gülmeye çalıştı ama gülmek yerine hıçkırıklara boğuldu, çünkü bu kadar aptal olmak istemediğinden oldukça emindi: ama korktuğu gibi azarlanmak yerine, teyzesinin kolunun nazikçe kendisine sarıldığını hissetti, ta ki yüzünü omzuna saklayıp birkaç dakika sessizce ağlayabilene kadar, çünkü kahvaltı masasının etrafında konuşmaya ve gülmeye devam ettiler ve kimse ona dikkat etmedi, ki buna oldukça sevindi, çünkü Edward'ın bu kadar memnunken onu mutsuz düşünmesine dayanamıyordu. Ve kahvaltıdan sonra, Bay Howard'a iyi haberi vermek için o kadar çaresiz bir telaş içinde olmasına rağmen, yola çıktığında Percy'yi bile geride bıraktığını, ona içten bir öpücük vermek için zaman buldu,
ve ona onu çok sevdiğini, denize açıldığı için çok mutlu olmasına rağmen, onunla gurur duyduğunu söyledi,
çünkü onun gittiği için çok üzgün olduğunu bilmesine rağmen, ağlamadı
ve bazı bencil insanların yapacağı gibi yaygara koparmadı; ve sonra gerçekten gülümsedi.

"Pazartesi sabahı, canlarım ve Ellis ile Morris'in beklediğimden daha uzun bir süre ilgimi çektiğini görüyorum," dedi Bayan Hamilton, okul odasına girdiğinde ve üç kızın kitaplarını hazırladığını gördüğünde, "bu yüzden hepinizi işe koymalıyım ve on bire kadar bensiz ne kadar iyi idare edebileceğinizi görmeliyim, o zaman size tekrar katılacağım. Saat on iki buçukta arabayı sipariş edeceğim ve eğer ihtiyacım olan her şey tamamlanırsa, en sevdiğiniz eski harabeye bir ziyarette bulunacağız, Emmy; sabah o kadar güzel ki, eskiz defterlerimizi alıp Berry Pomeroy'un başka hangi bölümünü kalemle ele geçirebileceğimize bakmaya cesaret edebileceğimizi düşünüyorum." 

Emmeline için böyle bir beklenti fazlasıyla yeterliydi. Odanın etrafındaki dansı, derslerinin asla hazır olmayacağı,
egzersizlerinin ve toplama işlemlerinin sessizce oturmadığı sürece asla tamamlanamayacağı fikriyle kontrol ediliyordu ve bu yüzden,
büyük bir çabayla, tüm dikkatini çeşitli görevlerine verdi ve
annesi dönmeden önce bile bunları başardı. Ellen,
çok uğraşsa da, o kadar başarılı olamadı. Prens William,
tüm figürlerinin üzerinden, onun tahtasında minyatür olarak yelken açacaktı.
İngiltere'ye yaptıkları yolculukta karşılaştıkları korkunç fırtınanın anısı
o kadar canlı bir şekilde geri dönecekti ki, odanın kendisi sallanıyormuş gibi görünecekti. Ve sonra--ama o zaman neden bunu düşünmesi gerektiğini anlayamıyordu--annesinin ölüm döşeği onun ve verdiği sözün önüne geldi ve Edward'dan ayrılmak, onu ele geçiren belirsiz bir korkudan dolayı daha da zor görünüyordu, ama yine de
yapması gereken şeye odaklanmaya çalıştı ve teyzesi gelmeden önce
tamamlandığı için kendini tebrik etti.

Caroline, tek başına, çalışmamaya kararlıydı. Zaten yeterince kendini perişan etmediği için, annesinin kahvaltıda Ellen'a karşı şefkatli yaklaşımını görünce en temelsiz kıskançlık
başına geldi; neden ona karşı tavrı da aynı şekilde şefkatli değildi! Oldukça mutsuzdu ve annesi de bunu görüyor olmalıydı, ama ona hiç dikkat etmiyordu --sadece Ellen'a. Bazen sinirli olabilirdi, ama asla hikaye anlatmazdı veya
kusurlarını gizlemeye çalışmazdı ve kendisine bir çocuk gibi davranılması ve Ellen'ın bu kadar önemsenmesi çok zor ve adaletsizdi; ve bu yüzden
düşündü ve düşündü, tek bir şey yapmaya çalışmadı, ta ki o an için nazik, hoşgörülü
annesinin onu sevmediğine gerçekten inandırana kadar; ve her şey eskisinden daha karanlık görünüyordu.

Bayan Hamilton'ın yanında bile kendine gelmek için hiçbir çaba göstermedi,
ama onun itirazlarını öyle aşırı bir umursamazlıkla, neredeyse küstahça dinledi ki, annesi sabrının tükendiğini hissetti. Ancak,
başarıyla çabaladığı özdenetim,
sinirliliği yenmesini, kendi sessiz onurunu korumasını ve
sadece
Caroline'ın dikkatini hemen çalışmalarına vermesini ve
kötü huyunu yenmesini veya aylaklık ve huysuzluk kendi haline bırakılsa daha iyi olacağından
onlara gezilerinde eşlik etmeyi düşünmemesini istemesini sağladı.
Caroline'ın dudaklarına küstah ve kibirli bir cevap geldi; ama bir çabayla sessiz kaldı, kızarmış alnı tek başına içsel heyecanı gösteriyordu.
Emmeline'in gayreti ve aldığı onay onu daha da sinirlendirdi; ama annesinin Ellen'a Fransızca egzersizinde doğru bir satır olmadığını ve toplamının, bileşik uzun bir bölme işlemi olduğunu, ilk rakamdan itibaren yanlış olduğunu söylediğini duyduğunda sevindi. Ancak, Bayan Hamilton'ın, kendisinin de geleceğini düşündüğü azarlama yerine, çok nazikçe, "Dışarı çıkmadan önce bunların doğru şekilde yapılmasını çok isterim, Ellen; eğer o cumbalı pencereye yerleşirsen, senin için hazır bir masa ve sandalye var ve bu masada kalırsan seni rahatsız etmeyeceğiz. İkisinin de çok zor olduğunu biliyorum, özellikle bugün, ancak bunların başarılmasındaki değer ne kadar fazlaysa, o kadar memnun olacağımı biliyorsun." dediğinde, bu zevk kısa sürede yerini öfkeye bıraktı. Ellen, sabah tamamen hafızasına güvenmek yerine, teyzesinin başvurmasına izin verdiği gramerinin yardımıyla ve biraz dikkat ederek, Fransızcasını başarmasını sağladı; ancak o işkence edici toplam dört kez geri döndü, ta ki en sonunda gözyaşları, rakamları yazıldığı kadar hızlı silene kadar. Yine de,
hem öğretmen hem de öğrencide sabır ve kararlılık galip geldi ve
beşinci seferde yanlış bir rakam yoktu; ve Bayan Hamilton, Ellen'ın dalgın dikkatinde gözyaşlarıyla dolu yanaklarına düşen ağır bukleleri şefkatle geri koyarak, şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Sana bir sır vereyim mi, küçük Ellen? Bu sabah senin sabırlı olman kadar ben de kararlı olmaya isteksizdim; bu yüzden ikimiz de büyük bir zafer kazandık. Emmy'nin düşündüğü gibi, benim büyüleyici eğilimlerim, senin biraz dikkatsizliğin için gerçek bir nedenin olduğunu ve bu nedenle bu kadar kararlı olmamın çok acımasızca olduğunu söyledi; ancak benim _yargım_ bana _hissiyatımın_ yanlış olduğunu ve isteksizliği yenmenin ve bir zorluğun üstesinden gelmenin, vazgeçmektense doğal üzüntüyü azaltmanın çok daha iyi bir yolu olduğunu söyledi. Şu anda böyle düşünmeni beklemiyorum, ancak yarın yapılması gereken bu tatsız, korkunç derecede yorucu meblağın yapılmamasından pek de üzgün olmadığını düşünüyorum. "Bugün bıraksaydın,
olurdu."

Ellen o kadar mutluydu ki neredeyse mutlu hissediyordu ve diğer birkaç görevi
oldukça hızlı bir şekilde halletti, çünkü Bayan Hamilton, Caroline ile birlikte bitirmek için
zamanları olsun diye arabayı bire kadar durduracak kadar nazik davranmıştı. Ancak Caroline, daha önce denemediyse bile, şimdi bunu
yapabilecek kadar
az yetenekliydi. Ellen'a yöneltilen her nazik söz,
içinde
kızgınlaşan fırtınayı artırıyordu ve Bayan
Hamilton'ın huzurunda onu
kontrol etmenin zorluğu, daireyi terk ettiği anda, Emmeline ve Ellen'ın acele edip kitaplarını kaldırmalarını isteyerek, ama yine de onu hiç fark etmeden, bunun
kesin bir şiddetle
patlamasına neden oluyordu. Hakaret, sitem, neredeyse küfür, Ellen'a yağdırıldı, oysa Ellen, çok masumca uyandırdığı şiddetten ve kuzeninin her bir özelliğini alevlendiren
korkutucu ve çirkinleştirici tutkudan gerçekten korkmuştu. Caroline'in öfkesi zamanı yanlış saymıştı veya annesinin yeterince uzağa gidemeyeceğini, bu kadar sıra dışı heyecan tonlarının onun hızlı duyma yeteneğinden kaçabileceğini biliyordu. Bayan Hamilton, şaşkın ve telaşlı bir şekilde hemen geri döndü ve çocuğunun görünüşü ve sözleri, sık sık titrediği o kontrolsüz öfke nöbetlerindeki kendi yanlış yönlendirilmiş kız kardeşini o kadar canlı bir şekilde hatırlattı ki, mevcut hayal kırıklığı ve geleceğe dair korku onu ele geçirdi ve bir an için onu güçsüzleştirdi. Caroline, ilk başta onu fark edemeyecek kadar dalmıştı ve bu yüzden, o anlık zayıflıktan kurtulmak için zamanı vardı. "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı, gözlerini Caroline'e dikerek, o sessiz ama sert sitem ifadesiyle, ki bunu kullandığında -ve çok nadiren- en çılgın heyecanı bile bastırma gücüne sahipti. "Ellen ne yaptı ki, ona bu adaletsiz, zalim ve en kadınsı olmayan şiddetle saldırdın? Kötü huyunu, ne söylediğini veya ne yaptığını bilemeyecek kadar şımarttın ve hoşnutsuzluğumun sana bana ve kendine karşı hissettirdiği öfkeyi başkasına
çıkartıyorsun. Bunu doğrudan kontrol etmeni veya
kendi odana çekilmeni istiyorum, ta ki bir dereceye kadar uygun davranabilene ve bu en gereksiz şekilde başkalarının rahatını ve mutluluğunu bozmayana kadar."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı Caroline, şiddetli gözyaşlarına boğularak ve
ne söylediğinin pek farkında olmadan, "Ellen'dan hoşlanmadığımı biliyorum ve ondan hoşlanmamak için de nedenlerim var, çünkü o gelmeden önce, benden hiç bu kadar sık ​​hoşnutsuz olmazdın; ona karşı her zaman nazik ve hoşgörülüsün, ona her zaman makul bir varlık olarak davran, benim zannettiğin çocuk, bebek gibi değil. Bana olan tüm sevgini kaybettiğini biliyorum, yoksa mutsuz olduğumu görüp, Ellen'a yaptığın gibi bana nazik davranmış olmalısın; ondan hoşlanmamak için her nedenim var, tıpkı onun yaptığı gibi, senin sevgini benden çalıyor ve ben de tüm kalbimle bunu yapıyorum!"

"Gidin ve yolculuğumuza hazırlanın, sevgili çocuklarım," dedi Bayan Hamilton,
bir an sakince Emmeline ve Ellen'a dönerken, ikisi de şaşkın bir şekilde duruyordu, ilki kız kardeşinin annesine böyle hitap etmeye cesaret etmesinden duyduğu gerçek korkudan, ikincisi ise sezgisel olarak hissettiği ama her zaman inanmamaya çalıştığı
bir hoşnutsuzluğun şiddetli itirafının verdiği acıdan. "Daha fazla oyalanırsak günün güzelliği kaybolacak ve söz verdiğimiz gezintiden hayal kırıklığına uğramak istemiyorum.
Bu mutsuz kızın söylediklerine aldırmayın; şu anda kendini bile zar zor tanıyor ve ileride her zamankinden çok daha yoğun bir şekilde hatırlanmasını isteyecek."

Emmeline kollarını annesinin boynuna dolamak ve gözyaşlarıyla Caroline'in söylediklerini unutmasını
yalvarmak istedi; fakat, Bayan Hamilton
neşeyle ve her zamanki ses tonuyla onlara konuşmuş olsa da,
yüzünde, şefkatli çocuğunda bile yumuşaklık gösterisini engelleyen bir şey vardı; onu neredeyse korkutan bir şeydi,
ve Ellen'la birlikte odadan ayrıldı ve söz verilen geziye hazırlanmak için,
ancak, bir başkasının kontrolsüz öfkesi yüzünden beklenen tüm keyfini kaybetmişti.

"Şimdi, Caroline, sana cevap vereceğim," dedi Bayan Hamilton, yalnız kaldıkları anda ve yine aynı araştırıcı bakışla, şiddetle hıçkırarak ağlayan Caroline'e baktı. "Suçlamalarınız o kadar ağır ki,
yokluğumda bunları bir düzene koymanızı ve tanımlamanızı gerçekten rica ediyorum. Size bunlar için herhangi bir temel
verdiğimden o kadar habersizim ki, savunmaya başlamadan önce,
şikayet ettiğiniz şeyi bana tam ve kesin olarak bildirmelisiniz. Bu sabah Ellen'a karşı tavrımın size karşı olandan daha nazik olduğunu kabul ediyorum. Onun dikkatsizliği ve depresyonunun bir nedeni vardı, sizinkinin ise yoktu; çünkü
mutsuzsanız, bu sizin kendi korkulu mizacınız yüzündendi ve bu da teşvikle
çevrenizdeki her şeyi kararttı. Akşam yemeğine kadar zamanınızı istediğiniz gibi kullanabilirsiniz; ancak saat beşte giyinme odama gelip,
bana yöneltebileceğiniz her suçlamayı tanımlamaya ve bana bildirmeye hazır olun. Bunu bir emir olarak kabul edeceksiniz, Caroline, bunu göz ardı etmek veya kaçınmak
itaatsizlik olacaktır. "

Odadan çıktı ve çok kısa bir süre sonra Caroline
arabanın uzaklaştığını duydu; ancak yaklaşık üç uzun saat boyunca
oturduğu yerden hiç kıpırdamadı, o kadar perişandı ki, pozisyonunu bile değiştirmek için bile.
Daha önce hayatında hiç, en öfkeli anlarında bile annesiyle böyle konuşmamıştı ve pişmanlığı neredeyse dayanılmazdı. Tekrar tekrar Bayan Hamilton'un ona sık sık söylediği şeyi hatırladı, eğer
gençken
kötü huyluluğun egemenliğine karşı mücadele etmez ve dua etmezse, giderek daha kontrol edilemez hale gelecekti ve yaşlandıkça, orta derecede bile olsa, onu bastırmak daha da zor olacaktı; ve onun
sözleri gerçekten de doğruydu. Öfkenin böyle bir
hakimiyet kazanmasının üzerinden aylar geçmişti ve etkileri çok, çok daha şiddetliydi ve
onun üzerindeki
gücü daha da belirgindi ve eğer, yaşlandıkça, daha da kötüleşirse, ona ne olacaktı? Ne kadar dayanılmaz sefil? sözlerini
hatırlamak için ne vermezdi ki? Şimdi nasıl
olduğunu bilmediği bir şekilde ortaya çıkan kıskançlık, annesinin o birkaç sakin sorgulayıcı cümlesinden önce havaya uçmuştu ve aşırı sefaletinde
her nazik davranış, söz ve bakış, her şefkatli hoşgörü ve hoşgörü, aslında, annesinin ona çocukluğundan beri bol bol verdiği tüm sevgi
geri akın etti, ta ki kendinden gerçekten nefret edene kadar ve gerçek acı veya çocukça üzüntüde asla reddedilmemiş olan o yatıştırıcı şefkatin
tesellisini daha da yoğun bir şekilde özleyene kadar.

"Neden, neden Annie bana o nefret dolu balo hakkında bir şey söyledi?" diye haykırdı, sonunda, birçok neşeli sesin sesi ve
elbise zili ailesinin çeşitli üyelerinin ancak akşam yemeğine hazırlanmak için
zamanında geri döndüğünü duyururken. "Hepsi, hepsi bundandı; şimdi, sadece o tek düşünceden biliyorum - tek bir dilek. Neden bu kadar aptaldım ki, hemen anneme, bana sorulacağını bildiğimi ve gitmek istediğimi söylemedim? - eğer beni reddetseydi, kendime verdiğim acının yarısı kadar acı çekmezdim. Ve babamın gözlerine ve Percy'nin kaba şakalarına bu gözlerle nasıl bakabilirim?" diye ekledi, kendi odasına gitmek için kalktığında, aynada kendi yüzünü gördü ve duygularının şiddetinin yol açtığı çirkinliğe gerçekten irkildi. "Ah, keşke annem bana gitmemi istemeseydi; kendimi herkesten saklayabilirdim - ya da bu korkunç kara buluttan kurtulabilirdim."

Annesininki dışında her gözden saklanabilirdi ve saklandı da; çünkü başının ağrıdığını, ki bu doğruydu, ve hiçbir şey almak istemediğini söyleyerek akşam yemeğine inmeyi reddetti. Bayan Hamilton gezileri boyunca kendini başarılı bir şekilde zorlamıştı ve Emmeline ile Ellen sabahın alaşımını neredeyse unutacak kadar eğlenmişlerdi; ve Caroline'in mesajı bunu hatırlattığında bile, çocuklar o kadar neşeliydi ki, bu onları rahatsız etmiyordu. Percy her zaman Caroline'in baş ağrısının sadece öfke ağrısının başka bir terimi olduğunu söylerdi ve eğer hızlı gözleri annesinin her zamanki gibi iyi görünmediğini keşfetmeseydi veya hayal etmeseydi, kesinlikle ona sahte bir acıma mesajı gönderirdi ve bu yüzden yemek masasının hayatı olmaya daha fazla çalışarak kendini tatmin etti. Bay Hamilton tek bir bakışta her şeyin yolunda olmadığını görmüştü ve Caroline'in görünmemesi ve mesajı bunu açıklamıştı, son derece pişman olmasına rağmen, çünkü karısının onun adına duyduğu aşırı endişenin azalmaya başladığını ummaya ve inanmaya başlamıştı. Bayan Hamilton, sessizliğin ve yalnızlığın Caroline üzerinde şimdiye kadar tutkuyu yatıştırma ve onu kötü davranışına dair bir duyguya getirme etkisi yarattığından pek şüphe duymuyordu; ancak bu, Caroline'in sözlerinin keyfi bir şekilde verdiği kaygıyı ve acıyı azaltmada pek etkili olmamıştı. Gerçekten de aşırı bir tarafgirlik mi sergilemişti? Bu fikir bile tek başına neredeyse bir gülümsemeye neden oluyordu; şefkatle ve neredeyse kendi çocuğu gibi, küçük yeğenini sevdiği gibi. Caroline'in ona yaşattığı kaygı, sevgisini derinleştirdi; onu yönlendirme biçiminde uygulamak zorunda kaldığı kontrol, ona karşı her türlü duyguyu güçlendirdi. Bu acı verici düşüncelere, kendi kalbinin katı incelemesine o kadar dalmıştı ki, belirlediği sürenin tam on dakika geçtiğinin farkında bile değildi, ta ki kapısının kolunun hafifçe çevrilmesiyle uyanana ve sanki biri içeri girmek istemiş ama tereddüt etmiş gibi tekrar dışarı çıkana kadar. Tereddüt bile ona umut verdi, çünkü Caroline'e doğal bir öfke anında verebileceği en büyük cezanın, onu arama ve ona yöneltilen suçlamaları tanımlama emri gibi basit bir etki yaratmada başarısız olacağını gerçekten bilmiyordu, o öfkeli heyecan o kadar sakinleşmişti ki, Caroline bunu tekrar dile getirmese dünyaları verirdi. İtaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu, ancak cesareti onu o kadar güçsüz bırakmıştı ki, kapıyı açıp içeri girmek için yeterli cesareti toplayabilmesi için tam on dakika annesinin kapısının önünde durmuştu.

Bayan Hamilton, değişen görünümüne, her özelliğinde ifade edilen acı aşağılanmaya, öyle bir acımayla baktı ki, ciddi ve görünüşe göre hareketsiz bir tonla konuşurken her zamanki kontrol uygulamasından daha fazlasını gerektirdi:

"Bana yönelttiğin suçlamaları düşünmek için uzun zamanın oldu, Caroline. Umarım şimdi anlayıp cevap verebilmem için yeterince tanımlanmıştır.

Oturabilirsin, çünkü ayakta duracak kadar
yetenekli görünmüyorsun."

Caroline, annesinin boynuna atılıp af dilemek için kesinlikle can attığı annesinin biraz uzağında, alçak bir pufa oturarak memnuniyetle itaat etti; ancak Bayan Hamilton'ın tonu ona bunu yapma cesareti verecek türden değildi. Sessiz kaldı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Senin zevkini bekliyorum, Caroline; yokluğumda düşünmek için
bolca zamanın olduğunu düşünürdüm. Beni neyle
suçluyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Annem, canım annem, benimle o tonda
konuşma, buna dayanamıyorum; gerçekten, gerçekten, zaten yeterince perişanım;
beni her türlü cezaya, verebileceğin en ağır cezaya mahkûm et, bunu hak ettiğimi biliyorum -- ama yapma, böyle konuşma."

"Hayır, Caroline; seni herhangi bir cezaya mahkûm etsem, bu, taraflılık ve adaletsizlik suçlamanla bana verdiğin acının intikamı gibi görünürdü, iyi bir son üretme umudundan ziyade. Artık bir çocuk değilsin, bir ebeveyne karşı görev bilincini öğrenmen gerekiyor. Bunu artık benim öğretebildiğim kadar iyi biliyorsun ve eğer başarısız olursan, sadece kendine karşı sorumlu olmalısın. Sana, bana karşı olan şikayetinin kaynağını açıkça açıklamanı istemekten başka
daha fazla yardımcı olamam. Şikayetinin temel nedeni, Ellen ailemin bir üyesi olduğundan beri sana daha önce hiç olmadığı kadar sert ve kaba davranmış olmam. Son on sekiz aya dönüp bunun olduğu bir olayı hatırlayabilir misin? Bir cevabım olmalı, Caroline; artık
açıklamanın gerekli olmadığını ve konuştuğunda hiçbir şey kastetmediğini düşünebilirsin,
ama bu beni tatmin etmeyecektir sen, öfke tekrar yükselişe geçtiğinde. Beni yaralama korkusuyla cevap vermekten kaçınmana gerek yok.
Bunu zaten yaptığından daha fazla yapamazsın."

Caroline konuşmaya çalıştı, ancak sadece hıçkırarak ağlayabildi, annesinin kendisine karşı davranışının hak ettiğinden daha fazla
hoşnutsuz olduğu bir olayı hatırlayamadığını söyledi. Bazen bir hata işledikten sonra Ellen'a göre ona karşı daha uzun süre soğuk kaldığını hayal ettiğini kabul etti, ancak neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde--(durdu).

"Devam et, Caroline."

"Ellen'ınki kadar ağır hatalarımı hissedemedim."

"Kuzenininkinden daha ağır olmasalar bile eşit ağırlıktalar, Caroline. Sen, en erken çocukluğundan beri, baban ve benim için en şefkatli ve özverili ilginin nesnesi oldun. Bayan Harcourt planlarımızı takip etti; hiçbir zaman, sıradan kötü örnek olma gibi bir ayartmaya maruz kalmadın. Ellen, benim olana kadar, ihmal, sertlik, böyle bir karakterde kusurları doğurmak için başarısız olamayacak her şeyle karşılaştı. Kendini onunla karşılaştıramazsın, çünkü,
eğer onun gibi bir konumda olsaydın, korkarım ki daha da
ağır kusurların olurdu."

"Asla yalan söylemezdim," diye haykırdı Caroline, öfkesi geri dönerek.

"Belki de hayır, çünkü bazı kişiler fiziksel olarak öyle bir yapıya sahiptir ki, korkunun ne olduğunu bilmezler; ve sertlik, Ellen'ınki gibi eğilimlerde olduğu gibi, korkutmaz ve ezmez, sertleştirir. Ama Caroline, öfke
senin üzerinde hakimiyet kurduğunda, bugün olduğu gibi, her zaman sadece gerçeği mi düşünür ve söylersin?"

Caroline o nüfuz eden bakıştan yüzünü çevirdi ve gözyaşlarına boğuldu. Kelimeler az da olsa, kalbinin en derinlerine ışık tutuyor gibiydiler ve ona kontrolsüz öfke anlarında, düşünceli hayallerinde, gerçekten de gerçeği, kendisiyle çok övündüğü şeye bağlı kalarak kaybettiğini söylüyorlardı; ve ne söylediğini veya ne yaptığını bilmediği fikrinde onun için hiçbir mazeret yoktu - din ve akıl neden bu kadar dikkatlice içine
yerleştirilmişti, ama bu kötü öfkeyi, bu kadar korkunç bir hakimiyet kazanmadan önce, bastırabilmesi için.

"Belki de bunu daha önce hiç düşünmedin, Caroline," diye devam etti Bayan Hamilton ve tonu o kadar soğuk değildi; "ama bunu gelecekte düşün, kendini fethetmene yardımcı olabilir. Unutmayın, kelimeler asla geri çağrılamaz ve kendiniz üzerindeki hakimiyetinizi kaybetmiş olsanız bile, söylediğiniz şeyin tam anlamını bilemeyebilirsiniz, ancak hitap edilenler veya sadece duymuş olanlar inanmalı ve böylece yanlış izlenimler almalı ve belki de bunlara göre hareket etmelidirler; bu izlenimler hiçbir çabayla ortadan kaldırılamaz. Şimdi bir sonraki suçlamana gelelim, Ellen'a makul bir varlık, sana da bir çocuk gibi davranmam: Eğer bu varsayım için en ufak bir temelin varsa, tereddüt etmeden söyle, nereden çıktı?"

Caroline bir dakika tereddüt etti, ama sonra en azından tam bir itirafla hatasını telafi edeceğine karar verdi. Tüm dileklerini, Annie'nin Leydi Helen'in vaadine dair verdiği bilgilerin verdiği umutları ve annesinin onu bu konuda kendisiyle konuşmayacak kadar çocuk olarak görmesinin verdiği acıyı anlattı.

"Ve eğer öyle düşünüyorsan, Caroline, Annie sana bundan bahsettiği ilk andan itibaren neden yanıma gelip bunu ne kadar çok istediğini söylemedin? Elbette, dileklerini yerine getiremezdim ama güvenin en azından seni bir miktar acıdan kurtaracak kadar hoşgörüyle karşılanırdı. İnandığım gibi ve Leydi Helen'in bana güvence verdiği gibi, bu konuda hiçbir şey bilmediğinize güvenle inandığım için, 'Leydi Helen beni balosuna götürmeye ikna etti, ama ben onu reddettim' deseydim, bunu nazik veya akıllıca mı bulurdunuz? Size acı çektirmemek için sessiz kaldım, çünkü kendinize sakince düşünme izni vermiş olsaydınız, inanırdınız. Ancak, görünüşe göre, bu durumda, yaşınızın belki de gerektirebileceği düşünceyle size davranmadığımı kabul ediyorum; ve Annie'nin Leydi Helen'in bu konudan size bahsetmemesi yönündeki isteğine uymaması, umduğum gibi, sizi hayal kırıklığının acısından kurtarmayı başaramadı. Ancak başka bir zaman, benim tarafımdan düşüncesizlik gibi görünen şey üzerinde düşünmek yerine, hemen yanıma gelin ve kendinize ve bana bugün bana yaşattığınız acıyı yaşatmayın. Bana, sizin güveninize bu kadar sert bir şekilde karşılık verip, sizin bu açık sözlülüğünüzü engellemekle suçlayamazsınız. "

Caroline aceleyle yukarı baktı; annesinin ses tonu her zamanki gibi şefkatliydi ve artık bu dürtüyü daha fazla dizginleyemeyerek alçak
koltuklarından kalktı ve yanına diz çökerek ona sarıldı,
tutkuyla haykırdı--

"Anne! anne! yalvar, beni affet; çok perişanım--kendime
dayanamıyorum--bir daha ne zaman mutlu olacağımı bilmiyorum; çünkü sen beni
affetsen bile, biliyorum--biliyorum--kendimi asla affedemem."

"Henüz kendini affetmeni istemiyorum, sevgili çocuğum," diye cevapladı annesi, Caroline'in gözlerinden içtenlikle rica ettiği öpücüğü reddetmeden.
"Senin suçun o kadar ağırdı ki, bunun sana
birçok gün pişmanlık yaşatacağından korkuyorum, hatanın
getirebileceği en acı verici acı türü; ama bunu üzerinden atmaya çalışma; Buna katlanmanızı ve birkaç gün boyunca mutluluk beklememenizi tercih ederim. Huzur ve rahatlık getirebilecek tek kaynağı nerede arayacağınızı biliyorsunuz ve sık sık karşılaştığınız çatışma için kendinizi güçlendirmek için samimi dualarla çabalamalısınız. Çok zor bir göreviniz var zavallı çocuğum, bunu biliyorum; ve bu nedenle size bir koruma ve yardım sağlamaya çalışıyorum."

"Eğer ilk başta üstesinden gelebilseydim," diye cevapladı Caroline, şiddetli heyecanı gerçek pişmanlık gözyaşlarına dönüşmüştü; "ama ilk başta herkese karşı küstahça cevap vermek ve sanki onları ortadan kaldıracak herhangi bir şey okumaktan veya yapmaktan daha hoşmuş gibi, huysuzca yanıt vermek bana neredeyse bir zevk gibi geliyor. Ve sonra,
onlardan kurtulmak için her şeyimi vereceğim zaman, herkesin
benimkinden başkasının hatası gibi görünüyor ve ben yapamıyorum."

"Eğer kendini bu büyük hataya karşı sürekli dua etmeye alıştırsaydın,
sevgili çocuğum, onun ilk yaklaşımının seni o kadar
ürküteceğini
ve onu bastırmak için her türlü enerjiyi kullanacağını görürdün. Ama korkarım ki,
sadece öfke seni bugün olduğu gibi perişan ettiğinde,
onun büyüklüğünün tamamen farkına varıyorsun. Hatanın, asla bastırılamayacağı uyanıklık ve özeni gerektirecek kadar büyük olduğunu düşünmüyorsun."

"Korkarım ki gerçekten de öyle düşünmüyorum, anne. Bunu bir dua konusu yapmadığımı biliyorum, bana sık sık öğütlediğin gibi, her şey çok karanlık göründüğünde ve ben çok perişan olduğumda hariç; ve o zaman, korkarım ki, günahımın bağışlanmasından ve onu yenmek için lütuf ve güçten daha çok, tekrar mutlu olmak istiyorum. Bunu hiç bugün olduğu kadar güçlü hissetmemiştim, ancak soğukluğunuz bana tüm benliğimi göstermiş gibi görünüyor ve
hiç bu kadar kötü olduğumu düşünmemiştim ve bu yüzden perişan olmalıyım."

Bayan Hamilton istemsizce çocuğunu daha da yakınına çekti.
Alçakgönüllülük, kendini suçlamanın acısı, Caroline'in
her zamanki kibrinden o kadar farklıydı ki -daha önce hiç olmadıkları kadar derinlerdi-
kaygısına rağmen ve sesi duyulur şekilde titrerken cevapladı--

"Eğer bunu gerçekten hissediyorsan, Caroline'im,
tavsiyemi takip etmekten ve gerçekten dua etmekten ve bu mutsuz mizaca karşı uyanık olmaktan çekinmeyeceksin,
her şey o kadar pürüzsüz ve mutluyken bile, neden ihtiyaç duyduğunu hayal bile edemezsin. Günah, her zaman zevki örtüsü olarak kullanarak üstünlük kazanır.
Tek bir kötü sözün veya anlık kaba düşüncenin fark edilmeden geçmesine izin verme; lütuf ve güç için yalvarmaktan asla vazgeçme, ama sadece duayla yetinme; sen de çaba göstermelisin ve eğer
düşüncelerin karanlıksa ve onları tek başına yenemeyeceğini veya en sevdiğin uğraşlarla bile
kovamayacağını hissediyorsan,
bana gel, onları korkmadan veya tereddüt etmeden bana itiraf et ve
birlikte yenemezsek deneyelim. Bana bu planı denemeye söz verir misin, Caroline?"

Caroline cevap veremedi, çünkü annesinin söylediği her nazik söz, kendini suçlamayı artırıyor ve onu daha da perişan ediyor gibiydi. Bayan
Hamilton, onun sessizliğinde hiçbir reddetme olmadığını hissetti ve biraz daha aynı nazik tonda onunla konuşmaya devam etti ve
sonra onu bırakmak için ayağa kalktı--ama Caroline o kadar üzgün görünüyordu ki
tereddüt etti. "Hayır, anne, senin benimle kalmanı ve böylece Emmeline, Ellen ve oğlanları en sevdikleri zamandan mahrum etmeni hak etmiyorum," dedi, yine de gözlerinde yaşlar belirdi, çünkü annesiyle yalnız kalmak
için tarif edilemez bir rahatlık olacağını hissediyordu. "Onlara katılmak için çok mutsuzum ve çok utanıyorum, eğer uzak kalabilirsem?" Bayan Hamilton olumlu yanıtladı. "Yarın için hiçbir şey hazırlamadım ve--ve hazırlamıyorum--aslında, sana derslerim konusunda daha fazla sorun
vermek istemiyorum. Bunun için de kendimden nefret ediyorum."

"Bu gece ders çalışmaya kalkışma, sevgili Caroline; yarın biraz daha erken kalk, istersen bana hazır ol; ama bu akşamın geri kalanında boş durmak, en tatsız görevle bile meşgul olmaktan çok daha acı verici olsa da, bunu yapmanı çok daha çok isterim. Bir kere sinirlerin tamamen yatışsın ve kalbin gereken yönetimi alsın, o zaman kaybedilen zamanı çok çabuk telafi edeceğinden korkmuyorum; ve bunu yapmamış olsan bile, inan bana, sevgili çocuğum, zihnin lütufları, genel olarak
değerlendirildikleri ve oldukları gibi oldukları gibi, yumuşak bir mizaç ve kadınsı bir kalp eşlik etmediği sürece benim için aslında
değersizdir. Tek başına oturup bugün geçen her şeyi düşünmenin vereceği acıdan çekinme; ama pişmanlığına, dua ve çabayla dinlenmemeye karar vermen (ki bunu sadece oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda
tutmaya da muktedirsin) eşlik etsin zor göreviniz için Tanrı'nın kutsamasını aradınız ve bu nedenle bunun yerine getirilmesi için güçlendiğinizi hissediyorsunuz; ayrıca bunda sebat etmek için de, çünkü kendinizi bir anda
teslim etmeyi ummamalısınız. Bunu yap ve yarın sabah bana üç katı zihinsel çalışma getirsen daha çok memnun olurum."

Kucakladı ve onu bıraktı - Caroline'in acı ama faydalı acısından kaçmaya çalışmadığı meditasyonlara; ancak annesinin tavsiyesi olmasaydı, seve seve çalışmalarına uçar ve bunu yaparak hatasını telafi ettiğine inanarak çifte gayretle çalışırdı, sadece hatırlamaktan çekinmek yerine. Ailesine dua etmek için bile katılmak zordu; çünkü kendini o kadar suçlu, o kadar alçakgönüllü hissediyordu ki herkesin onu hor gördüğünü düşünüyordu; ve ayinden sonra Percy yaklaştığında ve sahte bir sempatiyle baş ağrısının nasıl olduğunu ve iştahının düzelip düzelmediğini sorduğunda ve özellikle Leydi Helen'in balosuna gitmek istediği gibi kritik bir zamanda hasta olmamasını rica ettiğinde, ve eğer iyi değilse o kadar acımasız olamazdı, ruhu o kadar kırılmıştı ki yanaklarından
büyük gözyaşları yuvarlandı ve tek bir kelime
söylemeden
başka tarafa döndü.

"Eğer kız kardeşinin yüzüne bakma zahmetine girseydin, Percy,
bu kadar kaba konuşmazdın," dedi Bayan Hamilton, müdahale etme alışkanlığından daha aceleci bir şekilde; ve Caroline yanına geldiğinde,
babasına iyi geceler dilemesini ve daha fazla duygu gösterisinde bulunmadan odadan çıkmasını sağlayan birkaç sevgi dolu söz fısıldadı.

"Kız kardeşinin senden hoşlanmamasını mı istiyorsun, Percy?" dedi nazikçe, Caroline'i takip ederken onu alıkoyarak.

"Benden hoşlanmamak mı, anne? Hayır! Nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Çünkü sanki istiyormuş gibi davranıyorsun; onu asla rahatsız görmezsin,
onu daha da rahatsız etmeye çalışmadan, ve bu nazik mi? Durum böyleyken sana nasıl saygı duyabilir ve seni sevebilir?"

"Bunu sadece eğlence amaçlı söylüyorum, anne. İnsanların hiçbir şey için sinirli ve mutsuz olduğunu gördüğümde, işkence etmek benim için çok büyük bir keyif."

"Ve eğlencenin tadını çıkarırken, sevgili oğlum, diğer insanların duygularını unutuyorsun. Londra'ya gitmeden önce, Caroline'ı sinirlendirmek yerine, sakinleştirmek için elinden geleni yapmanı, kendime özel bir iyilik olarak senden rica etmeliyim. Kendisiyle zorlu bir mücadele verecek, bu yüzden onun sınavını daha da zorlaştırma. "

"İster misin, anneciğim? bilirsin, eğer seni memnun edecekse
bir yıl boyunca bile alay etmekten kaçınırım ve bana
istediğim zaman bir öpücük ayrıcalığı veririm," diye gülerek cevapladı, annesinin yüzüne
öylesine alaycı ve bir o kadar da şefkatle baktı ki, annesi gülümsemeden edemedi; onu
bir yıl boyunca alay etmemek gibi korkunç bir şeye mahkûm etmeyeceğine söz verdi, çünkü zamanın dörtte biri dolmadan
eski eğilimlerine döneceğinden oldukça emindi.

BÖLÜM XIII.

ŞÜPHE.--BİR AYRILIK, ÇİFTE BİR KEDER.--MASUMİYET KANITLANDI.--YANLIŞ YAPILDI
VE ŞÜPHE TARAFINDAN DOĞRULANAN KÖTÜLÜK.

Leydi Helen'in balosu gerçekleşti; ve Caroline kendini öylesine ele geçirmişti ki,
Percy'nin onun zevklerini akıcı bir şekilde anlatmasını gerçek bir neşeyle dinleyebiliyordu. Kendini suçlamayla o kadar ilişkiliydi ki,
neredeyse hiç acı çekmeden; ama çok küçük bir şeyin bile öfkesini etkileyip katlandığı tüm sefaletin sebebi olmasına izin verdiği için aptallığına o kadar ikna olmuştu ki, sadece Percy'yi dinleyerek değil, kendisi de ayrıntıları sorarak kendini cezalandırmaya karar vermişti. Gerçekten güçlü bir zihne sahip bir kızdı ve bir kez hataya ikna olduğunda, öfkenin
kötü hakimiyetinden kurtulduğunda, ne kadar acı çektiğini veya ne gibi zorluklarla karşılaştığını umursamadı, böylece annesini ne kadar pişman olduğuna ikna edebilir ve geçmişteki kötü davranışlarını telafi etmeye çalışabilirdi. Bayan Hamilton'ın ona söylediği gibi, çalışmalarında kaybettiği zamanı geri kazanmak çok kolaydı, ancak
kötü söz veya kaba düşünceyi kontrol altına almak ve zaman zaman onu saran kara buluttan kurtulmak o kadar kolay değildi. Ama pes etmedi, sürekli olarak
kendini inkar etme fırsatları yarattı ve Ellen için küçük iyilikler yaptı, ancak henüz hissedemediği bir sevgiyi
ifade etmek için fazla dürüsttü.

Ertesi haftanın başlarında Bay Grahame bir dilekçeyle Oakwood'a geldi. Annie partide üşüttüğü için, eğilimine çok aykırı olarak, sakatlığı canlandırmak zorunda kalmıştı ve annesine Caroline'i birkaç gün onunla birlikte geçirmesi için
davet etmesini rica etti; ve onun
şaşkınlığına, soğuk ve sert babası onun için kendisi gitmeyi teklif etti.
Bay Hamilton hemen kabul etti; karısı tereddüt etti; ama hemen
okulda tek başına kitap okuyan Caroline'in yanına gitti, çünkü eğlence zamanıydı ve ona söyledi. Bir an için yüzü
aslında sevinçle
parladı, bir sonraki anda bulutlandı.

"Çok isterdin ama gitmene izin vermeyeceğimden korkuyorsun - yüz ifadendeki değişikliğin anlamı bu mu?" diye sordu annesi, yarı gülümseyerek.

"Kendimden korkuyorum, anne; çünkü korkarım ki Moorlands'a gitmek gibi bir zevkten sonra her zaman daha asabi ve gururlu oluyorum."

"O zaman gitmemeyi mi tercih edersin?"

"Tam olarak bunu söyleyemem, anne; eğer daha sonra kendimden emin
olabilseydim çok isterdim."

"Caroline, Annie'nin yanında kalmaya gittiğinde daha önce hiç kendinden bu kadar şüphe ettin mi?"

"Hayır, anne; son birkaç gündür çok daha fazla düşünmüş gibiyim,
ve kendimden bu kadar emin hissetmedim."

"O zaman senin için daha az tehlike olduğunu düşünüyorum, tabii ki, eğer
Leydi Helen'in fazlaca nazik düşünceliliğinin ve benimkileri çok evcilleştiren cömert övgülerinin cazibesine kapılmaya istekliysen."

"Ah, anne, lütfen öyle deme," diye sözünü kesti Caroline, çok hevesle.
"Gerçekten, seni konuşurken duymayı ve şu an yaptığın gibi gülümsediğini görmeyi,
Leydi Helen'in söylediği tüm o nazik sözleri dinlemekten daha çok isterim. Bunu çok
çok sevdiğimi ve eve geldiğimde bazen neredeyse üşüdüğünü hayal ettiğimi biliyorum. Ama, gerçekten, gerçekten, seni daha iyi tanımayı
öğrendiğimi umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum, canım. Ama Bay Grahame seni bekliyor; ve,
bu arada, Lady Helen'in albümünde basmak üzere
kopyalayacağına söz verdiğin birkaç dizeyi senden istememi rica etti. Gitmek konusunda istediğin gibi davranabilirsin,
çünkü kendin karar verecek kadar yaşlı ve akıllısın. Huysuzluk her zaman beraberinde öyle bir acı getirir ki, eğer haz onu hatırlamak zorunda kalırsa, gitmemek daha akıllıca olacaktır; ama buna karşı koyabilirsen - eğer şu an olduğun kadar sabırlı, nazik ve mutlu bir şekilde sessiz günlük rutinine geri dönebileceğini düşünüyorsan, git, aşkım ve olabildiğince eğlen."

"En güvende olduğumuzu düşündüğümüzde dua hakkında söylediğin her şeyi hatırlamaya çalışacağım, sevgili anneciğim," diye cevapladı Caroline, çok içten ve biraz daha alçak bir sesle. "Biliyorum, daha önce Moorlands'a gittiğimde, kendimi çok neşeli, asla huysuz olmayacağımdan o kadar emin, bu kadar fazla övülmekten o kadar gururlu hissettim ki, korkarım günlük dualarımda bile çoğu zaman gevşedim ve huysuzluğa karşı dua etmeyi asla gerekli görmedim. Kendimi izlersem ve buna karşı dua edersem,
döndüğümde öfkeli ve kaba olmaktan beni kurtaracağını mı düşünüyorsun?"

"Sevgili çocuğum, şüphesiz sana çok yardımcı olacak ve
sınavını çok daha kolaylaştıracak, ancak sana
tamamen huysuz ve mutsuz hissetme eğilimini engelleyeceğine dair söz veremem. Zamanla bunu bile engelleyeceğinden hiç şüphem yok; ancak şimdi, biliyorsun,
çok erken günler ve sen henüz geçen haftanın acısını
unutmadın; yine de gitmeye cesaret edebileceğini düşünüyorum, sevgilim ve
döndüğünde seni mutlu ve nazik
gördüğümde, bu beni ciddi bir şekilde çabaladığına ikna etmede çok işe yarayacaktır. Acele et ve hazırlan ve şiiri
unutma. Eşyalarını göndereceğim. Leydi Helen'e, önümüzdeki pazartesi akşamı tüm ailesini Edward'ın küçük veda partisine katılmaya
bekleyeceğimi ve onlarla birlikte geri dönebileceğini söyle."

Caroline büyük bir neşeyle hazırlanmak için acele etti ve
acelesi yüzünden şiiri, hala boş olan okul odasına tekrar girene kadar unuttu.

"Biraz yazı kağıdı için ne yapacağım?" diye düşündü; "masalar
kaldırıldı ve anahtarlar için tekrar yukarı çıkmam çok uzun sürecek ve cilt taşınamayacak kadar büyük - oh, bu kitaptan boş bir sayfa koparacağım, çok şık olmayacak ama Moorlands'da yeniden kopyalayabilirim."

Ve masanın üzerinde açık duran bir egzersiz defterinden aceleyle bir sayfa kopardı; bunu yaparken, üzerine yazılmış bir yaprağın gevşeyip yere düştüğünü ve bir yere konmuş yırtık kağıtlarla karıştığını fark etmedi. temizlenecek yığın. Fanny gelip Bay Grahame'in daha fazla bekleyemeyeceğini söylediğinde ve yerdeki tüm kağıtların kaldırılıp kaldırılmayacağını sorduğunda, Caroline aceleyle olumlu yanıt verdi, onlara bakmadan ve kız önlüğüyle onları taşıdı, aralarında yazılı sayfa da vardı.

Şimdi öyle oldu ki, bu yazılı sayfa daha önce sorun çıkarmıştı. Bayan Harcourt, Ellen'in o sabahki Fransızca egzersizini dikkatsizce yapmasından o kadar hoşnutsuzdu ki, ondan tekrar yazmasını istemişti. Çok zordu ve bu hafta Bay Howard'a olan hizmetinden muaf tutulan Edward'a, Ellen ile olabildiğince birlikte olmalarına izin vermek için ayıracağı zamanı önemli ölçüde kısaltmıştı. Aceleyle yanından geçip, kitabını kuruması için masanın üzerinde açık bıraktı ve döndüğünde kapalı olduğunu görünce, bakmadan kaldırdı. Ertesi gün Bayan Harcourt, elbette,
onu görmek istedi ve Ellen'ın tamamen şaşkınlığına, egzersizi
orada yoktu; sadece hatalı ve lekeli tema, kayboluşunu açıklayacak hiçbir işaret yoktu. Şimdi Bayan Harcourt'un Ellen'a karşı önyargılı olduğunu ve gerçekte birden fazla kez başarısızlığa uğradığı için (belki de zavallı Ellen'ın kendisini hissettiği kadar adaletsiz ve sert değildi), bunu kendisinin yazdığına dair güvencesine inanmayı reddetti. O sırada okulda başvurabileceği kimse yoktu: Ellen hiç itaatsizlik etmemiş veya aldatmamış olsaydı, elbette onun sözü yeterli olurdu, tıpkı kardeşinin ve kuzenlerininki gibi. "Hem itaatte hem de hakikatte yine başarısız oldun, Ellen, bir an bile şüphe edemem ve teyzeni doğrudan bilgilendirmek kesinlikle benim görevim olurdu; ama bildiğim kadarıyla bu onun gerçek acısını, Edward'ın bizimle bir süre daha kalacağı bu son hafta seni cezalandırmaya zorlayacaktı, bu konuda ona hiçbir şey söylemeyeceğim veya dikkatini çekmek için sana herhangi bir ceza vermeyeceğim, ama tamamen onun iyiliği için bundan
vazgeçiyorum. Senin gibi yalan konusunda bu kadar katılaşmış, sadece birkaç hafta önce yaptığın hatadan sonra onun nazik hoşgörüsünü bu kadar çabuk unutan biri, sertlik ve küçümsemeden başka bir şeyi hak edemez. Bu haftadan sonra, onu senin kurnazca pişmanlık ifadelerine fazla güvenmemesi konusunda kesinlikle uyaracağım."

Zavallı Ellen ağlayamayacak kadar şaşkın ve perişan hissediyordu. Egzersizini yazmış olduğundan, bunu yapması söylenmiş olduğundan emindi; ama yazmışsa - ne olmuştu? Bayan Harcourt
göründüğü kadar sert olsa da, görünüşler kesinlikle ona karşıydı. İtaat ettiğine dair tek bir kanıtı yoktu ve verdiği söz hiçbir şey değildi; hatta
Emmeline bile ona şüpheyle ve sanki ona acıyamıyormuş gibi baktı. Teyzesine söylenmeyeceğini düşünmek pek de rahatlatıcı değildi. Kendi dürtüsü ona gidip hemen söylemekti; ama ona nasıl inanılabilirdi? Ve Bayan Hamilton'ın sözleri - "Eğer bir daha
yalan
öğrenirsem,
kendime ne kadar acı verecek olursa olsun, beni daha da sert önlemler almaya zorlayacaksınız," çektiği her şeyin anısı,
teyzesinin ona söylediği ve okuduğu her şeyin unutulduğunu düşünmesinin ona yaşatacağı hayal kırıklığı, gerçekte sürekli bunları düşünüp harekete geçmeye çalışırken, tüm bunlar dürtüyü kontrol altına aldı ve onu
sessizliğe sürükledi.

Bayan Harcourt keskin bir fizyonomi uzmanı değildi; Ellen'ın yüzünde sadece
sertlik ve pervasızlık okuyabiliyordu. Bayan Hamilton'ın
çok farklı bir şey okuyacağını düşünüyoruz; ama Edward'la çok meşguldü ve Ellen'ın çok daha fazla moralsiz göründüğünü düşünüyorsa,
bunu ayrılık gününün hızla yaklaşmasıyla oluşan doğal hislere bağlıyordu. Kardeşinin hatırına, ona neşesine
erebileceğini kanıtlamak için, en ufak bir depresyon belirtisi göstermemeye ve en azından onun önünde asla ağlamamaya çok çabaladı; her gece, ona bir günün daha geçtiğini ve önüne her türlü belirsiz duygu ve korku hayali getirdiği halde, ya kendini uykuya ağlayarak
alıyor ya da daha da mutsuz bir şekilde uyanık kalıyordu. Kendisine bağlı şüphe,
ayrılığın verdiği sıkıntının şiddetini ikiye katlıyor gibiydi. Edward onundu;
Edward onu, tüm kusurlarıyla seviyor olmalıydı; ama teyzesi, nazik, sevgili, iyi teyzesi bile, eğer sürekli olarak yalan gibi korkunç bir günahtan suçlu olduğuna inanıyorsa, ona karşı herhangi bir sevgi beslemeyi bırakmalıydı. Ve o, her geçen gün, ayrılık saatinin yaklaştığı her gün, kardeşini her zamankinden daha fazla seviyor gibiydi - bazen sanki üç, belki de altı uzun yıl boyunca onun parlak yüzüne bakamamanın ve onun neşeli kahkahasını ve sevgili sesini dinleyememenin acısına _dayanamıyormuş_ gibi. Teyzesinin nazik nezaketi, onun mutsuzluğunu artırıyor gibiydi, çünkü masum olduğunu bilmesine rağmen, Bayan Harcourt, Bayan Hamilton'a söylemiş olsaydı, yine de bu kadar okşanıp bakılamayacağını ve kaybettiğine inanılan şeyi aldığını hissediyordu. Bayan Harcourt'un yüzü kesinlikle ona kelimeler kadar net bir şekilde, teyzesinin ona bu kadar dikkat etmesine izin verecek kadar
nasıl bu kadar kurnaz--bu kadar aldatıcı olabildiğini soruyordu; ve bu yüzden, yanında oturup onu
dinlemek için en çok can attığı zamanlarda sık sık geri çekiliyordu.

Edward'ın ruhu, ara sıra, annesine verdiği sevginin aynısını, belki de daha da fazlasını, çünkü saygının büyük ölçüde
karışık olduğu Bayan Hamilton'ı terk etmeyi düşündüğü zamanlar dışında, asla ayılmadı. Bay Howard da, terk ettiği için
üzüntü duyduğu bir diğer kişiydi ve Bayan Hamilton bu görünüşte güçlü sevgilere ve iyi niyetine o kadar güveniyordu ki, pek az endişe duyuyordu;
sadece onu bir tehlike itirafı yüzünden kaybetmenin üzüntüsünü yaşıyordu. Ne o, ne Bay Howard, ne de Edward, kendisinin, kendisinin
yokluğun anılarından veya kendi yargılarından daha çok,
yakından atıldığı kişilerin etkisiyle yönlendirilen biri olduğunu
bilmiyordu.

Ellen'ın pazartesi akşamı tavrı Bayan Harcourt'u daha da fazla rahatsız etti ve önyargılı hale getirdi; Bayan Greville ve Mary, Leydi Helen ve tüm ailesi,
Caroline'ı yanlarında eve getirerek, Bay Howard ve Edward'ın en sevdiği arkadaşlarından bazıları, hepsi Oakwood'da toplandı ve herkes neşeli ve neşeli olmaya kararlıydı ve Edward'ın sesi en neşeli,
gülüşü ise orada en mutlu olandı; ve Ellen, başı önceki haftanın çabası ve sürekli mücadelesiyle ağrısa da oldukça neşeliydi ve Mary Greville, Lilla ve Cecil Grahame ile konuştu, hatta Bay Howard ile konuştu, Bayan Harcourt'un buna hakkı olmadığını hissettiği gibi; ve her zaman hayal ettiği kişi olduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Bayan Hamilton ise, tam tersine, bir kahkahanın veya konuşmanın ortasında, yeğeninin gözünün Edward'a takıldığını ve dudaklarının titrediğini ve gülümsemesinin o an için o kadar gerginleştiğini gördü ki, Ellen'ın neşesinin duygu eksikliğinden kaynaklanmadığından memnundu; aslında, bu kadar erken yaşta bu kadar fazla kontrole şaşırdı, ama yine de onu bu yüzden sevdi. Sadece bir kez Ellen neredeyse fethedilmişti. Mary, özellikle sevdiği küçük bir Hint havası söylemesini rica etmişti ve Edward, bu isteği duyunca hevesle şöyle dedi:

"Sevgili Ellen, söyle; ben de Mary kadar seviyorum, çünkü bana Hindistan'ı ve zavallı annemi hatırlatıyor ve bir daha duymam çok uzun zaman alacak."

Hayatı boyunca hiç şarkı söylemeye karşı bu kadar isteksiz hissetmemişti, sanki bu imkansızmış gibi - eğer söylerse ağlamak zorundaymış gibi; ama Edward, reddederse bunu çok kaba bulacaktı, çünkü onun sözlerinin neden zorluğu artırdığını kendisi de bilmiyordu ve ona ne gibi bir sebep gösterebilirdi? Mary gidip Bayan Hamilton'dan kendisine eşlik etmesini istedi; ve Ellen elinden gelenin en iyisini yaptı, ama sesi titriyordu ve ikinci kıtanın sonuna doğru tamamen başarısız oldu; ama yine de denediği için mutluydu, çünkü Bayan Hamilton çok nazik bir şekilde ve yalnızca kendisinin ve Mary'nin duyabileceği bir sesle, "Bu gece başaramayacağından yarı yarıya korkuyordum, sevgili Ellen, ama denemekte haklıydın," dediğinde, Mary, onu memnun etmenin neden bu kadar zor olduğunu ve bu kadar zorladığı için neden çok üzgün olduğunu hemen anlamış gibiydi ve Edward ona teşekkür etti ve şarkıyı sık sık söylemesi gerektiğini söyledi. Tekrar neşeli olmaya çalıştı, ama eskisi gibi başaramadı ve bu yüzden akşamın geri kalanında teyzesinin yanında olabildiğince kaldı, sanki orada güvendeymiş gibi.

Edward da kendisiyle zorlu bir mücadele verdi, en sevdiği arkadaşları tek tek içten bir el sıkışmayla ve istekli bir şekilde -ama bazılarında sağlığı ve refahı için yarı boğulmuş dileklerle- ayrıldılar; ve herkes gittiğinde ve dualar için kalan Bay Howard onu kollarına aldı ve Tanrı'dan onu kutsaması, tehlikeden ve ayartmadan kurtarması ve ailesine dönmesine izin vermesi için ciddi bir şekilde dua etti, yetim kız kardeşine şefkatli bir koruyucu olmasını sağlayacak ve teyzesi ve eniştesinin tüm sevgisini ve ilgisini geri ödeyecek her şeyde
iyileşti, onu bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaktan alıkoyan çaresiz bir çabaydı; ama ilk kez deniz harp okulu üniformasını giymişti ve onu
utandırmayacağına tamamen kararlıydı; bu yüzden sadece Bay Howard'ın kucaklamasına çok sıcak bir şekilde karşılık verdi ve odadan dışarı koştu. Ama teyzesi bir saat sonra odasına girdiğinde, sanki gururunu ve üniformasını birlikte çıkarmış gibi göründü, çünkü derin uykuda olmasına rağmen,
yastığı gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Ertesi sabah çok hüzünlüydü, ancak Percy ve babası onu neşeli kılmak için ellerinden geleni yaptılar (Percy ve Herbert'in ikisinin de Bay Hamilton ve Edward ile birlikte gittiğini daha önce söylemeliydik). Edward'ı bu kadar uzun süre kaybetme fikrinden kimse hoşlanmadı. Kendisini herkesin, hatta hizmetçilerin her birinin gözdesi yapmıştı, araba saat on birde hazır olduğunda, ona son bir kez bakmak için salona doluştular. O kadar değişmişti ki, o sabah aslında kendi isteğiyle, kendisi için bir şeyler yapmış olan herkesle, özellikle Ellis ve Morris ve Robert ile, kendisine çok güzel bir hediye verdiği Robert ile el sıkıştı ve tüm ilgisi için teşekkür etti. Teyzesinin yanına gelene kadar çok erkekçe davrandı, teyzesinin onu sıkıca kucaklamasıyla birlikte hissettiği duygu alışılmadık şekilde belirgindi ve o an için onu o kadar çok seviyormuş gibi görünüyordu ki, deniz fikri yarı yarıya
keyfini
kaybetti ve sanki onunla
kalmak istiyormuş gibi hissetti. Fakat Percy'nin neşeli sesi--
"Hadi, Efendi Edward, ben sizi bir denizci sanıyordum, bir okul çocuğu değil.
Çekilin; gitmeden önce annemden bir öpücük için bana zaman veya alan
vermeyeceksiniz," onu uyandırdı ve gözyaşlarının arasında gülmeye çalıştı, Ellen'a bir öpücük daha verdi ve amcası ve kuzenleri tarafından
hızla takip edildiği arabaya koştu ve birkaç dakika içinde
Oakwood, sevgili, mutlu Oakwood, o anda tüm kalbinin hissettiği gibi,
görüntüsünden kayboldu.

Ellen, onu görmek veya duymak imkansız hale geldikten uzun süre sonra bile, çok solgun ve gözleri çok ağır, ancak gözyaşları içinde değil, pencerenin yanında kaldı, arabanın arkasından baktı; ve teyzesi ona gidip kolunu ona doladığında ve ona Edward'ın ona yazması gereken her şeyden, ve ondan ne kadar yakında haber alabileceklerinden, ve Ellen'ın ona istediği kadar sık ​​ve eksiksiz cevap vereceğinden ve ona yazdığı mektupları veya onun ona yazdığı her şeyi görmek için bile teklifte bulunmayacağından, çünkü birbirlerine söyleyecekleri çok sayıda küçük, şefkatli şey olabilir, böylece başka kimsenin görmesini umursamayabilirler ve Ellen ikisine de güvenebilirdi - Ellen sanki bir acı dinmiş gibi görünüyordu ve eğer ondan sık sık haber alırsa, onun gidişine katlanabilirdi. Ama yine de, Bayan Harcourt'un o zaman bile değişmeyen soğuk, şüpheli bakışıyla her karşılaştığında hatırladığı, mutsuzluğun diğer kaynağı vardı. Yine de kuzenlerine katılmaya ve işini yapmaya çalıştı, çünkü o sabah ders yoktu ve böylece Bayan Hamilton'ın çabalarıyla neredeyse neşeyle biraz zaman geçti; ama sonra Ellen istediği bir şeyi almak için odadan çıktı ve kendi işini ararken Edward'ın odasının önünden geçti, kapısı yarı açıktı. İçeri girmeden edemedi ve her şey ondan o kadar canlı bir şekilde bahsediyordu ki, yine de ona onun gittiğini, gerçekten gittiğini söylüyordu, ve o tamamen yalnızdı, tüm acı her zamankinden daha kötü bir şekilde geri geldi ve başını yastığına koydu ve uzun süredir kontrol altında tuttuğu gözyaşları neredeyse tutkulu bir şiddetle aktı. 
"Sevgili Ellen, seni her yerde aradım," dedi teyzesinin nazik sesi, tam bir saat sonra; "Emmeline odana girdi
ve seni bulamadı ve ben de başına neler geldiğini hayal edemedim.
Bu sabah buraya gelmen akıllıca değildi, aşkım.
Bu hafta boyunca o kadar cesur, o kadar fedakardın ki, şimdi seni pes
etmemeliyim. Sadece Edward'ın seninle kalmaktan daha mutlu olacağını düşünmeye çalış; ve onu çok, çok acı bir şekilde özlediğini bilmeme rağmen, buna daha iyi dayanabileceksin. Zavallı Alice Seaton, benden bahsettiğini duyduğun kişi, böyle bir teselliye sahip değil; kardeşi deniz yaşamı fikrine dayanamıyor ve bunun için yeterince güçlü değil; ve yine de zavallı adam, amcasının ona sunduğu tek fırsat bu ve zavallı kız kardeşinin katlanması gereken tek acı bu değil -çünkü Edward'ın bizi, kendisinin sefil olacağını düşündüğü bir yaşam için terk etmesi durumunda bunun ne kadar korkunç olacağını tahmin edebilirsin- aynı zamanda sevdiği teyzesini, sanırım senin beni sevdiğin kadar, Ellen, terk etmek ve bir okulda öğretmen olarak, birikmiş acısını tek başına taşımak zorunda. Denemeleriniz ne kadar üzücü olsa da, sevgilim, Tanrı'ya şükredeceğiniz daha çok şey var, eminim ki, şu anın acısı dindiğinde, Alice'i düşünür ve kendinizi onun yerine koymaya çalışırsanız, bunu kabul edersiniz." 

"Sadece Edward'dan ayrılmak değil," diye cevapladı Ellen, gözyaşlarını kontrol etmeye çalışarak, ama kollarını teyzesinin etrafına daha da sıkı sararak, sanki kendi sözlerinin onu kendisinden uzaklaştıracağından korkuyormuş gibi. 

"Sadece Edward'dan ayrılmak değil, Ellen, aşkım! Öyleyse ne? Söyle bana," diye cevapladı Bayan Hamilton, şaşırmış ve neredeyse telaşlanmış bir şekilde. Ama Ellen, ne kadar istese de devam edemedi, çünkü anlık cesareti onu terk etmişti ve sadece daha önce olduğundan daha acı bir şekilde ağlayabiliyordu. "Bir yanlış yaptın mı, Ellen? Ve sözümü unuttun mu?" diye sordu teyzesi, birkaç dakika bekledikten ve çok üzgün bir şekilde konuştuktan sonra. 

"Bayan Harcourt benim yaptığımı düşünüyor, teyze; ama gerçekten, gerçekten, yapmadım; bir başka yalan söyleyecek kadar
kötü olmadım. Kimsenin
bana inanamayacağını biliyorum, ama bunu bilmeni isterim, eğer--eğer beni
bir daha cezalandırırsan."

"Daha sakin olmaya çalışmalısın, sevgili Ellen, ve bana neyin
bu kadar fazla acıya neden olduğunu açıkça söyle; çünkü seni
tam olarak anlayamıyorum. Seni kesinlikle cezalandırmayacağım, eğer _tam olarak_
yine hakikatte başarısız olduğuna ikna olmadıkça, ki bence olmadı. Bana tam olarak ne olduğunu söyle ve konuşurken bana bak."

Ellen itaat etmeye çalıştı, ancak kederi öyle bir üstünlük kazanmıştı ki,
bu çok zordu. Bayan Hamilton sustuğunda çok düşünceli görünüyordu,
çünkü Ellen'ın algılamasına izin verdiğinden daha şaşkındı; ve zavallı çocuk, onun sessizliğinin yalnızca inanmazlık ve kınama anlamına gelebileceğini düşünerek, yanında sessiz ve titreyerek kaldı.

"Sana şüphe etmeyeceğime söz vermiştim, Ellen ve şimdi de şüphe etmeyeceğim,
görüntüler sana karşı çok güçlü olsa da," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra. "Benimle okul odasına gel ve bana egzersiz
kitabını göster; Bu gizemi açıklayacak bir ipucu bulabilirim."

Ellen bunun tamamen imkansız olduğunu düşündü; ancak teyzesinin güveniyle
anlatılamaz bir şekilde teselli bularak doğrudan onunla gitti.

"Ellen bana senin ondan çok
hoşnut olmadığını söylüyordu, sevgili Lucy," dedi Bayan Hamilton içeri girer girmez, Caroline ve Emmeline ile birlikte kitap okuyan Bayan Harcourt'a hitap ederek, "ve
kesinlikle büyük bir adaletle; ama o bundan o kadar mutsuz ki,
kısa bir süre önce aramızda geçen her şeyi
unuttuğuna inanamıyorum ve bu nedenle, izninizle, konuya ışık tutabilecek bir şey
keşfedemezsem deneyeceğim."

"Korkarım ki bu pek mümkün olmayacak," diye yanıtladı Bayan Harcourt;
"ancak, geçen hafta yaptığı gibi
sizin bildiriminizi almaya devam etmek yerine, size bunu söyleyecek kadar dürüst davrandığı için mutluyum." Ellen, Bayan Harcourt konuşurken kitabını getirmişti ve Bayan Hamilton onu
dikkatle inceledi.

"Aynı gün buna benzer bir şeye başlamadın mı, Caroline?"

"Evet, anne; bunları almak için Harris'e haber vermek zorunda kaldığımızı hatırlamıyor musun? Çünkü kırtasiye malzemeleriyle birlikte gelen paket Exeter'dan beklediğimiz kadar
erken gelmedi. Ve aynı boyuttaki kitaplar olmalarına

rağmen ne kadar ince olduklarını fark ettik. "

"Ve aynı sayıda
yapraklarının olduğunu ve bu nedenle fark yaratanın sadece kağıdın kalitesi olması gerektiğini söylediğini duymadım mı?"

"Ne güzel bir hafızan var, anne," diye cevapladı Caroline gülümseyerek. "Bizi hiç umursadığını
düşünmüyordum ama şimdi öyle dediğimi hatırlıyorum ve aslında kalitenin aynı olmasını çok sık isterdim,
çünkü yazımız korkunç görünüyor."

"İçerdikleri yaprak sayısını ve ikisinin de aynı olup olmadığını
hatırlıyor musun?"

"İkisinin de aynı sayıda olduğunu biliyorum ve sanırım yirmi ikiydi, ama sana hemen söyleyebilirim." Ve her zamanki hızlı hareketiyle Caroline masasının kilidini açtı, kitabını çıkardı
ve yaprakların üzerinden geçti.

"Haklısın - yirmi iki."

"Ve ikisinin de aynı sayıda olduğundan oldukça eminsin?"

"Kesinlikle, mamma."

"O zaman, anlaşılmaz bir şekilde, Ellen'ın
sayfasından iki yaprak kaybolmuş--sadece yirmi tane var. Hiç bir yaprak kopardın mı, Ellen?"

"Hayır, teyze, gerçekten koparmadım."

"Bayan Harcourt sana bu eksik egzersizi yazmanı ne zaman söyledi?"

"Geçen hafta pazartesi--dün hafta demek istiyorum."

"Nerede yazdın ve sonrasında kitabınla ne yaptın?"

"Bu masada yazdım, teyze: Edward'ın benimle dışarı çıkmama o kadar çok güvendiği
zaman bunu yapmak zorunda kaldığım için çok üzgündüm ki, masamı almamanın zaman kazandıracağını düşündüm; ve bitirir bitirmez kuruması için açık bıraktım. Eve geldiğimde kapalıydı ve bakmadan
kaldırdım ve ertesi sabah egzersiz orada değildi."

"Sen bıraktıktan sonra bu odada kim vardı? bu arada, sabahtı
Sen Leydi Helen'e gittin, Caroline; Ellen'ın kitabının açık olduğunu fark ettin mi,
dediği gibi? Neden, sorun ne, canım?" diye ekledi,
Caroline'ın sanki aniden bir ışık çakmış gibi göründüğünü fark ederek ve sonra,
gerçekten üzüldü.

"Çok, çok üzgünüm, anne; Ellen'ın tüm bu mutsuzluğuna
benim acelem ve dikkatsizliğim sebep oldu sanırım.
Leydi Helen için şiiri kopyalamak için o kadar acelem vardı ki,
kimin olduğunu düşünmeden masanın üzerindeki açık bir kitaptan boş bir sayfa kopardım.
Acelem yüzünden kitap yere düştü, üzerine yazmak için aldım, ama
diğer sayfanın düşüp düşmediğini hiç fark etmedim, düşmüş olmalı ve
şüphesiz Fanny onu diğer yırtık kağıtlarla birlikte götürdü,
bunları yok edip etmeyeceğini sordu. Sana anlatabileceğimden daha üzgünüm,
Ellen; "Bunu bilerek yapmadığıma lütfen inanın."

"Eğer gerçeği bilmemizin rahatlığı içinse, eminim yapacaktır," dedi Bayan Hamilton, sadece açıklamadan değil, Caroline'in gönüllü olarak sunduğu öpücüğün Ellen tarafından isteyerek ve yürekten karşılık verildiğini fark ederek gerçekten rahatlamıştı. Aralarındaki alışverişi neredeyse ilk kez görüyordu.

"Sana inanmalıyım, sevgili Caroline, çünkü asla kastetmediğin şeyi söylemezsin," dedi Ellen içtenlikle; "ama keşke Bayan Harcourt benim
egzersizimi görebilseydi; o zaman bana inanırdı."

"Ve hepimiz daha memnun olurduk," diye cevapladı Bayan Hamilton, Bayan Harcourt'un hala şüphe duyduğunu bir anda fark ederek ve zili çalarak, uşağın Fanny'yi kendisine göndermesini istedi.

"Bayan Hamilton'a Bay Grahame'in beklediğini söylemeye gittiğiniz sabah bu odadan birkaç yırtık kağıt aldığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Ve hepsi küçük parçalara mı yırtılmıştı?"

"Hayır, hanımefendi; bir kitap sayfası gibi bir tane vardı, bu da Bayan Hamilton'a hepsinin yok edilip edilmeyeceğini sormama neden oldu. O kadar güzel, temiz bir
parçaydı ki, sadece bir tarafına yazılmıştı, içine biraz dantel sardım - Bayan Ellis daha dikkatli saklamadığım için bana yarım saat önce
azarladı. "

"Yaprağı bana getir, iyi kızım, Bayan Ellen sana daha iyi bir parça verecek," diye cevapladı hanımı, gülümsemesini bastıramadan ve Ellen aceleyle büyük bir kağıt parçası çıkardı ve Fanny geri döndüğü anda (bir çağ geçmiş gibiydi) ona verdi ve kendi kağıdını aldı, tek bir kelime bile söyleyemeden teyzesinin eline koydu.

"Sanırım bu tam da tema ve kesinlikle Ellen'ın yazısı, sevgili Lucy; "Artık daha fazla şüphemiz olamaz," dedi Bayan Hamilton, Fanny odadan ayrıldığı anda, bu alışverişten memnun bir şekilde ve Ellen'ı yanına çekerek, zavallı çocuk gerçekten ayakta duramıyordu.

"Sana haksızlık ettim, Ellen ve özür dilerim," diye yanıtladı Bayan
Harcourt doğrudan ve Bayan Hamilton orada dursaydı daha memnun olurdu, ancak eklemeden edemedi, "Biliyorsun, gerçeği bu kadar sık ​​kaybetmeseydin, senden asla şüphe etmezdim."

Ellen'ın ilk tepkisi ona gitmek olmuştu, ancak son sözleri yüzünü teyzesinin omzuna gömmesine neden oldu.

"Gerçekten düşünüyorum, Ellen, Fanny'yi azarladığı için Ellis'e teşekkür etmelisin, çünkü sana çok büyük bir hizmet etti," diye devam etti Bayan Hamilton, şakacı bir şekilde; "ve açık mahkemede masumiyetini kanıtlamayı kendime görev edindiğim için bana ne kadar ücret vereceksin? Kendimi o kadar
çok zeki sanıyorum ki, Percy'ye eğitimsizken onun
olabileceğinden daha iyi bir avukat olduğumu söyleyeceğim. Şu anda beni öpmekten başka
bir şey yapabilecek gibi görünmüyorsun, bu yüzden çok titiz olmayacağım. Kendini neredeyse
hasta edecek kadar ağladın, bu yüzden cezasını çekmelisin. Git ve bir iki saat
benim soyunma odamda uzan; Emmeline, kuzeninle git,
ve ben gelene kadar ne kadar nazik, şefkatli bir hemşire olabileceğini gör. Böyle eksiksiz bir
kadının görevini yerine getirmek için asla erken değildir."

Emmeline, suçlamadan oldukça gururluydu ve Ellen'la yalnız kalana kadar, kendisinin de son bir haftadır ondan şüphelendiğini ve ona karşı soğuk davrandığını ifade edebildiğinden çok daha fazla üzülmüştü, kuzeniyle birlikte odadan
çıktı. Caroline bir an tereddüt etti, ancak annesinin yüzünden Bayan Harcourt'la konuşmak istediğinden oldukça emindi ve bu yüzden, kendisine söylenmeden kitabını aldı ve kütüphaneye
girdi.

"Ve şimdi, Lucy, senden kişisel bir iyilik isteyeceğim," diye başladı Bayan Hamilton, yalnız kaldıkları anda.

"Ellen'ı bir daha bu kadar sert bir şekilde yargılamamaya çalışacağım," oldu anında cevabı; "bunu istemek için her türlü hakkın var, sevgili dostum, bunu bir iyilik olarak istememek için; ben çok önyargılı ve çok aceleciydim; ama senin sevgili
çocukların o kadar dürüst, o kadar açık sözlü ki, korkarım ki başkalarına karşı gerekli sabrı ve hoşgörüyü
benim için şımartıldılar."

"Tam tahmin edemedin, Lucy. Görünüşler o zavallı çocuğa karşı o kadar güçlüydü ki, onun iddiasına inanmamış olmana hiç şaşırmadım. Sinirlendiğim anda, benim de bunu yapmam pek olası değil; ama senden isteyeceğim iyilik, sadece onun sözlerinden şüphe ettiğini _asla_ göstermemen veya geçmişteki başarısızlıklarına değinmemen. Ellen'ın doğal eğiliminin yalan olduğuna kesinlikle ikna oldum, ama onu bu kadar acı verici derecede çekingen, fazlaca mütevazı bir karakter yapan aynı koşullar tarafından yaratıldı. Kendini fethetmek için tüm çabalarına rağmen, hala sözünün şüpheyle karşılandığını ve geçmişinin öne çıkarıldığını görürse, asla başarılı olamayacaktır. İstediğiniz kadar sıkı ve dikkatli bir şekilde inceleyin ve eminim ki gerekirse o da isteyecektir - bugün yaptığı gibi - ama beni
memnun edin ve _asla ondan şüphe etmeyin_. Eğer asla yapmadığımızı görürse, bu onun öz saygısını artıracak ve bizim inandığımız gibi gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalması için ona daha da fazla teşvik verecektir. Yalan söyleme alışkanlığının genellikle bir veya iki çocukça başarısızlığa yapılan akılsız ve acımasız göndermelerle güçlendirildiğinden eminim. Eğer bana asla inanılmayacaksa, gerçeği söylemeye çalışmanın ne faydası var? sorusu çok doğal bir sorudur; ve şu anki dikkatliliğin verdiği acı, görünen kötülük miktarından daha büyük olduğundan, alışkanlık doğrulanır. Bana yardım eder misin?"

"Elbette ederim, sevgili Bayan Hamilton; nasıl böyle konuşabiliyorsun!
Çocuklarının rehberliğinde, bana eşit olarak hitap etmek yerine, uygun olduğunu düşündüğün şeyi istemeye hakkın yok mu?"

"Ve öyle değil misin? Sevgili Lucy, seni hiç, eylemde veya sözde, başka türlü düşündüm mü? Çocuklarımı senin bakımına emanet etmem, seni böyle düşünmem gerektiğini kanıtlamıyor mu? Tüm bu yıllar boyunca benimle yaşadın ve
belki de kendime özgü birkaç fikrim olduğunu, ancak bunlardan birinin de çocuklarımızın eğitiminde bize yardım eden o paha biçilmez dostlara asla fazla değer veremeyeceğimiz veya onlara fazla minnettar olamayacağımız olduğunu henüz keşfetmedin mi?"

"Seninle yeterince uzun yaşadım ve senin gibi bir kadının, ne eş, ne anne, ne metres ne de arkadaş olarak asla olamayacağını biliyorum!" diye haykırdı Bayan Harcourt, alışılmadık bir hararetle.

"Sevgili Lucy, kendi anneni benim istediğim gibi tanımadın, yoksa böyle düşünmezdin. Sahip olabileceğim her sağlam, dürüst, takdire şayan niteliği, Tanrı'nın lütfuyla, ona borçluyum. Küçük bir çocukken, bana gelmeden önce ve birkaç yıl sonra, kendi sevgililerimden
herhangi birinden daha çok Ellen'a benziyordum; ve belki de bu, ona olan sevgimin ve tahammülümün sırrını açıklıyor."

"Ellen gibi!" diye tekrarladı Bayan Harcourt, çok şaşırarak; "affedin beni, ama,
gerçekten, buna inanamıyorum."

"Bu gerçek, buna rağmen; zavallı babamın çocukken Eleanor'a olan büyük tercihi, onun çok üstün güzelliği ve çevikliği,
beni kendime geri döndürdü; ve eminim ki, eğer yedi yaşındayken bizimle yaşamaya gelen mükemmel anneniz olmasaydı,
benim karakterim, Ellen'ınki kadar, bir yandan ihmalden,
bir yandan da kendi başıma çok acı veren bir alçakgönüllülükten zarar görürdü. Onun yalnızlık, değersizlik, kendi içine çekilme duygularını, kendisinden bile daha iyi anlayabiliyorum."

"Ama senin şefkatin ve nezaketin bu zamana kadar karakterini değiştirmiş olmalıydı."

"Pek sayılmaz--on sekiz ay, on bir kederli yılın acı dolu izlenimlerini ve etkilerini ortadan kaldırmak için yeterli değil. Ayrıca, ben
bu etkilerin hepsini pek bilmiyorum; bazen onun
farkında olduğumdan daha fazlasına
dayandığından korkuyorum. Bu yüzden sevgili Lucy'yi şefkatle düşünmelisin," diye ekledi gülümseyerek, "ve Ellen'ı bir kadın olarak bana, bir çocukken bana benzediğine inandığım kadar benzetmeme yardım etmelisin; ve bunu yapmak için, ona karşı biraz, çok az, senden daha nazik ve umutlu olmaya çalış."

"Gerçekten de bu kadar nüfuz edici olmamanı isterdim, sevgili Bayan
Hamilton; "Senden tek bir duyguyu veya hayali bile gizleyemiyorum," diye cevapladı Bayan Harcourt, biraz şaşkın ama aynı zamanda da gülerek. "Hafızan, hızlı gözlemin ve küçük şeylere karşı kararlı dikkatinle, gerçekten de birlikte yaşamak için çok tehlikeli bir insansın; ve eğer herkesten daha nazik, hoşgörülü ve dürüst olmasaydın, hepimiz sana yaklaşmaya korkardık."

"Bazı kurtarıcı niteliklerim olduğu için mutluyum," diye cevapladı Bayan Hamilton, o da gülerek; "Başkalarının düşüncelerini okuyabildiğim için izole olmak oldukça zor olurdu. Ancak, bir anlaşmaya girdik," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde; "Ellen'dan şüphe ettiğini asla göstermeyeceksin ve zor bir konuda hemen bana gel," ve Bayan
Harcourt gönüllü olarak kabul etti.

Gün, sabahın tahmin edebileceğinden çok daha mutlu geçti. Emmeline'in bakımı o kadar şefkatli ve başarılıydı ki,
Ellen akşam yemeğinde onlara katılabildi ve teyzesi yüksek sesle okumak için çok ilginç bir hikaye seçmişti, hikayede bir karakter genç bir denizciydi, saatler uçup gidiyordu; sonra zavallı Alice Seaton ve kardeşi hakkında uzun bir sohbet ettiler, Bay Hamilton, genç Seaton'ı daha çok hoşuna giden ve sağlığının daha uygun olduğu bir duruma yerleştirmek için. Ellen, Alice'i görmeyi ve tanımayı çok istediğini söyledi, çünkü onun sınavı o kadar zor olmalı ki, teyzesi ona yaz ortası tatillerinde bunu yapacağına söz verdi, çünkü Alice o zaman gelip onlarla bir hafta geçirecekti. Edward'a iyi geceler dileyememek ve onu öpememek
acısının bir kısmını geri getirmiş gibiydi; ama zavallı Alice'i düşünmenin ve teyzesini Bayan Hamilton'ı sevdiği kadar çok seviyorsa, ondan ve kardeşinden ayrılmak ve bir okulda yaşamak zorunda kalması durumunda ne kadar perişan olabileceğini hayal etmenin acısını daha az
soğurucu hale getirdiğini fark etti; sanki Alice'e yardım etmek, onu iyileştirmek için her şeyden daha çok şey yapacakmış gibi. Ve tabii ki her gün, kısa bir süreliğine Edward'ı daha çok özlüyormuş gibi görünse de, teyzesinin sevgisi ve kendi çabaları, amcasının ve kuzenlerinin geri dönmesini ve onun hakkında anlatabilecekleri her şeyi, acısını artırmadan dinlemesini sağladı.

BÖLÜM III.

GÜNAH VE ACI.

BÖLÜM I.

İLERİ VE GERİYE BAKIŞ.

Okuyucularımız, Oakwood sakinlerine yaptığımız son ziyaretten bu yana iki yıl dört ay geçtiğini hayal etmelidir. Edward Fortescue'nun (on dördüncü yılını tamamlamak için sadece on gün isteyen) tanıdığı en mutlu evden ayrılıp bir denizci olarak dünyaya geldiği Mart ayının ilk haftasıydı; ve Ellen Fortescue'nun on beşinci yılını tamamladığı gün olan 7 Haziran'da, iki yıl sonra, hikayemize yeniden başlıyoruz.

Ancak bu aralıkta, ilerlemek için ne kadar istekli olsak da, genç üyelerin artan yaşlarından dolayı, Oakwood ev işlerinin görünümünü açıkça anlamak için kısa bir bakış atmalıyız. En büyük ve en keskin şekilde hissedilen, Edward'ın gitmesinden sonraki Ekim ayında Percy ve Herbert'in üniversiteye gitmesiydi; ev onlar olmadan gerçekten ıssız görünüyordu. Percy'nin çılgın şakaları ve tükenmez ruhları ve Herbert'in sessiz, göze batmayan nezaketi, ev çevreleri tarafından her zaman gerçekten takdir edilmiş olsalar da, genç adamlar gidene kadar hala tam olarak hissedilmemiş gibiydi; ve eski ev aslında herkesin en azından ortadan kaldırmak için çok kararlı bir çaba gerektirdiği bir sessizliğe sarılmış gibiydi. Anne olan ve samimi olan okuyucularımız, Bayan Hamilton'un oğullarından dünya için ayrıldığında yüreğinin endişeli titremelerini kolayca anlayacaklardır: çünkü bu tür ruhlar için, taze, çocuksu,
saf, hala oldukları gibi, Oxford'un olmaması mümkün değildi. Çünkü
Herbert için, aslında, ne korku ne de şüphe vardı: hiçbir alay, hiçbir ayartma, hiçbir kötü örnek onu etkilemezdi, her geçen yıl, en erken çocukluğunda "yeryüzünden daha az gökten" gelen o yüce duyguları artırıyor ve derinleştiriyor gibiydi. Dindarlığı o kadar gerçekti, inancı o kadar ateşliydi, sevgisi evinde ve bir başka bireye o kadar yoğundu, çalışmaya olan sevgisi ve arayışı o kadar ateşli ve aralıksızdı, tek amacı, Tanrı'ya hizmet etmeye layık olmak için yüreğinde ve zihninde, o kadar her zaman hazırdı ki, dünyadan bile etkili bir şekilde korunuyordu. Percy, bu duyguların hiçbirine aynı ölçüde sahip değildi, sadece evine ve sakinlerine olan ateşli sevgisi hariç - her şeyden önce annesi. Gerçekten de, bu kadar dikkatlice aşılanmış ilkelerin sağlam bir şekilde kök saldığına ve dünyadaki davranışlarına rehberlik edeceğine dair her türlü sözü verdi; ancak Bayan Hamilton çok mütevazıydı - her insan çabasının, Tanrı'nın destekleyici ve canlandırıcı lütfu olmadan
kusurlu olduğuna çok ikna olmuştu, birçoklarının yapabileceği gibi, güven içinde dinlenemeyecekti, çünkü o kadar çok çalışmış, o kadar çok dua etmişti ki, o _başarılı_ olmalıydı. O umutluydu, gerçekten de çok umutluydu - onun kutsal şeylere karşı derin ama sessiz saygısını - babasına karşı sürekli ve artan saygı ve sevgisini - kendisine olan bağlılığını - Herbert'e olan bağlılığını gördüğünde başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bu bağlılık, onun üstün zihnine ve kutsal ruhuna duyulan saygıyı, yaşlı birinin gence karşı okşayan koruyuculuğuyla - daha güçlü birinin zayıfa karşı koruyuculuğuyla garip ama bir o kadar da güzel bir şekilde birleştiriyor gibi görünüyordu? Bütün bunlarda kaygıyı tamamen ortadan kaldıracak çok şey vardı ama Bayan Hamilton'ınki gibi bir kalpten değil, onun çok sayıdaki nimeti onu sık sık titretiyor ve onu Tanrısının ayak basamağının yanına, birçoklarının tek başına zorlukların meyvesi olduğuna inandığı gibi, alçakgönüllü, sürekli ve ateşli bir dindarlıkla götürüyordu. Caroline, kendi hesabına endişeyi azaltacak kadar büyük ölçüde iyileşmişti: yine de yeterli bir alçakgönüllülük eksikliği, kendi gücüne tamamen güvenmeye karşı aşırı bir eğilim, önyargıya eğilim ve hayranlık sevgisi vardı, bunların hepsi Bayan Hamilton'ın tamamen üstesinden gelmeden önce onu kişisel bir üzüntüye maruz bırakacağından korkmasına neden oluyordu. Ebedi iyilik üretmek için, geçici acıya mırıldanmayabilirdi; ancak şefkatli kalbi, kendisi için sakin bir şekilde beklese de, çocuğuna dokunmaktan o kadar çekiniyordu ki, Caroline'in neşeli dünyayla tanışma dönemi yaklaştıkça, o daha da acı verici bir şekilde endişelendi ve onu Oakwood'daki inzivada, tüm daha iyi ve daha yüksek niteliklerinin tek başına oynadığı yerde tutmaktan daha da mutlu olurdu. Ancak bunun olamayacağını biliyordu; ve
sadece endişesinin Caroline ile yersiz olduğunun kanıtlanacağına _güvenebilirdi_, tıpkı Oxford'dan gelen her mektubun Percy ile olduğunu kanıtladığı gibi,
ve onu asla dikkatli ve yol gösterici
sevgisinden vazgeçmeyerek _çabalayabilirdi_.

Emmeline, on beş yaşındayken, on iki yaşındayken olduğu gibi, aynı neşeli, mutlu, masum çocuktu. Duyguları, gerçekten de, daha da derindi,
hayal gücü daha canlı, dini daha ateşliydi. Ona göre her şey
şiirle dokunmuştu--diğer insanlara ne kadar sıkıcı ve sıradan görünse de önemli değildi; ama Bayan Hamilton'ın sağduyulu ilgisi,
_Gerçek_'in tek başına şiir ve güzellik olduğunu--İdeal'in ancak temeli Gerçek olduğunda sevimli olduğunu--öğretmişti ki, o ne romantik ne de vizyon sahibiydi.
Duyarlılıkları, bir kurgu eseri üzerinde bile keskin olsa da,
sadece gözyaşını değil, nezaket _eylemlerini_ ve _hareketlerini_ teşvik ediyorlardı. Babasının geniş topraklarında millerce
bir mesafe boyunca tanınıyordu, seviliyordu, bir
koruyucu ruh olarak öyle hissediliyordu ki, adımlarının sesi bile sevinç vaat ediyor gibiydi.
Aslında başkaları için yaşıyor gibiydi - onların zevklerini kendi zevki haline getiriyordu;
ve bununla birlikte, özellikle kendi evinde ve Greville Malikanesi'nde o kadar neşeliydi ki, yakınındayken kaygı bile kovulmuş gibiydi.
Yabancıların önünde, gerçekten de, genç bir geyik yavrusu kadar utangaç olurdu; ama o zaman bile
doğal bir kalp nezaketi, her zamanki gibi, söz ve tavırlarda böyle bir nezaketi teşvik ederdi,
onu tekrar görme isteğini uyandırırdı.

Edward, uzakta olduğu iki yıl ve bir çeyrek boyunca, yalnızca bir kez kaygıya neden olmuştu. Yelken açtıktan iki veya üç ay sonra,
gemisinin kıdemli subaylarından biri olan ve kendisinden nezaket üstüne nezaket gördüğü Gilbert Harding adlı birine en yüksek ifadelerle mektup yazdı; ve kendisinden altı veya yedi yaş büyük olan, teyzesine ve eniştesine şaka yollu yazdığı mektupta, kesinlikle seçebileceği en iyi arkadaş olmalıydı, çünkü onu yaramazlık yapmaya
yönlendirecek kadar yaşlıydı. Edward, Harding'in ona neden bu kadar düşkün olduğunu
anlayamıyordu; ama o kadar aşırı nazikti ki, ona görevini öğretti ve
başta bunaltıcı görünen tüm zorlukları ve tatsızlıkları yumuşattı ki, asla yeterince minnettar olamadı. O, yakın arkadaşları arasında genel olarak sevilen biri olmasa da, Sir Edward Manly ve diğer üst düzey subaylar tarafından çok takdir edildiğini ve ilkinin, gemideki en küçük çocuğa, yani Edward'a karşı gösterdiği nezaketten dolayı onu çok övdüğünü ekledi. Genç Fortescue'nun hassas duygularının, bu yeni arkadaş tarafından sadece çekilmekle kalmayıp, çoktan perçinlendiğini anlamak çok kolaydı. Oakwood'daki tüm genç parti buna sevindi; Bayan Hamilton da, kocasının yüzündeki endişeli ifadeyi fark etmemiş olsaydı, aynı şekilde sevinirdi. Ancak, Bay Howard'la konuşana ve sonra sadece karısına (çocuklarının açık kalplerinde şüphe yaratmayı tercih etmeyerek) bu Gilbert Harding'in, o zamanlar çok genç olmasına rağmen, Bay Howard'ın öğrencilerini kovmasına neden olan olayda, daha önceki bir sayfada anlattığımız gibi, baş aktörlerden biri olduğunu söyleyene kadar hiçbir yorum yapmadı; gençliği, çünkü on bir veya on iki yaşından büyük olamazdı ve kararlı cesareti, o kadar belirgin bir doğal ahlaksızlıktı ki, Bay Howard ona diğerlerinden daha az umut beslemişti. Bu görüş, evdeki sonraki davranışlarıyla doğrulanmıştı; ancak olay ailesi tarafından başarıyla örtbas edilmişti; ve büyük ilgiyle donanmaya girmesine izin verilmişti,
dediklerine göre, gençlik hatalarının telafisi olmuştu ve
cesareti ve davranışları ona o kadar alkış kazandırmıştı ki, artık onun için daha fazla korku duyulmuyordu. Sadece Bay Howard, mizacının doğal olarak kötü olduğu fikrini korudu ve _dışarıdan iyi_ görünen şeye _içsel_ tepkiden şüphe etti; ve Edward ile aynı gemide olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun en sevdiği yoldaşı ve en güvendiği dostu olduğunu duyduğunda, ölçüsüzce üzüldü ve endişelendi. Elbette kaygısı Bay ve Bayan Hamilton'a o kadar yansımıştı ki, ilk anda seve seve gemisini değiştirmeye çalışırlardı; ancak bu Bay Hamilton'un en değerli arkadaşlarından biri olan Sir Edward Manly'ye çok garip gelirdi. Aslında, Edward'ın deniz harp okulu öğrencisi olmasını Sir Edward onu kendi gemisine alıp şimdi başka bir yere yerleştirene kadar ertelemişti; ve sonuçta, Harding'in etkisinden
uzaklaşmış olsa bile, endişeli koruyucuları onun kiminle birlikte olabileceğini nasıl bilebilirdi? Edward'a içtenlikle ve şefkatle yazmakla yetinmek zorundaydılar; ve ne kadar acı verici olsa da, böylesi genç bir güven ve şefkate şüphe ve gölge düşürmek, Harding'e fazlaca güvenmemesini, karakterinin her zaman lekesiz olmadığını ona yalvarıyorlardı; Edward'ın hala çok genç ve çok hassas olduğunu, prensipleri özümsediğini ve neredeyse bilinçsizce yanlış yapmaya teşvik edildiğini ve kaçmak için çok geç olduğunda bunun etkilerinden muzdarip olabileceğini fark edebilirdi. Mümkün olduğunca şefkatle ve hoşgörüyle yazdılar - Bay Howard, teyzesi ve eniştesi; ama yine de genç, sıcak bir kalbi kurduğu ilk dostluğu bitirmesi konusunda uyarmanın kesinlikle zalimce göründüğünü hissettiler; özellikle de o arkadaşın kaptanı tarafından onaylandığını ve mürettebat tarafından saygı duyulduğunu gördüğünde. Ve Edward'ın cevabının biraz soğuk olması, dikkatli olma sözü vermesine ve Oakwood'un etkilerini ve prensiplerini kimsenin onu hataya sürüklemesine izin vermeyecek kadar unutmadığına dair güvence vermesine rağmen, onları şaşırtmadı. Harding'den bir daha hiç bahsetmedi, sadece bazen arkadaşlığından veya kendisine onay kazandıran bir eylemden bahsetmek için laf arasında; ve mektuplarının en azından onu tetikte tutma etkisine sahip olmasını gerçekten umuyorlardı. Sir Edward Manly'nin Bay'a cevabı: Hamilton'un ona olan endişeli çağrısı, korkularını yatıştırmayı başardı; onlara, Harding'in denizde olduğundan beri davranışlarında, onu herhangi bir çocuk için uygunsuz bir arkadaş yapacak hiçbir şey görmediğine dair güvence verdi: bazı çocuksu kusurlar duyduğunu, ancak bir erkek olarak bunlardan muzdarip olmasının oldukça zor olduğunu söyledi; ve arkadaşlarına, genç Fortescue'ya karşı sıkı bir gözetleme yapacağını ve genç olmasına rağmen sevmekten kendini alamadığı bir karakterde ilk değişiklik ortaya çıktığında, bunun soruşturulacağını ve Harding'in başka bir gemiye gönderilmesiyle dostluğun sona ereceğini söyledi. Sir Edward Manly, mümkün olan en yüksek niyetle böyle yazdı; ve Edward'ın endişeli arkadaşları, özellikle de genç denizciye kaptan, subaylar ve mürettebattan gelen övgü dolu mektuplar geldikçe mutlu oldular ve kendi mektupları, kısa da olsa, şefkatli ve tatmin ediciydi. Bay ve Bayan Hamilton ve Bay Howard için de mutlu bir durumdu ki, Sir Edward Manly'nin zihnini meşgul etmekten geri kalamayacak büyük ve küçük şeylerin çokluğundan habersizlerdi. Edward Manly, sadece Prens William'ın kaptanı, yiğit bir yetmiş dört, aynı zamanda ona eşlik eden küçük filonun komutanıydı, yoksa bu kadar güvende olamazlardı. Ayrılık yıllarında onlar için de mutlu bir durumdu, çünkü Edward'ın gerçek karakter zayıflığını veya ilk on iki yılının etkilerinin yarattığı korkunç kötülük boyutunu tam olarak bilmiyorlardı. Oakwood'da on dokuz veya yirmi yaşına kadar kalsaydı, muhtemelen duyarsızca fethedileceklerdi ve kolayca kabul ettiği iyi izlenimler gerçekten kök salacak ve sonraki yaşamına yön verecekti, ancak on sekiz ay bunu yapamazdı, Bayan Hamilton kız kardeşinin kötü yargılanmış tarafgirliğinin ve hoşgörüsünün _tüm_ etkilerini bilseydi hissederdi; ancak bu, daha önce de belirttiğimiz gibi, tek başına en üstün olan parlak, sevimli, çekici nitelikler tarafından ondan gizlenmişti. Aslında okuyucularımız, Edward hakkında (kız kardeşinin kendisi için sık sık acı çekmesine izin vermesindeki davranışını hiç düşünmedilerse) teyzesinden daha fazlasını biliyorlar, ne kadar nüfuz edici olsa da; ve bu nedenle,
anlatma fırsatı bulacağımız olaylarda, Bayan Hamilton'ın tutarsız bir karakter olarak görünmeyeceğini umuyoruz, çünkü genel olarak bu kadar başarılı bir gözlemci, en çok ihtiyaç duyulduğunda nüfuz etmekte başarısız olur.

Edward'ın Oakwood'daki hayatı o kadar mutluydu, zevkleri ve hoşgörüleri o kadar masumdu, o kadar çoktu ki, annesinin düşüncesiz hoşgörüsünün başlangıçta aşıladığı aşırı zevk sevgisinden kaynaklanan ayartılmaya karşı duyarlılığını kendisi bile bilmiyordu. Amcasının ve Bay Howard'ın onun üzerinde uyguladığı kontrol o kadar nazik ve hoşgörülüydü ki, neredeyse hiç kendi iradesini kullanma eğilimi hissetmemişti ve öyle olduğunda, Ellen onun hatasını örtmüş veya cezasını onun için çekmişti. Kendisini yönlendirdiğini düşünüyordu,
ama aslında yönlendirilmişti; ama bu, birinci sınıf bir savaş gemisini dolduran küçük dünyadan biri olduğunda artık böyle olamazdı. Dışsal eylemler gerçekten de kontrol altındaydı; ama dünyadaki en ciddi, en yetenekli kaptan, bakımına emanet edilenlerin hepsinin _kalplerine_ bakıp onları yönlendirebilir miydi? Ve Edward'ın tarafsız iradesinin neredeyse ilk eylemi, öfkeyle parçalara ayırmak, rüzgarlara ve dalgalara, o şefkatli ve uyarıcı mektupları dağıtmak ve Harding'e daha sıkı sarılmak, daha güvenle yaslanmaktı, çünkü ona yaptığını düşündüğü yanlıştan dolayı, gözünün bir an bile böyle bir temele, adına asılsız iftiralar atmasına izin vererek.

Bayan Hamilton, Ellen'a kardeşine yazdığı mektupların ve onun kendisine yazdığı mektupların, kendi incelemeleri dışında hiçbir incelemeye tabi tutulmaması gerektiğini söyledi, birçok ebeveyn ve velinin abartılı ve romantik olarak değerlendireceği ve kendisinin de çok acı bir şekilde pişmanlık duyduğu bir ilkeye göre hareket etti - en azından etkileri, ama ilkenin kendisi değil, çünkü bu, bundan muzdarip olmasına rağmen, tereddüt edilemeyecek kadar rafine bir duyguya dayanıyordu. Ne kendisi ne de kocası, tanıdıkları bazı ailelerde yaygın olan, çocuklarının büyüklerine gösterilmeden birbirlerine veya yakın arkadaşlarına mektup alamayacağı veya yazamayacağı sistemine dayanamıyordu. Kendilerinden birine yöneltilen bir mektubu, sahibi görmeden önce açıp okumak,
gördükleri gibi, onların tahminine göre, bir yetişkine yapılmış gibi onursuzluk ve aşağılıktı. Gerçekten de evlerine karşı mükemmel bir güven
vermişlerdi ve bu güven
asla esirgenmemişti. Bir çocuğun ne yazdığını veya aldığını her zaman görme talebine bir miktar şüphe eklenmişti ve Bayan Hamilton'ın saf zihni bundan nefretle küçülüyordu. Grahame ailesinin Londra'da geçirdiği aylar boyunca, Annie ve Caroline en ufak bir kısıtlama olmadan
yazışıyorlardı: şüphesiz birçok kişi Bayan Hamilton'ı çok
akılsız olarak niteleyecekti, Annie'yi çok iyi tanıyorlardı ve Caroline için titriyorlardı;
ama Bayan Harcourt'a söylediği gibi, kendine özgü bazı fikirleri vardı
(ancak bunlar her zaman kocasının onayı ve sempatisini görüyordu) ve
bu da onlardan biriydi. Çocuklarının ona okudukları her şeyden her zaman memnun ve ilgiliydi, ister kendi mektuplarından ister aldıkları mektuplardan ve isterlerse kendileri okurlardı, ama bunu asla
istemezdi ve sonuç olarak en mükemmel güven
verilmiş olurdu.

Ellen ve Edward ayrıldıklarında, ikisi de o kadar gençti ki, Bay Hamilton karısının onlara karşı duyduğu mükemmel güvenin tamamen haklı olup olmadığı ve yazışmalarını görmezden gelmenin daha akıllıca olup olmayacağı konusunda tereddüt etmişti; ancak Bayan Hamilton, gençliklerinin bile bir güvence olduğunu, birbirlerine karşı her şeylerinin olduğunu ve bu nedenle, diğer koşullar altında kardeş ve kız kardeş arasındakinden daha yakın ve daha şefkatli bir bağla bağlı olduklarını hissetmelerini istiyordu; kocasını o kadar etkiledi ki, kocası boyun eğdi; Ellen'ın Edward'ın genel olarak aileye yazdığı mektuplardan ve kendisinin teyzesine yazdığı mektuplardan okuduğu uzun alıntılardan, karısının yargısının bilgeliğinden oldukça memnundu. Edward'ın ayrılmasından sonraki tam bir yıl boyunca, Ellen'ın davranışları ve genel gelişimi teyzesine sadece zevk vermişti; Bayan Harcourt ve Caroline'in önyargıları bile neredeyse ortadan kalkmıştı, ancak bazen ikisinin de hayali, tam olarak göründüğü gibi olmadığı ve gizli olanın Bayan Hamilton'ın inandığı şey olmadığı yönündeydi; ve bu hayal, Ellen'da, kardeşinden ayrıldıktan yaklaşık on üç ay sonra başlayan, tanımlanamayan ancak _hissedilen_ bir değişimle güçleniyordu. Bayan Hamilton'ın kendisi de bir süre inanca karşı mücadele etti, ancak sonunda Ellen'ın _yeniden_ içine kapanık ve korkak, bazen neredeyse küçülen ve çocukluğundaki gibi üzgün hale geldiğini artık kendisinden gizleyemedi. Kısa bir yıl boyunca onu bu kadar niteleyen açıklık ve neredeyse kaygısızlık, tamamen ama o kadar duyarsızca kaybolmuş gibiydi ki, Bayan Hamilton, başlangıç ​​zamanını veya değişimin nedenini anlayamadı. Onun da öfkesi dengesizleşti ve teyzesinin gerçek karakterine dair endişesi ve şaşkınlığı
tam güçle geri döndü. Bir keresinde, öfkesinin neden bu kadar
değiştiği nazikçe sorulduğunda, Ellen gözyaşlarıyla, bunun olduğunu bildiğini ama
elinde olmadığını, iyi olmadığına inandığını itiraf etti; ve Bayan Hamilton, Bay Maitland, gerçekten çok gergin bir durumda olduğunu, bakım ve sükunete ihtiyaç duyduğunu ve anlık sinirliliği veya depresyonuna ne kadar az dikkat edilirse o kadar iyi olduğunu söyledi. Değerli adam, genç hastasının bu sözleri için onu nasıl kutsadığını hayal bile edemedi; bir sebep göstererek, kardeşinden bir mektup aldığında yanaklarını solduran, dudaklarını kurutan ve elini titreten tedirginliğin fark edilmeden geçmesine izin verdi. Ancak tavırlardaki değişiklik her şey değildi; neredeyse her iki veya üç ayda bir Ellen'ın harçlık ödeneği (Bayan Hamilton kızlarını küçük yaştan itibaren kendileri için birkaç giysi satın almaya ve böylece paranın değerini öğrenmeye alıştırmak istediği için alışılmadık derecede cömertti) çok garip ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Ellen ya bunun hesabını veremedi ya da vermek istemedi; ve tabii ki, bu sadece onu teyzesinin en ciddi hoşnutsuzluğuna maruz bırakmakla kalmadı, aynı zamanda tarif edilemez bir şekilde sadece Bayan Hamilton'ın şaşkınlığını ve endişesini değil, Bayan Harcourt'un ve Caroline'in dile getirilmeyen önyargılarını da artırdı. Edward'ın
ayrıldığı zamandan beri, Ellen hiçbir zaman bir yalanı
söylerken veya hareket ederken keşfedilmemiş veya bundan şüphelenilmemişti; ancak sessizliği, bariz kararlı
cehaleti veya harçlığının anlaşılmaz
kayboluşunun nedenini itiraf etmeme kararlılığı, Bayan Hamilton'ı doğal olarak çocukluğunun eğilimine geri dönmeye ve doğruluğun onu tekrar terk ettiği korkusuna sürükledi. Hoşnutsuzluğu elbette, Ellen'ın açıklık eksikliğinden ve endişeli ama yine de şefkatli teyzesine neredeyse somurtkan bir meydan okuma gibi görünen hava (aslında neredeyse umutsuzluktu) nedeniyle daha uzun sürdü, aralarında acı verici bir yabancılaşmaya neden oldu, ancak her zaman, Ellen gerçekten pişman göründüğünde ve bir aylık harcaması uygun şekilde açıklanabildiğinde, Bayan Hamilton'ın her zamanki okşayıcı tavrına yer verdi. Hikayemize yeniden başlayacağımız günden önceki altı veya sekiz ay boyunca, Ellen'da şikayet edilecek hiçbir şey olmamıştı, ancak yine de o doğal olmayan çekingenlik ve sık sık yaşanan depresyon, sanki ne olduğunu bilmediği bir şeyden korkuyormuş gibi, davranışının diğer her parçası tatmin edici olduğu için, Bayan Hamilton kendini sadece fiziksel olarak rahatlatmaya çalıştı. Geçmişe hiç değinilmedi: yeğenine karşı tavrı her zamanki gibi oldu; ama karakteri konusunda kendini güvende hissedemiyordu ve en acı verici olanı, Ellen'ın kendisine olan sevgisinden bile şüphe etmek zorunda kaldığı zamanlar oluyordu, ki bu, küçük, cansız bir çocukken bile en ufak bir
nedeni olmadığı bir şeydi.

Ama Greville ve Grahame ailelerinde çok az değişiklik olmuştu. Bayan Greville'in çilesi, daha da artmış olmasa da, hafifletilmemiş bir
acı içinde devam etti: örnek, babasının arkadaşlığı, oğlunun koynuna
ekmek için gayretle çabaladığı her iyi tohumu mahvetmiş gibi görünüyordu. On altı yaşında, dünyanın en acı verici anlamıyla, çoktan başarılı bir adam olmuştu: kendi arkadaşları, kendi mekanları vardı; zavallı annesinin bilebileceği gibi, ona biraz olsun rahatlık verecek bir sebepten dolayı, neredeyse hiç evini ziyaret etmiyordu. Ne onunla ne de kız kardeşiyle ilişki kurabiliyordu, kendinden bir tür nefret duymadan, Percy ve Herbert Hamilton'ın Oakwood'da olduğu gibi onlar için olma özlemi duymadan; ve babasının kontrolünden ve bu kontrolün ona başlattığı heyecan verici zevklerden kurtulmak için yeterli ahlaki cesarete sahip olmadığından, içinde daha iyi duyguların uyandığı ve ona acı verdiği tek noktadan giderek daha fazla uzaklaştı. Bu kabul edilmemiş pişmanlığı öldürmek için, tavırları kaba ve duygusuzdu, bu yüzden annesi tarafından
anlatılamaz bir şekilde özlense de, ziyaretleri bile sadece daha fazla kedere yol açtı.

Bayan Greville acıya o kadar alışmış görünüyordu ki, sağlığında gözle görülür bir bozulma olmadan buna karşı koydu; belki de farkında olduğundan daha fazla, onun
yorucu etkilerine karşı mücadele etti, çünkü ona hala bahşedilen bir hazine uğruna -kendi neredeyse meleği
Mary- biliyordu ki, sevgisi ve sürekli neşesi olmadan, böylesine sürekli bir ağır sınavın altında
batacaktı. Yine de bu sevgi
birden fazla nedenden dolayı artan bir endişeye yol açtı. Yaşam tarzlarında henüz
bir değişiklik yoktu, ancak Bayan Greville, kocasının ve oğlunun aşırılıklarından dolayı, çok yakında bir değişiklik olacağını biliyordu. Yıkım, yoksulluk ve tüm korkutucu hastalıkları, perspektifte önünde duruyordu ve Mary'nin kırılgan yapısı ve nazik ruhu bunlara nasıl dayanabilirdi? Tekrar tekrar ona yöneltilen soru--Herbert Hamilton gerçekten de
çocuğunu seviyor muydu, her geçen yıl bunu doğruluyor gibiydi? ve eğer yapsaydı,
anne ve babası onun böyle bir babanın çocuğuyla, böyle bir kardeşin kız kardeşiyle birleşmesine izin verebilir miydi? Herbert'in annesine yazdığı mektuplarda Mary'ye her zaman uzun mesajlar olurdu, Bayan Hamilton bunları sadece kendisi iletmekle kalmaz, bazen tüm mektubu Mary'nin eline verirdi ve sonunda gülerek, birbirlerine yazmalarının çok daha iyi olduğunu düşündüğünü söylerdi, böylece sadece aralarındaki iletişimin aracı olmaktan çıkıp, tamamen kendisine ait bir mektup elde edebilirdi; ve Mary, her ne kadar hafifçe kızarsa da, ki bunu neredeyse hiç karşılık beklemeden yapardı, bunu o kadar doğal bulmuş gibiydi ki, sadece Herbert'in ona yazmaya vakti olursa, bundan çok hoşlanacağını ve kesinlikle ona cevap vereceğini söyledi.

"Sevgili Emmeline, ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Greville, yalnız kaldıkları anda.

"En çok sevdiğim iki genç insana zevk vermek," diye güldü Bayan Hamilton. "Bu kadar korkmuş görünme, sevgili Jessie. Şimdi birbirlerini erkek ve kız gibi seviyorlar ve eğer aşk bir erkek ve bir kadına dönüşürse, neden, söyleyebileceğim tek şey şu ki, tanıdığım herhangi birindense senin Mary'ni Herbert'im olarak tercih ederim."

"O sadece _benim_ Mary'im değil!" diye cevapladı zavallı anne, göz ve dudaklarında öyle bir titremeyle ki, Bayan Hamilton'un neşesini bir anda bastırdı.

"O, benim Herbert'im gibi bir karakteri mutlu edebilecek her şeyde _senin_ Mary'in," diye anında cevap verdi, Bayan Greville'in elini sıkarak, sözlerinden çok daha fazlasını ifade ediyordu. "Ben önceden eşleşme yapmayı sevenlerden değilim, çünkü insanın en iyi hazırlanmış planları bile çoğu zaman en önemsiz ama öngörülemeyen şanslar tarafından altüst edilir, ki bu en büyük bilgeliğimizden çok daha akıllıca bir tedbirdir, bunu yapmayı neredeyse günah sayarım; ama asla aklından acı çekme düşüncesi geçmesin, sevgili Jessie, eğer Herbert'imiz gerçekten de senin Mary'ni karısı olarak seçmek isterse ve kesinlikle en önemli ekleme, o da isterse, kocamın ve benim cevabımız ne olacak? Şimdiki en iyi planımız, onların yazışmalar konusunda kendi eğilimlerini takip etmelerine izin vermek. Eminim ki her ikisine de güvenebiliriz, çünkü oğlumun ona karşı olan duygularıma olan sempatisine olan mükemmel güveninin, beni habercisi yapmasından daha büyük bir kanıtı ne olabilir, yaptığı gibi ve şüphesiz yazmaya devam edecektir, yazsa bile. En ufak bir şüphem yok ki, o bana ona yazdığı mektupları
mühürsüz olarak gönder ve bence Mary'niz bana
aynı çekincesiz şekilde cevaplarını gönderecektir."

Ve haklıydı. Ayrıca, bizce, birbirlerine bu kadar yoğun ilgi gösteren
mektupların saflığı ve masumiyeti, başka bir
tarza yer vermedi, hatta Bayan Hamilton'ın içeriklerinden tamamen habersiz olduğunu keşfettiklerinde bile, sadece kendilerinin okumayı veya ona aktarmayı seçtikleri şeyler hariç.

Ancak Bayan Hamilton gibi çok sevilen ve güvenilen birinin bu güvencesi bile Bayan Greville'in kötülüğe dair belirsiz beklentilerini tamamen ortadan kaldıramadı. Bay Greville her zaman dışlanmış ve Hamilton ailesinden nefret ettiğini ilan etmiştir; ancak kendisi ve zavallı Mary'sine karşı aynı duyguları beslediği için, kendisini kızıyla asla ilgilenmeyeceği veya onu yolundan çekmekten
memnun olmayacağı düşüncesiyle rahatlatmaya çalışmıştır, özellikle de iyi bir evlilik yaparsa. Geleceğe dair kaygılar hâlâ
üzerine çöküyordu; ancak bu, ağır sıkıntılarına rağmen güvenmeye ve hizmet etmeye
çalışırsa her şeyi en iyi şekilde düzenleyecek olan o lütufkar, her zaman tetikte olan İlahi Takdire olan sarsılmaz, değişmez inancıyla sakinleşiyordu; ve bu, yalnızca bu inanç, onu öylesine destekliyordu ki, çocuğunun evini ve kalbini neredeyse yolu pürüzsüzmüş gibi mutlu kılmasına izin veriyordu.

Grahame ailesinde bir değişiklik olmuştu, Efendi Cecil'in babasının planladığından bir süre önce Eton'a gönderilmesiyle; Ancak Lady Helen'in hatalı tembelliği ve yıkıcı hoşgörüsünün o kadar çok vakası dikkatini çekmişti ki, çocuğu onun etkisinden
kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun
başarılması gerektiğini hissetti. Cecil oldukça memnundu, ancak annesi o kadar öfkeliydi ki, kocasına karşı duyduğu alışılmış hayranlığı
yeterince yendi ve oğlundan bu kadar uzakta yaşamayacağına ve eğer okula gitmesi gerekiyorsa Moorlands'ı terk etmesi gerektiğine yemin etti. Grahame, aynı
pozitiflikle, kendisine bu kadar uzun süre değer verdiği bir evi terk etmeyeceğini veya en yakın
arkadaşlarıyla arkadaşlığını tamamen
kesmeyeceğini ilan etti. Elbette çok fırtınalı bir diyalog gerçekleşti ve her iki tarafın da kendi fikirlerini
eğlendirmeye daha kararlı olmasıyla sona erdi. Ancak Bay ve Bayan Hamilton'un araya girmesi Grahame'in bir miktar taviz vermesini sağladı ve eğer Leydi Helen Temmuz ortasından Ekim sonuna kadar Moorlands'ı evi yaparsa, Kasım ve Aralık aylarını Eton civarında geçireceğine ve ardından Londra ve cazibe merkezleri için altı ayı olacağına söz verdi. Bu taviz Leydi Helen'in tüm gülümsemelerini geri getirdi ve Annie'yi büyüledi, ancak Caroline için gerçek bir pişmanlık kaynağıydı, çünkü arkadaşının ondan bu kadar uzun süre ayrı kalmasına duyduğu küçük endişeden biraz acı duymaktan kendini alamadı. Ama yine de onu seviyordu; ve Annie sık sık yazdığı gibi ve Moorlands'da olduğu zamanlarda arkadaşlığından hiç bıkmamıştı (sekiz aylık ayrılık ona anlatacak çok fazla ilginç konu sağlıyordu), Caroline sadece memnun değildi, aynı zamanda Annie'nin _kendi_ uğraşlarında, _kendi_ zevklerinde gösterdiği aşırı sempati eksikliğine karşı duyarsızdı. Bayan Hamilton, Caroline'in arkadaşlığına layık birini daha seçmesini sık sık isterdi, ancak zamanın ve deneyimin ona Annie'nin gerçek karakterini öğreteceğine güvendi ve bu nedenle bu konuda herhangi bir endişe duymadı.

Grahame'in ailesinde Bay ve Bayan Hamilton'ın arkadaşlarına neşe ve rahatlık getireceğini umdukları tek bir kişi vardı ve o da onun küçük Lilla'sıydı. Annie'den beş yaş küçüktü ve çok daha az çekici olduğu için neredeyse unutulmuş gibiydi ve bu nedenle Annie'nin maruz kaldığı tehlikeli iltifat ve hoşgörü çilesinden kurtulmuştu; Cecil'den daha şiddetli ve daha az sevimli olduğu için annesi tarafından sık sık şımartılmıyordu. Zavallı çocuğun kendi öfkesinden, Annie'nin baskıcı küstahlığından ve Leydi Helen'in suçlu tembelliğinden çok fazla katlanmak zorunda kalacağından korkuyorlardı; ancak Bayan Hamilton, çok yakında yapması gerekeceğini hissettiği gibi, yılın bir kısmını Londra'da geçirdiğinde, Grahame'in dikkatini en küçük çocuğuna çekmeyi ve ona karşı sert tavrını yumuşatmayı başarabileceğini umuyordu; ve sürekli olarak ona dikkat ederek, ona babasına doğru çekecek ve böylece ikisinin de mutluluğunu artıracak duygular aşılamayı umuyordu. Grahame ailesinin Moorlands'a her ziyaretinde, Lilla'yı iyi incelemeye ve kocasının arkadaşı gibi gerçekten de değerli birini en azından bir çocukta mutlu etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Bay ve Bayan Hamilton'un, Caroline on yedi yaşına geldikten sonra Ocak ayında Londra'ya gitme ve ona
yüksek lisans derecesini bitirme avantajı ve tüm heyecan verici zevklerine dalmadan önce
evde en iyi toplumla birlikte olarak dünyaya kısmi bir giriş yapma; Temmuz veya Ağustos'ta Oakwood'a dönme ve sonraki Şubat veya Mart ayında, on sekiz buçuk yaşında olacağı için tam olarak
tanıtılacağı mevsim için metropolü tekrar ziyaret etme niyeti. Caroline,
elbette, bu dönemi yoğun bir keyifle bekliyordu. İlk ziyaretinde, eskisinden daha fazla olmasa da, en azından daha fazla ders çalışacağından oldukça memnundu; ve annesinin, her zamanki gibi, evde akşam yemeği veya partilere katılmasına ve çevreleri çok küçük ve arkadaş canlısı olduğunda en yakın arkadaşlarından bazılarının yanına gitmesine izin verecek olmasından memnun ve minnettardı; ve bir diğer merakla beklenen
keyif, bazen operaya ve en iyi konserlere gitmek ve tüm sanat galerilerini ziyaret etmekti. Zavallı Emmeline'e bu beklentiler hiçbir şekilde zevk vermiyordu; Oakwood'dan ayrılma düşüncesinden bile nefret ediyordu, Londra'daki en entelektüel veya en keyifli sosyal eğlencenin Devonshire ve memleketin saf zevklerine denk olamayacağına kesin olarak inanıyordu. Ellen, teyzesinin büyük üzüntüsüne rağmen, kendi düşüncelerine fazla dalmış gibi görünüyordu, çünkü sürekli sessizliği ve duygularını kararlı bir şekilde bastırması, karakterini daha da anlaşılması zor hale getiriyordu. Ancak Caroline'i, parlak beklentilerinin zorunlu olarak ertelenmesiyle ağır bir hayal kırıklığı bekliyordu; bunun nedenlerini anlamak için, Hamilton ailesinde, şimdiki başkanları doğmadan birkaç yıl önce gerçekleşen bir olaya geri dönmeliyiz. Üçüncü George'un saltanatının ilk dönemlerinde, aynı isimli
dostumuzun büyükbabası olan Arthur Hamilton, hükümet tarafından Danimarka kıyılarına gönderilmişti: saygıdeğer karakteri, hüküm süren hükümdar VII. Christian'ın ona olan saygısını öylesine kazandırmıştı ki, ayrılırken, kraliyet isteği onun en kısa sürede geri dönmesi yönündeydi. Eve dönüş yolculuğu sırasında, Feroe Adaları açıklarında enkaza
düştü ve adalıların zorlu çabalarıyla tehlikeden ve ölümden kurtarıldı. Adalılar, gemileri tekrar denize açılabilene kadar, onu ve mürettebatı en büyük misafirperverlikle ağırladılar.
İstem dışı gözaltında tutulduğu süre boyunca, Bay Hamilton, ıssızlığın ortasında yaşayan, fırtınalı denizle diğer insanlardan yüzlerce mil uzaklıktaki küçük kayalık adacıklardan oluşan bir topluluk olan Feroeliler'e karşı derin bir ilgi duymaya başladı. Adaların turunu yaptı ve neredeyse tüm sakinlerinin, kendisinin enkaz altında kaldığı Samboe adasının sakinleriyle aynı özelliklere sahip olduğunu gördü; nazik, misafirperver, dürüst, ılımlı, doğal dindarlığa meyilli, ancak kaderlerinin çeşitli yoksunluklarına ve sıkıntılarına karşı o kadar kayıtsızdılar ki, onları uzaklaştırmak için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı. Karadan veya denizden seyahat etmek o kadar tehlikeli ve zordu ki, bazı cemaatlerde din adamları yılda sadece iki kez[3] veya her bir, iki veya üç ayda bir hizmet verebiliyordu. Bay Hamilton, din adamının ikamet ettiği adaların Samboe ve diğerlerinden çok daha yüksek bir medeniyet ve ahlak düzeyinde olduğunu gözlemledi ve onu tehlikeden kurtaran ve ona bu kadar misafirperver davrananlara gerçek bir hizmette bulunmak için içten bir arzu duydu. Çok hızlı bir şekilde dillerini öğrendi ve bu da ona daha da fazla etki kazandırdı. Ayrıca,
eski gelenek ve göreneklerine dokunulmadan bırakılırsa,
çok kolay yönlendirildiklerini ve bu keşfin amacını güçlendirdiğini keşfetti. --Ayrılışı evrensel olarak pişmanlık duyuldu; ve geri dönme vaadi
inanılmayacak kadar büyük bir ayrıcalık olarak görüldü.

[Dipnot 3: Feroe ve Feroese'ler hakkındaki bu anlatım için yazar,
"Bir Yerleşik Tarafından Yapılan Adalar Tarihi"ne borçludur.]

İngiltere'deki siyasi görevleri izin verir vermez, Bay Hamilton
Danimarka'yı tekrar ziyaret etti ve onu, majestelerinin Samboe'daki yoksul tebaasının iyileştirilmesi için dilekçesini vermeye teşvik edecek kadar sıcak bir şekilde karşılandı. Doğrudan izin verildi; o ana kadar küçük ada
ona devredildi, böylece
içine istediği her şeyi
yerleştirip inşa etmekte özgürdü; ve Bay Hamilton, planlarının mükemmelleştirilmesi için tüm hevesiyle
İngiltere'ye hızla döndü; karısıyla birlikte gönüllü olarak Samboe'yi evleri yapmayı ve hayırseverlerine (çünkü Bay Hamilton uzun zamandır böyleydi) ellerinden gelenin en iyisini yapmayı teklif eden fakir ama değerli bir din adamının değerli yardımını aldı.
Sağlam yapılı bir gemi kolayca tedarik edildi ve elverişli bir yolculuk onları kısa sürede Feroe'ye ulaştırdı. Samboese'ların eski misafirlerini tekrar görmenin verdiği mutluluk, Bay ve Bayan Wilson'ı onların lehine etkiledi ve Bay Hamilton, onlarla geçirdiği altı aylık süre bitmeden önce adayı dini ve ahlaki açıdan oldukça iyi bir şekilde gördü. Okullar kuruldu ve öğretmenler atandı, evler daha konforlu hale getirildi, kadınlar ve küçük çocuklar daha fazla bakıldı ve iş bulundu ve azimli çalışmayı teşvik edecek kadar ödüllendirildiler. Bay Hamilton, ölümünden önce üç veya dört kez adayı tekrar ziyaret etti ve her seferinde planlarının etkisinden daha fazla memnun olma nedeni oldu. Bay ve Bayan Wilson tamamen mutluydu. Oğulları, Danimarkalı din adamlarından birinin güzel ve mükemmel kızıyla birleşti ve etraflarında genç bir aile gelişiyordu, böylece Samboe'nin aynı aileyi uzun süre yönetmeye devam etmesi için adil bir vaat gibi görünüyordu. Bay Hamilton, ölüm döşeğindeyken oğlundan adanın eski alışkanlıklarına dönmesine izin vermeyeceğine dair bir söz aldı; ancak,
gerekirse, kendisi ziyaret edecekti. Ziyaret zorunlu değildi, ancak
Percy Hamilton (Oakwood'un şu anki sahibinin babası), babasının anısına saygıdan dolayı, yaşlı Wilson'ın ölümü üzerine Samboe'ye bir yolculuk yaptı. Her şeyin geliştiğini ve mutlu olduğunu gördü; Frederic
Wilson, papazları ve liderleri olarak,
babasına duydukları üzüntünün izin verdiği ölçüde sevinçle karşılanmıştı; ve Bay Hamilton,
kendisinden memnun ve o uzak adada babasına karşı hâlâ beslenilen saygıdan tarifsiz bir şekilde etkilenmiş bir şekilde İngiltere'ye döndü. Aynı söz oğlundan da talep edildi ve Arthur Hamilton, ebeveynlerinin kaybından hemen sonra ve Bayan Manvers'la nişanlanmasından önce Feroe'yi ziyaret etti. Seleflerinin yaptığı gibi aynı tatmin edici
durumda buldu ve düzenli olarak aldığı mektuplar bunu doğruluyordu; ancak son bir buçuk yıldır hiçbir haber almamıştı. Frederic Wilson'ın öldüğünü biliyordu, ancak son anlatısında Danimarka'da eğitim görmüş olan en büyük oğlunun basit insanlar tarafından memnuniyetle karşılandığı ve babası ve büyükbabası kadar sevileceğine ve aynı iyiliği yapacağına söz verdiği yazıyordu. O zamanlar sessizlik anlaşılmazdı ve Bay Hamilton, bir yıl daha istihbarat olmadan geçerse, onu kendisinin ziyaret etmesinin olumlu bir görev olacağına karar vermişti.

BÖLÜM II.

BİR MEKTUP VE SONUÇLARI.

Haziran ayının yedisiydi ve o muhteşem sabahlardan biriydi, Doğa her zamankinden daha güzel görünüyordu. Kahvaltı odasının pencereleri ardına kadar açıktı ve Oakwood Park'ın muhteşem ağaçları asla daha zengin görünmüyordu veya daha fazla yeşil renk çeşitliliği göstermiyordu. Kahvaltı salonunun açıldığı çiçek bahçesi, güneşin muhteşem bir şekilde baktığı parlak çiçeklerle aslında göz kamaştırıcıydı; yeşili mükemmel bir zümrüt olan pürüzsüz bir çimenlik, parterden aşağı, ormanlık açıklıklarda kaybolana kadar uzanıyordu; bu açıklıklar, bir tarafında göl gibi uzanan, diğer tarafında ise enfes bir manzarayı çevreliyormuş gibi görünen ve yaklaşık bir mil ötede başka bir göl oluşturan kıvrımlı nehri ortaya çıkarıyordu. Emmeline'in en sevdiği manzaraydı ve
her zaman, güzelliğinin yönlerini o kadar çeşitlendirdiğini,
asla iki sabahta aynı görünmediğinden emin olduğunu ve o kadar uzun süre ayakta durup hayranlıkla baktığını, annesinin sık sık kahvaltısını kendi odasına göndermekle tehdit ettiğini, manzaranın pitoresk olmasına rağmen,
hayatın sıkıcı gerçeklerinden dikkatini tamamen uzaklaştırmayacağını söyledi.
Bu sabah
masada birkaç mektup vardı, bu yüzden şiir okumak için normalden daha uzun zamanı oldu.

"Ellen'a benimkinden daha değerli bir doğum günü hediyesi kim verebilir?" diye haykırdı
Bayan Hamilton, yeğeni içeri girerken şakacı bir şekilde bir mektubu havaya kaldırarak. "Acaba Edward kız kardeşinin on beş yaşına ne kadar yakın olduğunu hatırladı mı ve bu yüzden
o gün senin onu alma şansın hakkında yazdı mı!"

"Aman, Ellen, zevkin sende ne tuhaf bir etkisi var! Edward'ın mektupları sana verildiğinde
her zaman oldukça solgunlaştığını fark ediyorum," diye araya girdi Emmeline, kuzenine bakarak ve gülerek. "Eminim,
Percy'nin ve Herbert'inkini açmak için verdiğim acele bana bir renk vermiştir ve sen de sanki umursamıyormuşsun gibi dikkatlisin. Keşke bu kadar soğuk ve sessiz olmasaydın."

"Bir evde tek bir sersem beyin yeter," diye karşılık verdi babası, aynı neşeli tonda ve başını mektubundan kaldırıp Ellen'ı yanına çağırdı ve öptü. "Ayın gününü unuttum, küçük kızım,
ama umarım, Tanrı seni korusun demek için çok geç kalmamışımdır ve her yılın bir öncekinden daha mutlu, daha yararlı ve
sonsuza
daha hazırlıklı geçmesini dilerim!"

"Sanırım unuttun değil, sevgili amcam," diye cevapladı Ellen, minnetle (henüz kardeşinin mektubunu açmamıştı); "çünkü teyzem diyor ki, bu güzel doğum günü hediyesi için sana ve ona teşekkür edeceğim," ve zarif küçük bir altın saat gösterdi; "aslında, tüm nezaketin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" diye ekledi, öyle içtenlikle ki, gözlerinden yaşlar geldi.

"Teyzenin sık sık söylediğini duyduğum gibi söyleyeceğim - biraz daha canlı ve çekingen olmamaya çalışarak, sevgili Ellen; bu, nezaketimizin ve sevgimizin seni her şeyden daha çok mutlu ettiğini kanıtlayacaktır; ama doğum günün hakkında sana nutuk çekmeyeceğim ve elinde Edward'dan bir mektup varken," diye devam etti gülümseyerek. "Aç, canım, tarihini öğrenmek istiyorum; bence arkadaşım Manly'ninki daha sonra yazılmalı."

"Benim için bir şey yok, Ellen?" diye sordu teyzesi. "Ne kadar da tembel bir çocuk büyüdü!"

"Sana bir örtü, Ellen; bu da senin solgunluğun kadar tuhaf!"
dedi Emmeline.

"Kuzeninin solgunluğunu rahat bırak," diye araya girdi Bayan Hamilton, neşeyle.
"Gerçekten her zamankinden daha az ten rengine sahip olduğunu algılayamıyorum ve örtüye gelince, Edward'ın genellikle son anda ekleyecek bir şeyi oluyor ve
onu koyacak yeri olmuyor, bu yüzden başka bir yarım sayfa
kullanmasında dikkate değer bir şey yok."

"Emmeline her zaman gölgelerden harikalar yaratır," dedi Caroline, kuru bir şekilde.

"Ve sen hiçbir zaman sıkıcı, kaba, ağır gerçekliklerden başka bir şey görmüyorsun," diye güldü kız kardeşi karşılık olarak. "Hadi, Ellen, bize her pakete
yazacağına söz veren ve asla yazmayan bu aylak kardeşin hakkında bir şeyler anlat."

Ellen mektubun neredeyse tamamını yüksek sesle okudu ve alışılmadık derecede eğlenceliydi, çünkü gemi son bir aydır seyir halindeydi ve Edward ziyaret ettiği çeşitli sahneleri ve yeni yerleri her zamankinden daha uzun bir şekilde anlattı. Büyük bir neşeyle,
izlerini takip ettikleri bazı çaresiz korsanlarla bir çatışma olacağını tahmin ediyordu.

"Bir çatışmadan mı bahsediyor?" diye sordu Bay Hamilton.

"Hayır, amca; oldukça ani bir şekilde sonuca varıyor, az önce tüm adamları
gönderdiklerini ve gitmesi gerektiğini söylüyor. Yönlendirme onun yazısı gibi görünmüyor."

"Öyle de değil; Sir Edward mühürledi, yönlendirdi ve kendi
için bana koydu. Tüm adamları, onun deyimiyle, göndermişlerdi, çünkü korsan gemisi görüş alanındaydı ve bir çatışma gerçekleşti."

"Ve Edward--ah, amca, yaralandı mı? Eminim, senin yüzünden anlaşıldığı kadarıyla," diye haykırdı Ellen; titriyordu ve tüm küçük daire endişeli görünüyordu. "O zaman yüzüm aldatıcıdır," diye yanıtladı Bay Hamilton, oldukça neşeli bir şekilde. "Sadece sağ kolunda hafif bir et yarası vardı, bu da
kolunu mektubunu tamamlamak için kullanmasını engelledi ve bence Sir Edward'ın ona
bolca övgüler yağdırması için daha da fazla incinmeye razı olurdu. Ne dediğini dinleyin--'Gemide
bir çocuk veya erkek
kendisini yeğeninizden daha fazla gösteremedi: aslında, sadece
bu şekilde kaçmasına şaşırdım, çünkü o korsanlar umutsuz savaşçılardır ve biz onlara
bindiğimizde, Fortescue onların ortasındaydı,
genç bir aslan gibi
savaşıyordu. Cesaret ve yiğitlik genç bir çocukta o kadar göz kamaştırıcı niteliklerdir ki, belki de onları olması gerekenden daha fazla düşünürüz, ancak yeğeniniz için fazla bir şey söyleyemem; görevine ondan daha fazla bağlı bir çocuğum yok. New York'tan ayrıldığımızda ona birkaç gün izin vererek ona onayımı göstermekten mutluluk duydum; ancak o zamandan beri ona kara havasının kesinlikle çünkü o zamandan beri
daha solgun ve zayıf görünüyor. Çok hızlı büyüyor; ve genel olarak,
eğer başka bir ödüllü yelkenliyi eve göndermem gerekirse, onu subaylardan biri olarak aday göstermem
mümkün değil, böylece
Eski İngiltere'nin sağlıklı esintilerinden faydalanıp
tam gücüne kavuşabilir.' İşte Ellen, bence bu Edward'ın kendi mektubundan bile daha iyi bir
doğum günü hediyesi. Yeğenimle
Sir Edward kadar gurur duyuyorum."

"Ve gerçekten geleceğini düşünüyor musun?" diye sordu Ellen, duygularını kontrol etmeye çalışarak.

"Umarız canım," diye cevapladı teyzesi, nazikçe. "Ama bunun hakkında fazla düşünme, Sir Edward söylediklerini yapamasa bile. Kendi gemisi bir iki yıl içinde geri dönecek ve bu sabah bana
kendin olarak sahip çıktın, sevgili denizcimiz bizi terk ettiğinden beri aslında olduğu kadar uzun görünmüyordu; bu yüzden kalan zaman yakında geçecek. Kahvaltını bitir ve git, sevgilim ve sana yazdığı mektubun tadını tekrar çıkar."

Ve Ellen memnuniyetle itaat etti; çünkü Edward'ın mektuplarını almak yanağını sık sık soldurup dudağını dehşetle kurutmasının hayali bir nedeni yoktu. Onun hakkında Harding'den başka kimsenin bilmediği şeyi biliyordu; ve bu mektuplar ailesine okuyabileceği şeylerden başka bir şey vermese bile, korku, yaşına özgü ve sevdiklerinin nezaketinin gerektirdiği elastik mutluluk gibi her şeyi yok etmeye yeterdi. Ancak bu seferki mektubunda, onu aldığı kalp hastalığını çağrıştıracak tek bir kelime yoktu ve tekrar tekrar okudu; kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğun bir minnetle.

"Bunu düşürdün, sevgili Ellen," dedi kuzeni Emmeline'in sesi, kahvaltı odasından ayrıldıktan on dakika sonra kapısında. "Masanın altındaydı ve sanırım okumadın; beni çok eğlendiren şey ekteki yazıydı."

"Başka bir fırsat için yazılmış ve gönderilmeyi
unutulmuş bir mektup olduğunu söyleyebilirim; sadece birkaç kelime," diye cevapladı Ellen, anlamına değil, uzunluğuna bakarken, çünkü kalp
patlarken sessiz kayıtsızlığın korkutucu dersi çok erken öğrenilmişti.

"O zaman seni rahat bırakacağım: bu arada, kuzenim, babam bana, Prens William yakında tekrar sefere çıkacağı için, Edward'a cevabın bu hafta, en geç, hazır olması gerektiğini söyledi ve annem, Edward'ın tüm küçük aşk konuşmaları aklında tazeyken, eğer bir kısmını yazmak istersen, bunu yapabileceğini söyledi; bugün senin doğum günün ve dilediğin gibi geçirebilirsin. Kuzenim geldiğinde onu bir aslan gibi görmekten ne kadar hoşlanacağım!"--ve mutlu kız sendeleyerek uzaklaştı,
denizciler hakkında eski bir baladın çılgın bir parçasını söyledi.

Ellen kapıyı kapattı, kilitledi ve dudağı ve yanakları cübbesi kadar renksiz, gözleri gergin ve kan çanağı halde, şu kelimeleri okudu--gerçekten çok az!

"Ellen! Tekrar o kötü adamın eline düştüm ve o kadar önemsiz bir meblağ için ki,
bu borcu tekrar sana
başvurmadan ödeyemeyeceğimi düşünmek beni çileden çıkarıyor. Bir daha asla oynamamaya karar vermiştim--ve yine bir
şeytan beni o Cehennemlere çekti! Eğer ona evden gelecek bir sonraki makbuzlarımla ödeme yapmazsam, beni ifşa edecek ve sonra ne olacak--utanç, kovulma,
_ölüm_! çünkü bundan sağ çıkamam; bir denizci için
kendini yok etmenin kolay yolları vardır ve kim bilir ki o kazara boğulmuştur? Bana her ödeneğin bir kısmını,
ihtiyacım olursa diye saklayacağına söz vermiştin. Eğer gerçekten beni kurtaracaksan, bana
otuz beş pound gönder! Ellen! bir şekilde, onu _almalıyım_; ama
bunu amcama veya teyzeme söyle--çünkü eğer _o_ bunu biliyorsa, _bilecektir--ve
bir daha asla beni göremeyeceksin!"

Ellen uzun bir saat boyunca hiç kıpırdamadı. Beyni kavrulmuş gibi hissetti, uzuvları
tamamen güçsüz. Her kelime
kalbine ve beynine ateşten harflerle
yazılmış gibiydi, o korkunç acıdan neredeyse çığlık atabilirdi; ve sonra daha önce çok sık hissedilen ama
şimdi olduğu kadar her düşünceyi ve enerjiyi asla ezmeyen ağır ağırlık geldi, o korkuyla
zorlanan talebe uymanın
görünen
kesin imkansızlığı. _O_ buna
çok önemsiz bir miktar dedi ve _o_ yüz, ay, bin poundun elde edilmesinin daha
zor olmadığını hissetti. Gerçekten de, kendine her küçük şımartmayı, her kişisel tatmini inkar ederek, sadece
zorunlu olduğu kadarını harcamış ve yine de teyzesinin her şeyi uygun şekilde harcadığına inanmasına izin vermek zorunda kalmıştı, böylece ona
parayı talep ettiğinde, daha önce olduğu gibi şüphe ve hoşnutsuzluğa maruz kalmadan; ama son aramasından bu yana geçen sekiz ayda, o sadece on beş pound biriktirebilmişti, ihtiyacı olan miktarın yarısı değil. Gerisini nasıl elde edecekti? ve o kadar
sevgi dolu bir umutla kendini güçlendirmişti ki, o tekrar yardım için yazsa bile, bunu ona çok
kolayca gönderebilirdi--ve şimdi--zihni bu çaresiz sözlerin yoğun ızdırabı altında gerçekten de sarsılıyor gibiydi. O, bir an bile şüphe etmek için çok gençti, çok
inançlıydı ve çok dehşet içindeydi, onun önüne koyduğu alternatifi, kendisinin de farkında olmadığı bir canlılıkla, bir çaresizlikle. Söylenen o sözler, korkunç olurdu, neredeyse korkunç olurdu, bu kadar genç bir kişi için - ama kısa bir ara hem dinleyen hem de konuşanı yeterince sakinleştirirdi, bunların _sadece kelimeler_ olduğunu ve gerçekten amaçlanmışsa kendini yok etmenin asla nefes alınamayacağını tatmin ederdi: ama _yazılmıştı_, yazar uzaktaydı, hayal gücü özgürdü, her dehşeti, her gerçeği artırmak için; okuyucuları genç, sevgi dolu bir kızdı, dünyanın yollarından ve ayartmalarından ve gençliğin maruz kaldığı ancak erkekliğin lekesiz bir şekilde ortaya çıkabileceği birçok hatadan tamamen habersizdi; ve böylece, neredeyse inanç tarafından ezilerek, kardeşinin, tek olan, kendisinin - saygı duyulan, sevilen, söylendiği gibi - henüz onu şu anki konumundan aşağılıklığın en derin noktasına fırlatacak hatalar işlediğine inanıyordu, çünkü başka ne onu hayatta kalmamaya yemin etmeye teşvik edebilirdi ki? Zavallı Ellen'ın onu kurtarması gerektiğinin farkında olması bir mucize miydi? Ölmekte olan annesi yine önünde dikildi, iyi hatırladığı sesi ona sevgilisi, güzel Edward'ı utançtan ve cezadan kurtarması için yalvardı, sözünün tutulduğunu ve bunu yapması gerektiğini tekrarladı, ve eğer acı çektiyse, bunu bebekliğinden beri yapmamış olsaydı, mutluluğu onun için ne olurdu? Neden daha az önemli olması gerektiğini tanımlayamadı, gerçekten de tanımlayamadı. Çocukluğunun tek başına çalışmasının ölümcül etkileriydi. Ellen o günün nasıl geçtiğini hiç anlayamadı. Uzun zamandır kontrol etmeye, içsel acısını açığa vurmaya alışmıştı (Edward için korku ona ek bir öz kontrol sağlıyordu), ancak ölümcül bir solgunlukla, ki teyzesi bile sonunda bunu fark etti. Akşam vaktiydi ve tüm
parti dağılmıştı, Bayan Hamilton Ellen'ı pencerelerin derin
odalarından birinde otururken keşfetti: işi kucağında, elleri
sıkıca birbirine kenetlenmiş ve gözleri parkın güzel manzarasına
dikkatli, ancak tek bir nesne görmüyordu. "Sevgili Ellen, seni azarlayacağım, o yüzden hazırlan," teyzesi yaklaşıp yanında dururken canlı bir şekilde konuştu. "Bu kadar suçlulukla başlamana ve çok korkmuş görünmene gerek yok, ama Edward'ı düşündüğünü ve onun eskisi kadar güçlü olmadığı konusunda endişelendiğini ve yarasını büyüttüğünü itiraf et, ta ki çok korkunç bir şey olduğunu düşünene kadar, eğer gerçeği söylersem, kendisi bununla oldukça gurur duyuyor; gel itiraf et, sana sadece aşırı aptallığın için çok kısa bir ders vereceğim."

Ellen yüzüne baktı; o nazik ses, o şefkatli gülümseme, o okşayan, sürekli affeden aşk, hepsi yine kaybedilecek, yine soğukluğa, güven kaybına, artan hoşnutsuzluğa mı yol açacaktı? Aslında nasıl davranacağını bilmiyordu; o sadece
bir gizlenme olması gerektiğini biliyordu, ki bunun beklentisi bile dayanılmayacak kadar
korkunç görünüyordu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, Ellen, canım çocuğum, kardeşinin anlattıklarının veya benim tehditkar azarlamalarımın seni bu kadar etkilemesine izin verecek kadar iyi olamazsın, üstelik doğum gününde! Neden, bütün yaşlı kadınlar bunun çok kötü bir alamet olduğunu, tüm yıl boyunca mutsuz olacağını söylerdi. Hadi, bu asla olmayacak, ciddi bir şekilde ders vermeliyim, eğer bu alışılmadık zayıflığı yenmeye çalışmazsan. Sir Edward'ın sevgili denizcimiz hakkındaki anlattıklarında, ağlamaktan çok daha fazla şükran duyacağımız şeyler var; ciddi şekilde yaralanmış veya sakatlanmış olabilirdi ve o zaman ne hissederdin? Acaba o da sende bizim onda bulacağımız kadar değişiklik bulabilecek mi. Eğer yeterince güçlü ve yeterince iyi değilsen ve geldiğinde onu karşılamaktan oldukça mutlu değilsen, ilgimi hakaret olarak kabul edip seni buna göre cezalandıracağım. Hala gülümsemiyorsun. Ne oldu canım? Gerçekten yine iyi değil misin?"

Ellen çaresizce çabaladı, gözyaşlarını bastırdı ve
neşeyle konuşmaya çalıştı. Edward'ın adını duymak tam bir işkenceydi, ama
kendini buna cesaretlendirdi, onu düşündüğünü kabul etti; ve
bu kadar hafif bir yara için endişelenmenin çok aptalca olduğunu: ve
Bayan Hamilton, Greville Malikanesi'ne yürümeyi ve
Bayan Greville ve Mary'ye iyi haberi vermeyi önerdiğinde,
görünür bir memnuniyetle kabul etti.

"Ah, yap, anne: bana sormadın ama yine de gideceğim," diye haykırdı Emmeline, her zamanki havadar adımlarıyla açık pencereden içeri sıçrayarak.

"Aman, Emmeline, kız kardeşinle köye gideceğini sanıyordum!"

"Hayır; o ve Bayan Harcourt bu akşam bana uymayacak kadar ciddi konuşuyorlardı. Sonra babamı kızdırmaya gittim ama o istediğimi yapmama izin verdi,
birkaç tatsız çiftçiyle çok meşgul olduğu için beni fark etmedi, bu yüzden
umutsuzluk içinde buraya geldim. Ellen, sanki bu herhangi bir günmüş gibi görünüyorsun ama
olduğu gibi değil; yaşlandığın için ağlamadığın sürece, ki ben çok sık buna meyilliyim; sadece düşün, önümüzdeki Aralık ayında on altı yaşına gireceğim - ne kadar korkunç! Keşke doğum günüm Haziran'da olsaydı."

"Ve bunun ne farkı olurdu?"

"Çok şey, anne; bak şimdi her şey ne kadar güzel; doğa oldukça çocuksu ve kendini o kadar çok renge büründürdü ki, daha çok güzellik vaat ediyor gibi görünüyor, öyle ki, istesek de istemesek de, kendimizi neşeli ve genç hissetmeliyiz; ama Aralık ayında, evin içi çok keyifli olsa da, dışarısı o kadar kasvetli ve solgun ki, böyle bir mevsimde doğan biri kendini solgun hissetmeli."

"Ne zaman düzyazıyla konuşmayı düşünüyorsun, Emmeline?"

"Asla, eğer engelleyebilirsem anne; ama Londra'ya gitmeden önce dersimi almalıyım, sanırım; o korkunç Londra! Yılların bu kadar hızlı geçmesinden pişman olmamın bir nedeni de bu; tüm mutluluğumu burada bırakacağımı biliyorum."

"Eğer yaparsan, inandığımdan daha nankör olacaksın," diye cevapladı annesi. "Bu yüzden bu tür aptalca hayalleri olabildiğince çabuk yok edin; çünkü
eğer onları teşvik ederseniz, kesinlikle yalnızca Oakwood'u sevdiğinizi varsayacağım; ve ne babanızın, ne benim, ne de ailenizden herhangi birinin sizin sevginizde hiçbir payı yoktur, çünkü nerede olursanız olun sizinle olacağız. "

"Sevgili anneciğim, gelişigüzel konuştum, beni affet," diye cevapladı Emmeline, anında
kendini suçlayarak. "Gerçekten de babamın bana dediği gibi sersem bir beynim; ama
bu sevgili eski yuvayı ne kadar sevdiğimi anlatamazsın."

"Gerçekten de anlatabilirim, sevgili çocuğum, onu kendim gibi seviyorum; ama
gel, hemen gitmezsek ziyaretimize vakit kalmayacak."

Günler geçti ve her birini öyle uykusuz ateşli geceler izledi ki,
Ellen neredeyse bir mucize gibi hissetti, öyle görünebildi, öyle davranabildi ki,
hiç dikkat çekmeyecekti. Ölmekte olan annesinin görüntüsü, gece veya gündüz, babasının ölümünün korkunç sahnesiyle karışmıştı ve Edward
utanç içindeydi, kovuldu ve kendi eliyle ölümü arıyordu. En az uygulanabilir görünen tek bir plan vardı, o da ona göndermekti,
ya da doğum gününde aldığı saati kendisi satmak ve bu yeterli değilse, annesinin olan ve
teyzesinin son altı aydır kendi bakımına verdiği birkaç biblo. Edward'a bir paket gönderme fırsatı olup olmadığını sormaya
cüret etti, ancak cevap olumsuzdu ve
zorluğunu artırdı. Cesaret edebildiği tek kişi derin sıkıntısını ve parayla ilgili endişesini emanet eden, ama nedenini emanet etmeyen kişi, Robert'ın annesi olan dul Langford'du (genç beyefendinin hizmetçisi, daha önce bir kereden fazla bahsetme fırsatımız oldu ve Bay ve Bayan Hamilton'ın tüm çocuklarının eski bakıcısıydı). Parkın dışındaki bir kulübede oturuyordu ve sadece tüm genç partinin, Ellen dahil, gözdesi olmakla kalmıyordu (çünkü genellikle birçok hastalığında ona bakmaya gelirdi), Bay ve Bayan Hamilton tarafından da en büyük güven ve sevgiyle karşılanıyordu. Tek çocuğu Robert'ı, henüz yedi yaşındayken ailelerine alarak; onu doğrudan hizmetçi Morris'in sorumluluğuna vererek ve tabii ki annesiyle aynı evde yaşayarak; ve on beş yaşındayken, onu o zamanlar on ve on bir yaşlarında olan Percy ve Herbert'in kişisel hizmetçisi yaparak, sarsılmaz sadakatini ve aktif hizmetini geri vermeye çalışmışlardı. Ancak daha yaşlı ve daha deneyimli bir hizmetçi genç adamlara üniversiteye kadar eşlik etmişti ve Robert, Oakwood'daki efendisi için birçok küçük gizli hizmette çalışmaya devam etti.

Dul Langford'a, Ellen başvurmaya karar vermeye çalıştı, ancak korkutucu zihinsel acı durumu zamanın geçmesini işaretlememiş veya mektubunun bir hafta içinde hazır olması gerektiğini unutmasına neden olmamıştı. Grup, keyifli bir geziye ve Greville Malikanesi'nde çay içmeye gidiyordu, böylece eve oldukça geç varacaklardı; ancak sabah, Ellen dışarı çıkmak için giyinmiş olmasına rağmen, o kadar şiddetli bir baş ağrısının tüm belirtilerini gösteriyordu ki, teyzesi ona evde sessizce kalmasını söyledi ve o da hevesle kabul etti, her arkadaşlık teklifini reddetti, eğer ağrı geçerse kendini eğlendirebileceğini ve eğer devam ederse, sessizliğin ve Ellis'in bakımının onun için en iyi şeyler olduğunu söyledi.

"Ama dışarı çıkmadan önce bana mektubunu ver, Ellen, ben sadece
onu bekliyorum, Sir Edward'a kapatmak için. Neden canım, sana bugün hazır olması gerektiğini söylediğimi unuttun mu?" diye ekledi amcası, bitirmediği için
duyduğu haykırışa şaşırarak. "Bugün saat dörtten önce bitirilip T--'ye gönderilmeli, bu yüzden umarım kafan yazmana izin verir,
çünkü Edward senden tek bir satır bile gelmezse çok hayal kırıklığına uğrayacak, özellikle de gemisinin etrafta dolaşması nedeniyle tekrar duyması birkaç hafta sürebilir. Mektubumu sana bırakmalıyım, Edward'ınkini iliştirip mühürlemeliyim ve zamanında ulaşması için dua ediyorum."

Ellen bunun olacağına dair söz vermeye çalıştı, ama dili damağına değdi; ama o anda tüm grup dağılırken, onun sessizliği fark edilmedi. Bay Hamilton ona mektubunu verdi ve yarım saat sonra yalnızdı. Yaklaşık bir saat kendi odasında oturdu, önünde masası, yüzü ellerinin arasında ve tüm vücudu titreyerek.

"Öyle olmalı," dedi sonunda ve bir çekmeceyi açtı, oradan küçük bir haç ve bir veya iki biblo aldı, onları kaldırdı ve saatini çıkardı, öyle bir acı ifadesiyle baktı ki sanki devam edemeyecekmiş gibi geldi, diğer biblolarla birlikte dikkatlice katladı ve mırıldandı, "Eğer hemşire Langford bunları alırsa ve bunları elden çıkarabilene kadar bana yirmi pound verirse, onu kurtarabilirim - ve eğer bana ihanet ederse - daha sonra teyzeme söylerse, en azından sadece ben acı çekerim; ondan şüphelenmezler. Ama oh - kaybetmek - şüphelenilmek, nefret edilmek, ki sonunda ben olacağım. Ah, anne! anne! Teyzeme neden söylemeyeyim? Onu utandırmaz." Ve yine çömeldi, o korkunç mücadeleden korkmuş bir şekilde. Birkaç dakika sonra geçti ve kasıtlı olarak başlığını ve şalını taktı,
biblolarını aldı ve dul kadının kulübesine doğru yola koyuldu, uzuvları öyle titriyordu ki, o kısa yürüyüşü bile nasıl başaracağını bilmiyordu.

Rüzgar alışılmadık derecede kuvvetliydi, gün başka türlü güzel olmasına rağmen ve
özellikle her nefes şakaklarındaki ağrıyı artırıyormuş gibi
güçlü esintiye karşı zorlukla ayakta durabiliyordu; ama
diretti. En yakın yol, ailenin hiç kullanmadığı ve aslında genç üyelerin kullanmasının yasak olduğu
sıkışık bir çalılıktan, neredeyse bir ormandan geçiyordu, ama o anda Ellen'ın aklına gelen tek şey gizlilik ve aceleydi. Rüzgârın
dalları ve yaprakları gürültülü ve karışık bir şekilde savurmasıyla o kadar bitkin hissediyordu ki,
önceki yolundan daha açık olan bir tür çimenli açıklığa ulaştığında,
bir dakikalığına yosunlu bir taşın üzerine oturdu. Rüzgâr ona doğru birkaç solmuş dal ve yaprak savurdu ve bunların arasında iki veya üç kirli, ince kağıt parçası, nemle lekelenmişti, bunlardan birini mekanik bir şekilde kaldırdı ve
vahşi bir çığlıkla ayağa kalktı ve diğerlerini neredeyse bilinçsizce yakaladı.
Ellerini gözlerinin üzerine bastırdı ve dudakları şükran ifadesinde hareket etti. "Kurtulduk!--Edward ve ben de!--bir koruyucu melek
göndermiş olmalı!" eğer gerçekten söylenmemişse, kalbinde o kadar belirgin bir şekilde söylenmişti ki, onları duyduğunu düşündü; ve adımlarını geri çekti, o kadar hızlı--o kadar memnuniyetle ki, acı ve bitkinlik hissedilmiyordu.
Yarım saat boyunca dikkatle--hevesle yazdı; gerçi
ken kendisi de
yazdıklarını bilmiyordu ve asla hatırlayamadı.
Masasının
gizli çekmecesinden (Percy'nin ona kaynağının sırrını gülerek gösterdiği ve kendisinden başka kimsenin bilmediğini söylediği
o gizli çekmeceyi)
birkaç tane banknot çıkardı, her biri iki, üç ve beş pound, bu da o kadar dikkatlice biriktirdiği on beş poundu oluşturuyordu ve bulduğu ikisini de yanlarına koydu. Bunu yaparken ikisinin birbirine o kadar sıkı yapıştığını
ve toplamın istediğinden beş pound fazla olduğunu keşfetti. Yine de, bir büyünün etkisi altındaymış gibi, dikkatsizce birini kenara koydu,
paketi Edward'a mühürledi, amcasının Sir Edward Manly'e olan mektubuna koydu ve Bay Hamilton'ın söylediği saatten tam dört saat önce gönderdi. Gitmişti; ve nefes almak için oturdu. Daha önce hiç deneyimlemediği bir dürtü, Edward'ın umutsuz mektubunu, benzer itirazlarda bulunduğu gibi, yok etmek yerine, aynı gizli çekmecede boş bir zarf içinde saklamaya zorladı onu. Garip bir şekilde üzerine
çalışmaya başladığı bir tür sersemlikten kendini kurtarmaya çalışırken, gözü kullanma fırsatı bulamadığı beş sterlinlik banknota takıldı ve böylesine ezici bir sefalet düşüncesi, o an için etkili bir şekilde, o sersemliği dağıtmak ve Tanrısı önünde bir yalvarış azabıyla secde etmek için üzerine hücum etti. "Ne yaptım?" - neredeyse çıldırtıcı düşünceleri kelimeler bulabilseydi, öyle olurdu - "O parayı nasıl sahiplenmeye cüret ettim, tek bir soru sormadan - tek bir düşünce olmadan - kime ait olabilir? Beni mi gönderdi? Hayır, hayır! Kim göndermiş olabilir? Yüce Merhametli Tanrım! Ah, eğer gazabın
bir suçluya düşecekse, bana dök, ama esirge, kardeşimi esirge! Ben
günah işledim, ama bunu kastetmedim - bunu düşünmedim - ne yaptığımı bilmiyordum!
Sen bilirsin, sadece Sen bilebilirsin, o anın tek düşüncesi - bunun ızdırabı. Hiçbir acı, hiçbir öfke benim için
fazla büyük olamaz; ama, ah! Onu esirge!"

Ellen o kavurucu ızdırabın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, gözyaşlarının
düştüğünü ya da gözlerini ve kalbini yakıp kavurduğunu da. Not önünde
bir tür iğrenç hayalet gibi duruyordu, ondan uzaklaşmaya boşuna çalıştı. Ne yapabilirdi? Diğerlerinin
kendisine savrulduğu yere geri mi götürebilirdi? Bunu yapmak için ayağa kalkmaya çalıştı; ama kendi dehşetine rağmen,
o kadar güçsüz olduğunu fark etti ki, aslında yürüyemiyordu. Çaresiz bir sakinlikle
not'u küçük gizli çekmeceye koydu,
kalan kağıtlarını koydu, masasını kapatıp kilitledi ve
yatağının üzerine uzandı, çünkü artık oturamıyordu. Ellis, başının peşinde bir soruyla ve akşam yemeğini yiyip yiyemeyeceğini sorarak yanına geldi. Ellen bir fincan kahve istedi ve bunun yerine tamamen sessiz bırakılmasını istedi, çünkü yazmak
acısını azaltmamıştı; ve bu tür sıradan
saldırılara alışkın olan hizmetçi, kendisinden isteneni yaptı ve öğleden sonra ve akşam sık sık onu görmeye geldi; hala olağandışı hiçbir şey algılamadan ve bu nedenle onu herhangi bir şaşkınlık veya endişe ifadesiyle rahatsız etmeden.

Zavallı kızın zihninde düşünceler toplanıyor, o böyle yatarken; o kadar acıyla doluydu ki, her zamankinden çok daha fazla olan fiziksel acı, her uzuvdaki felç edici etkisi dışında hissedilmiyordu. Tepkisi, teyzesine ne yaptığını itiraf etmekti, onu gördüğü anda ve onu şu anki acısını dindirecek
ağır bir cezaya çarptırmaya çağırmaktı; ama bu, Edward'a ihanet etmeden ve ona gönderdiği rahatlamayı
yok etmeden imkansızdı. O paranın hangi amaçla kullanıldığını tam olarak itiraf etmeden günahını nasıl itiraf edebilirdi? Banknotlar kimindi? Sanki bir zamanlar o solmuş yaprakların arasında kalmışlar gibi, nemle lekelenmişlerdi; ve yine de, bu kadar büyük bir meblağın kaybının kesinlikle gerektireceği gibi, bunlar hakkında hiçbir soruşturma yapıldığını duymamıştı. Barışı geri getirme konusunda en ufak bir umut getiren tek
plan,
Bayan Langford'dan saatini ve biblolarını elden çıkarmasını rica etmekti ve duyduğu ilk kayıptan bahsedildiğinde, mümkünse tüm meblağın gerçek sahibine iade edilmesi gerekiyordu, böylece
kendisine kadar
izlenmeyecek şekilde. Ayrıca, biblolarını, hepsini birden değil, tek tek Bayan Langford'a verirse, daha az şüphe uyandıracağını ve belki de, ona gizlilik ve yardım teklif etmesini daha kolay sağlayacağını düşünüyordu; ve eğer kesinlikle reddederse, Ellen bunların elden çıkarılmasını istemesinin nedenini açıklamadığı ve ciddiyetle gizlilik sözü vermediği sürece, ona yoğun sefaletini anlatacaktı, bu da belki de onu yardım etmeye ikna edebilirdi. Eğer sebebini talep etmemiş ve ona ihanet etmişse, böyle bir hareket tarzının kaçınılmaz olarak üreteceği şüphe ve ciddi hoşnutsuzluğa katlanmak zorundaydı; ancak önünde yalnızca iki şey
açıktı: o parayı yerine koymalıydı - Edward'ın sırrını saklamalıydı. O gün Bayan Langford'a gidebilirdi, ancak hareket edemiyordu ve Ellis, saat yedide, onu soyunmaya ve yatağa gitmeye
zorladı.

"Daha iyi değil mi, Ellen? Bugünün mükemmel sessizliğinin baş ağrını
geçireceğini umuyordum ve oldukça hayal kırıklığına uğradım," dedi Bayan. Hamilton'un, gece saat on birde mutlu partinin dönüşünde yeğeninin odasına yumuşakça girerken söylediği şefkatli hitap ve lambayı yatağın gölgede kalması için yerleştirdiği
Ellen'ın yüzünde, doğal olarak fiziksel acıya bağladığı acı ifadesi dışında hiçbir ifade göremedi. "Ellerin ve yüzün ne kadar sıcak, aşkım; keşke bugün yazmak için
Edward'ın mektubunu bırakmasaydın. Korkarım ki yarın Bay Maitland'ın yüzünü tekrar görmek zorunda kalacağız; eğer o yetenekli bir doktor olduğu kadar nazik bir arkadaş da olmasaydı, eminim ondan
çok sıkılırdın, Ellen. Seninle mi kalayım? Seni acı içinde ve yalnız
bırakmaya dayanamam!" Ama Ellen bunu duymak istemedi; acının
alışkın olduğundan daha fazla olmadığını söyledi ve aslında, yalnız kalmaktan rahatsız olmuyordu--her ne kadar Bayan Hamilton'ın şefkatli öpücüğüne karşılık verdiği alışılmadık, neredeyse tutkulu sıcaklık,
reddetmesini dikte eden şefkatli teklife karşı kayıtsız olmadığını ele verse de. Bayan Hamilton'ın, bunu yapma eğilimini hissedecek kadar endişeli olmasına rağmen, yeğenini tekrar ziyaret etmemesi iyi oldu, yoksa Ellen'ın gözünden kaybolduktan birkaç dakika sonra tanık olacağı sarsıcı acı,
boğmacalı hıçkırıklar onu daha da şaşkına çevirip korkuturdu.

BÖLÜM III.

BİR ÇAĞRI VE BİR KAYIP.

Bay Maitland, Ellen'ın üç gün boyunca onu yatağa mahkum eden ve onu kısa bir süre çok zayıf bırakan sinirsel bir ateşe yakalandığını ve en ufak bir şeyin onu ürküttüğünü söyledi; ancak,
bunun bir sonucu olmadığını ve yakında iyileşeceğini söylediği için, Bayan Hamilton
onun tavsiyesini benimsedi, buna aldırmadı ve sadece yeğeninin günlük rutinini mümkün olduğunca çeşitli, ancak saat olarak düzenli ve sessiz
olarak rahatsız edilmeyen hale getirmeye çalıştı. Belki de düşünceleri acı verici bir şekilde meşgul olmasaydı, daha
kaygılı hisseder ve Ellen'ın tavrında pek de alışılmamış bir şey keşfederdi. Gezilerinden yaklaşık bir hafta sonra kütüphaneye her zamankinden daha erken girdi
ve kocasını yeni aldığı bazı mesajlarla yoğun bir şekilde meşgul buldu. Onun normalden daha fazla rahatsız olduğunu gördü ve ona hitap edip etmemekte bir an tereddüt etti; ancak karısının varlığının farkında olmayacak kadar dalgın olduğu nadirdi.

"Bu anda burada olmana gerçekten sevindim, Emmeline, çünkü aslında
hoş olmayan haberlerle seni aramaktan çekinecek kadar zayıftım. Feroe'den mektuplar sonunda geldi ve kişisel varlığım o kadar acilen gerekli ki, daha önce gitmediğim için kendimi suçluyorum; uzun sessizlik, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığına beni ikna etmeliydi."

"Ama ne oldu, Arthur? Gitmenin gerekliliğini
düşündüğünü hiç bilmiyordum," diye cevapladı karısı çok sessizce, yanına
otururken; ama ayrılık emri, tehlikeli bir yolculuğun düşünceleri, neredeyse ıssız bir adaya ziyaret ve düzenli mektuplar almanın imkansızlığı, hepsi birden üzerine öylesine yığılmıştı ki, konuşmak için bile
çok büyük bir çaba sarf etmek gerekti.

"Hayır, canım; çünkü seni tatsız beklentilerle işkenceye sokmanın ne faydası vardı ki, bunların gerçekten hiçbir temeli olmayabilirdi.
Samboe'dan gelen son hesaplar, bildiğiniz gibi, yaklaşık iki yıl önce alındı, bana Frederic Wilson'ın öldüğünü, ancak oğlunun bakanlıkta halefi ve adanın sivil koruyucusu olarak kabul edildiğini, mümkünse Danimarka'da eğitim görmüş olması nedeniyle seleflerinden daha fazla popülerlik kazandığını söylüyordu. Ebeveynleri ona üstün avantajlar sağlamak için kısıtlı imkanlarla yaşamıştı, ki kanıtlandığı üzere, onlarsız çok daha iyi olurdu.
Edindiği kötü alışkanlıklar, avantajları çok geride bıraktı. Onun örneği ve ona katılan aylak, düzensiz ruhlu bir grubun örneği, sadece
basit insanları rezil etmekle kalmadı, aynı zamanda onların evlerini de rahatsız etti,
tartışma ve sefalet getirdi ve bazı durumlarda kan dökülmesine yol açtı; bu yüzden, sosyal ve ev içi konum açısından, büyükbabamın ilk kez adayı aradığı zamandan
daha da aşağılara düştüklerinden korkuyorum. Bu mutsuz genç adamın annesi, doğal olarak, belki de, ama zayıf bir şekilde, ona karşı ihbarda bulunmaktan çekindi; ancak Osteroe'nin din adamı olan kardeşi, sonunda bunu yapmaya karar verdi ve sadece kişisel müdahale ve aralarında birkaç ay ikamet etmenin bir reformu etkileyeceğini açıkça belirtti; ve yıkımın daha da üzücü olduğunu, çünkü küçük adanın yarım yüzyıldan fazla bir süredir sadece yakın komşularının değil, kıyılarında limana yanaşan herkesin hayranlığını çektiğini söyledi. Ayrıca, uygun şekilde yönlendirilirse ve kardeşi gibi büyük şehirlerin bulaşıcı hastalığına maruz kalmazsa, zavallı Wilson'ın şu anda on bir yaşında olan küçük oğlu, babası ve büyükbabası gibi değerli ve sağduyulu bir papaz olabilir ve böylece büyükbabamın çok istediği gibi ailesinde görevi sürdürebilir. Soru şu, bu çocuk adada nasıl eğitilecek ve bu arada görevi üstlenecek kimi bulabilirim."

"Ve sizin oradaki ikametiniz çok uzun mu sürecek?" diye sordu Bayan Hamilton, hala o sakin tonda, ancak dudakları titriyordu.

"Tamamen bana eşlik edecek kişiye bağlı, canım. Bay Howard ve Morton'u, bu işe yaşlı Wilson'ın yaptığı gibi aynı misyonerlik ruhuyla bakacak, basit fikirli, tek yürekli bir birey bulmaları için işe koymalıyım. Eğer bunu başaracak kadar mutluysam, bir yıl veya biraz daha azının ayrılığımızın en uzak sınırı olmasını umuyorum."

"Bir yıl! Uzun bir yıl - sevgili Arthur, bu kadar çok, çok uzun olmak zorunda mı?"

"On beş gün önce Ellen'ı bir yılın, hatta iki yılın bu kadar çabuk geçeceğine kim ikna etmeye çalıştı?" diye cevapladı Bay Hamilton gülümsemeye çalışarak ve karısının kolunu şefkatle omzuna dolayarak, duygularını dizginleme çabasından dolayı solgunlaşmış yanağını öptü. "Bu gerçekten de beklenmedik ve acı verici bir sınav ve asi ruhlarımızda genelde olduğu gibi, bunun şu andan başka bir zamanda daha iyi karşılanacağını hissediyorum. Bu yıl o kadar bölüşmüştük ki, Caroline'i gelecek Ocak ayında Londra'nın o kadar uzun ve hevesle beklenen zevkleriyle tanıştırarak o kadar memnun etmeyi beklemiştik ki, onun hayal kırıklığını düşünmeye dayanamıyorum." "Ve bizim oğlanlar da, üniversite döneminde bile babalarından ayrı olmanın çok garip olduğunu söylüyorlar; hepimizin dört gözle beklediği uzun tatil için eve döndüklerinde ne olacak? Ama bunların hepsi zayıflık, canım kocam; beni affet, sadece görevini daha da zorlaştırıyorum," diye ekledi, başını onun omzundan kaldırıp, gözlerinde yaşlar parıldarken bile neşeyle gülümseyerek. "Kendi dersimi uygulamaya çalışmalıyım ve ayrılık döneminin gerçekten çabuk geçeceğine, şimdi göründüğü kadar sonsuz olacağına inanmalıyım. Yirmi yıldır o kadar şanslıydık, yarı ayrılığın bile acı sancısından o kadar korunduk ki, şimdi deneme zamanı geldiğinde nasıl mırıldanmaya cesaret edebilirim? Bu Tanrı'nın isteği, sevgili Arthur, ama bu insan işi gibi görünüyor ve O'nun isteği olarak buna katlanabiliriz."

"Tanrı seni korusun, sevgilim! Bu sözlerle gerçekten de içime yeni bir ruh
verdin," diye cevapladı kocası, büyük ölçüde karışmış gerçek saygıdan dolayı daha da yoğun bir sevgiyle. "Ve oğullarımız döndüğünde evden uzakta olmak benim için ne kadar acı bir hayal kırıklığı olsa da, belki de daha iyidir, çünkü onların arkadaşlığı benim yokluğumun en azından yaklaşık üç ayını geçirecektir."

Bay ve Bayan Hamilton o sabah birkaç saat birlikte kaldılar ve ciddi bir sohbet ettiler. Bireysel pişmanlığın tamamı,
diğerinin uğruna fethedildi: en azından ifadesi, hissi değil; ama
birbirlerini çok iyi, çok sevgiyle anlıyorlardı,
ayrılık düşüncesinin ne kadar yoğun bir şekilde acı verici olduğunu kanıtlamak için
sözcüklere veya şikayetlere ihtiyaç duymuyorlardı.
Birçok kişinin,
iyi bir şey yapma umuduna giremeyerek, şüphesiz,
Don Kişotluk ilan edeceği bir görevi yerine getirmekten kaçınmak -Samboe'nin zavallı sakinleri onun için ne olabilirdi ki?- ne Bay ne de Bayan Hamilton'ın aklına geldi. O,
uzaktakiler için acil görevlerini ihmal eden biri değildi; ama ikisinin de birleşebileceğine inanıyor ve bu inanç doğrultusunda hareket ediyordu. Kendi büyük mülkü,
çeşitli çiftlikleri,
bölgeleri ve köyleri o kadar hayranlık verici bir şekilde düzenlenmişti ki
en ufak bir tereddüt duymadan
bunları karısının ve kâhyanın eline bırakabilirdi. Ülkesinin siyasi hareketlerine ilgi duymasına ve aslında yardımcı olmasına rağmen, gençliğinden beri kararlı bir şekilde özgür, bağımsız bir İngiliz olmaya karar vermişti; hiçbir partiye bağlı değildi, herkes tarafından saygı görüyordu; kendi ilkelerini bir kaya gibi sarsılmaz bir şekilde koruyordu, ancak dürüstlüğü sık sık mahkeme rüşvetleri ve göz kamaştırıcı tekliflerle sınanmıştı. Ve yine de, nadiren böylesi bireysel duygularla harmanlanan Arthur Hamilton, başkalarının davranışlarına ve ilkelerine, kendikinden ne kadar farklı olursa olsun, dürüstlük ve nezaketle baktı ve başka hiç kimsenin bulamayacağı bahaneler buldu. Kendine özgü mutlu evinin tüm konforlarından, lükslerinden, zevklerinden vazgeçip, sadece ahlaki ve dini açıdan gelişmeyi sağlamak ve güvence altına almak umuduyla, küçük bir insan kolonisine ahlaki ve dini açıdan gelişmeyi geri kazandırmak umuduyla, kasvetli, yarı medeni bir adada birkaç ay geçirmesi, kendisine karşı tek iddiası kendisi gibi ölümsüz olmaları ve yarım yüzyıldan fazla bir süre önce büyükbabasına iyilik yapmış olmaları olan, pek çok çevrede büyük bir şaşkınlık yaratabilirdi ve şüphesiz yaratmıştır da; ancak tek bir alay, iyiliğin yurt dışında aranmadan önce yurt içinde yapılması gerektiğini fısıldayan tek bir söz, Arthur Hamilton'ın adının yanında bir an bile dinlenemedi. Bayan Hamilton kocasını terk ettikten sonra yarım saat boyunca yalnız kaldı ve ailesine geri döndüğünde, her zamankinden biraz daha soluk olsa da, sohbetinde neşeli ve tavırlarında her zamanki gibi ciddiydi. O akşam Bay Hamilton, çocuklarına ve Bayan Harcourt'a planladığı ayrılışı ve bunun sonucunda zorunlu olarak plan değişikliğini bildirdi. Emmeline'in üzüntü patlaması şiddetli ve kontrolsüzdü. Caroline bir dakika boyunca oldukça şaşkın baktı ve sonra babasının yanına koşarak bir kolunu boynuna doladı ve en şefkatli samimiyetle, "Sevgili baba, bu kadar uzun süre sensiz ne yapacağız?" diye haykırdı. "Sevgili çocuğum! Böyle şefkatli bir düşünce için sana teşekkür ediyorum; inan bana, isteklerinin ertelenmesi fikri, bu tatsız görevdeki diğer her şey kadar bana acı verdi." 

"İsteklerim ertelendi, baba--ne demek istiyorsun?" 

"Önümüzdeki Ocak ayı için planladığımız planları tamamen unuttun mu, aşkım?
Yokluğum onları değiştirmiş olmalı."

Bir an için Caroline'in açık
yüzünde acı bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Gerçekten de, baba, unutmuştum; sadece senin aylarca
uzaklaşmanı düşünmüştüm. Bu büyük bir hayal kırıklığı, itiraf ediyorum ve Ocak geldiğinde bunu daha da fazla hissedeceğimi söyleyebilirim; ama eminim ki senden
ayrılmak annem için benim için olması gerekenden daha büyük bir sınav olmalı; ve gerçekten de ben de onun kadar
şikayetsiz ve neşeyle katlanmaya çalışacağım. "

Babası onu neredeyse istemsizce kalbine çekti ve
iki veya üç kez, konuşmadan öptü; ve Caroline bunu yaptığı için çok mutluydu, çünkü tekrar baktığında, hayal kırıklığının ilk düşüncesiyle gelen gözyaşları cesurca geri gönderildi; ve Emmeline'i neşelendirmeye çalıştı, eğer bu kadar çocuk gibi davranırsa, asla onun en sevdiği romantik kahramanlar gibi olamayacağına dair ona güvence vererek;
geceyi geçirmek için yatağa girdiklerinde, daha ciddi bir şekilde söylemek için fırsatı değerlendirdi--

"Sevgili Emmeline, her zaman olduğun gibi canlı olmaya çalış. Eminim ki
zavallı anne, babanın bizi terk etme fikrinden çok acı çekiyordur,
ama bunu bize göstermeyecek ve siz de buna izin verirseniz,
bu onu daha da rahatsız edecektir."

Emmeline denemeye söz verdi; ancak üzüntüye olduğu kadar neşeye de duyarlı ve kız kardeşininki kadar kararlı olmayan mizacı,
bu sözü yerine getirmeyi çok zorlaştırdı. Bu onun ilk üzüntüsüydü; ve Bayan Hamilton onu biraz endişeyle izliyordu, eğer geldiğinde, onun kararlı ve şikayetsiz dayanıklılığına eşit olmayacaksa, onu keder gibi bir şeyden bu kadar dikkatli bir şekilde korumakla yanlış yaptığından yarı yarıya korkuyordu.
Ellen, Bay Hamilton ilk konuştuğunda odadan çıkmıştı; ve
Emmeline'i yatıştırmaya çalışmıştı; tekrar içeri girdiğinde ve haber ona iletildiğinde, haberi alma biçiminde özel bir şey gözlemlemedi. Ancak Bayan Hamilton, "onun ifadesiyle" o kadar etkilenmişti ki Yüz ifadesi, biraz tutarsız bir şekilde pişmanlıklarını dile getirmeye çalışırken, her zamanki sakinliğinin yerini aldı ve birkaç dakika şaşkınlıkla ona baktı; ama yine geçti, öylesine eksiksizdi ki,
sıradışı bir şey hayal ettiği için kendine kızdı.
Ancak Caroline de bunu fark etmişti ve
Miss Harcourt'a, yalnız kaldıkları ilk seferde,
"Her zaman sıra dışı bir şey hayal ettiğimi söyleyeceksin, Bayan
Harcourt; ama Ellen dün gece, annesi ona babasının ayrılışını söylediğinde, kesinlikle memnun görünüyordu."

"Bunu fark etmen için ifadenin sıra dışı bir şey olması gerek," diye cevapladı Bayan Harcourt; "Bayan Hamilton'dan başka hiç kimse, onun nüfuzu sıra dışıdır, Ellen'ın yüzündeki hiçbir şeyi okuyamaz."

"Ve tam da bu nedenle tekrar baktım; ve annem de fark etti
ve şaşırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Eğer gerçekten
memnunsa, çok nankördür ve tüm
duygularını
anne ve babasının sürekli nezaketiyle ifade etmesi tam bir aldatmacadır. Ellen'ı asla
anlayamayacağım, sanırım; ama umarım annem asla
sevgilisinin ona inandığı gibi olmadığını keşfetmez."

"Lütfen böyle konuşma, sevgili Caroline, yoksa
kendi duygularımı dile getirdiğini itiraf etmeye
başlayacağım. Harçlığının ortadan kalkmasıyla ilgili davranışı, harcamalarının tamamen tatmin edici olmayan açıklaması, hatta her ay, çünkü bana göre hiç sahip olmadığı birçok şeyden bahsediyor, her umutlu duyguyu yok ediyor ve
söylediğin şeyden
daha çok korkuyorum. Ama bütün bunlar
çok yanlış; karşılıklı bir kabulle birbirimizi rahatlattık ve
şimdi, mümkünse düşüncede bile, konuya asla geri dönmeyelim."

Caroline isteyerek kabul etti, çünkü bu hiç de hoş değildi. Bu arada Bay Hamilton'ın hazırlıkları hızla ilerledi. Genç Wilson bakanlığa hazır olana kadar adada kalmaya istekli bir arkadaş için dileklerini hem Bay Howard'a hem de Bay Morton'a iletti (ikincisi hala ıssız cemaatinde kalıyordu, her iki ebeveyninin kaybından ve Percy'nin yokluğundan dolayı daha da yalnız hissediyordu) ve her ikisi de, özellikle Morton, ona istediği karakteri elde etme konusunda her türlü umudu verdi. Sonraki soruşturması, İskoçya ile Feroe arasındaki fırtınalı denizlerle başa çıkabilecek şekilde tasarlanmış, güçlü ve sağlam bir gemi için Dartmouth'daydı ve kendisi ile evinin sevgili sakinleri arasında düzenli bir iletişim sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Caithness'teki Wick, mektupların
gönderilebileceği en uzak posta kasabasıydı. Her on günde veya on beş günde bir oraya iletişim gönderilecekti ve Siren, onu Feroe'ye götürdükten sonra, Samboe ile Wick arasında düzenli olarak sefer yapacak, orada biriken çeşitli mektupları, olumsuz rüzgarlar yolculuğu uzatırsa, oradan Bay Hamilton'a getirecek ve onu o posta yoluyla evine gönderecekti. Bu sayede, düzenli olarak haber almayı ve duyulmayı umuyordu; eğer gerçekten başarılabilirse, karısı için yoğun bir rahatlama. Bir gemi, yetenekli bir kaptan, bir arkadaş ve mürettebat bulunur bulunmaz, Bay Hamilton Oxford ve Londra'ya doğru yola çıktı. İkincisinde arkadaşı Grahame'ı görmek istiyordu ve ilkinde de oğullarıyla birkaç gün geçirmek istiyordu. Oğulları, onun çağrısını bilmedikleri için onu sınırsız bir memnuniyetle karşıladılar. Ziyaretinin nedenini duyduklarında duydukları pişmanlık, sevinçleri kadar büyüktü. Percy, çaresiz bir sabırsızlık nöbeti içinde, denizin dibindeki küçük adanın ve tüm endişelerinin, böyle asi, itici insanlar için en iyi yer olmasını diledi; ve ancak babası, çok büyük bir bireysel hayal kırıklığı olsa da, ikisinin de yokluğunun ilk birkaç ayında anneleri ve kız kardeşleriyle birlikte olacaklarını düşünmenin kendisi için en büyük teselli olduğunu söylediğinde ayıldı. Percy anında tonunu değiştirdi.

"Çok haklısın, sevgili babam; bunu düşünmemek benim için çok bencilceydi. Sevgili annemi olabildiğince neşeli ve mutlu ettiğim için bana güven. Onun sevgisinin düşüncesinin benim için ne kadar büyük bir
koruyucu melek olduğunu bilemezsin; ve Bertie'ye gelince, eğer onun kendini hasta bir şekilde
çalıştığını ve yapması gerekeni yapmadığını
düşündüysem veya egzersiz ve eğlence yapmasını
istediysem, beni çok sıkıcı biri olarak gördüğünde, anne kelimesi onu hemen pes ettirdi."

Ve Herbert'in tutuşan gözü ve yanağı, kardeşinin sözlerinin doğruluğuna tanıklık ediyordu. Tek hissi ve haykırışı, babasına eşlik edip onu elinden gelen tüm dertten kurtarabilirse olmuştu;
ancak, hala hassas olan sağlığının koşulları ve kesintisiz çalışma zorunluluğu önüne konduğunda bunun imkansızlığını kabul ediyordu.

Oxford'a yaptığı bu ziyaret Bay Hamilton için gurur vericiydi. Oğulları, profesörlerin, üstlerinin ve meslektaşlarının gözünde, erken etkilerinin vaat ettiği ve Arthur Hamilton'un oğulları olarak doğal olarak kendilerine ait görünen o yeri tutuyorlardı. Percy, prensipte kararlılığı, davranışta tavizsiz dürüstlüğü, eğlence ve keyif ruhuyla öyle bir şekilde birleştirebiliyordu ki, Oakwood'da olduğu gibi Oxford'daki tüm sporların baş iticisi haline geldi; ve Herbert, (Percy'nin ruhu onu korumak için harekete geçene kadar) ona birçok lakap ve birçok önemsiz rahatsızlık kazandırdığı için, sessizce ve duyarsızca yolunu kazandı ve düşüncesiz, neşeli ve hatta kusurlu olanlara katlandı, sonunda ona istediği gibi davranmasına izin verilmesi ayrıcalığını kazandırdı ve olağanüstü yetenekleriyle birlikte olduğu tüm profesörlerin hayranlığını ve sevgisini kazandı. Morton, Oxford'dan dönüşünde Bay Hamilton'a, onaylanırsa onun istekli, hevesli yardımcısı olacak ve adada kalmaya, adanın denetimi ve genç Wilson'ın eğitimi için gereken her şeyle ilgilenmeye, babasının yerini alabilecek yaşa ve uygun duruma gelene kadar devam edecek birini tanıştıracağına söz vermişti. Morton, randevusuna göre kütüphanesine girdiğinde, ancak tamamen yalnız olduğunda Bay Hamilton'ın hayal kırıklığı büyüktü. Daha da büyük şaşkınlığı, kendisinin arkadaşı olmak için bu kadar istekli olan Morton'un kendisi olduğunu, isteklerini, amaçlarını, Bay Howard'ın onayını öyle bir samimiyetle, öyle bir amaç odaklılıkla öne sürdüğünü, Bay Hamilton'un Morton'un kendi iyiliği için bu kadar ısrarla öne sürdüğü her itirazın reddedildiğini ve uzun bir görüşmeden sonra, meselelerin her iki tarafın da tamamen memnun olacağı şekilde düzenlendiğini gördüğünde oldu. Morton gibi bir arkadaşın arkadaşlığı ve yardımı fikri, hem Bay hem de Bayan Hamilton'a, onların rızasının genç misyonerin tüm kalbini sınırsız bir minnettarlık ve sevinçle doldurduğu kadar büyük bir rahatlama sağladı. Aceleyle yaptığı çağrının heyecanı içinde arkadaşlarının gözünden kaçan birçok küçük şey önerdi ve tüm varlığı umutsuzluk ve isteksizlikten enerjiye ve umuda dönüştü. Bay Hamilton, dalmış olmasına rağmen, başkaları için her zamanki düşüncesi onu terk etmemişti ve sık sık adı geçen ev halkından biri olan Robert Langford'un, sabah ve akşam ayinlerinden sonra kütüphanede, sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi, oyalanırken, ama bunu yapmaya cesaret edemediğini fark etti. Ayrıca, genç adamın, daha önce olduğu neşeli, mutlu varlık yerine, oldukça değişmiş, moralsiz, kasvetli, zaman zaman neredeyse perişan göründüğünü düşündü. Bay Hamilton, eğer isterse, ayrılmadan önce ona konuşma fırsatı vermeye karar vererek, onu bir liste hazırlaması ve Morton'un yanına almayı seçtiği bazı kitapları paketlemesi için çağırdı. Robert, bir süre ısrarcı bir sessizlik içinde işini sürdürdü, ama sonunda gözlerini efendisine öyle yalvaran bir ciddiyetle dikti ki, Bay Hamilton hemen konuyu sordu. Genç adamın tutarlı bir şekilde konuşabilecek kadar kendini toparlaması biraz zaman aldı, ancak sonunda Bay Hamilton şu ayrıntıları topladı.

Yaklaşık beş hafta önce (Haziran ayının ilk günü) efendisi tarafından daha önce sık sık olduğu gibi, Plymouth'a götürmesi gereken bazı evraklar ve hukuk makaleleri ve iki onluk ve iki beşlik banknottan oluşan otuz pound içeren bir cep kitabıyla tanıştırılmıştı.
Bay Hamilton'ın ara sıra yardım etme alışkanlığında olduğu, ancak kendi topraklarından uzakta olan bazı fakir ama saygın ailelere bırakması emredilmişti.
Bu sefere çıkacağı sabah, her zaman bir kardeş olarak gördüğü bir kuzeni beklenmedik bir şekilde onu görmeye geldi. İrlanda'daki alayıyla birlikte dört yıl ikamet ettikten sonra Plymouth'a yeni gelmişti: ve Robert'ın sevinci o kadar büyüktü ki, kâhyanın kağıtlarla ilgilenmesi ve kuzenini öğleden sonradan sonra götürmek üzere annesinin kulübesinde kalmaması için tekrarlanan emirler vermesini gerektirecek kadar büyüktü. Oakwood'dan ayrılmadan önce o kadar uzun süre oyalandı ki, tüm kağıtları olabildiğince çabuk topladı, en azından cüzdanın güvenli bir şekilde kilitlenmesine bakmamak için asıl görevini unuttu ve kuzeniyle birlikte daha önce bahsettiğimiz çalılıklar ve açıklıklar arasından annesinin kulübesine doğru hızla yürüdü. Hava çok sıcaktı ve genç adamlar, ateşli ve hararetli bir sohbetle ceketlerini çıkarıp, gevşekçe kollarına attılar ve ceketleri olmadan yürüyüşlerine devam ettiler, ceketlerini taşırken ceplerindeki tüm küçük şeylerin düşmesinin mümkün olan en kolay ve en doğal şey olduğunun ve doğrudan gözden kaçırılmazsa, kıvrımlı ve engebeli orman yolundan bir daha bulunma ihtimalinin düşük olduğunun farkında değillerdi. Bayan Langford'un kulübesinde bir yudum elma şarabı ve yarım saatlik bir dinlenme Robert'ı ceketini giymeye yetecek kadar canlandırdı; kağıt paketinin güvende olduğundan ve başka bir cebin dokunuşundan tahmin ettiği gibi cüzdanının da güvende olduğundan emin oldu. Peki, Oakwood'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, on pound parayı bırakacağı ilk eve yaklaştığında, cüzdanın gittiğini keşfettiğinde ne kadar şaşkındı! Ve dokunduğundan, cüzdan olduğuna inandığı, genç efendisi Percy'nin, üzerine yazma çabasında başarısız olduktan sonra bir gün gülerek ona fırlattığı eski bir kart kutusu, kullandığı yapışkan malzemeler, cüzdanın dokunduğu her şeye yapışmasına neden olmuş ve böylece neredeyse diğer her şey düştüğünde onu Robert'ın cebinde saklamıştı. Ne olabileceği konusunda hafızasını boşuna zorladı, ilk başta içtenlikle dilediği gibi, onu Oakwood'da bırakmadığına ikna olmuştu. İki veya üç şey daha kaybolmuştu ve aniden, ceketini koluna takarken düşmüş olmaları gerektiği aklına geldi. Tekrar tekrar düşüncesizliğine
sövdü ve hemen geri dönmek istedi, ancak kendisine emanet edilen kağıtların Plymouth'a belirli bir saatte teslim edilmesi gerekiyordu ve bunu yapamadı. Günün yoğun sıcağı akşamleyin yerini muazzam bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına, rüzgara ve çok şiddetli yağmura bıraktı ve bu fırtına gece boyunca devam etti. Ertesi gün eve, daha doğrusu annesinin kulübesine, dikkat dağıtıcı şeylerden pek de uzak olmayan bir zihin haliyle döndü; kuzeniyle birlikte geçtiği yolu her yöne doğru aradı, ancak yalnızca birkaç değersiz önemsiz şey bulmayı başardı, ve cüzdanın kendisi de açık ve boştu; ancak ondan biraz uzakta beş sterlinlik bir banknot vardı. Bir anda, acelesi yüzünden düzgün bir şekilde kapatmayı başaramadığını hatırladı: eğer yapsaydı, her şey yoluna girerdi, çünkü rüzgar ve yağmur onu açmaya ve içindekileri dağıtmaya zor güç yetirebilirdi. Saatlerce kalanını boşuna arayarak geçirdi; fırtına yolu daha da karmaşık hale getirmişti; zemin sümüklüydü ve kurumuş dallar, kırık dallar ve yapraklar neredeyse her yeri kaplıyordu. Hikayesini annesine en derin sıkıntıyla anlattı; ne yapacaktı? Annesi ona tüm hikayeyi kâhyaya anlatmasını ve üç ayda bir almaya alışkın olduğu tutarı, tüm tutar geri ödenene kadar saklamasını rica etmesini söyledi. Robert ona itaat etti, ama çok acı bir isteksizlikle, yine de o zaman bile dikkatsizliğinin kendisine getireceği tüm sefaleti hayal etmemişti. Morris, doğal olarak, aşırı derecede
hoşnutsuzdu ve onu sadece çok sert bir şekilde azarlamakla kalmadı, aynı zamanda hikayesinin doğruluğu konusunda şüpheler uyandırdı: kuzeninden hiçbir şey bilmediğini ve hangi topluluğa götürülebileceğini söyleyemediğini söyledi. Banknotlar yürüyüşü sırasında cebinden düştüyse, bulunmalıydı; rüzgar ve yağmurun onları dağıtıp yok etmesi ve böylece izlerini tamamen yok etmesi tamamen saçmalıktı. Efendisine hiçbir şey söylemeyecekti çünkü bu onu sadece rahatsız edecekti ve kendisi de hayırseverlik yapacaktı, Bayan Langford'un harçlığından değil, Robert'in kendi maaşından, ki tüm tutar ödenene kadar bunları kesinlikle durduracaktı; böylesine sorumlu bir görevi ona tekrar nasıl emanet edeceğine dikkat etmeliydi.

Robert ilk başta öfkeliydi ve hikayesinin gerçekliğine itirazlarında şiddetliydi; ama hizmetçilerin salonunda esintiler duyulunca, neredeyse herkes tarafından şüphelenildiğini ve dışlandığını, günler haftalara karışırken, ve notlardan hiçbir iz kalmadığında, ve Morris ile Ellis, parkın o kısmından hiçbir yabancı geçmediği için, eğer
bulunurlarsa
duyulması gerektiğini ilan etmekte birleştiler, genç adam en kasvetli umutsuzluk durumuna düştü, nazik efendisine tüm hikayeyi
anlatmak için can atıyordu, ve yine de, doğal olarak, dürüstlüğüne dair şüphelerinin korkusundan, geri kalan her şeyden daha korkunç olduğu için çekiniyordu.

Ama Bay Hamilton ondan şüphelenmiyordu ve ona gerçekliğine ve masumiyetine olan kesin inancını öylesine güvence verdi ki, zavallı Robert minnettarlığını
açığa vurmak için ayaklarına kapanmaktan büyük zorlukla kendini
tuttu. Dikkatsizliğinden dolayı o kadar ağır bir şekilde cezalandırıldı ki,
efendisi bu konuda fazla bir şey söylemedi ve onu kovduktan kısa bir süre sonra,
Morris'i çağırdı ve onunla bu konu hakkında bir süre konuştu,
kendi oğlunun da, bebekliğinden beri kendi gözü önünde büyüyen ve böyle bir annenin oğlu olan çocuk kadar sahtekârlıktan şüpheleneceğini söyledi.
Yaşlı kâhya, bunun Bayan Langford için kesinlikle çok üzücü olduğunu
kabul etti ve yeterince üzgün görünüyordu; ama faydası yoktu, şüphelerini
önlemek için yeterince uğraşmıştı, ama yine de geleceklerdi. Hizmetçiler, oduncular ve bahçıvanlar dışında kimse bu yoldan geçmedi ve eğer notlar
oraya bırakılmışsa, bulunmaları gerekirdi; ve diğer hizmetçiler için çok
zor bir şeydi, çünkü hiç kimse onları sahiplenmekten şüphelenilen
kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Efendisi fikirlerinde çok nazikti, ancak
genç adama karşı keskin bir şekilde göz kulak olmaya devam ederse onu affetmesi gerekiyordu. Morris çok yaşlıydı ve biraz da inatçıydı; bu yüzden efendisinin başarabildiği tek şey, Robert'ın ücretinin yalnızca yarısını, ödenene kadar geri tutması konusunda ısrar etmekti.

"Hepsini alın ve talihsiz bir şekilde günaha sürüklendiyse, ki buna sahip olduğuna inanmıyorum, onu tekrar günaha maruz bırakın,"
onun akıllıca emriydi. "Sadece dikkatsizlikten kaybetse bile, geri vermesi sorun değil; ama onu biraz para eksikliği yüzünden böyle bir sıkıntıya sokmayacağım, eğer onu tüm ücretlerinden mahrum ederseniz böyle bir durumla karşı karşıya kalmaması gerekir; ve şimdi, sevgili Morris'im, eğer vicdanen bu çocuğun masumiyetine dair kesin fikrimi hizmetçilere tekrarlayamıyorsanız, bunu kendim yapmalıyım."

Ve o akşam, duadan sonra, tüm ev halkı kütüphanede toplandığında, Bay Hamilton onlara sade ve kısaca hitap etti, Robert Langford'un hikayesini kendisine anlattığını ve bunun kendisinin ve hanımlarının fikri olduğunu, kendisine yöneltilen şüpheleri hak etmediğini ve hizmetçi arkadaşlarının hikayesine inanırlarsa, aksini kanıtlayacak güçlü bir kanıtları olana kadar daha hayırsever ve dindar davranacaklarını söyledi; elbette, özel görüşlere karışamazdı; onlara sadece kendi ve hanımlarının fikirlerini söyleyebilirdi. Bunun çok tatsız bir olay olduğunu kabul etti, ancak hepsinden şüphelenilebilecekleri fikrini reddetmelerini rica etti; ev halkından herhangi biri kayıp banknotları bulma şansına sahip olsaydı, hemen kâhyaya veya hizmetçiye, özellikle de Robert'ın kaybının onlar arasında gerçekleşmesinden sadece birkaç gün sonra öğrenildiği için, bundan bahsedeceklerine çok ikna olmuştu. Onlara, böyle bir durumda sahiplenmenin hırsızlık olduğunu söylemesine gerek yoktu ve bu günahtan, orada bulunan hiç kimsenin suçlu olmayacağından kesinlikle emindi. Robert'ın masumiyetinin elle tutulur bir kanıtına, onlara dair bir iz bularak sahip olmanın çok daha tatmin edici olacağını kabul etti, ancak şiddetli rüzgar ve yağmurun banknotların ince malzemesini yok etmesi veya onları çalılıkların arasına sürüklemesi ve orada bulunmalarının neredeyse imkansız olması da olasıydı. Bayan Hamilton, kızları ve Bayan Harcourt'un dikkati doğal olarak Bay Hamilton'un konuşmasına ve özellikle duyguları neredeyse dayanılmaz olan Robert olmak üzere hizmetçiler üzerindeki etkisine odaklanmamış olsaydı, Ellen'ın pencerelerden birinin üzerine düşen ağır perdelerin gölgesine çekildiğini ve farkında olmadan devasa sandalyelerden birinin meşe arkalığını kavradığını fark etmiş olmalılardı; dudakları, yanakları ve kaşları, yontulmuş mermer kadar beyaz ve sertti. Neredeyse doğaüstü bir çaba, ezici acıyı bastırmasını sağladı, kan yanaklarına öyle bir şiddetle yükseldi ki, teyzesine ve eniştesine iyi geceler dilediğinde, solgun olmaktan çok kızarmış olduğu düşünülebilirdi; ancak Bayan Hamilton, Bayan Langford'un hesabına çok fazla sinirlenmişti, o anda zavallı annenin kalbini en iyi şekilde nasıl rahatlatabileceğini düşünmekten başka bir şey düşünemedi. Ev hizmetçilerinden bazılarının efendilerinin konuşmasından sonra Robert'a gelip onunla el sıkışıp af dilemesine rağmen, çoğunluğun hala Morris'in tarafını tuttuğu ve kendi daha az olumlu görüşlerini koruduğu çok açıktı ve Bayan Langford'un acılarının ne olduğunu çok iyi tahmin edebiliyordu. Bay Hamilton'un ayrılmasına sadece beş gün kalmıştı, rüzgar izin verirse; ve onun için düşünülmesi ve yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki, ailesinin başka hiçbir şey düşünmesi pek mümkün değildi; Ancak Bayan Hamilton, kocasına Robert'ın masumiyetini kanıtlamak için hiçbir yolu denemeden bırakmayacağına dair güvence verdi.

O gece, hizmetçisi onu terk ettikten sonra Ellen yaklaşık bir saat boyunca yatağının yanında çömeldi, sanki bir cıvata çarpmış ve
oturduğu sırada onu soldurmuş gibi. Tek bir kelime kulaklarında yankılanıp duruyordu; bunu biliyordu, bunu kendi kendine defalarca söylemişti, ancak amcasının sesiyle ve onun en derin, en anlamlı tonuyla söylendiğinde olduğu kadar onu hiç alaya almamış ve çileden çıkarmamıştı - "hırsızlık!" Ve suçlu olan kendisiydi - ve masumun suçunun, şüphesinin, hoşnutsuzluğunun, kaçınmasının cezasını çektiğini görmeliydi, çünkü gerçeği söylemeye
cesaret edemiyordu. Tekrar o anda Bayan Hamilton'ı arama, suçlu olduğunu itiraf etme, ona ait olan
her bibloyu geri alması, yerine koyması ve ona istediğini yapması için yalvarma konusunda vahşi, neredeyse çaresiz bir karar geldi. Ama itiraf ederse ve böylece dikkatleri üzerine çekerse, kardeşinin sırrını nasıl saklayabilirdi? Her şeye katlanmak için kararlı olabilir miydi, yoksa ihanet etmek yerine? O parayı ve onunla ilgili her şeyi, hatta bulunduğu güne kadar kullandığı kullanım, kardeşine yazdığı mektupla herhangi bir şekilde bağlantılı olmasın diye, saklanmak zorundayken, sadece sahiplenme itirafında onun içsel sefaletinin ve pişmanlığının ne kanıtı olabilirdi. Sessiz kalmalıydı; ve o genç yürekten, gece ve sabah, hatta neredeyse her saat yükselen tek dua, Tanrı'nın affı için çok geç olmadan, ölüm içindi.

BÖLÜM IV.

KIRIK MASA

Bay Hamilton'ın Oakwood'da biraz daha kalması için olumsuz bir rüzgar esmesi yönündeki gizli dilekleri kabul edilmedi ve tam da kararlaştırdığı gün, 14 Temmuz'da, çağrılmasından tam üç hafta sonra ve oğullarının eve dönmesinden yaklaşık on gün önce ailesini terk etti. Onsuz Oakwood gerçekten garipti, ancak Emmeline hariç, herkes sevilen birinin gidişinin doğal olarak yol açtığı üzüntü ve endişeyi yenmeye kararlıydı. Emmeline kişisel üzüntü gibi bir şeye o kadar alışkın değildi ki, bunun hoşgörüsünde daha çok keyif alıyor gibiydi.

"Beni hem hayal kırıklığına uğratmak hem de üzmek mi istiyorsun, sevgili Emmeline?" dedi annesi, bir gün, kocası gittikten yaklaşık bir hafta sonra, müzik odasına girdiğinde, kızını arp çalarken bulmayı beklerken, ancak onu bunun yerine isteksiz ve moralsiz bir şekilde kanepede otururken gördü. "Gerçekten de,
bu en gereksiz karamsarlığa kapılırsan, ikisini de yaparsın."

"Gereksiz," diye yanıtladı Emmeline, neredeyse huysuzca.

"Hiç de gereksiz, buna izin verdiğin ölçüde; ve
gerekse bile, kendinden çok başkalarını düşünsen ve
onların iyiliği için kendi neşeli benliğin olmaya çalışsan, daha doğru davranmaz mıydın? İlk defa
bencillikten şüphelenmeme sebep oldun; ve hayal kırıklığına uğradım. "

"Bencillik, anne; ve ben bu düşünceden nefret ediyorum! Ben bencil miyim?"
diye tekrarladı, sesi titredi ve gözleri hızla yaşlarla doldu.

"Umarım öyle değildir, aşkım; ama bu depresyondan kurtulmaya çalışmazsan, senin öyle olduğuna inanmamız gerekir. Babanın yokluğu Caroline için seninkinden daha büyük bir sınav, çünkü çok
acı bir hayal kırıklığı yaratıyor ve ayrıca onun topluluğunu kaybetmesine neden oluyor; ve yine de, her ikisini de derinden hissetmesine rağmen, daha önce hiç görmediğimden daha fazla çaba sarf etti ve bu da, herhangi bir söz veya gözyaşının yapabileceğinden daha fazla, hem onu ​​hem de beni ne kadar sevdiğini kanıtlıyor."

"Ve ikinizi de ondan daha az mı sevdiğimi düşünüyorsun?" diye cevapladı
Emmeline, şimdi hıçkırarak.

"Hayır, canım; ama bunu aynı hayranlık verici şekilde kanıtlamanı istiyorum.
Babanın yokluğunu hissetmediğimi mi düşünüyorsun, Emmeline? ama
beni senin kadar üzgün ve değişmiş görmek ister misin?"

Emmeline yüzüne baktı, çünkü ses tonunda hemen daha iyi hislerine hitap eden bir şey vardı. Kollarını ona dolayarak
hıçkırdı--

"Sevgili anneciğim, lütfen beni affet. Şimdi çok bencil ve çok
zayıf olduğumu görüyorum, ama asla, asla senin ve Caroline kadar kararlı ve özdenetimli olamam."

"Asla deme, aşkım, yoksa asla öyle olmaya çalışmazsın. Eminim ki
o zayıf, bencil karakterlerden biri olmak istemezsin, ki tüm hatalarını ve hatalarının ürettiği tüm kötülükleri, başkaları gibi olma
imkansızlığına
bağlarlar. Mizacın doğal olarak kız kardeşininkinden daha az güçlü ve kararlı, ama daha
esnek ve daha da neşeli; ve böylece çok doğal olan üzüntünü çok zayıf bir şekilde teşvik etmeseydin, onu üzerinden atabilirdin
ve böyle bir çabanın bize getireceği rahatlıkta, kendini tamamen
tazmin ederdin."

"Ve şimdi denersem?"

"Oldukça memnun olacağım, canım; ama korkarım ki bunu birkaç gün önce denemiş olsaydın
daha zor bulacaksın. Haklı olduğumu
itiraf et. İlk iki veya üç günden sonra, en azından zaman zaman tekrar neşeli olabileceğini hissetmedin mi, ama yeterince
üzünmediğini
düşündün ve böylece kararlı bir şekilde
üzerlerinde durarak hem üzüntünü hem de endişeni
artırdın, bir arayış aramak yerine?"

"Sevgili anneciğim, senden asla bir duyguyu gizleyemeyecek miyim?" diye cevapladı
Emmeline, öyle şaşkındı ki gözyaşları yarı yarıya kurudu. "Sen
önüme koyana kadar kendimi böyle hissettiğimi bilmiyordum ve şimdi gerçekten hissettiğimi
biliyorum. Çok mu yanlıştı?"

"Sorunu başka bir şekilde cevaplayacağım, aşkım. Bu kadar
inatçı bir şekilde kasvetli bir hoşgörünün, pişmanlığının ve endişenin ve kendi kederinin nesnesini Göksel Babanın önüne getirmene yardımcı olduğunu gördün mü?"

Emmeline tereddüt etti, ama sadece bir dakika, sonra koyu bir
kızarıklıkla cevapladı--

"Hayır, anne; sevgili babamı koruması veya bana kutsamasını vermesi için Tanrı'ya dua edemedim, daha mutlu olduğum zamanki kadar içten ve inançlı bir şekilde;
kasvetli düşüncelere ne kadar kapılırsam, onları duaya
dönüştürmekte o kadar çok zorluk çektim ve son birkaç gündür, korkarım ki
hiç denemedim bile."

"O zaman, canım, önceki soruna cevap vermem gerekiyor mu? O bilinçli bakıştan bunun gerekli olmadığını görüyorum. Her zaman
deneyimime ve sevgime güvendin, Emmeline'im, şimdi onlara güven ve planımı dene. Çok sevemediğiniz veya zorunlu yokluğundan gerçekten çok pişmanlık duyduğunuz sevgili babanızı düşünün; ama onu öyle düşünün ki, sürekli olarak lütufkar Tanrınıza dua edin, denizde veya karada, fırtınada veya sakinlikte her zaman kutsal korumasında olsun ve böylece
girişimini başarıya ulaştırsın, böylece şu anda beklediğimizden daha erken bize dönmesine izin versin. Bunun için sürekli dua etmek, Tanrımızın nerede olursa olsun, bizimle olduğu gibi onunla birlikte olduğuna inanarak sizi güvende ve mutlu hissettirecek ve böylece günlük görevlerinizi yerine getirmeniz ve aşırı bencil üzüntü gibi her şeyi yenmeniz için size neşe ve cesaret verecektir. Bunu deneyecek misin, aşkım, birkaç gün önce olduğundan daha zor olsa bile?"

"Elbette deneyeceğim, anneciğim," başını annesinin omzundan kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı. "Bugün bana ilk hitap ettiğinde, neredeyse sert ve çok soğuk olduğunu düşündüm - yani orada bile yanlış düşünüyordum - ve şimdi, oh, çok mutluyum, benimle konuştuğun için!"

"Ve eğer onun Tiny'si için Euphrosyne yerine bir Niobe olmasını engellediysem, ki bazen sana Euphrosyne diyor, kimin de mutlu olacağını biliyorum. Percy'nin çok etkileneceği özel bir düet olduğunu düşündüm, Emmy. Diyelim ki şimdi denersin." Ve gözyaşlarının hepsi duruldu, en alışılmadık kasveti dağıldı, Emmeline çeviklikle itaat etti ve bir kere başladığında, kardeşlerinin memnuniyeti için mükemmelleştirilecek o kadar çok şey buldu ki, neredeyse üç saat tamamen bilinçsizce akıp gitti; Caroline yürüyüşten döndüğünde, kız kardeşindeki değişime şaşırdı ve Emmeline'in yüzüne bakarak haykırdığı şefkatli kendini suçlamasından etkilendi: "Sevgili Caroline, babam gittiğinden beri sana karşı o kadar huysuz ve küskün oldum ki, eminim benden bıkmışsındır; ama artık gerçek bir kahraman olacağım, utangaç duygusal bir kahraman değil; ve babanın yokluğunun acısını senin kadar cesurca taşı."

Ve öyle yaptı; her ne kadar ilk başta annesinin onu uyardığı gibi,
gerekli çabayı göstermek çok zor olsa da, ki bu şimdi ihtiyaç duyulan
iş ve neşe içindi; ama _irade_ doğruysa, başarısızlıktan pek korkulmaz.

Her gün, Edward'a o ölümcül mektubun gönderilmesinden bu yana beş haftanın geride kalmasıyla, o kadar çabuk geçti ki, planladığı şeyi yapmak, Bayan Langford'dan biblolarını ve saatini elden çıkarmasını rica etmek Ellen için, gerçekte veya görünürde, giderek daha da zorlaştı. Hastalığı onu yaklaşık bir hafta boyunca odasına hapsetmişti ve hava almasına izin verildiğinde, onu
indirdiği sinirsel zayıflık hali, elbette,
yalnız kalmasını engelledi. Bay Hamilton'ın hizmetçilerine yaptığı çağrıdan sonraki gün, umutsuz bir girişimde bulunarak
Teyzesinden dul eşine bir mesaj iletme izni; ve kızların sıklıkla dadılarını ziyaret etmelerine izin verildiği ve teşvik edildiği için,
bu istek hiç şaşırmadan kabul edildi, ancak son ana kadar
kuzenlerinden birinin veya Bayan Harcourt'un ona eşlik etmeyi teklif edeceğinden korkuyordu. Ancak, hepsi Bay Hamilton ile ve onun için çok meşguldüler ve
kulübeyi aradı ve orada, çok belirgin bir zihinsel acıyla
Bayan Langford'dan kendisine gizlilik ve yardım sözü vermesini rica etti, böylece dul kadın, vicdanına aykırı bir şekilde,
kabul etmeye ikna oldu.
Çok acil para sıkıntısı içindeydi, ısrar etti ve
teyzesine başvurmaya cesaret edemedi. Acilen ihtiyaç duyduğu miktarın tamamını hemen söylemeye cesaret edemediği için, yanında sadece annesinin bibloları arasında bulunan antika altın haçı ve iki veya üç küçük süs eşyasını ve
Percy'nin ona verdiği altın bir madalyonu getirmişti. Bayan Langford acı bir şekilde irkildi. Sözünün bu kadar yanlış ve gizemli bir konuda onay ve yardım içerdiğinden haberi yoktu; ve Ellen'ı tüm zorluklarını Bayan Hamilton'a anlatmaya ikna etmek için her argümanı, her ikna yolunu denedi; eğer kendisi bile yanlış yapmışsa bunun sadece geçici bir hoşnutsuzluk gerektirebileceğini, oysa şu anki davasının zararının asla sona ermeyebileceğini ve sonunda keşfedilmesi gerektiğini söyledi; ancak Ellen amansızdı, ama açıkça kararlı olduğu kadar sefil de ve Bayan Langford, geri çekilmeyecek veya ona ihanet etmeyi düşünmeyecek kadar ciddi bir söz vermenin ciddi doğası hakkında çok iyi bir fikre sahipti. Elbette, hepsinden kurtulmayı başarabilmesinin birkaç hafta sürebileceğini söyledi; çünkü hepsini bir arada veya hatta tek bir yerde teklif etmek, kendisini en tatsız şüphelere maruz bırakmak olurdu. Böylece bir adım atılmıştı, ancak neredeyse iki hafta geçmişti ve dul kadından hiçbir şey duymadı.

"Hiç gelmeyecekler mi?" diye haykırdı Emmeline, annesiyle konuşmasından yaklaşık dört gün sonra bir akşam, neşeli bir sabırsızlıkla; "Percy'nin söylediği saatten
geçmiş olmalı."

"Yarım saat daha lazım," diye cevapladı Bayan Hamilton; ekledi, "o talihsiz çizim, senin tüm dikkatini
ne zaman çekmeyi başaracak?"

"Kesinlikle bu akşam değil, anne; tek eğilimli olduğum çizim, eğer yanımda oturma nezaketini gösterirlerse, iki erkek kardeşimin bir taslağı."

"Zavallı Percy," diye gözlemledi Caroline, kuru bir şekilde; "Eğer son bir saattir olduğun kadar huzursuz olacaksan, Emmeline, portresinden pek de
hoşlanmayacaktır."

"Şimdi bu sana karşı çok kin dolu, Caroline, ve bunun tek sebebi benim senin kadar sessiz ve ayık olmamam; ama eminim ki bu sabah boyunca, annem senin alışılmadık derecede uzun süren yokluğunda çok ısrarcı bir pratik yaptığını, sadece Percy'nin ve Herbert'in en sevdiği şarkıları ve parçaları toplayıp onları çaldığını, yeni müziğin yerine bunu yaptığını düşünmüştür."

"Ya öyle olsaydı, Emmeline?"

"Neden, bu sadece senin düşüncelerinin benimkiler kadar onlarla meşgul olduğunu kanıtlıyor, ama sen her zamanki gibi, onları ne düşündüğüne ne de umursadığına inandıracak kadar tatsız bir şekilde okumuş, çalışmış, çalışmışsın."

"Ve böylece, Caroline neşeli bir beklentiyi bile kontrol edebildiği için, onun hissiz olduğu düşünülmelidir, Emmy. Gerçekten böyle bir yargıda bulunamam; bu yüzden, her zamanki uğraşlarına yerleşmiş olsa da ve sen bugün hiçbir şey yapmamış olsan da, onu kardeşlerini daha az sevdiği için kınamayacağım."

"Ama sen beni tembel, dengesiz, kafası karışık bir kız olarak kınayacaksın,"
diye cevapladı Emmeline, annesinin ayaklarının dibindeki pufa diz çökerek ve
onun yüzüne şefkatle ve şefkatle bakarak. "O zaman bana bir
acı arkadaşı ver, çünkü tek başıma kınamaya dayanamam. Ellen, o sonsuz taslağı
bir kenara koy ve sen de tembel ve dengesiz ol!"

"Bu işe yaramaz, Emmy; Ellen hastalığından beri o kadar inatçı bir şekilde çalışkandı ki, onu çok fazla tembellikten ziyade çok fazla uğraştığı için kınamayı tercih ederim. Ama bu sıcak akşamda gerçekten çok uzun süre eğildin, aşkım," diye ekledi, Ellen neredeyse istemsizce kuzeninin sözlerine bakarken, yanaklarının neredeyse acı verici bir şekilde kızardığını fark etti. "Bu sefer Emmeline'e rica ediyorum ve olduğu gibi tembel ol: gel ve benimle konuş, bugün senden neredeyse tek bir kelime bile duymadım; sanırım amcan bizi terk ettiğinden beri her zamankinden daha sessizsin; ama kuzenlerini selamlamak için hiç kasvetli olmamalıyım, Ellen."

Bu nazik ve şakacı sözlere hiçbir karşılık gelmedi. Ellen gerçekten de çizimini bir kenara bıraktı, ama teyzesinin yanına oturmak yerine, ki eskiden bunu yapmaktan çok mutlu olurdu, en uzak pencereye yürüdü ve derin girintisine yerleşerek, kimseyle
birlikte olmaya kararlı görünüyordu. Bayan Harcourt o kadar öfkeliydi ki, ifadesini zorlukla zaptedebiliyordu. Caroline şaşkın ve kışkırtılmış görünüyordu. Emmeline, kardeşlerinden başka hiçbir şey düşünemeyecek kadar pencereden pencereye uçmakla meşguldü. Bayan Hamilton, Ellen'ın ona hissettirdiğinden daha fazla kederli ve incinmişti. Daha önce, son ayda, birkaç kez, tavrında alışılmadık bir şey olduğunu düşünmüştü; ama kocasının çağrısı ve gidişinden beri onu meşgul eden birçok endişe ve düşünce, o akşama kadar, anlık bir şaşkınlıktan başka hiçbir şeyi engellemişti. Emmeline'in atların ayak seslerini duyduğundan ve atının hızlı gidişinden Percy olması gerektiğinden emin olduğunu haykırması, herhangi bir yorum yapılmasını engelledi ve hepsini pencereye getirdi; ve haklıydı, çünkü birkaç dakika içinde uzaklardaki ağaçların arasından bir atlı belirdi, atını son hızına çıkardı, şapkasını başının üzerinde her türlü neşeli jestle salladı, onu görebilecek birinin olduğundan emin olmadan çok önce. Bir dakika sonra, dizginleri Robert'a fırlattı, gülerek selamladı ve iki sıçrayışta uzun merdivenleri tırmandı, ailesinin hiçbiri inmeye bile vakit bulamayacağını hayal etmeden önce oturma odasında ve annesinin kollarındaydı.

"Herbert?" Bayan Hamilton'ın titreyen dudaklarının söyleyebildiği ilk kelimeydi.

"Çok iyi, sevgili annem, benden beş dakika bile geride değil.
Köylüler etrafımızı sardı, öyle bir coşkuyla, bunu burada duymuş olmalısınız diye düşündüm; bu yüzden Bertie'yi hoşça vakit geçirmesi için bıraktım ve
yarın onları görmeye söz verdim ve dörtnala buraya geldim, çünkü
bilirsin, ayrıldığımız gün, annemin ilk çocuğunun ilk öpücüğünü alacağına yemin etmiştim."

"Hâlâ aynı mısın, Percy - henüz ayılmadın mı, oğlum?" dedi annesi,
ona gururlu bir gülümsemeyle bakarak; çünkü ses tonu ve tavırları hala hevesli, taze duygulara sahip bir çocukken, yüzü ve vücudu iyi büyüyen, asil görünümlü bir adamınki gibiydi.

"Ayıldım! Neden, anne, asla ayılmayı düşünmüyorum," diye cevapladı neşeyle, kız kardeşleri Miss Harcourt ve Ellen'ı dönüşümlü olarak kucaklarken, dikkat çekmekten korkarak saklandığı yerden çıkmışlardı; "Eğer o en bilge ve bilgili kasabanın, Oxford'un saygıdeğer kuleleri ve tüm ciddi dersler ve bilge profesörlerin uzun yüzleri beni evcilleştirmeyi başaramadıysa,
ayıklığım için hiçbir umut olamaz; ama işte Herbert geliyor, aslında neredeyse
benim yaptığım kadar hızlı gidiyor. Aferin oğlum! Anne, bu tamamen senin işin; senin etkisini bu mesafeden hissediyor. Neden, tüm
Oxonlular, nazik, çalışkan, istikrarlı Herbert Hamilton'ın böyle bir hızla
at attığını görselerdi, kolejlerin kulaklarında yuvarlandığını düşünürlerdi." Neredeyse kardeşi konuşurken içeri girdi; ve daha az
gürültülü olsa da, annesinin yüzüne tekrar bakmanın, sevdiği her şeyle
çevrelenmiş olmanın ona verdiği yoğun zevk, Percy'ninki kadar belirgindi;
ve Bayan Hamilton'ın her zaman endişeli kalbinin minnettarlığı derindi, çünkü onu çok iyi, çocukluğundakinden çok daha güçlü
görünüyordu. O akşamın ve sonraki birçok günün sevinci gerçekten de büyüktü; ancak, ev içi sevginin kutsallığı ve mutluluğundan habersiz olan birçok kişi, buna gerek olmadığını düşünebilirdi; Ancak Oakwood sakinleri için Percy'nin çılgın kahkahasını ve bitmez tükenmez hikayelerini duymak gerçek bir mutluluktu, dinleyicilerinde aynı neşeyi uyandırıyordu - sürekli sıçrayan adımlarının sesi ve odadan odaya yaptığı gürültülü koşuşturma, ziyaret etmek için, diye ilan etti ve yokluğunda uyumuş olması gereken tüm korkuları ve ruhları uyandırdı: Herbert'in yokluğunda yapılan, incelenen, okunan, hatta düşünülen ve hissedilen her şeye karşı daha sessiz ama eşit ilgisi: Edward'ın anlatılarına karşı ikisinin de gururu ve keyfi, Percy böylesine yiğit bir kardeşe sahip olmanın Ellen'ı, neredeyse aynı ölçüde kutsanmış olan Emmeline kadar canlı ve mutlu yapması gerektiğinde ısrar ediyordu - konuşurken o kadar aşırı derecede yaramaz görünüyordu ki, kız kardeşi ilk başta çıkarımı anlamasa da, hemen fark edildi ve onun aşırı kendini beğenmişliğine karşı bir kahkaha saldırısı gerektirdi. Herbert, Ellen'ın henüz küçük bir kızken olduğu kadar üzgün ve solgun göründüğünü görünce daha da içtenlikle üzüldü ve etrafında bu kadar çok nimet varken ve böylesine cesur ve asil kalpli bir kardeşe sahip olmaktan bu kadar
fazlasıyla mutluyken, daha neşeli olmaması veya en azından kendini daha neşeli kılmaya çalışmaması nedeniyle onu nazikçe azarladı. Konuşurken tavrını anlamadıysa, hem kendisi hem de daha az dikkatli olan Percy birkaç hafta geçtikçe daha da şaşkın ve kederli olmaya mahkûmdu ve ilk başta onun tamamen değiştiğini, hatta annelerine karşı tavrının bile değiştiğini düşündüler ve sonra bundan oldukça emin oldular. Bayan Hamilton'dan en ufak bir onay işaretini hak etmekten bu kadar nazik, bu kadar itaatkar, bu kadar sessizce mutlu olmak yerine, şimdi ondan tamamen kaçıyor gibiydi, ya
korkuyordu ya da artık onu memnun etmek veya itaat etmek istemiyordu. Bu acı dolu inanç, algılanamayan ama kesin derecelerle, tüm grubun zihnine, hatta kaygısız, şüpheci Emmeline'e bile baskı yaptı, ona göre bu tamamen anlaşılmazdı, her şeyin bir fantezi olması gerektiğini ve hepsinin o kadar mutlu olduğunu söyledi ki
başları biraz dönmüş olmalı.

"Annesinin bile!" diye gözlemledi Caroline, kuru bir şekilde.

"Hayır; ama aramızdaki tek aklı başında kişi o, çünkü bu konuda hiçbir şey söylemedi ve bu yüzden, cesaret edip söyleyebilirim ki, bizim bu kadar merak ettiğimiz şeyi bile görmüyor."

"Sizinle aynı fikirde değilim, çünkü bence o bunu ikimizden önce hem görmüş hem de hissetmiş ve bu onu çok üzdüğü ve şaşırttığı için, bizim yaptığımız gibi spekülasyon yapamıyor veya konuşamıyor. Sanırım zaman bunu açıklayacak, ama çok tatsız."

Gerçekten de, bu bir fantezi değildi; ama bu genç gözlemciler veya hatta Bayan Hamilton, onlar için spekülasyon veya keder konusu olan şeyin, Ellen için işkencenin acısıyla neredeyse delilik olduğunu tahmin edemezlerdi; Haftalar geçtikçe ve Bayan Langford tarafından bibloları için çok önemsiz geri dönüşler yapıldıkça, beyninin hala hararetle arzuladığı planını
gerçekleştirebilmesi ve eksik tutarı Robert'a geri verebilmesi için iflas etmesi gerektiğini hissetti, şüphe çekmeden. Kendisini
gözlemleyenlere göründüğü kadar değişmiş hissediyordu; siyah, geçilmez bir örtü kalbini ve zihnini sarmış, her ikisini de, daha önce ona çok değer veren o sevgilerden, o uğraşlardan bile
kapatmış gibiydi. Yoğun, geçilmez sisten bir değişiklik istiyordu, hatta ağır bir darbe bile olsa - en şiddetli türden elle tutulur bir acı için dua ediliyordu, hareket etmesine, hareket etmesine ve ölümcül bir büyünün etkisindeymiş gibi konuşmasına neden olan durgunluktan ziyade ve çok sevdiği ilişkiye öyle bir korkuyla bakıyordu ki, varlığından kovulmak bile, onunla birlikte olmaktan daha az acı verici olacaktı, çünkü o zavallı, suçlu varlık haline gelmişti. Bayan Hamilton izliyordu ve endişeliydi, ancak hem gözlemlerini hem de endişesini kendine saklıyordu, çünkü çocuklarının mutluluğuna geçici bir bulut bile düşürmek istemiyordu. Genç adamların gelişinden iki hafta sonra, Bay Hamilton'dan hiç beklenmedik bir şekilde mektuplar geldi, ayrıldıktan on iki gün sonra tarihliydi ve Shetland Adaları yakınlarında karşılaştıkları ve söz verdiği gibi onları Edinburgh'dan sadakatle ileten bir İskoç tüccar tarafından getirilmişti. Yolculuk
çok keyifliydi ve Feroe'ye bir hafta içinde ulaşmayı umuyorlardı.
Morton hakkında en yüksek ifadelerle yazmıştı; böyle bir arkadaşlığın verdiği rahatlık ve karakterinin içsel değeri, bu kadar yakın bir şekilde bir araya getirilene kadar
asla bilinemeyecekti.

"Bu mükemmel arkadaş için Percy'mize teşekkür edebilirim," diye yazmıştı. "Bana, kendisine çok fazla acı
veren o dizelerin cesur ve dürüstçe itirafının, onu benim ve benimkilere, hatta onun arkadaşlığını elde etme çabalarımdan daha çok çektiğini söylüyor. Percy, kendini böyle
fethettiğinde babasına vereceği yardımı pek düşünmemişti--gizli bir iyiliğe, açık sözlü, dürüst bir görevin yerine getirilmesinin, ne kadar acı verici olursa olsun,
ne kadar yol açabileceğini çok az biliyoruz."

"Babam sana teşekkür etmeli, anne, bana değil," diye karşılık verdi Percy, annesi ona pasajı okurken
yanağı kızarmış ve gözleri canlılıkla parıldarken.

"Öyle bir şey yok Percy; iyi işlerinin tüm değerini bana vermeni istemiyorum. Ben sadece seni yönlendirmeye çalıştım, oğlum; ne alma eğilimi, ne de ektiğim tohumlardan çıkan meyve, benden değil."

"Anne, onlar senin farkında olduğundan daha fazla!" diye cevapladı, her zamanki aceleciliğinden bile daha fazla, çünkü onlar tamamen yalnızdılar; "Oxford'a gitmeden önce senin tüm değerini bildiğimi sanıyordum, ama şimdi dünyayla kaynaştım; bu tür duyguların, bu tür eylemlerin sessiz bir dinleyicisi ve gözlemcisi oldum, doğal olarak benim olacağını bildiğim ve kendi başlarına belki de önemsiz olsalar da, bunların düzensizliğe, ilke ve davranış gevşekliğine yol açtığını gördüm, ki şimdi bunları gerçek bir suçluluktan başka bir şey olarak hissedemiyorum; ve beni bundan ne kurtardı? Çocukluğumdan beri öğrettiğin _ilke_. Bu genç adamlara çocukluklarından ve evlerinden bahsetmeleri için soru sordum, sohbette onları yönlendirdim ve hiçbiri benim kadar sevilmeme rağmen yönlendirilmedi; Ebeveynleri, benim vahşi, özgür ruhlarım kontrolsüzken, kötülüğün yükselişini engellediği gibi, kararlılığı hoşgörüyle bu kadar harmanlamamış olan hiç kimse yoktu. _Ben
onların yaptığını yapamazdım_. Anne! Seni daha çok sevebilirim, belki de, yapamam,
ama bu yuva sığınağından yeni çıkmış olarak dünyaya her katıldığımda, seni
daha çok kutsamalı ve sana daha çok saygı göstermeliyim! Bu dünyada herhangi bir güvenlik derecesiyle yürümek için, insan en yüksek kaynağa dayalı bir ilkeye _sahip_ olmalıdır; ve
bu ilke ancak bir annenin sürekli örneğiyle
ve bir yuvanın çağrışımıyla aşılanabilir!" Bayan Hamilton cevap veremedi, ama--onun için çok
alışılmadık bir zayıflık belirtisi--en yoğun
mutluluğun gözyaşları oğlunun yanağından aşağı aktı, çünkü o aceleciliğinde
onun önünde diz çöktü ve çok alışılmadık derecede ciddi ricasını, bebekliğinde ve çocukluğunda ona bol bol
yağdırdığı aynı sevgi dolu okşamalarla sonlandırdı.

Elbette Bay Hamilton'dan gelen mektuplar genel neşeyi büyük ölçüde artırdı ve Bay Grahame'in ailesinin hemen hemen aynı zamanda
gelmesi, gençlik eğlencesine taze bir tat kattı. Moorlands'da geçirdiği birkaç ay boyunca, Annie aslında
hoşgörülü olmaya tenezzül etti. Percy ve Percy'nin kendisi gibi artık genç olan bazı çocuksu arkadaşları, onun normal toplumundan oldukça
farklıydı ve Percy'nin dikkatini çekmenin
tek yolunu çok iyi biliyordu yapmacıklığını ve küstahlığını mümkün olduğunca bir kenara atmak istiyordu, bunu yapacak ve Bayan Hamilton'ı şaşırtacak ölçüde hoş olacaktı. Bayan Hamilton, her zaman nazik bir şekilde yargılamaya meyilli olduğundan, Annie hakkında şimdiye kadar olduğundan daha fazla şey umuyordu. Saf zihni, Annie'nin Percy ile flört etmenin zevkine ek olarak, aslında onu hazırlıksız yakalamak ve Caroline Londra dünyasına girdiğinde ona daha geniş bir entrika alanı vermek için bu şekilde davrandığını hayal bile edemezdi; on üçüncü yaşından itibaren, Caroline'i annesini utanç ve sefaletle örtecek ve eğitim konusundaki güzel planlarını başarısızlığa ve hor görmeye götürecek şekilde davranmasını sağlama fırsatı olarak gizlice bakmıştı. Bayan Greville ve Mary de sürekli olarak Salon'daydı veya yanlarında arkadaşları vardı; Herbert ve Mary, çocukken ve kızken olduğundan çok daha fazla ilerlemeyen söz ve duygularla, yine de hissediyor ve karşılıklı annelerine, yanlarındayken birbirlerini tüm dünyadan daha çok sevdiklerini ve birbirlerinin arkadaşlığından hayatın sunabileceği diğer tüm zevklerden daha fazla keyif aldıklarını itiraf ediyorlardı. Karada veya suda, bazen at sırtında, bazen arabalarda yapılan geziler, Oakwood, Moorlands veya Greville Malikanesi'nde yapılan sürekli küçük aile toplantıları, Ellen hariç, günler ve akşamlar çok keyifli geçiyordu. Ellen, evde kalmaya cesaret edemiyordu ve topluluktayken zoraki neşesi, yalnızken içsel işkenceyi artırıyordu. Bayan Hamilton henüz onunla konuşmaktan kaçınmıştı - hala yanılmış olabileceğine inanmaya çalışıyordu ve onda gerçekten garip hiçbir şey yoktu. Ancak bir sabah, genç adamlar eve geldikten yaklaşık bir ay sonra, Percy'nin kuzenine neşeyle sorduğunu duyarak dikkati kaçınılmaz olarak dağıldı--
"Nelly, Tiny bana doğum günü saatin hakkında öyle bir tarif yazmıştı ki,
tamamen unuttum, evde olduğum süre boyunca onu görmek için can atıyordum; şimdi göster bana, canım; sana pek faydası olamaz,
bu kesin, çünkü onu saklandığı yerden aldığını hiç görmedim."

Ellen, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, ona göstermek
onun elinde değildi diye cevapladı.

"Elinde değil! Rüya görüyor olmalısın, Nell, sanırım artık çok sık görüyorsun. Neden, o zinciri, mührü ve anahtarı neden takıyorsun, eğer saatin de takılı değilse?"

"Saatin nerede, Ellen? Ve eğer takmıyorsan, neden taktığını
sanmamızı sağlıyorsun?" Bayan Hamilton sözünü kesti, Ellen'ın sadece hayal gücünde değiştiği fikrinden
şaşkın bir şekilde.

Ellen sessizdi ve Percy'nin hayal gücüne göre o kadar somurtkan ve küstahtı ki, öfkelendi.

"Annemin seninle konuştuğunu duydun mu, Ellen? Neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü saatimin benim olduğunu ve istediğimi yapabileceğimi, takabileceğimi
veya kaldırabileceğimi düşünüyordum," oldu cevap; o anda ne kelimeler ne de ton üzerinde bir kontrolü vardı, çünkü acı dolu dehşeti içinde,
ne dediğini hiç bilmiyordu.

"Nasıl cesaret edersin, Ellen? Odadan çık ya da hemen annemden af ​​dile," diye cevapladı Percy, gözleri o kadar alışılmadık bir öfkeyle parlıyordu ki onu daha da korkutuyordu ve aynı tür bir büyünün etkisi altında, onun talep ettiği özürü dilemeden ona itaat etmeye dönüyordu.

"Kal, Ellen; bu olağanüstü davranış daha fazla
benim tarafımdan habersiz devam etmemeli. Korkarım ki, buna çok uzun
bir süre katlandım. Bizi bırak, sevgili Percy; kuzeninle
yalnız konuşmayı tercih ederim."

"Korkarım ki işe yaramaz, anne; Ellen'ın başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum, ama hayatımda böylesine anlaşılmaz bir değişiklik görmedim."

Kapının yakınında, teyzesinin sözlerine kilitlenmiş bir şekilde duran Ellen'ın, kolunu yakalamak için hızlı bir hareket yaptığının ve "Aman Tanrım, gitme, Percy!" sözlerinin soluk dudaklarında titrediğinin ama ses çıkarmadığının farkında olmadan ayrıldı.

Bir saatten fazla süren görüşmede neler yaşandığını kimse
bilmiyordu; Ancak şefkatli çocuklarının dikkatli gözlerine, Bayan Hamilton'ın onlara katıldığı zamanki ifadeli
yüzünde çok alışılmadık bir rahatsızlık izi vardı; ve Ellen'ın gözlerinin etrafındaki koyu halka,
yanaklarının ve dudaklarının ölümcül solukluğu, ona acı çektirmekte eksik kalmadığını gösteriyordu; ancak
teyzesi, tek bir pişmanlık belirtisi, kendisinin ve haftalardır sıra dışı davranışlarıyla hata yaptığını kabul eden tek bir sözcük bile -- yumuşatıcı bir gözyaşı bile
gösteremedi. Daha önce hiç bu kadar başarısız olmamıştı --asla, hatta harçlığının kaybolması aşırı bir hoşnutsuzluğa
neden olduğunda bile, Ellen bu kadar asık suratlı ve kararlı bir
cesaret ruhu sergilememişti. Kendisine yöneltilen, saatini takmadığı halde takmış gibi görünmek veya saatle ne yaptığını söylemek gibi eylemli yalanlara karşı savunma yapmaya veya cevap vermeye kalkışmayacaktı. Bayan Hamilton, neredeyse bitkin düşene kadar onunla konuştu, çünkü kendi
hayal kırıklığı çok acı vericiydi ve onu
güdecek
bir umut ışığı yoktu. Son sözleri şunlardı:

"İtiraf edilmemiş ve çok
iğrenç bir hatanın kötü etkisi altındasın, Ellen, buna tamamen ikna oldum; zaman ne olduğunu
ortaya
çıkaracak. Sana hareket tarzına karar vermen için bir ay veriyorum; bu somurtkan ruhu bastır, içine sürüklenmiş olabileceğin her türlü hatayı itiraf et,
ve böylece davranışlarını değiştir ki, ara sıra yaptığın hatalara ve kusurlara rağmen
tekrar çok sevdiğim çocuk ol, ve ben de geçmişteki her şeyi affedeceğim. Eğer, bir ayın
sonunda, Tanrına ve bana olan görevine rağmen aynı isyan ve meydan okuma yolunda ısrar ettiğini
görürsem, itaati zorlamak için bazı önlemler alacağım. Tüm çocuklarımı kendi
gözümün önünde ve kendi çabalarımla büyütmeyi ummuştum; ancak
bunu yapmama izin verilmezse, alternatifi
kaçınmak için görevimi çok iyi biliyorum. Artık benim bakımım altında kalmayacaksın; daha katı bir
koruyucu ve daha katı bir disiplin seni görevini yerine getirmen konusunda bir
duyguya getirebilir. Bu konu üzerinde iyi düşünmeni tavsiye ediyorum, Ellen; Beni çok iyi tanıyorsun sanırım, şaka yaptığımı hayal bile edemezsin."

Konuşurken odadan çıkmıştı, bu yüzden Ellen cevap vermeyi düşünmüş olsaydı bile, buna zaman yoktu. Ama konuşamazdı.
Oakwood'dan git, hem de öfkeyle! Yine de adildi; belki de o zamanlar katlandığı
uzun süren işkenceden daha iyiydi - utancını ve sefaletini yabancılar arasında saklamak, iyiler, mutlular arasında kalmaktan daha iyiydi - suçlu bir sefil. Oturdu ve düşündü ta ki hisler tamamen tükenene kadar ve yine büyü, kayıtsızlığın sersemliği
üzerine sinsice sinsice yayıldı. İtiraf edecekti ama bunun asla tatmin edemeyeceğini biliyordu, çünkü yarı itiraf etmek zorunda kalacaktı; ve kardeşine ihanet edeceği korkusu dudaklarını mühürledi.

Robert'ın hikayesi ve notların garip bir şekilde kaybolması,
elbette Percy ve Herbert'e aktarılan. Aslında, genç adamın, genç efendisi kadar kaygısız olmaktan, ciddiyete ve neredeyse karamsarlığa dönüşmesi -çünkü efendisinin ve metresinin masumiyetine dair inancı onu neşelendiremezken, Morris ve diğer hizmetçilerin çoğu hala ona karşı şüphe duyuyordu- genç adamların dikkatini hemen ona çekmiş olurdu. Salon ile Bayan Langford'un kulübesi arasındaki çeşitli patikalar ve açıklıklar o kadar
araştırılmıştı ki, fırtına onları yok etmediği veya banknotları çok uzağa
uçurmadığı sürece, bulunmamaları neredeyse imkansız görünüyordu. Bay Hamilton her banknotun numarasını biliyordu, karısına söylemişti ve bankacısına, durmalarını istemese de, mümkünse ne zaman geçtiklerini bilmek istediğini bildirmişti. Oakwood'a böyle bir şeyle ilgili hiçbir bildirim gönderilmemişti ve ilginç olan,
bulunup sahiplenilseler bile, henüz kullanılmamış olmalarıydı, çünkü
kaybolmalarından bu yana on hafta, Edward ve kaptanına mektuplar gönderilmesinden bu yana da neredeyse dokuz hafta geçmişti, ki bu mektuplara henüz cevap alınamamıştı; ama bu dikkat çekici bir şey değildi, çünkü Edward
üç veya dört ayda bir nadiren yukarıda bir şeyler yazardı.

Ağustos ayının sonuna yaklaşırken, bir öğleden sonra Bayan Hamilton'ın Dart'ta bir yelkende çocuklarıyla birlikte olmasının engellendiği, ancak bunun uzun bir vaat olduğu ve Percy'nin bunun sonucunda aşırı öfkelendiği görüldü;
ama kâhyanın eyaletiyle ilgili bazı konular metresine bir gönderme yapılmasını gerektiriyordu ve Morris her zamankinden daha uzun bir görüşme talep etmek zorunda kaldı. Ellen, su partisine katılmayı seçmişti, bu artık her zamanki alışkanlıklarına o kadar aykırı bir karardı ki, Bayan Hamilton bunun onunla yalnız kalma şansını engellemek için olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Davranışlarında hiçbir değişiklik olmamıştı, sadece saygısız veya huysuz cevabı kontrol etmek için biraz daha fazla özen göstermişti; ama ruhun değiştiğine ve gizli hatanın, ne olursa olsun, kabul edilip telafi edileceğine dair umut verecek hiçbir şey yoktu. Bayan Hamilton, yeğeninin önüne koyduğu alternatifin performansı için kendi zihnini zorluyordu; birçok uykusuz geceyi acı dolu düşüncelerle geçiriyordu. Eğer onu Oakwood'dan göndermek gerekirse, istediği etkiyi yaratır mıydı? Onu kiminle birlikte gönderebilirdi? Ve bunu yapmak için hangi tatmin edici nedeni öne sürebilirdi? Yetim yeğenini çatısından gönderdiği için kendisine utanç dileyecek yüzlerce dil olacağını biliyordu, ama bu, diğer birçok endişe kaynağında sadece tatsız bir acı damlaydı. Ama yine de bunlar sadece onun gecelik üzüntüleriydi; kalktığında daha solgun olabilirdi, ama çocukları Ellen'ın onu fazlasıyla üzdüğünden oldukça emin olsalar da, onların zevklerine ve uğraşlarına karşı neşeli sempatisi bir an bile azalmadı. Morris, tüm işlerini o kadar tatmin edici bir şekilde tamamlamıştı ki, yaşlı adam oldukça mutluydu ve Ellis'e, metresini daha önce hiç kimseden farklı gördüğünü söyledi; ama zor hesapları ve karmaşık işleri düzene sokmak için böylesine net bir kafanın, bir kadında olabileceğini veya bir kadının işi olabileceğini hiç düşünmemişti. Bayan Hamilton, uyandırdığı şaşkın hayranlığın en ufak bir şekilde farkında olmadan, Robert'ı aramış ve Caroline'in o akşam Annie Grahame'e gönderilmesini istediği bir nakış deseni ve bir not almak için okul odasına gitmişti; not
masanın üzerindeydi, ama desen ve birkaç ipek
kardeşleri hazır olana kadar
askıya almayı ihmal etmişti ve onu o kadar acele ettirdiler ki, annesi
onun için ilgileneceğine söz vermişti. Nakış kutusu okul odasının panelli bir dolabındaydı, oldukça yüksekteydi ve Robert onu güvenli bir şekilde
aşağı indirmek için özel bir özen göstererek, bir masayı dengesinden
çıkardı ve masa o kadar büyük bir güçle yere düştü ki birkaç
parçaya
ayrıldı ve içindekiler yere saçıldı. Ellen'ındı! O unutulmaz Yılbaşı Gecesi hediyesi olan ve şimdi onun korkunç
sırrının deposu olan güzel gül ağacı masaydı. Aslında parçalar halindeydi, özellikle mürekkep hokkalarının ve kalemlerin olduğu yerlerde ve yay kırılmış, gizli çekmece patlayarak açılmış
ve içindekiler ortaya çıkmıştı. Robert kendi aşırı dikkatsizliği ve metresinin
azarından başka hiçbir şey
düşünemeyecek kadar endişeliydi; ve aceleyle içerikleri toplamakla ve bunları dikkatlice masaya yerleştirmekle meşguldü, Bayan Hamilton'ın bu amaçla boşalttığı
bir çekmecede düzenlemesine hazırlık olarak. Bunları dikkatlice yerleştirdi ve çok güzel yazılmış Fransız temalarından oluşan bir kitaba bakıyordu, Ellen'dan memnun kalabileceği en azından bir şey
olmasına seviniyordu, o sırada bir ünlem - "Aman, onlardan biri var! Çok sevindim," ve aynı anda Robert'tan gelen bir duraklama ve yarı kontrol edilen bir inleme onu ürküttü. Ona
sorunlu bir şekilde baktı, ama o sadece bir eliyle yüzünü örttü, diğer eliyle ise
içeriklerin düşmediği, sadece ortaya çıktığı
gizli çekmeceyi tamamen bilinçsizce örtmeye devam etti.

"Ne oldu, Robert? Böyle çelişkili ünlemlere neden olacak ne buldun? Konuş, Tanrı aşkına!" Bayan Hamilton'ın dudaklarından kaçtı, çünkü o şimşek gibi çağrışım, hafıza, düşünce, her neyse, olayları birbirine bağlayan ve geçmişi şimdiki zamanla birleştiren, böylece neredeyse bir hayat bir anda kalabalıklaşmış gibi görünen, ona öyle bir şüphe
çaktı ki, hasta ve sersem hissettirdi ve
olağanüstü şekilde solgunlaştı, Robert'ı uyandırdı ve onu
bir sandalye getirmek için ayağa kaldırdı.

"Hiçbir şey, hanımefendi, gerçekten hiçbir şey olamaz--yanılıyor olmalıyım--bu öğleden sonra aptal gibi davranıyorum, en duyulmamış kötülüğü yapıyorum,
ve sonra sizi ve kendimi gölgelerden korkutuyorum."

"Bu kaçamak cevap işe yaramayacak, Robert; seni bu kadar
ürküten kağıtları bana ver."

Tereddüt etti ve Bayan Hamilton elini uzatıp onları kendisi aldı;
ama eli ve kolu o kadar titriyordu ki, onu ev halkından saklamak için
yavaşça yanına bıraktı ve emrini daha fazla gecikmeye
dayanmayan bir tonda tekrarladı. Küçük çekmeceyi ve içindekileri
elinin içine koydu ve tek kelime etmeden en uzak pencereye çekildi.
Tam beş dakika, belki on dakika, o kadar derin bir sessizlik vardı ki,
bir iğne düşmesi bile yüksek sesle duyulabilirdi. Bayan Hamilton tarafından bozuldu. "Robert!"

Sesinde ne bir değişiklik ne de bir titreme vardı, ama onun ölüme benzer yüzündeki zorla kontrol edilen acının korku dolu ifadesi onu öylesine hayrete düşürdü ve dehşete düşürdü ki, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, ona bir bardak su - şarap - bir şey - getirmesine izin vermesini rica etti.

"Bu hiç gerekli değil, iyi çocuğum; ben gayet iyiyim. Sanırım bu,
kaybettiklerinizden biri olarak tanımlanabilen tek not; bu daha küçük olanların (Ellen'ın Bayan Langford'dan uzun aralıklarla aldığı, her biri bir, iki ve dört poundluk üç tanesini işaret etti) bununla hiçbir ilgisi yok mu?"

"Hayır, hanımefendi ve bu--bu olmayabilir--"

"Bundan şüphemiz yok, Robert, numarasını biliyorum; ancak, sizi daha fazla alıkoymam
gerekmiyor. Bu kırık parçalara iyi bakın ve eğer onarılabilirlerse, bunun yapılmasını sağlayın. İşte Bayan Hamilton'ın notu ve paketi. Bir cevap beklemeniz gerektiğine inanıyorum, en azından bilgi alın.
Bu keşif hakkında Bayan Fortescue ile konuşana kadar sessiz kalmanızı veya masumiyetinizi tamamen duyurma
sözümüne güvenmenizi istememe gerek yok."

"Bayan Ellen'ın ifşasıyla değil! Ah, hanımefendi, bu onlardan biri,
en küçüğü--ona en ufak bir şans eseri gelmiş olabilir--nemle
ne kadar lekelenmiş olduğuna bakın--merhamet uğruna, ah, hanımefendi, onu ve
kendinizi de bağışlayın!" ve yalvarışının samimiyetiyle Robert,
elbisesini yakaladı, cesaretini nasıl bulduğunu kendisi bile zor anlamıştı. Metresinin dudakları titredi.

"Bu nazik bir düşünce, Robert, ve eğer sana adalet ve suçluya merhamet, şu anda benim bilmediğim herhangi bir hafifletici maddeyle birleşebiliyorsa,
inan bana, birleşecekler. Şimdi git."

Sessizce itaat etti ve Bayan Hamilton hala o dışsal
görünen katı sakinliğini değiştirmedi. Her kağıdı ve mektubu kaldırmaya devam etti
(sadece notları saklayarak), çekmeceyi kilitledi,
anahtarı aldı ve sonra kendi odasına çekildi, orada yarım saat boyunca
yalnız kaldı.

O kısa aradan perdeyi kaldırmak bizim işimiz değil. Okuyucularımız Bayan Hamilton'ın yüce karakterine, içsel çabalarına ve dışsal davranışlarına bu kadar giremiyorsa, o yarım saatlik yürek parçalayıcı acıyı bizim yazabileceğimizden daha tatmin edici bir şekilde hayal edemiyorlarsa, görevimizi gerçekten kötü yerine getirmiş olmalıyız; ve ne kadar acı verici olursa olsun, daha da derin bir haberciydi. Kocası evde olsaydı, onun için kısmi bir kaçış bile yoktu. Gizemli davranışı o kadar ölümcül bir şekilde açıklanan suçlunun incelenmesi, bunun sahip olduğu tek eksik nota olduğunu ummaya bile cesaret edemedi - bunun hangi amaçla kullanıldığının zorunlu itirafı - Robert'ın mükemmel gerçeğinin ve masumiyetinin kamuoyunda kabul edilmesi, hepsi zihninde korkunç acı ve sefalet hayaletleri gibi kalabalıklaştı, bunlardan kaçış olamazdı; ve bunlar kimden çıktı? Ellen! evlat edinmesinin, sevgisinin çocuğu, karakterini
iyiye dönüştürmeye çok uğraştığı, genç hayatını
ilk yıllarından daha mutlu kılmaya çok çabaladığı, çok
umutladığı, çok
dua ettiği, çok güvendiği-endişe ve bakıma katlandığı; fiziksel
acıya böylesine yorulmaz bir nezaketle, böylesine tükenmez bir sevgiyle baktığı: ve şimdi!

BÖLÜM V.

Suçlu ve Hakim.

Genç grup geri döndüğünde saat neredeyse yediydi, her zamanki gibi
öğleden sonraki eğlencelerinden memnundu; ve Percy annesini yüksek sesle çağırarak,
hala görünmez olduğunu görünce sabırsızlıkla haykırdı.

"Annemle istediğim zaman ilgilenecekse, Morris'i ve tüm endişelerini Dart'ın dibinde dileyeceğim," dedi, müzik odasındaki bir kanepeye kendini tamamen atarken, Emmeline'in acele edip soyunmasını istiyordu, çünkü sıkıntılı ruhunu yatıştırmak için arpta bir hava olması gerekiyordu. Herbert, yelken açarken Bayan Harcourt ile güzelliğini tartıştığı bir şiiri aramak için kütüphaneye girdi, ancak annesini fark edince, hala meşgul olduğunu düşünerek geri çekilecekti; ancak kapı açıldığında annesi başını kaldırdı ve onu fark edince gülümsedi ve öğleden sonralarının keyifli olup olmadığını sordu. Herbert ona
ciddi bir şekilde baktı, hiçbir cevap vermeden; sonra ona yaklaşarak,
ellerinden birini eline aldı ve şefkatle şöyle dedi:

"Affet beni, sevgili annem; belki de sormamalıyım, ama eminim ki
bir şeyler yanlış. Hastasın--endişelisin--paylaşamaz mıyım? Hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Hiçbir şey, Herbert'im; dikkatli sevgin için seni kutsasın--çok
teselli edici." Ve elini sıcacık kavrayan elin uzun baskısı, bu birkaç kelimenin söylendiği istemsiz şefkat, o anda böyle bir teselliye ne kadar ihtiyacı olduğunu ele veriyordu, ama o
anında toparlandı. "Bu kadar endişeli görünme, sevgili oğlum, hasta değilim - belki de pek mutlu değilim, ama Herbert, denemeye dayanacak gücü nerede arayacağımızı biliyoruz. Saat sekize kadar çay bekle; o zamana kadar meşgul olabilirim;" ve Herbert, onun daha açık olmak istemediğinden emin olarak kitabını aldı ve biraz üzgün bir şekilde ondan ayrıldı.

On dakika daha ve devasa kapı tekrar açıldı, ama hiçbir adım
ilerlemedi, çünkü davetsiz misafir kapının kapandığı yerde kök salmıştı. Çok büyük ve yüksek bir odaydı, siyah ve oymalı meşeden yapılmış kemerli ve Gotik bir çatısı, duvarları ve bacası aynı malzemedendi ve en ince işçilikle yapılmıştı. Eski zamanlardan kalma bir tür kürsü,
odanın üst kısmını, iki veya üç basamakla, alt kısımdan ayırıyordu.
Bu kürsünün üzerinde, Bay Hamilton'un sabah ve akşam görev yaptığı, muhteşem şekilde oyulmuş meşeden yapılmış yükseltilmiş bir okuma masası vardı ve her iki tarafta, daha modern işçilikle yapılmış iki kütüphane masası duruyordu, ancak daha aşağıdaydı.
Devasa meşe sandalyeler ve koltuklar, etrafa dağılmış üç veya dört ilginç masa ve
duvarların
aşınmış ahşap işçiliğinin sınırını oluşturan ve pencerelerin oluşturduğu nişleri dolduran, beş fit yüksekliğe kadar dolu kitaplıklar hariç;
salonun alt kısmı, uzunluğunun üçte ikisi, nispeten boştu ve geniş alanını ve muhteşem çatısını daha da büyük bir avantaja
gösteriyordu.
Kürsüdeki muhteşem boyalı pencereler -derin bir
oriel- odaya, diğer düzenlemeleriyle uyumlu, öylesine yumuşak bir ışık veriyordu ki; ama akşam ilerledikçe, ona her zaman ruhu bir tür huşu ile etkileyen o yumuşak, kutsal ışığı verdi.

İkinci davetsiz misafiri eşikte büyülenmiş bir şekilde tutuklayacak kadar alt eden şeyin yalnızca bu his olduğunu düşünmüyoruz.
Bayan
Hamilton, cumbalı pencereye en yakın kürsüdeki masalardan birinde oturuyordu, ışık tam olarak üzerine düşüyordu, ona figür veriyordu,
ancak büyük, bordo kadife, meşe sandalyelerden birinde yeterince doğal bir şekilde oturuyordu, olağandışı bir vakar ve komuta etkisi ve dehşete düşmüş
bakanı öyle bir huşu hissiyle etkiliyordu ki, hayatı buna bağlı olsaydı, o bir dakika bile ileri gidemezdi; ve
hatta--

"Senin varlığını istedim, Ellen, çünkü seninle konuşmak istedim; daha fazla gecikmeden buraya gel,"--bu sonsuz odanın tüm uzunluğunu nasıl yürüdüğünü ve teyzesinin karşısında nasıl durduğunu hiç bilmiyordu.

Bayan Hamilton bir dakika boyunca konuşmadı, ancak daha önce bir kez değindiğimiz o
araştırıcı bakışı Ellen'ın yüzüne dikti;
ve sonra, çok alçak ve sakin olmasına rağmen, o ciddi bakışı ifade eden bir tonla şöyle dedi--

"Ellen! Sana neden burada olduğunu söylemem gerekiyor mu--sözlerimin doğru olduğunu ve itiraf edilmemiş ve çok iğrenç bir günahın
korkunç etkilerinden etkilendiğini kanıtlamak için gerekli mi? Onun doğasını pek hayal etmemiştim. "

Ellen bir an için taş kesilmiş, bembeyaz ve kaskatı kesilmişti - sonra Bayan Hamilton'ın ayaklarının dibine vahşi, acı bir çığlık atarak
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bu doğru mu - doğru olabilir mi - sen, benim için sevgili olan, benim tarafımdan kendi çocuğum gibi sevilen, kendi kız kardeşimin çocuğu - son yedi haftadır kaybından dolayı sıkıntıya ve bundan kaynaklanan şüpheye sebep olan parayı gasp edip, gaspı gizleyen suçlu kişi oldun mu? - amcanın sözlerini dinleyip, tüm ev halkını gerçek bir hırsızlıktan başka bir şey yapamayacakları konusunda aklayabildin ve yine de ne sözle ne de işaretle pişmanlık veya suçluluk duygusunu açığa vurabildin mi? - masum acıyı, şüphenin korkunç sefaletini, karakter kaybını, kendini temize çıkarma gücü olmadan görebildin ve sakince, umursamadan -sadece senin katı ve asi mizacınla her şeyin yolunda olmadığını kanıtlayarak--Ellen, bu doğru olabilir mi?"

"Evet!" diye cevap verdi, ama öylesine korkutucu bir çabayla ki, onun incecik vücudu titredi sanki bir sıtma gibi; "Tanrıya şükür ki biliniyor! Kendime ceza vermeye
cesaret edemedim; ama buna katlanabilirim."

"Bu sadece bir alay, Ellen; geçmiş davranışlarının anısıyla birlikte bu zavallı pişmanlık kanıtına bile nasıl inanırım?
Bulduğun notlar nelerdi?"

Ellen isimlerini verdi.

"Neredeler?--Bu sadece bir tane ve en küçüğü."

Ellen'ın cevabı neredeyse duyulmuyordu.

"Kullandılar--ve ne için?"

Ne o zaman, ne de Bayan Hamilton sertçe soruyu tekrarladığında bir cevap gelmedi. Sonra sordu--

"Ne zamandır sendeler?"

"Beş veya altı hafta;" ama cevap o kadar titrekti ki, hiçbir
inanç taşımıyordu.

"Robert hikayesini amcana anlattığından beri mi, yoksa daha önce mi?"

"Daha önce."

"O zaman son cevabın bir yalandı, Ellen; kocamın konu hakkında ev halkına hitap etmesinden bu yana tam yedi hafta geçti.
Bu kadar yanlış saymış olamazsın, bugüne kadar böyle bir
işaretle. Onları
nereden buldun?"

Ellen yeri tarif etti.

"Ve orada ne işin vardı? Ne senin ne de kuzenlerinin Bayan Langford'un kulübesine, özellikle de tek başına, o yoldan gitmesine asla izin verilmediğini biliyorsun. Eğer onu görmek istiyorsan, neden her zamanki
yoldan gitmedin? Ve bu ne zamandı?--tam günü hatırlamalısın.
Hafızan genel olarak o kadar tehlikeli değil."

Ellen yine sessizleşti.

"Unuttun mu?"

Teyzesinin ayaklarının dibine daha da çömeldi, ama cevap duyulabiliyordu--

"Hayır."

"O zaman bana cevap ver, Ellen, hemen şimdi ve açıkça; Bayan Langford'un kulübesini o yasak yolda ne amaçla arıyordun ve ne zaman?"

"Para istedim ve ona biblolarımı -eğer gerekiyorsa saatimi- almasını ve başkalarının ne kadar sefil olduğumu
okuduğum gibi onları elden çıkarmasını söylemeye gittim; ve rüzgar banknotları elime savurdu ve ben de onları kullandım. O zaman delirmiştim -sanırım o zamandan beri deliyim; ama biblolarımdan zamanında ayrılabilseydim, tüm parayı Robert'a geri verirdim."

Sözlerinin yaratacağı etkiyle ilgili o mutlak umutsuzluk tonunu, pervasızlığı tarif etmek imkansız. Her kelime Bayan Hamilton'ın şaşkınlığını ve sefaletini artırıyordu. Ellen'ın hissetmediğini varsaymak
aptallıktı. Onu yere yıkan sefaletin ta kendisiydi, ancak her cevaplanan ve cevaplanmayan soru gizemi daha da derinleştiriyordu ve yargıcının görevini daha da zorlaştırıyordu.

"Peki bu ne zamandı, Ellen? Artık kaçamak cevap vermeyeceğim - bana
tam günü söyle."

Ama boşuna sordu. Ellen hareketsiz ve ölüler gibi sessiz kaldı.

Birkaç dakika sonra, Bayan Hamilton ellerini yüzünden çekti ve
onu başını kaldırmaya zorladı; birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik içinde onun ölüm benzeri yüzüne dikkatle baktı ve sonra,
Ellen'ın hayatı boyunca asla unutamayacağı bir tonda şöyle dedi:

"Ellen, bu yarı itirafın beni tatmin edeceğini veya en ufak bir şekilde günahını telafi edeceğini hayal bile edemezsin. Sana tek ve tek bir yol açık; çünkü söylediğin ve söylemediğin her şey
görünürdeki suçunu derinleştiriyor ve davranışlarını öyle karartıyor ki, pişmanlık ve tövbenin tek bir gerçek işareti verilirse -gerçeği geri döndürme umudu- çok sevdiğim ve hala sevebileceğim çocuğa hitap ettiğime inanamıyorum. Ama o işaret, o umut ancak tam bir itiraf olabilir. Bu kadar büyük bir meblağı gasp etmenin suçu ne kadar korkunçsa,
elinize şans eseri geçmesi de bir o kadar karanlıktır; masum bir kişi acı çekerken gizlemenin ek günahı ne kadar karanlıksa,
arkasında daha da karanlık, daha da korkunç bir şey gizli olmalı, yoksa böyle inatçı bir şekilde sessiz kalmaya devam edemezdiniz, edemezdiniz. Bazı ağır sefalet baskıları, bazı güçlü heyecanlar altında, bu miktarın düşünülmeden kullanılmış olabileceğine ve bu korkunun bu kadar korkunç bir şeyin itirafını engellemiş olabileceğine inanabilirim; ama bu ağır para ihtiyacı, bu güçlü heyecan neydi? Hangi korkunç ve gizemli zorluklara sürüklendin? Bana gerçeği söyle, Ellen, tüm gerçeği; seni ve kendimi suçlu ilan edip Robert'ın masumiyetini kanıtlamanın acısından kurtarmak için biraz umut ver. Bana hangi zorluk, hangi acının seni bu kadar çileden çıkardığını ve biblolarının elden çıkarılmasını talep ettiğini söyle. Eğer en ufak bir mazeretin, zamanında affedilmenin en ufak bir olasılığı varsa, bunu kabul edeceğim. Seni bu kadar düşmüş olarak görmeyeceğim. Hatayı ortadan kaldırmak için elimden geleni yapacağım ve yine de acıyı önleyeceğim; ama bunu kazanmak için, tam bir itirafta bulunmalıyım - sana sorduğum her soru açıkça ve tatmin edici bir şekilde cevaplanmalı,
ve böylece kendine ve bana tek teselliyi ve umudu geri getirmelisin. Bunu yapacak mısın, Ellen?"

"Ah, keşke yapabilseydim!" cevabı çok acı bir ızdırap içindeydi, Bayan Hamilton
aslında ürperdi. "Ama yapamam - yapmamalıyım - cesaret edemem. Teyze Emmeline,
benden nefret et, beni en şiddetli, en keskin acıya mahkûm et; bunu istiyorum, bunu özlüyorum: benden kendimden daha fazla nefret edemezsin, ama yapma - benimle bu nazik tonlarda konuşma - bunlara dayanamam. Bunun sebebi,
ne kadar zavallı olduğumu bilmemdi, senden bu kadar uzak durdum, seninle olmaya
layık değildim; ah, beni hemen mahkûm et! İstediğin gibi cevap vermeye cesaret edemem."

"Cesaret edemem!" diye tekrarladı Bayan Hamilton, giderek daha da şaşkına dönerek ve Ellen'ın vahşi sözlerinin ve acı dolu tavrının yarattığı duyguyu gizlemek için daha sert bir tavır takındı. "Ev halkımdan en
aşağı seviyedekilerin bile dehşet içinde ürkeceği bir günah işlemeye cesaret ediyorsun ve yine de bana tek kefareti ödemeye cesaret edemediğini söylüyorsun, bana talep ettiğim gerçek tövbenin tek kanıtını ver. Bu zayıf ve kötü bir hile, Ellen ve benimle
geçmeyecek. Bu korkunç inatçılığın hiçbir nedeni olamaz, hatta daha büyük bir suçluluk bilinci bile olamaz, çünkü mümkünse, tek bir itiraf koşuluyla bağışlanmayı vaat ediyorum. Bir kez daha, konuşacak mısın? Cesaretin tamamen işe yaramayacak, çünkü beni
yenmeyi umamazsın; ve eğer seni hala bu anlaşılmaz gizemle örtülü davranışlarınla ​​baş başa bırakmama izin verirsen, beni o meydan okuyan ruhu bastırmak için önlemler almaya zorlayacaksın, bu da seni ve beni yoğun acıya maruz bırakacak, ama sonunda itaati zorlayacak."

"Son yedi haftadır katlandığımdan daha fazlasını bana yükleyemezsin," diye mırıldandı Ellen, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde. "Bunu katlandım, gerisini de katlanabilirim."

"O zaman cevap vermeyeceksin? Bana o parayı bulduğun günü, hangi amaçla kullanıldığını, o yasak yolu seçmenin nedenini söylememeye kararlısın, bu da seni gerçekte olduğundan daha ağır günahlardan suçlu
olabileceğine inanmama izin veriyor. Beni dinle, Ellen; bu görüşmenin sona ermesi için artık çok zaman var, ama sana bir şans daha vereceğim. Şimdi saat yedi buçuk,"--saati boynundan çıkarıp masaya koydu--"Ben burada yarım saat daha kalacağım: o zamana kadar bu günahkâr ruh hali geçmiş olabilir,
ve sen bana talep ettiğim itirafı vermeyi kabul edeceksin. İki ayda inatçılığı ve sefaleti seçecek kadar değiştiğine inanamıyorum,
ama zamanla af ve güven ve sevgi teklif ediliyor. O çömelmiş pozisyondan kalk, bu sadece sahte bir alçakgönüllülük olabilir,
ve böylece sadece günahını daha da ağırlaştırır."

Ellen yavaşça ve acı içinde kalktı ve teyzesinden biraz uzakta masaya oturdu, kollarını ona yasladı ve yüzünü onların arasına gömdü. Daha önce ve daha sonra hiçbir zaman yarım saat Bayan Hamilton'a veya Ellen'a bu kadar bitmez gibi görünmemişti. Belki de ilkinin kararlılığı için,
o genç kızın kalbini okuyamamış olması iyi bir şeydi,
acısının nedeni hala gizlenmiş olsa bile. Vahşi özlem tekrar tekrar onu ele geçirdi, onu gerçekten baygın ve acısıyla hasta etti, her şeyi açığa çıkarmak,
kendisi için sadece dinlenme ve merhamet, Edward için af ve güvenlik istedi; ama sonra
ateşten harflerle önünde tuttuğu gibi açık bir şekilde kardeşinin umutsuz mektubunun her kelimesini okudu, özellikle "Bunu amcama veya teyzeme söyle, çünkü eğer o bilirse o da öğrenir ve sen asla göremezsin "Annesi, ölüm kadar solgun, önünde duruyor, itirafı kalbinde ve dudaklarında donduruyor, ona sık sık gördüğü gibi tehditkar bir şekilde bakıyor, sanki bu düşünce suçlulukmuş gibi. Hızla ilerleyen alacakaranlık, geniş ve yalnız oda, hepsi bu korkutucu yanılsamaya eklenmişti ve Ellen dua etmeyi başarırsa, kardeşine ihanet etmemek için
güç için umutsuz bir şevkle dua ediyordu. Eğer bir şehit ruhu varsa, o da o genç, zayıf bedende saklıydı.

Ama Bayan Hamilton bunu nasıl hayal edebilirdi? En çılgın hayali bile Edward'ı nasıl getirebilirdi? Kaptanın, subayların ve mürettebatın övgü ve hayranlıkla yazdığı,
hiçbir zaman endişeye sebep olmamış ve bu korkunç gizemle birleştirici halka olarak
çok uzakta olan cesur, mutlu, istekli Edward'ı? Beyninde dolaşan uyumsuz ve acı verici düşüncelere, Ellen'dan gerçeği elde etmek için son çaresi olarak girmemesi daha doğal değil miydi? Ne kadar çok düşünürse, düşünceleri o kadar acı verici hale geliyordu; bu kararlı sessizliği, daha derin bir suçluluk duygusundan başka ne tetikleyebilirdi ve bu suçluluk duygusu ne olabilirdi? Aklından en korkunç şüpheler geçiyordu; neredeyse inanmasa da, en katı vesayetin olduğu yerlerde bile, karışıklıklar duymuştu. Bu kadar genç, görünüşte masum biri, üzerinde böyle çalışan umutsuz bir karakterin eline düşmüş olabilir miydi? Bayan Langford'a biblolarını götürmeyi planladığından nasıl emin olabilirdi? Ailenin veya arkadaşlarının asla adım atmadığı yasak yolu seçmesi, son zamanlarda onların gezilerine katılmama konusundaki sürekli arzusu, yalnız kalmayı tercih etmesi ve sık sık bir bahane bulması - hepsi Bayan Hamilton'ın aklına öylesine güçlü bir korku ve sefalet hissiyle geldi ki, Ellen'ın itiraf edebileceği en kötü suç, tasvir edilen beklentiden daha kötü olamazdı; ve yine de her düşünce o kadar belirsiz, her hayal o kadar tanımsızdı ki - kurtarıcı bir umut veya en ufak bir mazur gösterici sebep olarak kavrayabileceği hiçbir şey yoktu; bu kadar genç, genellikle bu kadar uysal olan birinin bu kadar inatçı sessizliği, daha da korkunç bir günahtan başka hiçbir şeyi gizleyemezdi ve gizlememeliydi. Etraflarında toplanan karanlık, hasat ayının parlayan ışığı dışında, onu aniden zamanın geçtiğine uyandırdı. Ay ışığı, tekrarlayıcı olan saatin yüzüne tam olarak düştü. Sadece üç dakika daha istiyordu ve Bayan Hamilton, elin ilerleyişini öyle mide bulandırıcı bir korkuyla izliyordu ki, saate ulaştığında, ona vuracak ve haber verecek gücü bile yoktu -çünkü kelimeleri yoktu- lütfun saatinin geçtiğini. Ama güçsüzlüğü yendi ve Ellen ilk kez Oakwood'a geldiğinde, çocukça bir hayret ve sevinç kaynağı olan o yumuşak çınlamalar, şimdi kulaklarında, aynı anda sekizi çalan, salondaki eski saatinkinden bile daha yüksek, daha boğuk, daha korkutucu bir şekilde belirgin bir şekilde çınlıyordu.

Ses kesildi ve artan bir vakarla, ama tam bir sessizlik içinde, Bayan Hamilton ayağa kalktı, yeğeninin yanından geçti ve neredeyse kapıya ulaşmıştı,
durdu ve kararsızmış gibi Ellen'a doğru döndü. Ellen'in gözleri
onu büyülenmişçesine izliyordu ve bu duraklama ona
ileri atılmak, teyzesinin ayaklarına atılmak,
ve kalan tüm azıcık gücüyle dizlerini kavrayıp,
tutkuyla yalvarmak için yeterli bir güç verdi--
"Teyze Emmeline, teyze Emmeline, gitmeden önce bana sadece tek bir kelime, sadece tek bir kelime söyle. Merhamet istemiyorum, benim gibi bir zavallı için merhamet olamaz; tek bir şikayet, tek bir mırıltı olmadan,
bana verdiğin her şeye katlanacağım--çok sert olamazsın. Hiçbir şey senin sevgini tamamen kaybetmek kadar büyük bir acı olamaz; son iki ay boyunca senden o kadar çok korktuğumu düşündüm ki, hepsi korkuydu, sevgi değil, ama
şimdi, şimdi günahımı öğrendiğine göre, hepsi, hepsi beni
daha da zavallı yapmak için geri döndü." Ve Bayan Hamilton engelleyemeden veya niyetinin en ufak bir şekilde farkında olmadan, Ellen onun ellerinden birini ele geçirmişti ve tüm vücudu o kasılmış ama tamamen gözyaşısız hıçkırıklarla titrerken, onu öpücüklerle örtüyordu.

"Kalırsam itiraf edecek misin, Ellen? Bana sevgimi kaybetmenin
bu kadar acı verici olduğunu, beni _söylediğin_ gibi sevdiğini ve seni bu kadar değiştiren tek bir günah olduğunu kanıtlayacak mısın? Tek bir kelime,
ve geç de olsa dinleyeceğim ve eğer yapabilirsem affedeceğim."

Ellen cevap vermedi ve Bayan Hamilton'ın yeni yükselen umutları yok oldu;
tam iki veya üç dakika bekledi, sonra elini ve elbisesini Ellen'ın hala kasılan kavrayışından nazikçe çekti; kapı, somurtkan, isteksiz görünen bir sesle kapandı ve Ellen yalnız kaldı. Aynı duruşta, aynı noktada kaldı, ta ki belirsiz, soğuk bir dehşet onu ele geçirene kadar, oda hayaletimsi şekillerle doluymuş gibi görünene ve
tüm mobilya eşyaları aniden hayatın nesnelerine dönüşene kadar!
ve korkunun vahşi, hızlı adımlarıyla ayağa fırladı,
kendisini kendi odasında bulana kadar durmadı, orada kendini yatağa attı,
yüzünü yastığına gömdü, her nesneyi dışarıda bırakmak için--ah, ne kadar da
düşünceyi dışarıda bırakmayı özlemişti!

Bayan Hamilton'ın girdiği sahne o kadar farklıydı, o kadar masum bir neşe doluydu ki, tüm görünür duyguları kontrol etmeye cesareti olduğunu düşünse de,
karşıtlık neredeyse onu alt etti; ayrıca,
bir kişinin günahının ölümcül etkilerinin o masum zevki yok edeceğini ve hepsinin üzerine korkunç, neşeyi yok eden bir darbe gibi ineceğini biliyordu. En az geniş olanlardan biri olan oda neşeyle aydınlatılmıştı, masanın üzerinde çömleğin tıslaması duyuluyordu, Caroline, her zamanki gibi, başkanlık ediyordu, sadece annesinin gelmesini bekliyordu, Percy'yi tatmin etmek için, annesinin arkadaşlığından ve iştahını giderecek bir şeyden yoksun olduğu için. Kanepede uzanmış, Emmeline'in dalgalı bukleleriyle oynuyordu, o da onun yanında alçak bir taburede oturmuş, onunla, hayal gücünün istediği kadar geveze bir şekilde sohbet ediyordu. Herbert ve Bayan Harcourt, Herbert'in ara sıra yüksek sesle okuduğu şiirleri hakkında ciddi bir tartışma içindeydiler, öyle güzel pasajlar ve öyle zengin bir tonlama ve ifade çeşitliliğiyle ki, Caroline ve hatta Percy ve Emmeline bile dinlemek için istemsizce duruyorlardı. "Sonunda!" diye haykırdı Percy, Herbert'in de aynı anda yaptığı gibi ayağa fırlayarak, annelerine bir sandalye getirmek ve her zamanki gibi rahatça
ortalarına yerleştirmek için. "Anne, gerçekten de bu gece bize hiç katılmayarak
sabırsızlığımı cezalandırmayı amaçladığını düşünmeye başlamıştım."

"Sabırsız olduğunu bilmiyordum, canım oğlum, yoksa belki de öyle
olabilirdim!" diye sessiz ve hatta gülümseyen bir cevap verdi. "Gerçekten de,
bir su gezisinden sonra beni bu kadar uzun süre beklemenin, senin başka bir anlamda sabırsız olmana neden olmuş olması gerektiğinden korkuyorum."

"Ne! Hepimiz aç mıyız? Sizi temin ederim, açız ve topluluğunuzun kaybı açlık sancılarını keskinleştirdi. Morris'e bir kin borcum var ve sizi istediğimde
bu kadar uzun süre alıkoyduğu için bir gün ona kesinlikle hizmet edeceğim."

"Beni alıkoyan Morris değildi," diye cevapladı Bayan Hamilton, biraz
aceleyle. "Saat altıda onunla işim bitmişti; ama gel, bana
gezinin hakkında bir şeyler anlat," diye ekledi, açıkça daha fazla yorum yapmaktan kaçınmak için endişeliydi ve hemen Bayan Harcourt ve Herbert'in ona çok endişeli bir şekilde baktıklarını fark etti. "Teknen nasıl gitti ve
Caroline'in sesi ve flütün suda nasıl ses çıkardı, Percy? Herbert, her zamanki gibi şiir bulmuş ve Bayan Harcourt'u arkadaşı yapmış;
güzel nehrimizin bu öğleden sonra hangi dizeleri hatırladığını bana söylemelisin; ve sen, Emmy, dolduracağın başka taslakların var mı?"

Çocukları hevesle günlük eğlencelerine başladılar - Herbert
kaygısını yenerek annesinin sakinliğini taklit etti, ama Bayan
Harcourt, arkadaşının yüzündeki zorla kontrol edilen acının alışılmadık ifadesi karşısında çok acı bir şekilde irkilmişti, bunu
başarılı bir şekilde yapamadı. Ancak, her zamanki gibi neredeyse bir saat canlı bir şekilde geçti; her biri anlatacak o kadar çok şey buldu ki ve Percy o kadar çılgın bir ruh halindeydi ki, bir duraklama gibi bir şeyin olması tamamen imkansızdı. Çay, Oakwood'da her zaman en sevilen yemek olmuştu, günün çeşitli işlerinden sonra tüm aileyi bir araya getirmek gibi ve öyle olmaya devam etti. Her zamanki gibi üzerinde oyalanmışlardı ki, Caroline aniden haykırdı: "Ellen'a ne oldu? Onu şu ana kadar tamamen unutmuştum; bizi ne kadar ihmalkâr bulacaktır! Lütfen zili çal, Percy, onu arayıp bilgilendirelim."

"Yemek vaktiyle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorsa, bence onunla ilgili kendimizi yormamıza gerek yok," Percy'nin yarı şaka yarı ciddi cevabıydı, çünkü Ellen'ın annesine karşı değişen tavrı onu ona daha fazla kızdırmıştı ve hayatında hiç kimseyle, özellikle de bir kadınla olduğundan daha uzun süre birlikte olmuştu. Ancak zili çalmak için elini uzattı, ancak Bayan Hamilton onu durdurdu.

"Gerek yok, Percy; kuzenin bize katılmak istemeyecek," dedi;
ve tonu artık neredeyse acıyı o kadar ifade ediyordu ki, o mutlu
grubun hepsi irkildi ve ona en yapmacıksız
telaşla baktı ve Percy, her türlü şaka ve neşe düşüncesini dizginleyerek kollarını ona doladı ve haykırdı--

"Sevgili anneciğim! Neler _oldu_?--yine o mutsuz kız! Eminim öyledir. Neden onu hemen kalbinden atmıyorsun; o sana tüm sevgine
karşı
sadece üzüntü getirecek."

"Percy, nasıl bu kadar sert olabiliyorsun?--senden ne kadar da farklısın!" diye haykırdı Emmeline, öfkeyle, Bayan Hamilton'ın başı, birkaç dakika süren doğal bir zayıflık
için oğlunun onu saran koluna gömülürken. "Hepimiz annemize bir zamanlar yeterince sıkıntı ve acı çektirdik ve o bizi
terk etseydi ne olurdu? Ve Ellen'ın da annesi yok - yazık!"

"Sus!" diye cevapladı Percy, neredeyse sert bir şekilde, çünkü bazen çocuğu
tamamen başından savabilirdi. "Annemi böyle etkilemek hiç de kolay veya sıradan bir şey değil. Bay Howard'ı çağıralım mı, anne?" diye devam etti, şefkatle; "Babamın yokluğunda o senin en yetenekli dostundur - biz sadece
hissedebiliriz, öğüt veremeyiz. "

Ancak, hissin kontrolü ve gücü geri getirmeye yardımcı olabildiği zamanlar vardır, tek başına öğüt vermek o kadar sert ve soğuk görünür ki, onun önünde sadece
ağlayabiliriz; ve çocuklarının şefkatli sevgisi, Percy'deki koruyucu erkekliği alışılmadık bir şekilde üstlenmesi,
en ufak müdahaleci soruyu bile, onu açıklamayı seçene kadar engelleyen derin saygıyla o kadar dokunaklı bir şekilde birleşmiştir ki, ona ilk başta çok sıcak ve hızlı bir şekilde kaçan gözyaşlarını geri gönderme gücü vermiştir ve
sanki baskısı destekmiş gibi hala elini tutsa da,
o akşamki ölümcül keşfi sakin bir şekilde anlatabilmiştir.
Etkisi, gerçekte, sanki aralarına bir yıldırım düşmüş gibiydi.
Zorla kontrol altına alınan, ama doğası kadar tutkulu bir lanet,
Percy'nin dudaklarından fışkırdı, kolunu annesinin etrafına sıkıca sararken, böylece onu kendi hissettiği sefaletten korumak istercesine. Herbert,
alçak bir acı çığlığıyla, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Caroline, şokta ve şaşkındı, ama annesi için ilk düşüncesi, sadece ona bakabildi ve hissedebildi, Ellen'a karşı olan tüm önyargılarının gerçekten yerine getirilmiş gibi göründüğünü tamamen unutarak. Emmeline önce şaşkın baktı, sonra
Bayan Hamilton'ın ayaklarına çöktü, yüzünü kucağına sakladı ve
öyle kontrolsüz bir şiddetle hıçkırdı ki, sanki tüm bu sefaletin suçlusu Ellen değil, kendisiymiş gibi
görünebilirdi. Bayan
Harcourt, Caroline gibi, sadece Bayan Hamilton için düşünebilir ve hissedebilirdi;
çünkü Ellen'ın uyandırdığı tüm umudu, ilgiyi ve sevgiyi ve bu korkunç hayal kırıklığının ne kadar acı verici olduğunu çok iyi biliyordu.

"Böyle ağlama, aşkım," dedi Bayan Hamilton, Emmeline'e hitaben,
yaklaşık çeyrek saat geçtikten ve her bireyin çeşitli duyguları, kendi karakterlerini iyi betimleyen kelimelerde açığa çıktıktan sonra; Emmeline hariç, annesinin kendi acısını unutup onu rahatlatmayı başardığı kadar acı bir şekilde hıçkırmaya devam etti. "Ellen hala çok genç ve şu anda bize bu kadar sefalet ve hayal kırıklığı yaşatıyor olsa da, ileride dileyebileceğimiz her şey olabilir. Tüm umudumuzu kaybetmemeliyiz, çünkü şimdi tüm kaygılarım
çok
bozulmuş görünüyor. Davranışlarında ölümcül bir gizem var; çünkü eğer çok
sefil değilse ve bunda biraz umut varsa gerçekten de aldatılmışım demektir."

"O zaman neden konuşmuyor?" diye karşılık verdi Percy, aceleyle; çünkü annesinin kontrolü ve kararlılığı yeniden kazandığını gördüğünde, öfkesini odada aceleyle yukarı aşağı yürüyerek dışa vurmuştu. "Eğer konuşursa onu affetmeye söz verdiğinizde, en kararlı cesaret ve kötülükten başka ne onu sessiz tutabilir? Sizin gibi tüm dertlerini size getirecek hoşgörülü bir arkadaşı varken, onun hakkında ne gizem olabilir veya olmalıdır? Zavallı! Umarım öyledir, çünkü sadece o aşağılık nankörlüğü için bile olsa, bunu hak ediyor."

"Percy! Sevgili Percy! Bu kadar sert konuşma ve yargılama," diye araya girdi Herbert, derin bir duyguyla; "Gerçekten de, onun davranışı için hiçbir mazeret yok gibi görünüyor, ancak hafifletici bir neden bulursak, onu hak ettiğinden daha sert bir şekilde yargıladığımız için ne kadar mutsuz olacağız."

"Bunu yapmamız imkansız," diye mırıldandı Percy, öfkeyle yürümeye devam ederek. "Annemden bir şeyi saklamasının tek nedeni suçluluk duygusu olabilir. Ellen, hepimizin bildiği gibi, itiraf edildiğinde bile hatanın her zaman affedildiğini, üzüntünün her zaman yatıştırıldığını ve her zorluğun ortadan kaldırıldığını bilir. Öyleyse onun sessizliği, inatçılığa meydan okumaktan veya daha karanlık bir günahtan başka ne olabilir?"

"Öyle görünüyor, ne yazık ki," diye karşılık verdi Caroline, ama çok
üzüntüyle, sanki daha önceki nüfuz etmesinde zafer kazanmış gibi değil; "ama buna uzun süre dayanamaz. Sevgili annem, bu kadar
üzüntü içinde görünme: Sana uzun süre
karşı koyabilmesi imkansız. "

"Sevgili çocuğum, her türlü nezaket teklifine direndi ve beni çok üzen ve şaşırtan şey, itaati ve itirafı zorlamak için hangi yolu izleyeceğimizin zorluğu."

"Sevgili annem Bay Howard'ı arayayım," diye cevapladı Herbert; "o kadar iyi, o kadar nazik ki, en katı yargılarında bile, Ellen'ın onunla konuşursa, onun hatalı sessizliğini sürdürmesinin zor olacağını düşünüyorum."

Bayan Hamilton birkaç dakika durakladı ve düşündü.

"Sanırım haklısın, Herbert. Kendi ailemden bir tavsiye almam gerekiyorsa, daha nazik, daha bilge veya daha sessiz bir arkadaşa gidemem. Eğer bu gece Ellen'a Robert'ın suçsuzluğunu tüm ev halkım önünde ifşa ederek kanıtlamam gereken korkunç utanç onu yumuşatmazsa, ona yalvaracağım."

"Ah, anne, bu olmalı - bunu ona bağışlayamaz mısın, bağışlamayacak mısın?"
Emmeline, annesine tutkuyla sarılarak yalvardı; "Bu beni öldürür, biliyorum. Yapma - onu böyle bir
utanca maruz bırakma."

"Annemin bunu yapmaya çağrılmasının ona bir acı
vermediğini mi düşünüyorsun, Emmeline, bu zayıf müdahaleyle buna bir de sen mi acı katıyorsun?" diye cevapladı Percy, annesi cevap veremeden sertçe. "Yazık! Hepimizi yeterince
utançlandırdı. Buna eklenecek pek bir şey yok."

Ancak Emmeline'in mavi gözleri annesinin yüzünden hiç ayrılmadı ve Bayan
Harcourt, Bayan Hamilton'ı böyle bir işlemin acısından kurtarmak için onu bundan kaçınmaya ikna etmeye çalıştı ama başaramadı.

"Bir itiraf sözcüğü--günahının anlık bir ayartmadan kaynaklandığının bir kanıtı, daha karanlık hiçbir şeyi gizlemediğinin bir kanıtı--gerçek bir pişmanlık kanıtı ve Tanrı bilir kendimi ve onu ne kadar memnuniyetle bağışlardım;
ama şu anki haliyle Lucy, Emmeline, görevimi zorlaştırmayın."

Bu kelimeler az olsa da, onları söyleyen ton yeterliydi. Daha fazla
söylenmedi ve Bayan Hamilton çocuklarının düşüncelerini başka ve daha hoş şeylere çevirmeye çalıştı, ama çok az başarılı oldu. Zaman
çok ağır
geçiyor gibiydi ve yine de dua çanı çaldığında, her kalbe çok erken çalınmış olması gereken korkunç bir
çalıntı gibi düştü.

Herkes kütüphanede ve kendi yerlerinde toplanmıştı, biri hariç hepsi ve Herbert onun görünmesini bekliyordu.

"Bayan Fortescue'ya sadece dua etmeye başlamasını beklediğimizi söyleyin;" ve genç hanımların hizmetçisi Fanny itaat etmek için ayrıldı, Bayan Ellen'ın görünmemesine şaşırdı, ama metresinin sesinde olağandışı hiçbir şey duymadı. Geri döndü, ama yine de beklediler; kapı tekrar açıldı ve Emmeline acı ve utanç içinde öne eğildi, ona bakamadı bile kuzeni, yeri hemen yanındaydı; ama korktuğu kelimeler o zaman gelmedi--Herbert, annesinin
işaretiyle ayini başlattı ve her zamanki gibi devam etti. Bayan Hamilton'un nazik göğsündeki korkutucu mücadele, güç ve rehberlik için hararetle
başvurduğu her şeye
acıyan Tanrı dışında kim okuyabilirdi? Oğlunun sesi kesildi ve mücadele sona erdi.

"Gece için ayrılmadan önce," dedi, bir tanesi hariç hepsi ayağa kalktığında,
"masumun sizin önünüzde o kadar haklı gösterilmesi gerekir ki, artık şüphe ve kaçınmayla incinmesin. Efendinizin, Robert Langford'un gerçeği söylediğine ve kayıp notların ne yazık ki onun tarafından kaybolduğuna dair kendi ve benim mükemmel inancımı size temin etmesinden bu yana neredeyse iki ay geçti; korkarım ki çoğunuzun inandığı ve hala yapmaya meyilli olduğu gibi,
el konulmamış. Onları
aramada yapılan her türlü
tamamen başarısızlık, şüphenin kime
düşebileceği konusunda hepiniz arasında çok rahatsız edici bir duyguya neden oldu, sadece ev halkı o yolu sık sık ziyaret ediyor ve hiç kimse fırtınanın
onların tüm izlerini
kaybedecek kadar dağılmış olabileceğini
düşünemiyordu. Bunun olası olmadığını kabul ediyorum, ancak Robert Langford'un
dürüstlükte başarısız olması veya ev halkımdan herhangi birinin
el koyması veya onları gizledi. Ancak tüm gizem artık sona erdi;
Kayıp notalar izlendi ve bulundu; ve tüm şüphe ve
rahatsızlık sizden uzaklaşsın diye, Tanrı'ya ve insana karşı her görevi böyle ihlal eden kişiyi, sadece günahla değil, aynı zamanda masumların suçlular için acı çekmesine uzun süre izin vererek, özellikle de o kişi benim ailemden biri olduğu için, belirlemek benim görevimdir"--bir an durakladı, güç kazanmak için mi yoksa son sözlerine daha fazla güç katmak için mi, kimse söyleyemedi--"ELLEN
FORTESCUE!"

BÖLÜM VI.

HÜKÜM VE İCRA.

Hizmetçilerin salonunda, kütüphaneden en saygılı sessizlik içinde çekildikten sonra hüküm süren heyecan aşırıydı. Robert, kendi masumiyetinin bu kanıtında rahatlamayı tamamen başaramadığından, sadece salonu acı içinde arşınlayabiliyor, baştan çıkarılmaya maruz kalarak her şeye neden olan çılgın dikkatsizliğini kınıyordu; ve
Morris ve Ellis pişmanlığı onunla tamamen aynı fikirde olarak derinleştirdi. Ayrılmadan önce, yaşlı kâhya hepsini bir araya çağırdı; ve, sesi heyecandan titrerken, gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı doğru akarak, hanımlarının görevini en üst düzeyde, hatta onlardan daha fazla yerine getirdiğini, çünkü bunu yapmak kalbini neredeyse kırmış olmalı, onlara karşı ciddi bir görev talep edildiğini ve eğer erkek, kadın veya çocuktan biri bunu başaramazsa, kalplerinde ne duygu, ne onur ne de minnettarlık olduğunu ve hepsinin bunu hak ettiğini ve onlar tarafından keşfedilmesi gerektiğini bilmesi gerektiğini söyledi; ve bu görev, o geceki olayın dudaklarından asla geçmesine izin vermemekti, hatta birbirlerine bile. Tüm gizem ve şüphenin onlardan alınmış olması yeterliydi ve zaman geri kalanını temizleyecekti; o, metresinin babasının torununun, çok sevdiği ve önemsediği birinin, görünüşe göre isteyerek hareket edebileceğine asla inanmazdı; bir gün, hepsinin suçlanacaklarından çok daha fazla acınacak şey bulacağından emindi; ve o zamana kadar, en ufak bir cömert veya minnettarlık duygusuna sahip olsalar bile, tüm olayı unutacak ve metresinin davranışlarına dair hislerini, kendi görevlerine daha fazla saygı ve dikkat göstererek göstereceklerdi. Yaşlı adamın konuşması gevezeydi ve belki de çoğu zaman dilbilgisi açısından hatalıydı, ancak yürekten geliyordu ve bu yüzden hemen yüreğe gidiyordu ve talep ettiği sessizlik yemininden kimse geri kalmıyordu. Bazıları, Morris'in konuşmasını harekete geçirebilecek tek duygu inceliğinin ve bunun sıcak ve anında tepkisinin yalnızca eğitimli ve zenginler arasında bulunduğunu hayal ediyor: böyle düşünenler insan yüreğini ne kadar az anlıyor! Nezaket nezaket doğurur; ve eğer üstler
sadece altlarındakilerin dünyevi ve ebedi mutluluğunu düşünür ve ararlarsa--sadece ortak bir Babanın çocukları olarak kabul edildiklerimizi kanıtlayacaktır--mutluluğun eşitliğini veya rafine eşitliği yaratmak için rütbe eşitliğine gerek yoktur, çünkü _gerçek_ duygu.

Ertesi sabah, Bayan Hamilton, Morris'le önceki gün gelmeyen bazı çiftlik gelirleri hakkında konuşma fırsatı bulduğunda, onu ayrılırken hatırladı; ancak söylemesi gereken kelimeler
alışılmadık derecede zor görünüyordu, çünkü sesi duyulabilir şekilde titriyordu ve yüzü
tamamen eliyle gölgelenmişti. Sadece Morris'in sevgi dolu saygısının daha önce yaptığı şeyi sormaktı; ve yaşlı adam, asla yanılmaz olan o içten saygı ve nezaketin samimi aksanlarıyla, olanları anlattığında, metresi aceleyle elini ona uzattı ve asla unutamayacağı bir tonla şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, Morris! Efendinin evine olan sevgini bilmeliydim, benden hiçbir şey istemeden bunu yapmanı isterdi. Sana yeterince
teşekkür edemem. "Kaba avucuna bastırdığı narin ele bastırmaya cesaret ettiği öpücük, gözyaşlarını geri çekmesine ve en saygılı ama çok içten bir şekilde metresinden çok fazla şey almamasını istemesine rağmen, eşliksiz değildi. Bir sebep, bir gizem olmalıydı; ona ait olan hiç kimse çok
korkunç bir ayartma, çok
güçlü bir sebep olmadan böyle davranamazdı ve her şey bir gün
düzelecekti.

Ama gelecek ne olursa olsun, şimdiki zaman sadece acıydı; çünkü Ellen'dan tam bir itiraf almak için, Bayan Hamilton kendisini o kadar mutlak bir şekilde sorumlu hissediyordu ki, kararlılığını sarsabilecek ne acıma ne de şefkat duymayı sürekli olarak reddetti; ve Bay Howard'ın görüşü ve tavsiyesi kararlılığını güçlendirdi. Ellen ile özel bir görüşme yaptı,
ama o kadar az başarı elde etti ki, onu aradığından çok daha şaşkın ve kederli bıraktı; ama bunun sadece bir cesaret olduğuna tamamen ikna oldu ve inatçılık, ki bu da onun anlaşılmaz
ve en suçlu sessizliğine neden oldu. Bayan Hamilton'ın yaptığı gibi,
herhangi bir sefalet ve pişmanlık kanıtı olmasına bile izin vermedi; belki daha
sessiz, daha kararlı bir şekilde sakindi ve eğer ona karşı güçlü
görünüşler olmasaydı, kesinlikle bunun umutsuzluğun gücü ve sessizliği olduğunu görmüş olmalıydı, inandığı meydan okuma değil.

"Bu asi ruh fethedilmeli," dedi, çocuklarıyla ve Bayan Harcourt'la birlikte müdahalesinin sonucunu en endişeli şekilde
ama yine de umutla bekleyen Bayan Hamilton'a yeniden katılırken. "Eğer inatçılık ve kendi iradesiyle bizi fethetmesine izin verirsek, aslında onun günahını paylaşmış oluruz. Yalnız kalmak ve tamamen tembellik etmek onu daha iyi bir ruh haline getirebilir ve aslında tam bir itirafta bulunana kadar bu şekilde kalmaya devam etmelidir. Eğer bu başaramazsa, sevgili Bayan Hamilton, yeğeniniz Oakwood'dan sürgün edilmeli. Burada kalmamalı, sizin için sürekli bir endişe ve sefalet kaynağı ve kendisi için başarılı bir dayanıklılık kaynağı; ancak Bay Hamilton'dan bir cevap aldığınızda bunu düşünmek için yeterli zamanınız olacak; onun uzaktan verdiği karar, bizim o anda verdiğimiz karardan daha akıllıca olabilir ve her zaman neredeyse fazla yumuşak başlı olduğunu düşündüğümüz birindeki bu kadar açıklanamayan inatçılıktan rahatsız olduğumuz için." Ve karakterdeki bu anlaşılmaz değişim, görünüşte, Bayan Hamilton'ı daha da şaşırttı ve bu yüzden daha kötü bir hata veya tehlikeli bir karışıklık olması gerektiğine inandırdı, bu da böylesine kararlı bir gizlilik inatçılığı gerektiriyordu. Ellis'in özel daireleriyle yakından bağlantılı olan ve oturma odasından açılan kısa bir geçit dışında ne girişi ne de çıkışı olan, biri diğerine açılan ve parkın çok güzel ama pek de sık ziyaret edilmeyen bir bölümüne bakan iki küçük ama rahatsız edici olmayan daire vardı. Ellis'in çocuklarından veya torunlarından herhangi biri onu görmeye geldiğinde sık sık kullanılmışlardı ve sonuç olarak, Ellis'in aktif bakımının hızla gerçekleştirdiği oturma odası dışında başka bir hazırlık yapmadan neredeyse yeterince yaşanabilir durumdaydılar. Hanımı, isteği üzerine onları inceledi, bir veya iki ek konfor önerdi ve sonra onunla uzun bir gizli sohbet etti. Ona karşı o kadar mükemmel bir güveni vardı ki (Ellis bir çocuktan geliyordu - evlenmiş, anne ve dul olmuştu ve çocuklarıyla evlenmişti - hepsi Hamilton ailesinin bir üyesiydi ve on altı yıl boyunca gizli bir ev hizmetçisi görevinde bulunmuştu) Ellen'ı tamamen kendi bakımına vermekte bir an bile tereddüt etmedi, en azından kocasından onunla ilgili bir cevap alana kadar. Sağlığına dikkat etmesi, parkın dikkat çekmesi muhtemel olmayan kısımlarında günlük egzersiz yapması, ailesinin herhangi bir üyesiyle birlikte olmak yerine onunla birlikte olması ve düzenli yemeklerini yemesi, onları yediğinde ve günün rastgele saatlerinde yanında olması, yalnızlık ve utanç izlenimini ortadan kaldırmak için değil, onu yakından izleyebilmek ve yumuşayan bir ruhun en ufak belirtisini bile anında ona bildirmek için ona güveniyordu. 

"Elbette ibadet saatlerinde bize katılacak, her zamanki yerini işgal etmese de, çünkü Tanrı'nın ve insanların gözünde en mütevazı hizmetçilerimin bile altına düşen kişi, artık onların üstünde diz çökemez," dedi sonuç olarak. "Ama o benim bu konudaki kararlılığımın farkında; ve her zamanki gibi bizimle kiliseye gidecek; kaçınabileceğimden daha fazla bir yorumda bulunulmasını istemiyorum. Ona olabildiğince nazik ol, Ellis, bilge ve dikkatli bir koruyucu olarak karakterinle uyumlu. Tanrı merhametiyle kalbinin yumuşamasını sağla,
öyle ki o acı dolu pozisyonu uzun süre dolduramayacaksın. Ve şimdi onu görmek."

Ama Percy'nin dikkatli bakımı o kadar sessizce araya girmişti ki, annesi
kendisini her zamanki oturma odalarında ve hepsinin ortasında buldu,
Ellen'ı arayamadan; ve yarı sitemle, ona,
hala yerine getirmesi gereken çok acı verici bir görevi olduğunu, bu yüzden
onu engellememesi gerektiğini söylediğinde, aceleyle cevap verdi--

"Anne, Ellen'ı artık tek başına göremeyeceksin! Seni zaten yeterince perişan etti ve her gördüğünde, pişmanlık ve acının aldatıcı
görünüşü, çünkü bunlar gerçek olamaz, yoksa
konuşur, ama eklerdi; onu buraya çağır ve kararını hepimizin önünde söyle."

Ve Bayan Hamilton itaat etti, çünkü Ellen'ın tek başına yalvarmaya benzer bir şey
denemesi durumunda olduğundan daha az kararlılıkla başarısızlığa uğrama olasılığının olacağını hissediyordu. Ama tek bir yalvarma sözcüğü bile gelmedi. Ellen, kendisi için gönderilen Ellis'e sessizce eşlik ederek,
teyzesinin huzuruna
çıkmıştı, gerçekten de mermer kadar solgundu, ama öylesine gözyaşısız ve hareketsizdi ki, hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Cezasını duyduğunda gerçek bir rahatlama ifadesi yüz hatlarını kapladı, Bay Hamilton'ın cezası gelene kadar bunun böyle olacağı söylendiğinde bile rahatsız olmadı; eğer o zamana kadar sessiz kalırsa, elbette ki daha sert tedbirler ne olursa olsun anında itaat edilecekti. Fakat Bayan Hamilton, Edward'a bütün meseleyi yazmayı planladığını söylemeye devam ettiğinde, onun etkisi, sessizliğiyle yaşadığı korkunç derecede ağırlaşmış suçluluk duygusunu uyandırabilirdi, önceki sakinliği en yoğun acının ifadesi takip etti ve Ellen onun önünde yere çökerek çılgınca yalvardı:

"Ah, teyze Emmeline, merhamet et ona! Aman, aman, ona böyle bir
utanç
verme, bu kadar cesur, hayranlık duyulan, onurlandırılan o adama! Aman, aman, eğer
biraz merhametin kaldıysa, benden nefret etmesine, benden de nefret etmesine sebep olma, tek kardeşim! Beni terk etmeli. Adına nasıl böyle bir utanç katabilir! Aman, bana söylediğinden daha fazlasını yap, her şeyi, her şeyi, ama
bu hariç. Onu bağışla!"

"Onu sen bağışla," diye araya girdi Percy sertçe.--(Kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir pencerenin yanında duruyordu; Herbert, Bayan Hamilton'ın sandalyesinin arkasına yaslanmıştı; Caroline ve Bayan Harcourt çok kararlı bir şekilde çalışmaya çalışıyorlardı ve Emmeline gözyaşlarının tamamen
mahvettiği bir çizimin üzerine eğilmişti).--"Eğer günahının bilgisi onu perişan ediyorsa, ki
etmesi gerekir, onu kurtaracak olan kişi sen ol--sadece sen olabilirsin. Konuş--bu kararlı ve en suçlu sessizliği boz ve onun etkisine
ihtiyaç duyulmayacak ve annem, hepimiz gibi, şimdi ve sonsuza dek, olan bitenler konusunda ona sessiz kalacak. Eğer onu bu kadar seviyorsan, hepimize getirdiğin utancı ona bağışla; eğer sevmiyorsan, bunlar sadece kelimelerdir, tıpkı tüm bu yıllar boyunca anneme duyduğun sevgi gibi. "

Ellen yüzünü bir dakika boyunca ona doğru çevirdi, öyle tarifsiz bir sefalet ifadesiyle ki, öfkesi bile kısmen yatışmış bir şekilde aceleyle yüzünü çevirdi ve Bayan Hamilton cevap veremedi.

"İsteğini yerine getiremem, Ellen, çünkü reddetmek bana seni yumuşatmanın tek yolu gibi görünüyor. Edward'a yazmam için iki hafta geçmesi gerekebilir, çünkü önce mektuplar almalıyız. Eğer bu süre içinde bana beni tatmin edebilecek tek pişmanlık kanıtını vermeyi veya kendine mutluluğu geri getirme umudunu en ufak bir şekilde getirmeyi seçersen, artık nasıl davranacağımı biliyorum. Kardeşini bu acı utançtan kesinlikle esirgemek isterdim, ama böyle inatçı olmaya devam edersen, hiçbir yalvarış beni harekete geçiremez. Ayağa kalk ve Ellis'le git. Ceza ve sefalet, pişmanlık ve af, hepsi önünde; sadece sen seçebilirsin. Amcanın cezası gelene kadar
bir daha karışmayacağım." Ve bu acı dolu sahneyi, hanımının hatırı için bitirmeyi özleyen Ellis, Ellen'ı odadan çıkardı ve
ona tahsis edilen dairelere götürdü. Ellen'ın hanımına verdiği acı ve sıkıntıdan dolayı çok fazla öfkelendi ve rahatsız oldu,
ilk başta ona karşı herhangi bir nezaket gösteremedi, ancak duyguları tamamen değişmeden önce bir haftadan fazla bir süre onun bakımı altında kalmamıştı.

Acı çekerken, özellikle de sevdiği her kişi için (çünkü ailedeki her birine olan sevgi neredeyse tutkulu bir şiddetle geri dönmüştü)
nefret ve tiksinti nesnesi olması gerektiğine dair inancından dolayı, yine de günahının bilinmesi, o kadar tarifsiz bir şekilde kutsanmış bir rahatlamaydı ki, her şeye katlanmak için güçlendiğini hissetti.
Anlık eyleme yönelik acı dolu ayartmayı ve kararlı sessizliğinin nedenini biliyordu ve Tanrısı da biliyordu. garip
bir teselli; günahın kendisi için hiçbir cezanın çok ağır olamayacağını bilmesine rağmen, onu taşıyabilmek için sürekli dua etti ve
hâlâ kardeşine ihanet etmemek için; ve bu dilekçelerin sonucu
sakin, nazik, son derece itaatkar bir tavırdı. Dudaklarından hiç
mırıldanmadı ve Ellis, özlediği gözyaşlarının izlerini neredeyse hiç görmedi; çünkü sessiz, ama korkutucu derecede yoğun acı, Ellen'ın çok belirgin günlük payı, her zaman hassas olan sağlığı üzerindeki etkisinden dolayı onu
tedirgin etti. Ancak henüz, onun zayıfladığına dair hiçbir dış görünüm yoktu, daha ziyade daha önce katlandığı sinirsel korku ve sürekli dehşetin sona ermesinden kaynaklanıyordu; ve Bay Hamilton'un mektubu gelmeden önce, ölümcül keşiften bir ay sonra, Ellis kendi sonuçlarını çıkarmıştı ve tavırları mesafeli ve soğuk olmak yerine aşırı derecede nazik ve duygusal hale gelmişti, zavallı kız bazı ağır değişikliklerin yaklaştığını hissediyordu, böyle bir tesellinin devamına bakmaya cesaret edemiyordu.

Ancak Bayan Hamilton yeğenini, aralarında hiçbir kelime geçemediğinde hiç görmedi; ve Ellis gibi yargılayamıyordu. Sadece, her geçen gün, istenen üzüntü ve düzeltme kanıtını getirmeden, daha da şaşkın ve çok perişan hissedebiliyordu. Yine de, çocukları için, ilk haftadan sonra, neşeyi geri getirmek ve hepsinin çok keyif aldığı çeşitli eğlenceleri teşvik etmek için bu duyguyu o kadar yenmişti ki. Ellen'ın kaybolmasının hesabını elbette, sürekli birlikte oldukları yakın arkadaşlarına vermek gerekiyordu; ancak onun
kendisinde hayal kırıklığına uğradığını ve davranışının ona en azından bir süre için herhangi bir sosyal veya ev içi şımartma
izin vermeyeceğini kabul etmesi, yaşlı üyeleri tatmin etti. Annie, ilk kez,
Caroline'ın zekâda onun dengi olduğunu, sadece aşırı gerçeği ve sadeliği sayesinde keşfetti ve ne kadar manevra yaparsa yapsın,
bu ani gizemin en ufak bir ipucunu bile keşfedemedi. Ve Mary,
ilk kez ve sadece bu konuda, Herbert ve
Emmeline'in anlaşılmaz bir şekilde mesafeli olduğunu gördü.

Bayan Langford, metresinin isteği üzerine oğlu tarafından masumiyetinin tartışmasız kanıtı hakkında bilgilendirilince, aceleyle Hall'a gitti ve Bayan Hamilton ile özel bir görüşme talep ederek, farklı zamanlarda kendisine emanet edilen tüm bibloları ve saati hemen eline verdi; kendisiyle Bayan Fortescue arasında geçen her şeyi, katlandığı aşırı sefaleti anlattı; ve bibloların satışından elde ettiği meblağlar olarak kendisine verdiği birkaç poundu, hiçbir şeyin onu bunlardan kurtulmaya ikna etmemesi gerektiğine karar vererek, kendisinin avans verdiğini itiraf etti; ve tabii ki, Ellen'ın onu ilk aramasından bu yana geçen sürenin sebebinin, doğru değerini avans olarak vermede yaşadığı zorluk olduğunu söyledi.

"Parayı gerçekten geri vermek istediğini kanıtlamak için çok ileri gitmez miydi?" Bayan Hamilton, dul kadın onu terk ettikten ve yatırdığı paralar faiziyle geri döndükten uzun süre sonra düşündü. "Ölümcül bir şekilde el konulan parayı geri vermek için miydi yoksa daha fazlasına ihtiyacı olduğu için mi? Ellen ilkini o kadar kesin bir şekilde ve o kadar acı çekerek ileri sürmüştü ki, ona inanmamak neredeyse imkansızdı; ama bu korkunç zorluk, bu kadar genç birinin bu kadar çok para için bu kadar ısrarcı talebi neydi? Eğer nispeten masum olsaydı, neden konuşmazdı?" Ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkın ve endişeli görünüyordu. Özellikle annesi tarafından giyildiği için iki kat daha değerli olan, verilen ve alınan bibloları elden çıkarmaya çalışma eyleminin kendisi, doğal bir hoşnutsuzluğa neden olacak kadar kusurlu olurdu, ancak bilinen ve bilinmeyen diğer hatalarla karşılaştırıldığında, neredeyse hiçbir şeye dönüşmüyordu. Bayan Hamilton hepsini topladı, Bayan Langford'un geri getirdiği
ve yeğeninin çekmecesinde kalan birkaç tanesini,
ve dikkatlice kaldırdı, ta ki koşullar onları Ellen'a geri vermesini
onaylayana kadar ve Ellen'a veya kendi ailesine bu konuda daha fazla bir şey söylememeye karar verdi.

Ellis'in Ellen hakkında ona anlattığı bir şey, kesinlikle Robert'a yaptığı yanlışın bilincinde olduğu ve bunu telafi etme isteği gibi görünüyordu. Ellis'e onu görmek için öyle içtenlikle yalvardı ki, sadece beş dakikalığına bile olsa, ona karşı koyamadı; ve geldiğinde, ona öyle dokunaklı, yalvaran bir şekilde, uzun sessizliğini kendisinin affetmesini ve annesinin de aynısını yapmasını rica etti; ona, kimliğini ifşa etmeden notları kendisine geri verebilme umudunun sessizliğe neden olduğunu, onu etkilenmeden dinlemenin neredeyse mümkün olmadığını temin etti. Sahte bir alçakgönüllülük değildi,
ancak yaralanmaya sebep olmaktan kaynaklanan en derin, en yapmacıksız pişmanlıktı.

Ellen'ın hapsedilmesinden on gün sonra, Bayan Hamilton'ın yeğenine yazabilmesinden önce alınması gerektiğini ima ettiği Sir Edward
Manly'den mektup geldi ve getirdiği haber, biraz karışık olsa da, başka bir zamanda en büyük
sevinçle karşılanabilirdi. Edward geri dönüyordu. Komutanının mektubunu aldıktan sonra üç hafta veya en fazla bir ay sonra,
hepsinin yanında olabilirdi; üç veya dört aylık bir izin için eve dönebilirdi.
Genç Fortescue'nun daha da öne çıktığı, oldukça ciddi bir başka
olay olmuştu; ancak onun azimli cesaretinden
ciddi bir şekilde, ama hiç de ciddi olmayan bir şekilde incinmişti. Sir Edward, İngiltere'ye götürdükleri korsan firkateynini göndermeyi planlıyordu, çünkü gemi yeterince sıkı yapılı, iyi görünümlü bir gemiydi, diye yazdı, umutsuz kötü adamlar yerine onurlu adamlarla donatılmıştı; ve Harding ve Fortescue'yu ikinci teğmene eşlik etmeleri için subay olarak atamıştı.

Harding ismi Bayan Hamilton'ın aklında hiçbir tatsız anıya yol açmadı. Edward'ın ondan bahsetmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki, ona olan ilk hayranlığını neredeyse unutmuştu. Şimdi tek düşüncesi, yiğit yeğeninin korunduğu ve eve döndüğü için duyduğu minnettarlıktı. Genç grubun tamamı hissetse de, bu pek de zevk sayılmazdı, çünkü Edward'ın cesaretinde ve iki umutsuz çatışmaya girmiş olmasında ve çok şey görmüş olmasında öyle bir heyecan vardı ki, iyi niyetli gençlere özgü neşeyle, sadece onun dönüşünü düşünüp konuşabiliyorlardı, onu gölgeleyecek alaşımı unutuyorlardı. Percy ve Herbert, onun üç hafta içinde gelmesini umuyorlardı, çünkü o zaman en azından bir hafta veya on gün onunla birlikte olacaklardı. Gecikirse, üniversiteye dönecekleri için çok kışkırtıcı bir şekilde tam zamanında gelecekti.

Uzun ve acı dolu bir müzakerenin ardından, Bayan Hamilton, Herbert'i Ellen'a bu beklenmedik haberleri iletmek için habercisi yapmaya karar verdi;
Kendisinin, bu sessizlikte ısrar ederse ve ona bir çağrı yapmaya zorlarsa, kardeşini mahkûm etmek zorunda kalacağı sefaleti önüne getirmesindeki nazik belagatinin bir etkisi olacağını, ifade ettiğinden daha fazla umuyordu;
özellikle de ona, itirafın şimdi bile affı ve Edward'dan her şeyi gizlemeyi getireceğini
kabul etmesini emrettiği için.
Herbert görevi memnuniyetle üstlendi ve öyle duygulu, öyle içtenlikle yerine getirdi ki, zavallı Ellen şimdiye kadar olduğundan daha fazla
kalbi kırıldı ve neredeyse kararlılığını koruyamaz hale geldi. Ama korudu; çünkü
Edward için tehlike, eve, korkulan amcasının tam yakınlarına dönerken, uzaktayken olduğundan daha yakın görünüyordu.
Sadece minnettar hissedebiliyordu--eğer gizleme gerçekten de onun söylediği kadar kesinlikle gerekliyse--Bay Hamilton'ın hala evden uzakta olması ve Edward'ın ziyareti sırasında da öyle olmaya devam etmesi. Herbert, Harding'in ağabeyinin eve dönüş yolculuğundaki arkadaşı olduğunu söylediğinde mide bulandırıcı ürpertiyi bastırmak zordu ve Edward'ın son mektubuna cevap vermemiş olması, durumun gerektirdiğinden daha fazla hayal kırıklığı ifade etmemek zordu. Herbert, mektubu almış olması gerektiğini söyledi çünkü Sir Edward babasının mektubunu kabul etti ve mektubun içinde Edward'a yazdığı mektup da vardı. Çok uzun bir görüşmeden sonra onu terk etti, tüm iknalarının, tüm itirazlarının başarısızlığından dolayı derin bir üzüntü içindeydi, ancak mecburdu, neden ne kendisine ne de ailesine, suçlamaktan çok daha fazla acıdığını tatmin edici bir şekilde açıklayamadı. Percy, Caroline ve Bayan Harcourt'un da yaptığı gibi, bunun yalnızca kendi aşırı nazik ve yumuşak mizacından kaynaklandığını, kimseyi veya hiçbir şeyi suçlayamayacağını söyledi. Bayan Hamilton acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Bay Howard, böyle bir inatçılığın en katı muameleden başka bir şey gerektirmediğini,
ve Bay Hamilton'ın mektubunun hemen gelmesini dilediğini söyledi. Ellen'ı, günahının keşfi ile Bay Hamilton'ın cevabının gelmesi arasında geçen beş haftada iki kez tekrar gördü; ancak nezaket bu kadar başarısız olmuşsa, onun iyi niyetli, ancak bu durumda tamamen hatalı sertliğine karşı koymak nispeten kolaydı. Genel olarak, yargılarında bile o kadar nazikti ki, Bayan Hamilton, Ellen'ın bu kadar
sertleştiğine inanmak için bir nedeni olması gerektiğini düşündü ve onun onun hakkındaki
raporundan, kocasının hükmünü kendi nazik, hala sevgi dolu kalbini dinlediğinden daha
keskin bir şekilde iletebildi.

Hem kendisinin hem de Bay Howard'ın beklediği gibiydi. Ellen artık Oakwood'da kalmayacaktı, Yorkshire'da yaşayan, Bay Hamilton'ın akrabası olan ve ara sıra Oakwood'u ziyaret eden, bu nedenle Bayan Hamilton ve Ellis tarafından iyi tanınan ve Ellis tarafından o kadar hoş karşılanmayan
bir hanımın bakımına verilecekti ki, metresinden Bayan Ellen'ı ona göndermemesini rica etmeye bile cesaret edecekti; bunun kalbini kıracağından emindi. Şimdi Bayan Seldon, nefes almış en değerli kadınlardan biriydi - dürüst, açık sözlü, kelimenin tam anlamıyla kusursuz bir şekilde gerçeği söyleyen, ama olduğu kadar da gerçek. Hiç duyguları olsun ya da olmasın, Bayan Hamilton,
tüm nüfuzuna rağmen, asla keşfedemedi; ama yaptığı iyilik, pratik iyilikseverlikte muazzamdı, her ne kadar hızlı sempati, nazik
söz, hoşgörülü düşünce tamamen bilinmez görünse de. Hatalara veya kusurlara hiç acımıyordu, her zaman hoşgörü ve sevginin hepsinin
aptallık olduğunu ilan ediyordu; "eğer bir dal en ufak bir şekilde çürümüşse, onu kes; eğer
kötülük köke kadar uzanıyorsa, onu yok et," demeyi severdi.
Gençlik
aptallıklarına veya hatalarına gelince, onlara karşı hiç sabrı yoktu, çünkü
kendisi hiç genç olmamış veya daha doğrusu genç hissetmemiş olduğundan,
başkalarındaki yaşı anlayamıyordu. Ellis, bu çok nahoş dış görünüşün altında yatan iyiliği ayırt edebilecek kadar ayırt ediciliğe sahip değildi; Bayan Hamilton sahipti; ve
Ellen'ın yanında bir ikametgahın olması gerektiğini bildiği için acı çekiyordu, eğer gerçekten de çocukluğunda göründüğü karakterdeyse--son birkaç ay bununla çelişmiş olsa da--kocasının akıllıca karar verdiğini hissediyordu, yetim yeğenini ondan tamamen
gönderme düşüncesinin bile kendisi için yarattığı sefalete rağmen. Bay Hamilton'ın
mektubu sert bir şekilde okunuyordu, ancak karısı onun yüksek, neredeyse katı ilkelerini biliyordu; Ellen'ın belirgin ızdırabını görmemişti; sadece kendisine gönderilen ve anlatılanların hepsinin aslında ona karşı olduğu
anlatılanlardan yargılayabiliyordu. Elbette, eğer itiraf etmişse ve itirafı herhangi bir şekilde onun için bir şey ifade ediyorsa, karısının sürgün süresiyle ilgili kendi yargısını kullanacağını söyledi; ancak onun davranışının, cezasının tamamen kaldırılmasını talep edecek kadar mazur gösterici bir neden olduğunu
düşünemiyordu.

Bayan Seldon'ın Oakwood'a yaptığı son ziyaret genç Hamiltonlar tarafından yeterince iyi hatırlanıyordu (her ne kadar kuzenleri Hindistan'dan gelmeden önce olsa da), hepsi için - hatta Ellen'a karşı en öfkeli olan Percy ve Caroline bile - babalarının cezasını en derin pişmanlıkla ve Ellen üzerindeki etkisinden neredeyse korkuyla düşünüyorlardı.

"Onu tanıyorsa, konuşmalıydı," diye haykırdı Emmeline.
"Onunla birlikte olduğu süre boyunca kendimin mutlu olduğumdan pek emin değildim."

"Sık sık gittiği tüm odalarda atmosfer sıfırın altında yirmi derece donmuştu, ama hava sıcaktı," diye karşılık verdi Percy;
"ve Yorkshire'da--"

"Lütfen şaka yapma, sevgili Percy; Ellen'ın bizden
uzaklaşmasını, hele ki böyle bir koruyucuya, çok iyi olduğunu bilmeme rağmen, hiç düşünmeden gidebiliyorum," diye cevapladı Herbert.

"Şimdi, iyi dostum, Nancy Seldon için tek bir kelime bile söylemeye kalkma; o, dünyada sevmediğini
itiraf ettiğini duyduğum tek kişiydi; peki o ne olmalı? Değerli! şüphesiz, yoksa babam Ellen'ı ona emanet etmezdi, başka bir şey olmasa--"

"Zavallı Ellen! İnatçılığının onu neye mahkûm ettiğini pek bilmiyor,"
diye karşılık verdi Caroline; "Keşke öyle yapsaydı ve o zaman kendini ve
annesini de bağışlayabilirdi; ama korkarım ki itiraf bile ona şimdi pek yardımcı olmazdı."

Bayan Hamilton hepsiyle birlikte düşünebilirdi ve düşündü de, ama görevinden
vazgeçemezdi. Hemen Bayan Seldon'a yazdı, ayrıntılara girmedi, sadece Oakwood'daki aile çevresinde olabilecekten daha katı bir dikkat ve özen ve
tamamen hoşgörüsüzlük gerektiren bir akrabanın sorumluluğunu almaya
razı olup olmayacağını sordu. Kendisi ve kocasının ona karşı o kadar mükemmel bir güveni vardı ki, eğer görevi üstlenerek onları memnun edebilirse, kendisinin hiçbir güvencesi olmadan, sadakatle yerine getireceğini biliyorlardı. Teklif ettikleri yıllık meblağ büyüktü, çünkü genç akrabalarının bir beyefendinin tüm konforlarına ve olanaklarına sahip olmasını ve ikamet ettiği şehrin sağlayabileceği en iyi
eğitimin avantajlarına sahip olmasını istiyorlardı. Bayan Hamilton, cevabın olumlu doğasından şüphe duymuyordu, çünkü Bayan Seldon servetinin ve konumunun geri kazanılmasını tamamen Bay Hamilton; ve ona bir kez ve herkes için, eğer ona herhangi bir şekilde, büyük veya küçük, hizmet edebilir veya onu memnun edebilirse, bunun kendisini yalnız hayatında olduğundan veya olabileceğinden çok daha mutlu edeceğini söylemişti. Mektup yazıldıktan ve gönderildikten sonra, Bayan Hamilton Ellen'ı bir kez daha huzuruna çağırdı.

Sahne yine, yazdığı kütüphaneydi ve zaman Ekim ayının kısa alacakaranlığına yaklaşıyordu. Sir Edward Manly'nin mektubunun alınmasının üzerinden üç hafta, hatta daha fazla zaman geçmişti ve Edward, bu nedenle, neredeyse her gün bekleniyordu. Mutsuz kız kardeşinin onun dönüşüne nasıl baktığını tanımlamak boşuna bir girişim olurdu. Bazen onu tekrar görmek için duyduğu yoğun özlem, belki de bunu çok yakında yapabileceği için vahşi, neredeyse hasta edici bir zevk duygusuna neden oluyordu; sonra
geçmiş olan her şey geldi ve onun öfkesini, nefretini canlandırdı - doğru
onun için olmuştu, ama böyle bir eylemde bulunmayı düşünmemişti. O da, ondan nefret etmeli ve onu hor görmeliydi; ve onunla karşılaşma fikri
mutlak bir acıya dönüştü. Sonra - ve dehşet içinde ürperdi - onun
kendisi için böyle davrandığını kabul etmesi gerektiğini mi düşünecekti? ve eğer öyleyse, onu
kurtarmak yerine ihanet etmemiş miydi? Çocukluklarında meydana gelen olay üstüne olay, onun şimdi de o zaman olduğu gibi sessiz kalacağı ve kendine ihanet etmeyeceği umudunu vermek için önünde belirdi; ama bu mücadele eden dehşetler, sevdiği her şeyden
kovulmanın sürekli ama sessiz ıstırabıyla, bu davanın sonuyla ilgili mutlak umutsuzlukla birleşince, dış çerçeve üzerinde
etkileri olmadan kalmamıştı. Ellis bunu görmedi, sürekli onu izlediğinden ve Ellen'ın istediği egzersizi yapmayı asla reddetmediğinden ve bazen yürümenin ve yemeklerini yutmanın ne kadar acı verici olduğundan tek bir şikayette bulunmadığından; ancak teyzesinin karşısında, cumbalı pencerenin tam ışığında durduğunda - yaklaşımı o kadar sessiz olmuştu ki, bazı kağıtların üzerine eğilmiş olan Bayan Hamilton, şans eseri yukarı bakana kadar onu görmedi - biçim ve yüz hatlarının zayıflaması o kadar belirgindi ki, teyzesi acı içinde irkilmekten kendini alamadı ve ona hitap etmeyi planladığı kelimeler dudaklarında dondu. Onu kalbine katlamaktan ve sevginin aklına gelebilecek her yolla, doğası ne olursa olsun, çok genç biri için çok derin ve sürekli olan bu acıyı yatıştırmaya veya gidermeye çalışmaktan büyük bir zorlukla kaçındı; ama bunu yapmaya nasıl cesaret etti, bu kararlı sessizlikle,
Ellen otoritesine meydan okumuşken ve ne
ciddiyetin ne de nezaketin, ne de kendi acılarının ruhunu alçaltmaması için kararlıymış gibi görünürken,
bunlar onun yapısını bile etkilemiş olsa bile?

Bayan Hamilton, sevgi dolu yalvarışları güçlü bir çabayla bastırarak, onu çağırdığı konuya sakince girdi,
amcasının mektubunun büyük bir bölümünü ona okudu,
ciddiyetinin onu herhangi bir ek yorumun acısından kurtaracağını umuyordu. Her kelime
Ellen'ın beynine
kendisini yakıyor gibiydi. Umduğu şeyi bilmiyordu,
çünkü hiç ummadığını düşünüyordu, ama "Hiçbir sebep
bu cümleyi tamamen bir kenara koymayı haklı çıkaracak kadar mazur gösteremez,"
kelimeleri acısıyla ona bu düşüncenin aklına geldiğini söylüyor gibiydi,
gerçek sebep herhangi bir şekilde keşfedilirse affedilir miydi,
ve zamanla güven ve sevgiye kavuşur muydu? Ve şimdi bitmişti, o umut bile
yoktu.

Bayan Hamilton bir cevap veya bir gözlem için durakladı, ama hiçbiri gelmedi ve
etkileyici bir şekilde devam etti--"Ellen, neredeyse üç yıllık ayrılıktan ve tehlikeye maruz kaldıktan sonra, tek kardeşinin
eve döndüğünde utanç ve sefaletten, sadece sevinçten başka bir şey beklemeden, onu kurtarma fikrinin bile seni yumuşatmada hiçbir etkisi olmamışken, amcanın cezasının yumuşatacağını pek ummuyorum. Bir zamanlar, sadece beni terk edip bir yabancının bakımına gitme düşüncesinin seni doğrudan konuşmaya
zorlayacağından emindim. Buna artık inanamıyorum; ama Edward'la birlikte olmanızı istediğimden, en azından bizimle kalışının bir kısmında, bugünden itibaren bizi terk etmenizi bir ay erteleyeceğim. Eğer, gerçekten de, Edward'ın etkisi, onun hatırına, bana tam bir itirafta bulunmanız ve size sorduğum her soruyu açık ve net bir şekilde yanıtlamanız yönündeyse, Bayan Seldon'la kalışınız, bu anlaşılmaz ve görünüşe göre en günahkâr davranışın sebebinin doğasına göre, üç, altı, on veya on iki ay ile sınırlandırılacaktır. Bizi hala inatçı bırakırsanız, büyük olasılıkla, karakterinizin geri kazanılmış bütünlüğüne ve açıklığına yeterince güvenebilmemiz ve bize geri dönmenize izin verebilmemiz için yıllar geçecektir. Bana verdiğiniz acı üzerinde durmanın faydası yok. Tek ve en sevdiğim kız kardeşimin çocuğu olarak, sizi sevdim, sizin için umut ettim, kendi kız kardeşime duyduğumdan daha az yoğun bir şefkatle; çünkü, tek istisna olarak, kardeşin hariç, yeryüzünde kan bağıyla sana bağlı olan tek varlığın ben olduğumu hissettim. Bu davranışın sevgimi ve ilgimi nasıl karşıladığını kendine sormalısın; ancak acı bir hayal kırıklığı hissedebilirim."

Tekrar durdu, belli ki bir cevap bekliyordu, ancak Ellen hala sessizliğini koruyordu. Sonbaharın kısa alacakaranlığı o kadar ani bir şekilde çökmüştü ki, Bayan Hamilton yeğeninin yanağının daha da solgunlaştığının ve beyaz dudaklarının sanki birkaç kez konuşmaya çalışmış ama başaramamış gibi tekrar tekrar titrediğinin farkında değildi. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Konuşmamaya kararlıysan, Ellen, çekilebilirsin. Söylemek istediğim her şeyi söyledim, ancak bizden ayrılana kadar
şu anki odanızda kalmaya ve Ellis'in bakımı altında olmaya devam edeceksiniz,
kendinizi meşgul etmekte ve her zamanki gibi evde ve arazide dolaşmakta özgürsünüz."

Ellen, hâlâ o kesintisiz sessizlik içinde, gitmek üzere döndü; odanın üst kısmını alt kısmından ayıran alçak basamağa ulaşmıştı ve
görmemiş olsun ya da başka bir nedenden dolayı, oda aniden
önünde sallandı ve ağır bir şekilde öne doğru düştü. Ona doğru sıçramak,
onu şefkatle kaldırmak, en yakın kanepeye taşımak, Ellen'ı oldukça duyarsız bulduğu için titremesine rağmen, görevi alışılmadık şekilde zorlaştırmak ve aceleyle Ellis'i çağırmak bir dakika sürdü, ancak birleşik çabalarının bilincini geri getirmesi için
çok dakikalar gerekti.

"Bunun kalbini kıracağını biliyordum, zavallı kuzu!" diye haykırdı Ellis,
olağandışı bir heyecan tonuyla; "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Efendi Edward eve geliyor ve o gelene kadar o da gitmeyecek."

"Onun etkisine bu kadar mı güveniyorsun?" diye sordu hanımı,
dürtüye karşı koyamayarak eğildi ve tekrar tekrar öptü,
soğuk alnı ve yanağını, ki bu yanaklara sıcaklık
kazandırmak için çok çabalıyordu, "Tanrı merhametiyle haklı olmanı bahşetsin!"

"Haklısın? Sevgili hanımım!" (Ellis ne zaman çok etkilense, hanımına hep böyle hitap ederdi;) "Eğer Efendi Edward her şeyin altında değilse,
ve bu zavallı çocuk onun için hayali bir tehlike
için kendini feda etmiyorsa, bana olan güvenini
bahse girerim, ki bu hayatımın değeridir! Küçükken bu işin yeterince çoğunu gördüm ve o benim bakımım altındayken yeterince şey fark ettim."

"Edward!" diye tekrarladı Bayan Hamilton, o kadar şaşkındı ki, bir anlığına durup Ellen'ın soğuk elini
sürdü; "Edward! O yüce karakteri taşıyor; bununla ne ilgisi olabilir?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, ama eminim ki yapmıştır. Genç adamlar, evet, aramızdaki en iyi ve en cesur olanlardan bazıları bazen zorluklarla karşılaşır ve bu, subaylarının gördüğü gibi karakterlerini etkilemez ve Efendim
Edward, efendimin onun herhangi bir kusurunu bilmesi düşüncesiyle bile her zaman çok korkardı; ama--sus! Zavallı kuzu, ona herhangi bir şeyden şüphelendiğimizi belli etmemeliyiz; bu onu daha da perişan edecektir. Daha iyisin şimdi, sevgili Bayan Ellen, değil mi?" diye ekledi, Ellen elini alnına hafifçe kaldırdığında ve sonra yavaşça gözlerini açtığında ve teyzesinin çocukluğunda sık sık neden olduğu aynı endişeli şefkat ifadesiyle üzerine eğildiğini gördüğünde. Duyguları veya daha doğrusu hafızası henüz tam olarak geri gelmemişti ve ilk sözleri, hafif ama mutlu bir gülümsemeyle şöyleydi: "Daha iyiyim, sevgili teyzem, çok daha iyiyim; yakında iyileşeceğimi söyleyebilirim." Ama bu sadece anlık bir unutkanlıktı; düşünce kadar hızlı, çok yakın zamanda geçen her şey geldi: amcasının mektubu, teyzesinin sözleri ve ne kadar acı verici bir şekilde değişmiş bir tonda mırıldanmalar! "Unuttum - beni affet," yüzünü yastığa gömdü.

"Ellen, sevgili Ellen! "Neden birkaç kelime bizi daha mutlu edecekken, kendini ve beni bu kadar perişan etmekte ısrar ediyorsun?" diye haykırdı Bayan Hamilton, neredeyse yalvarırcasına, onun üzerine eğilirken.

"Şimdi onu zorlama, sevgili hanımım, yeterince iyi değil; ona
Efendi Edward gelene kadar zaman ver; Eminim ona karşı koymayacaktır," diye cevapladı
Ellis, çok saygılı ama anlamlı bir şekilde, bakışları metresinin dikkatini Ellen'ın incecik gövdesini, kardeşinden bahsedildiğinde sarsan ürpertiye çekerken.

Her zamankinden daha fazla acı ve şaşkınlık içinde olan Bayan Hamilton, baygınlık tamamen geçene kadar bekledikten sonra ve eğer varlığının kısıtlaması ortadan kalkarsa Ellen'ın gözyaşlarıyla rahatlayabileceğini düşünerek, onu terk etti,
Ellis'in kısa bir süre içinde ona nasıl olduğunu söylemesini istedi.
Kapı kapanır kapanmaz, Ellen kollarını Ellis'in boynuna doladı ve
tutkuyla haykırdı--

"Beni götür--beni götür, sevgili Ellis; bu odaya dayanamıyorum--her yer sefaletle dolu gibi görünüyor! Ve ben bir zamanlar çok sevdim ve yine seveceğim, millerce uzakta olduğumda ve onu göremediğimde--veya ona ait olan hiç kimseyi göremediğimde. Ah, Ellis, Ellis! Çok nazik olduğunu biliyordum. Seninle olmaktan çok
memnun ve memnundum; günahım için yeterli bir ceza değildi--ve gitmeliyim--ve teyzemi bir daha asla, asla göremeyeceğim--biliyorum ki göremeyeceğim. Ah! Keşke önce ölseydim! ama bunun için
çok kötüyüm; sadece iyiler ölür."

Ve günahı keşfedildiğinden beri neredeyse ilk kez, uzun ve şiddetli bir ağlama krizine girdi, bu, gençlerin her zaman olduğu gibi
sürdüğü sürece korkunç olsa da, onu büyük ölçüde rahatlattı ve o günden sonra kelimelerle tekrar amcasının cümlesine geri dönmemesini sağladı (bu düşünce onu daha da korkutucu bir endişe
öldürene kadar asla terk etmedi).

Bayan Hamilton, Ellen'dan ayrıldıktan sonra çok uzun bir süre yalnız oturdu.
Ellis'in sözleri ona tekrar tekrar öyle inatla geri döndü ki,
onlardan kopamadı. Edward! tüm bunların sebebi--mümkün olabilir miydi?--kendini zorluklara atmış olması ve amcasına veya ona başvurmaktan korkması, Ellen'ı sadece yardım göndermeye zorlamakla kalmayıp, aslında sırrını öyle saklaması,
her şeye katlanmak ve ihanet etmemek için mi? Durum sonra
durum, düşünce üstüne düşünce, öylesine toplandı ki, öylesine
var oldu ve birbiri ardına ışık saçtı ki, zihni
bunların baskısı altında
acıdı. Ellen'ın son mektubunun alındığı günkü mutsuzluğu, ani hastalığı--Robert parayı
kaybettikten
önce mi yoksa sonra mı oldu? Kendini tatmin edemiyordu, çünkü
kocasının Feroe'ye ani çağrısı, aceleci hazırlıklar ve
ayrılış, tüm ayı
karışık ve
tatmin edici olmayan anılarla
birlikte geçirmişti. Bu fikrin verdiği rahatlama o kadar yoğundu ki, Bayan Hamilton
bunu teşvik etmekten korkuyordu, çünkü bu sadece bir hayal olarak ortaya çıkabilir ve yeğenine karşı olması gerekenden daha
yumuşak duygular beslemesine neden olabilirdi. Hatta bu varsayım bile
kalbinin ona karşı öyle bir sevgi, neredeyse saygı duygusuyla özlem duymasına neden oldu ki, kararlı bir şekilde kendini adaması, özünde kadınsı bir özellikti, kararlı bir şekilde onun yükselişini engelledi. Ellen'ın sıradan bir çocuk olmadığı, erken yaştaki acıların ve ihmalin, bazı çocukça kusurlar üretmesine rağmen, dayanıklılık ve kontrol yeteneklerini olgunlaştırdığı ve derinleştirdiği, güçlü hissin bilincinden (ya da daha doğrusu varoluştan, çünkü çocuğun kendisi için bilinç değildi) ona geri döndü, sanki Ellis'in varsayımını doğrulamaya kararlıymış gibi. Harçlığının kaybolması; Bayan Langford'un kulübesini, o daha kısa ama yasak yoldan, onun biblolarından kurtulmasını sağlamaya çalıştığı iddiası, rüzgar banknotları eline üflediğinde - şimdi hepsi birbirine bağlı ve doğrulanmış gibi görünüyordu. Neredeyse delilik anında nasıl düşünülmeden kullanılmış olabileceklerini ve bu kadar hassas bir zihin ve vicdan üzerindeki etkilerini gayet iyi anlayabiliyordu. Sonra, tüm bunlara (Ellis'in varsayımından daha sağlam bir şeye dayanmayan bir hipotez) aykırı olarak, Edward'ın sürekli olumlu açıklamaları geldi; kaptanının ona olan gururu ve güveni; böyle zorluklara
girebilmesinin imkansızlığı ve bunlar neydi? Harding'in adı aklına hücum etti, nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyordu - ama bütünün muhtemel açıklamasıyla onu titretti. Kaba veya daha az rafine bir zihin, bu şüphenin doğruluğu konusunda hemen Ellen'a başvurabilirdi veya gerçeği keşfetmek için Edward'ın kız kardeşine yazdığı tüm mektuplara bakmayı haklı görebilirdi; ama Bayan Hamilton'ın saf zihninde bu fikir hiç
aklına gelmedi, yeğeninin tüm kağıtları ve mektupları gerçekte onun elinde olmasına rağmen. Sadece kalbinin derinliklerinden Ellis'le birlikte hissedebiliyordu,
"Tanrıya şükür, Efendi Edward eve geliyor!" ve içtenlikle dua edin ki, umdukları ve bekledikleri gibi, birkaç, çok az
gün içinde yanlarında olsun.

BÖLÜM VII.

IŞIK PARLIYOR.

Bayan Hamilton ve sadık Ellis'in içten dilekleri ve duaları
hayal kırıklığına uğradı. Eylül ayının son kısmı
aşırı fırtınalı geçmişti ve 3'ünden 9'una kadar bir durgunluk yaşansa da, ekinoks fırtınaları o zaman son derece şiddetli bir şekilde başladı;
günlerce, gecelerce devam etti, ta ki kulak neredeyse sesten yorulmuş gibi görünene ve denizdeki dostlar için endişelenen zihin,
onların sona ermesinden
umutsuzluğa kapılana kadar. Birkaç sakin gün boyunca, Oakwood'daki genç grup
pencerelerden veya parkın Plymouth yoluna giden kısmından, bir seferde bir saatten fazla, neredeyse hiç ayrılmamıştı. Percy ve Herbert
Plymouth'a doğru gittiler, ancak firkateynin bir hafta boyunca orada olamayacağı söylendi. Son fırtınalar onu alıkoymuş olmalı, her ne kadar hızlı seyreden bir tekne olsa da. Onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü 10 Ekim'de üniversite dönemi başladı ve Oxford'a geri dönmek zorunda kaldılar. Annelerinin Edward'ın geri dönmesini bu kadar istemesinin sebebini
aslında bilmiyorlardı; ancak onu görmek için çok sabırsızlanıyorlardı ve Ellen üzerindeki etkisine ilişkin olarak
tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı. Ancak, ayrılış günü geldi ve hala gelmemişti ve fırtınalar yeniden başlamıştı. Percy, o anda Ellen'ın yanında olan Ellis'e veda etmeye gitmişti. Neşeli ve şakacı bir şekilde, kararlı bir şekilde kuzeninden gözlerini ayırdı, Ellis'in iki elini tuttu ve her zamanki içtenliğiyle sıktı.

"Elveda, sevgili Ellis. Acaba seninle konuşurken kendimi bir erkek gibi hissedecek miyim? Bu odada sana kaç tane oyun oynadım ve sen
her zaman çok iyi huyluydun, hatta koltuk kırıcılarımdan biri en iyi elbiseni yakıp
ta mahvettiğinde bile; hatırlıyor musun? Sanırım o zaman neredeyse
sinirleniyordun ve seni sinirlendirecek kadar da iyiydin; ve babam
sana yeni bir elbise almak için para biriktirmemi sağladı. Bir daha aceleyle böyle bir şaka yapmadım."

Ellis güldü ve bunu mükemmel bir şekilde hatırladı ve içten bir
elveda ile arkasını döndü.

"Kuzenini unuttun, Bay Percy," dedi Ellen'ın yalvaran
bakışlarını görmezden gelerek. "Anneme karşı görevini hatırladığında, onun
kuzenim olduğunu hatırlayacağım," diye aceleyle cevap verdi ve Herbert içeri girdiğinde odadan aceleyle çıktı. Ellis'e vedası Percy'ninki kadar sıcaktı ve
sonra Ellen'a dönerek kolunu onun omzuna doladı, yanağını öptü ve
etkileyici bir samimiyetle şöyle dedi--

"Tanrı seni korusun, sevgili Ellen! Tekrar buluştuğumuzda daha mutlu olmanı
umarım ve şu an hayal ettiğimiz kadar uzun sürmez;"
ve minnettar, alçakgönüllü bakışı karşısında neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde onu terk etti.

Hem çok sevdiği cömert, sıcakkanlı Percy'nin sertliğinden hem de Herbert'in nazik nezaketinden etkilenen Ellen,
kollarını masaya dayamış, yüzünü kollarının üzerine
gizleyerek birkaç dakika öylece kaldı. Percy'nin sesiyle irkildiğinde, Ellis işlerinin bir kısmını hallettiği için, oldukça yalnız olduğunu düşündü.

"Ben bir hayvanım, Ellen, daha azı değil; beni affet ve vedalaş. Hiç anlayamıyorum ama sana ne kadar öfkeli olsam da, solgun yüzün beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor, bu yüzden arkadaş olarak ayrılmamız gerekiyor;" ve aceleyle yukarı baktığında, onu iki kez sıcak bir şekilde öptü ve başka bir kelime etmeden kaçtı.

Günler ağır geçti, fırtınalar şiddetini artırıyor gibiydi ve
Bayan Hamilton'a görünür kıldığından daha korkunç bir endişe ve belirsiz bir korku
ya neden oluyordu. Nakliyedeki hasar korkutucuydu ve
firkateynin Kanal'a yakın olduğu varsayılması tehlikeyi artırıyordu. Gazeteler her sabah, batan veya ölümcül şekilde parçalanan gemilerin uzun listelerini, mürettebatın veya mürettebatın bir kısmının kaybını, posta ve kargoların kayıplarını sunuyordu: ve kendi kardeşinin varsayılan kaderinin canlı hatırası, gemisinin kaderi belirlenmeden önceki gerilimin sefaleti, yeğeni için ve özellikle Ellen üzerindeki bu korkunç gerilimin etkisi için, özellikle de -eğer gerçekten de onun için tüm bu haftalarca, hatta aylarca sefalet çekmişse- korkuları artırmak için geri dönüyordu.

Ellen ilk başta gecikmede dikkate değer bir şey olduğunun farkında değildi, kendi ayrılışı düşüncesi en üstteydi; ama
düşünce ona
bastığında, nasıl olduğunu bilmiyordu--verilen
ayın haftalar geçtiğini ve Edward'ın gelmediğini ve
uzun gecikmenin bir nedeni olması gerektiğini--fırtına, gemi kazası, ölüm,
hepsi birdenbire aklına geldi ve neredeyse onu çıldırtırdı.
Dayanıklılığın sessiz sakinliği
yetersiz kaldı. Muazzam
rüzgarlardan geceleri uyuyamadı; Ellis odasına bir yatak hazırlatıp
kendisi de bütün gece onunla kaldığında bile; aslında hiç şikayet etmedi, ama saatlerce odasında ve Ellis'in odasına giden koridorda volta atıp durdu, ta ki yorgunluktan durmak zorunda kalana kadar; kendini zorlu bir çalışmayla meşgul etmeye kararlı bir şekilde
çalıştı ve belki yarım saat başardı, ama sonra güçsüz kaldı veya huzursuz yürüyüşüne yeniden başladı. Bayan Hamilton, görünürde hiçbir müdahalesi olmadan, ara sıra kendisiyle, Bayan Harcourt ve kuzenleriyle oturmasını sağlamak için birkaç girişimde bulundu, ancak hepsinden kaçınıyor gibiydi. Emmeline, gerçekten de, katlandığı korkunç sınavın farkına vardığında, onunla oturur, sanki onları yabancılaştıracak hiçbir şey olmamış gibi resim çizer veya çalışır ve birçok ilgi çekici konudan bahsederek onu neşelendirmeye çalışırdı. Caroline, onu her gördüğünde onunla nazikçe konuşurdu. Sadece Bayan Harcourt öfkesini korudu, çünkü sessizliğinin gerçek sebebine dair hiçbir şüphe aklına gelmemişti. Zavallı Ellen, teyzesinin ve kuzenlerinin tavırlarındaki bu değişikliğin verdiği rahatlığa kendini kaptırmaya cesaret edemeyeceğini hissetti. Ayrılığın verdiği acının daha az şiddetli olması için kendini onlardan tamamen ayırmak istiyordu, ancak yalnızca onları daha çok sevmeyi başarmış gibi görünüyordu. Gerçekten de bir düşünce,
uzun süre zihnini öylesine ele geçirdi ki, diğer her şeyi
öldürdü:--Edward'ı belki de hak ettiği utançtan kurtarmak için günah işlemiş olması nedeniyle, ondan alınacağı korkunç fikriydi; bunu hiç
soluk almadı, ama gece gündüz onu rahatsız etti. Bay Maitland onu
sürekli
gördü, ama Bayan Hamilton'a,
endişe ve zihinsel acının nedeni devam ettiği sürece ona hiçbir faydası olamayacağını açıkça söyledi. Bu,
korkunç heyecan ve tam bir depresyonun sürekli bir değişimiydi,
tüm sistemi
yoruyordu. Huzur ve nezaket--ne yazık! İkincisi
verilebilirdi, ama birincisi, işlerin şu anki durumunda, nasıl
sağlanabilirdi?

İlahi ay azalıyordu; sadece iki gün kalmıştı ve Edward henüz gelmemişti ve Bayan Hamilton kocasına nasıl itaat edebilirdi ki - her mektubunda Ellen hala sessiz kalırsa, cümlesini değiştirmeye ikna edilmediği umudunu yineliyordu - ve yeğenini ondan nasıl gönderebilirdi? Sonunda bir hafta daha geçerse ve hala haber gelmezse, bu korkunç özverinin, eğer gerçekten böyleyse, daha fazla sürmemesine, ancak nazikçe, dikkatli bir şekilde, olabildiğince şefkatle, Ellen'ı her şeyi ona itiraf etmeye ve Edward gerçekten hata yapmış ve zorluklar içindeyse, her şeyin onun hatırına affedileceğine ve hatta amcasının öfkesinin bile önleneceğine dair söz vermeye ikna etmeye karar verdi. Kararını verdikten sonra, kendisini neredeyse Ellen kadar yaralayan bir kaygıya daha iyi dayanabileceğini hissetti; ve Ellis'in odasına döndü, son zamanlarda çok sık ziyaret ettiği oda, çünkü Ellen görüş alanının dışındayken kendini pek rahat hissetmiyordu, ancak Ellis'in bakımına tamamen güveniyordu.

Ellen bir kanepede uyuyordu, o kadar solgun, o kadar bitkin görünüyordu ki - beş ay önceki Ellen'dan o kadar değişmişti ki, Bayan Hamilton onun yanına oturdu, şüphelerini dile getirerek rahatlamaya çalışmadan önce bir hafta daha beklemesinin doğru olup olmadığını düşünüyordu - ama bu rahatlama sağlar mıydı? Ve sonuçta, Edward için miydi? Yoksa, şefkat ve hayal gücünün onu yanıltmasına ve yumuşatmasına izin mi vermişti, oysa hala sertliğe ihtiyaç duyulabilirdi?

Ellen korkunç bir rüyadan uyanmış gibi irkilerek uyandı ve Bayan Hamilton'a bir dakika boyunca, sanki onu tanımıyormuş gibi baktı.

"Sevgili Ellen, ne oldu? Rahatsız bir şekilde uyuyordun - beni kesinlikle tanıyorsundur?"

"Seldon Grange'de olduğumu sanıyordum--Seldon Grange'de olduğumu sanıyordum--emin misin değil miyim? Sevgili teyzem
Emmeline, lütfen bana Oakwood'da olduğumu söyle, gideceğimi biliyorum, hem de çok yakında;
ama şu anda orada değilim, değil mi?" ve bir elini alnına koydu ve
aceleyle ve korkuyla etrafına bakarken, diğer eliyle Bayan Hamilton'ın elbisesini sıkıca tutuyordu. Hem bakışında hem de ses tonunda endişe verici bir şeyler vardı.

"Hayır, aşkım, sen hala Oakwood'da benimlesin ve Edward'la biraz zaman geçirene kadar
benden ayrılmayacaksın. Şimdi seni
göndereceğimi düşünmüyor musun, Ellen?"

Rahatlatıcı ses tonu, kardeşinin adı, bulutu dağıtmış gibiydi ve
gözyaşlarına boğularak haykırdı--
"Asla gelmeyecek--asla gelmeyeceğini biliyorum--günahım onu ​​öldürdü!"

"Günahın, Ellen, bunun Edward'la ne ilgisi olabilir?"

"Çünkü," "onun içindi" sözcükleri aslında dudaklarındaydı; ama kontrol altına alındı ​​ve giderek artan bir heyecanla devam etti - "Hiçbir şey, hiçbir şey, gerçekten, onunla ilgili - ne olabilir? Ama
eğer bunu biliyorsa - oh, onu çok üzecek; belki de o gelmeden önce gitmem daha iyi olur - ve sonra, o zaman, bunu bilmesine gerek kalmaz; eğer,
gerçekten, eğer gelirse."

"Sanırım ne söylediğini tam olarak bilmiyorsun, sevgili Ellen; rahatsız edici rüyan seni huzursuz etti. Bir saat sessiz kalmaya çalış,
daha iyi olacaksın. Unutma, bu korkunç belirsizlik ne kadar acı verici olursa olsun, kardeşin hala bir Baba'nın lütuf dolu koruması altında; ve O, onun güvenliği için dualarını dinleyecek ve eğer O'nun hoşuna giderse, onu sana geri getirecek."

"Dualarım," diye cevapladı Ellen korkuyla. "Bay. Howard, O'nunla aramızda bir engel olduğunu, itiraf etmediğimi, O'nun merhametini reddettiğimi söyledi."

"Tanrı'nın önünde itiraf edebilir misin, Ellen? Tüm kalbini O'nun önünde açabilir ve O'ndan sonsuz merhametiyle ve Kurtarıcın uğruna seni affetmesini isteyebilir misin?"

"Yapabilirdim ve yaptım," diye cevapladı Ellen, Bayan Hamilton'ın samimi, sorgulayıcı bakışlarına karşılık vererek, büyük, anlamlı gözlerini kararlı ve korkusuzca yüzüne kaldırdı; "ama Bay Howard bana, Tanrı'nın beni duyacağını veya beni affettiğini varsaymanın bir alay ve günah olduğunu söyledi, ben O'na itaat etmeyi reddederken, sessiz ve inatçı davranarak. Eğer O'nun affını dilediysem, bunu sana her şeyi anlatarak kanıtlamalıyım, emirlerinin bana itaat etmemi istediği
ve--ve--bunu yapmaya cesaret edemediğim için--dua etmekten korktum." Ve başını tekrar yastığa koyduğunda hissettiği titreme, korkunun sefaletini ele veriyordu.

"Ve senin kederinin ve zorluğunun kaynağını bana itiraf etmen imkansız mı, tamamen imkansız mı, Ellen? Sadece sana değil, hata yapmış olabilecek _herkese_ affetme sözü versem bile, bunu yapmayacak mısın?
Cevap ver bana, tatlı çocuğum; sessizliğin zihnini ve bedenini korkunç bir şekilde yaralıyor. Neden bana söylemeye cesaret edemediğini düşünüyorsun?"

"Çünkü, çünkü söz verdim!" diye cevapladı Ellen, geri dönen heyecanın korku dolu bir tonuyla ve doğrulup ellerini
sarsılarak birbirine kenetledi, yanağı acı dolu bir parlaklıkla yanıyordu.
"Emmeline Teyze--ah, yapma, lütfen benimle o nazik tonda konuşma!
bir daha sert ve soğuk ol, daha iyi dayanabilirim. Eğer
kalbimin ve beynimin nasıl
acıdığını bilseydin--sana söylemek ve böylece dinlenmek için ne kadar çok can attıklarını--ama ben
yapamam--cesaret edemem--söz verdim."

"Ve bana kime söz verdiğini söyleyemezsin?" diye cevapladı Bayan Hamilton,
bu sözlerle önceki tüm düşünceleri açıkça geçersiz ve boş hale geldi,
ve onu acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı; ama cevap onu korkuttu.

"Anne--ona söz verdim ve o yanımda öyle solgun, öyle kederli duruyor ki,
sana söylemeyi her düşündüğümde," diye cevapladı Ellen, Bayan Hamilton'a sarılarak, ama boşluğa korku dolu gergin bir bakışla bakarak. "Sana söylemem gerektiğini düşündüm, Seldon Grange'e gideceğimi söylediğinde--ama yanımda durdu ve elini başıma koydu ve o kadar
soğuktu, öyle ağırdı ki, seni ve
Ellis'i üzerime eğilmiş halde bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum; ama sana bunu bile söylememeliyim. Biliyorum ki
söylememeliyim--çünkü bak--bak, teyze Emmeline!--görmüyor musun
anne--orada--bana oldukça yakın; ah, ona beni affetmesini söyle--sözümü tutacağım," ve titreyerek teyzesinin elbisesine yüzünü sakladı.

Bayan Hamilton korkunç derecede endişeliydi. Temel ne olursa olsun, ve bir temel olduğundan hiç şüphesi yoktu ve bunun gerçekten Edward ve zavallı annesinin yanlış tarafgirliğiyle ilgili olduğundan, Ellen'ın hayal gücü açıkça
düzensizdi. Bu korkutucu heyecan halindeyken gerçeği öğrenmeye çalışmak, acımasız olduğu kadar imkansızdı ve o sadece onu sakinleştirmeye çalıştı; annesinden mutlu ve cennette olduğundan ve Ellen'ın onu çok düşündüğünden, üzüntüsünde oldukça doğal olduğu gibi, onu gördüğünü hayal etti.

"Bu gerçek değil, aşkım; Eğer seni görebilseydi ve seninle konuşabilseydi, eminim
bu, seni daha mutlu edecekse, tüm üzüntülerini bana anlatmanı söylemek olurdu."

"Ah, hayır, hayır--eğer beni daha mutlu edecekse çok kötü biri olurdum; sana
söylemek istememeliyim bile. Ama Bay Myrvin bana, annem Cennete gittiğinde bile beni görmeye devam edeceğini ve sözümü tutup tutmadığımı,
ve onun istediğini yaparak sevgisini kazanmaya çalışıp çalışmadığımı, öldükten sonra bile bileceğini söyledi; ve bunu yapmak şimdiye kadar neredeyse bir zevkti,
bana acı verse ve beni mutsuz etse bile; ama şimdi, şimdi, teyze Emmeline, biliyorum ki
benden nefret ediyorsun; beni bir daha asla, asla sevemezsin--ve bu--bu katlanılması
çok zor bir şey. "

"Sevgili Ellen, kutsanmış güvenceyi unuttun mu, tövbe eden bir günahkâr için Cennette, günah işlememiş doksan dokuz günahkâr için duyulandan daha fazla sevinç vardır? Ve eğer Cennetteki Babamız böyle hissedebiliyorsa, böyle davranabiliyorsa,
yaratıkları daha az mı yapmalıdır? Bana acı, sıkıntı ve hayal kırıklığı yaşattığın ve beni bu kadar aşırı bir şiddet kullanmaya zorladığın ve sana bu kadar acı çektirdiğin için, seni tekrar sevmem imkansız mı olacak, eğer o aşkı geri kazanmak için elinden geleni yaptığını görürsem?"

Ellen cevap vermedi; ancak endişe verici heyecan o ana kadar yatışmıştı,
öyle ki sessizliğin onu tamamen yatıştıracağı umudunu uyandırıyordu. Bayan
Hamilton, oldukça sakin görünene kadar onunla birlikte kaldı ve o zaman onu
bırakmayacaktı, ancak Caroline'a o öğleden sonra T----'ye arabayla gidip birkaç alışveriş yapacağına söz vermişti; Emmeline ve Bayan Harcourt
günü Greville Malikanesi'nde geçiriyorlardı ve kızı ona güveniyordu, onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Ancak başka şeyler düşünmenin ve nispeten ilgisiz konularda neşeyle sohbet etmenin zorluğu, daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. Ellis'in tahmininin doğru olması, artık en ufak bir şüphe. Ellen kendini sadece kardeşine duyduğu sevgi için değil, zavallı annesine verdiği gerçek veya hayali bir söz için feda ediyordu. Bunun tam olarak ne olduğunu gerçekten de kendi kendine tatmin edemiyordu, ancak bunun Edward'ın kusurlarını gizlemekle bir ilgisi olduğu aklına geldi, nasıl olduğunu bilemiyordu. Ellis'in "çocukken bu işin yeterince gördüğünü" söylediği sözler aklına geldi ve Ellen'ın karakterinde ve davranışlarında o zamanlar uzlaştıramadığı çeşitli tutarsızlıklar, hepsi bununla bağlantılı görünüyordu. Ancak gerçeğe ulaşmak her zamankinden çok daha zordu; yine de Ellen'ı nasıl gönderebilirdi? ve yine de, hala sessizse, sadece bir varsayım kocasını tatmin eder miydi? Tek bir umut, tek bir ışık huzmesi vardı - Edward'ın kendi onuru, eğer gerçekten geri dönmesine izin verilirse; ve hatta Caroline ile araba kullanırken ve konuşurken,
kalbi bunun gerçekleşmesi için hararetli bir dua ediyordu ve sadık Ellen'ın korkutucu mücadelesi sona erecekti.

Teyzesinin nazik ve beklenmedik nezaketinin Ellen üzerinde o kadar yararlı bir etkisi olmuştu ki, erken akşam yemeğinden sonra, saat üç civarı, Ellis'e okul odasına gidip orada bir saat okumaya çalışacağını söyledi; tüm ailenin dışarıda olduğunu ve bu nedenle
rahatsız edilmeyeceğini biliyordu. Ellis gönüllü olarak kabul etti, kendisi için bir değişiklik araması gerektiği için sevinçliydi ve ona, son fırtınalardan sonra çok hafif, yumuşak bir öğleden sonra olduğu için, okul odasından açılan bir cam kapının olduğu
terasa bir tur atmasını tavsiye etti; bu ona iyi gelecekti.
Ellen onun tavsiyesini dinlemeyi düşündü, ancak iyi hatırlanan bir manzaraya bakan bir pencereden baktığında, o kadar çok acı dolu düşünce ve anı onu
çağırdı ki, hareket etme isteğini tamamen kaybetti. Orada haftalardır durmuyordu ve ona göre manzara hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ağaçların hepsi sonbaharın son ihtişamlarını yaşıyordu -çünkü Kasım ayının başlarıydı- çimenler her zaman şiddetli yağmurdan sonra gelen o güzel nemli zümrüt yeşiliydi ve yaz çiçeklerinin hepsi gitmiş olsa da, terasın altında yatan bahçenin korunaklı yatakları hala çok güzel şeyler sunuyordu. Terasın sonu, bir dizi taş basamak, ana kulübeden ana girişe giden caddeye bakıyordu ve Ellen'ın durduğu yerde, uzaktaki ağaçlardan çıkan patikanın birkaç metrelik kısmını seçebiliyordu. Önce baktı, sadece her şeyden kovulduğunun ve ayrılışı ne kadar ertelenirse ertelensin, sonunda gitmesi gerektiğinin bilincindeydi, çünkü amcasının emrine itaatsizlik edilemezdi; ama yavaş yavaş gözleri büyülenmişçesine sabitlendi. Ağaçların arasından tek bir figür çıkıyordu,
ve bir deniz harp okulu öğrencisinin üniformasını giymişti--eminim öyleydi! ama
o kadar uzun, o kadar ince, adımları o kadar yavaştı ki, Edward olamazdı, büyük ihtimalle kaderini söylemek için gelen
kardeşlerinden biri. Percy'den bile daha uzundu, ama o kadar daha zayıftı, ayrıldığı çocuktan o kadar farklıydı ki, kalbi çarpsa ve baygınlık onu ele geçirene kadar
batsa da, kendini onun olduğuna ikna edemedi. Neredeyse bilinçsiz bir çabayla, cam kapıdan dışarı, terasın basamaklarına koştu; artık onu
belirgin bir şekilde görebiliyordu, ama yüzünü göremiyordu, çünkü şapkası alnının üzerindeydi; ama
yaklaşırken, sanki koridor kapısına mı yoksa her gün Bay Howard'ın evinden döndüğünde okul odasına koştuğu
bilindik terasa mı gitmesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi durakladı; ve aceleyle yukarı baktığında, şapkası geriye düştü ve gözleri Ellen'ınkilerle buluştu. Vahşi ama kontrol altına alınmış bir çığlık dudaklarından yükseldi ve her şey aşılmaz bir sisti, ta ki kendini terk ettiği odada, kardeşinin kollarında bulana kadar, dudakları tekrar tekrar yanağına ve alnına bastırıyordu ve sesi, kulağa çok garip geliyordu - Edward'ınkine benzemiyordu, çok daha derin ve erkeksiydi - ona konuşması ve neden bu kadar hasta göründüğünü söylemesi için yalvarıyordu; ama yine de kalbi öyle çarpıyordu ki konuşamıyordu. Sadece ona sıkıca sarılıp yüzüne dikkatle bakabiliyordu, ki o mutlu, gülen çocuktan o kadar değişmişti ki, aşırı solgunluğu ve yüz hatlarının solukluğuyla, hasta olduğunda annelerine daha çok benzemese, kız kardeşi onu neredeyse hiç tanıyamazdı.

"Sevgili Ellen, lütfen benimle konuş; sorun ne, bu kadar solgun ve üzgün görünüyorsun? Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Sevindim! Ah, Edward, ne kadar sevindiğini bilemezsin; asla, asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, fırtınalar çok korkunçtu; hastaydım ve senin
aniden ortaya çıkman beni ürküttü, çünkü çok korkunç şeyler düşünmüştüm ve bu yüzden ilk başta konuşamadım; ama eminim sen de benim kadar solgunsundur, sevgili, sevgili Edward; yaralandın - henüz iyileşmedin mi?"

"Yaralarım, Ellen! Ah, yeterince hafiftiler; daha ciddi olmalarını istedim ve denedim, hemen benim için yapmalarını istedim, ama yapmadılar,
sadece bana övgü kazandırdılar, beni çıldırtan övgü!"

"Sir Edward," diye mırıldandı Ellen, alçak, korku dolu bir sesle, "senden nasıl
ayrıldı?"

"Bana her zaman davrandığı gibi, nazik, çok nazik bir baba! Ah, Ellen, Ellen,
eğer aldatıcı bir kötü adam olduğumu bilseydi!"

"Eğer seni bu kadar seviyorsa, Edward, seni gerçekten affetmez miydi? Eğer
her şeyi, ayartmayı, o--"

"Ayartma, Ellen! Ayartmanın ne mazereti olabilir ki? Neden
bu kadar aptal, bu kadar deliydim ki, o kötü adamın
tekrar tekrar beni yanlışa sürüklemesine izin verdim, onun ikiyüzlülüğünü keşfettikten sonra ve ona karşı uyarılmışken? Neden Bay Howard'ın ve amcamın uyarı mektuplarını bu kadar çılgınca görmezden geldim, kendi irademe ve
aptallığıma güvendim, onların deneyimlerine değil? Cesaret! Güverteye ayak basan en korkak benim, çünkü alaycı bir şekilde alay etmeye dayanamıyorum!"

"Ya o? Hala onun etkisi altında mısın?" Ellen sordu, kardeşinin yüzündeki ifadeden dehşete kapılarak.

"Hayır, Ellen, hayır; Tanrı beni affetsin - sevinmemeye çalıştım; ölüm
o kadar korkunçtu, neredeyse benim ölümümdü ki dehşete kapıldım ve, bu iki
yılda ilk kez, Tanrımın önünde diz çöküp af diledim, merhamet diledim
tövbe ettim. Şimşek durduğu yere çarptı, yanıma çarptı,
o an bana baktığı o alaycı alaycı gülümsemeyi dudaklarında bıraktı. Neden ve nereye gitmişti?
Tanrı'yı ​​ve kutsal Sözünü inkar eden o, ciddi hizmeti
alay konusu yaptı ve beni kendine benzetti - ve neden kurtuldum? Ah, Ellen, o anın hissini tarif edecek
kelime bulamıyorum!" Durdu ve
ürperdi, sonra aceleyle devam etti, "Görünüşüm ne kadar değişmiş olsa da,
içimdeki değişimin yanında hiçbir şey. Şimdiye kadar
bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum,
tekrar buradayım ve tüm mutlu çocukluğum önüme geliyor; teyze
Emmeline'in dindarlık ve iyilik üzerine verdiği nazik dersler--ah, Ellen, Ellen, meyveleri nelerdi? İki yıldır kendimi tutkuya teslim ettim,
tek bir kelimeyle, tek bir dua düşüncesiyle sınırlanmadım; Günahkâr bir deli olarak, kendi vicdanımla bir anlaşma yapmaya ve yemin etmeye cesaret ettim, eğer sizden beklediğim rahatlamayı alırsam ve Harding'den kurtulursam, kendimi düzelteceğime, kendimde olmayan günaha karşı koyacak güç için dua edeceğime; ve, Sir Edward'ın kıyıdan mürettebat için mektuplarla gönderdiği adam, her mektubu beraberinde götürerek dalgaların altında battığında, onu ve ölümünü emreden Kaderi lanetledim. Ellen, Ellen! Ben neden kurtuldum da
Harding öldürüldü!"

"Ve sen mektubumu hiç almadın, Edward? "Seni Harding'in gücünden kurtarmaya çalışıp çalışmadığımı hiç bilemedim mi?" diye cevapladı Ellen, öylesine ölümcül bir şekilde solgunlaşarak, Edward kendini toparlamaya zorladı; verdiği bilginin niteliği kız kardeşinde öyle bir tiksinti duygusuna neden oldu ki, sözlerinin dehşetine
öldürdü. Bütün bu acı
neden
çekilmişti?

"Eminim öyleydin, Ellen, çünkü sen her zaman güvendin ve sana
kendim kadar güvenebilirdim. Aniden çıkan bir fırtına tekneyi devirmişti ve adam büyük bir paltoyla öylesine meşguldü ki, her cebi mektup ve kağıtlarla
doluydu, her türlü yardım teklif edilmesine rağmen hemen battı. Onu kurtarmak için kendimi denize attım ve Teğmen Morley cesaretimi ve iyiliğimi övdü - amacımı pek bilmiyordu! Ayrıca, Sir Edward bana amcamın evinde benim için bir muhafaza olduğunu söyledi ve
onu bana kendisi vermediği için pişmanlık duydu - keşke verseydi! Harding'in ölümüne kadar onun gücündeydim; ve o bunu öyle kullanmıştı ki,
İngiltere'ye vardığımızda kaçmaya, kendimi sonsuza dek saklamaya yemin etmiştim, nereye veya hangi karakterde olursam olayım! Ama o öldü ve ben özgürüm: hikayemin kimseye anlatılmasına gerek yok ve eğer anlatabilirsem bu ölümcül büyüyü bozacağım ve geçmişi kurtaracağım; ama sanki iblisler beni hala kötülüğe doğru itiyormuş gibi! Keşke Bay Howard'a her şeyi anlatacak cesaretim olsaydı, o zaman daha güvende olurdum; ama yapamam - yapamam - risk çok büyük. Araba tekerlekleri!" diye ekledi, ayağa kalkarak - "teyzem ve
Caroline; Ah, amcamın burada olmadığını kulübede bana söylediklerinde ne kadar da sevindim!" Ve teyzesiyle buluşma düşüncesinin verdiği aşırı heyecanla kız kardeşini unuttu, yoksa sözlerinin etkisinden
şaşırabilirdi.

BÖLÜM VIII.

MÜCADELE.

Bayan Hamilton'a kulübede yeğeninin geldiği söylenmişti ve o kadar
güçlüydü ki, araba kulübeden Salona doğru hızla giderken, tek bir kelime bile
söyleyemeden geriye yaslandı. Caroline şaşırmıştı, çünkü onun dönüşü ona sadece
sevinç
nedeni gibi gelmişti; karışık korku ve sevinci, Edward'ın gerçekten hepsini
aldatmış olabileceği korkusunu ve eğer aldatmamışsa, Ellen'ın davranışının iki kat daha gizemli olduğunu hiç bilmiyordu. O yokken, onun her şeyin sebebi olduğunu sakince düşünebiliyordu, ama şimdi geri döndüğünde,
kalbi endişeden hastalanmış gibi görünüyordu ve onun nerede olduğunu soracak gücü bile yoktu ve onun gelişinin hala bilinmediğini öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Caroline'in okul odasına girip satın aldıklarından bazılarını yerleştirirken attığı neşeli haykırış, onu hemen oraya çekti; ve ilk beş dakika boyunca, onun gerçekten güvende ve nispeten iyi olduğu için duyduğu yoğun minnettarlık - ona olan sevgisinin, kucaklamasının sıcaklığından ve heyecanından anlaşılacağı üzere, gizli değişiklik ne olursa olsun, değişmemiş olması ve üzerinde çalışması gereken tek şeyin, zihnini meşgul etmesi ve sakinliğini yeniden kazanmasını sağlamasıydı.

"Gerçekten de İngiliz havası ve evde bakım istiyormuşsun gibi görünüyor, sevgili oğlum," dedi, biraz zaman geçtikten sonra ve Edward, eli hala onun elindeyken, yanına oturdu; "Sir Edward seni etkisiz hale getirmekte
tamamen haklıydı. Emmeline, yaralarının seni tam bir kahraman yaptığını söylemekten başka bir şey yapmıyor; daha fazla renk, daha fazla et ve daha az ihtişam getirmeni dileyecek kadar romantik değilim;
ama sanırım bu kadar solgun olman nedeniyle zavallı annene her zamankinden daha çok benziyorsun;" ve ona öyle içten baktı ki, Edward'ın gözleri, tüm çabalarına
rağmen, onun gözlerinin altına gömüldü. Ancak, neşeyle cevap verdi ve Caroline'in sayısız sorusuna cevaben, eve dönüş yolculuklarını ve sık sık karşılaştıkları korkunç fırtınalardan limana yanaşmak zorunda kalmalarının nedenlerini canlı bir şekilde anlattı ve zaman o kadar hızlı akıp geçti ki, kimse hazır olmadan akşam yemeği zili çaldı.

Ellen'ın sabah onu terk ettiğinden bile daha solgun görünmesi ve daha da sessiz olması Bayan Hamilton'ı şaşırtmadı; Kardeşiyle tanışmanın heyecanı buna sebep olmak için yeterliydi; ve
akşam yemeğinde oldukları süre boyunca sessiz kalmasını, böylece
sonra onlara katılabileceğini söyledi. Sanki çok
son zamanlarda hastalanmış gibi görünüyordu ki, Edward onun çoktan
yemek yemiş olmasına şaşırmadı;
ama akşam boyunca olan birçok küçük şey - aşırı sessizliği, kendisiyle Caroline arasındaki belirgin kısıtlama ve ilk başta tahmin ettiği, sonra da teyzesiyle arasındaki kısıtlama onu
ürküttü ve şaşırttı. Ayrıca, sürekli bir korku içindeymiş gibi, ona karşı da kısıtlanmış ve utangaç görünüyordu. Zavallı çocuk! Teyzesi yalnızken sessiz olmasını tavsiye etmişti ve kardeşinin sözleri kulaklarında çınladı, ta ki
huzur her zamankinden daha uzaktaymış gibi görünene kadar. Daha önce çektiği her şeyden sonra,
ve o ölümcül mektubu gönderdikten sonra, mektup ona hiç ulaşmamıştı: onu
kurtarma girişiminde tamamen başarısız olmuştu. Eğer gerçekten de, ilk başta Bayan Hamilton'a güvenmiş olsaydı, ona gerekli rahatlamayı sağlamak için önlemler alınacağından emindi, çünkü amcası ona harçlığını gönderdiğinde, mektubun kaybolması riskiyle karşılaşmadığı için, bunu Sir Edward aracılığıyla yapıyordu. Ellen, acılarının ortasında, Edward'ı kurtardığı ve sırrını sakladığı fikrinde bir tür teselli bulduğu zamanlar olmuştu; ama şimdi bu teselli neredeydi? Katlandığı her şey, katlanacağı her şey, hiçbir şey için değildi, hiçbir şeyden daha kötüydü; çünkü Edward onun günahını biliyorsa, bunun kendisine hiçbir fayda sağlamadığını hissediyorsa ve kendisinin de hissettiği gibi, dizginsiz tutkuya teslim olmuşsa, yoksa böylesine korkunç duygulara kapı aralayamazdı, aslında bunun onun üzerindeki etkisinden ve onun kendisine olan öfkesinden titriyordu. Bazen, belki de, hatalarının inandığı kadar büyük olmadığını, evde sadece nazik, hoşgörülü teyzesini bulduğunda bunları itiraf edeceğini ve böylece hem kendisi hem de kendisi için huzur ve umutların yavaş yavaş
doğacağını hayal etmişti. Tek dileği, şimdiki umudu, Bayan Hamilton'ın ona ne yaptığını söylememesi konusunda ikna edilmesiydi, çünkü bu, onun nedenini itiraf etmesi gerektiğini düşünmesine neden olsun ya da olmasın, bunun onun üzerindeki etkisi o kadar korkunç olacaktı ki, kendisine daha fazla acı çektirmenin daha iyi katlanılabilir olduğunu hissediyordu.

Bu düşüncelerle, sessiz kalmasına şaşmamak gerek, onları istediği gibi bastıramıyor ve Edward'ın başına gelen her şeye doğal bir ilgi gösteriyordu; ve uzun ayrılıkları sırasında başına gelen her şeyi ona anlatıyordu. Ancak Caroline çok hareketliydi; ve Emmeline
ve Bayan Harcourt, her zamankinden tam bir saat önce neden gönderildiklerini anlayamadan geri döndüklerinde, Edward'ı gördüklerinde duydukları şaşkınlık ve sevinç, sohbette bir duraklama veya doğal olmayan bir kısıtlama gibi bir şeyi engelledi. Kuzenleri, Percy ve Herbert hakkında ve kendileri hakkında anlatacakları ve dinleyecekleri çok şey buldular;
ve Emmeline, Edward'a korsanlarla olan ilişkilerinin, nasıl yaralandığının ve Sir Edward'ın ona söylediklerinin o kadar ince ayrıntılarını anlattırdı ki, Bayan Hamilton, yeğeniyle birlikte olduğu süre boyunca, onun gözlerine bakamayacağına ve neşesinin doğal olmadığına daha fazla ikna olduğu için, endişeli olsa da, kendi isteğine rağmen eğlenmekten kendini alamadı.

Gerçeğe nasıl ulaşacağını düşünerek, çocuklarıyla birlikte dua çanı çaldığında kütüphaneye girdi; kocası ve oğullarının yokluğunda her zaman oturduğu okuma masasına geçene kadar, Ellen'ın Emmeline'in yanında her zamanki yerini almasını istediğini tamamen unuttu, Edward'ın geri döndüğü ilk gece ona daha fazla acı çektirmemek ve onun tarafında herhangi bir acı hissini önlemek istiyordu. Bu bir dikkatsizlikti, ama onu fazlasıyla rahatsız etti. Zamanında varmak umuduyla aceleyle etrafına baktı, ama Ellen çoktan yerindeydi, ama belli ki alt pencerenin girintisine daha da küçülmüştü, sanki devasa perdelerin onu gizlemesini özlüyormuş gibi, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Bayan Hamilton, Ellis'in yaptığı gibi, içeri girdiklerinde Ellen'ın ona diktiği yalvaran, alçakgönüllü bakışı ve cesaretini toplayıp tam olarak telaffuz edemediği yarı dile getirilmiş yalvarışla soluk dudaklarının titrediğini görseydi daha da üzülürdü. Edward, o zaman bunu fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmış görünüyordu; ve teyzesinin nazik ama etkileyici sesi korkusuna, kelimelere, odaya, tüm sahneye öyle mutlu ve nispeten masum geçmişi hatırlatıyordu ki, diz çökme tavrı, bir daha asla ağlayamayacağını düşündüğünde, duygularını gözyaşlarıyla, gerçek gözyaşlarıyla tam olarak boşaltmasına izin verene kadar, duygularını zorlukla dizginleyebiliyordu. Geçmiş ve şimdiki benliğinin zıtlığı, birini gerçek gerçeklikten daha parlak bir şekilde mutlu, diğerini ise daha yoğun bir şekilde karanlık kılıyordu. Erken çocukluğunun kontrolsüz hataları ve tutkuları, şimdiki hatalarının tek nedeniydi; ama teyzesi ve eniştesinin ve Bay Howard'ın nazik kontrolü altındayken, bu hataları bilmiyordu ve bu nedenle, hepsinin
sonradan geldiğine inanıyordu. Tüm
hatalarını, tüm pişmanlıklarını, hala çok sevdiği Bay Howard'a itiraf etmeyi yoğun bir şekilde arzuluyordu;
ama itiraf edecek cesareti olmadığını biliyordu ve yine de korkaklığı
için kendinden nefret ediyordu.

Kontrol etmeye fazlasıyla alışkın olduğundan, her gözyaşı izini
(endişeden her zamankinden daha fazla nüfuz eden gözü hariç)
sildi ve ilk kez, Ellen'ın
alışkın olduğu yerde olmadığını fark etti. Ona aceleyle yaklaşırken onu şefkatle öptü; ama onun odadan sadece ailenin geri kalanına hafif bir iyi geceler dileyerek ve her zamanki gibi Bayan Hamilton'dan bir kucaklama olmadan ayrıldığını fark edince, öne atıldı, teyzesinin elini tuttu ve haykırdı--

"Ellen'a ne oldu, teyze Emmeline? Neden bu kadar değişti,
ve ona karşı tavrın neden bu kadar soğuk ve mesafeli? Ve neden diz çöktü, sanki dua etmeye bile layık değilmiş gibi? Bana merhamet edin!

"Bu gece olmaz, sevgili Edward. Uzun ve acı verici bir hikaye ve
Ellen ve benim eskisi gibi olabilmemiz için bana yardım etmen için _sana_ güveniyorum. Olmamamız onun için olduğu kadar benim için de acı verici.
Yarın, sana söz veriyorum, her şeyi öğreneceksin. Bugün için yeterince heyecan yaşadın ve yorucu yolculuğundan sonra dinlenmeye ihtiyacın olacak. Bunu isteğinizden kaçmak olarak görmeyin; Senin geri dönmeni, seni tekrar görmenin mutluluğu kadar özledim."

Edward tatmin olmak ve emekli olmak zorundaydı; ancak odasının konforunun alışılmadık derecede lüks olması için yeterli fiziksel yorgunluk hissetmesine rağmen, uykusu huzursuzdu ve korkunç rüyalarla rahatsız ediliyordu; bu rüyalarda, durum ne kadar farklı olursa olsun, her zaman tehlikedeymiş gibi görünüyordu ve Ellen onu kurtarmak için kendini feda ediyordu.

Geceyi geçirmek için emekliye ayrılırken, Bayan Hamilton tuvalet masasının üzerinde bir not buldu. Yazıyı bildiğini düşündü, ancak titrekliğinden
o kadar neredeyse okunaksızdı ki, aşağıdaki kelimeleri büyük bir zorlukla
çözdü:

"Sana hitap etmemem gerektiğinin o kadar farkındayım ki, çok iyi biliyorum ki, senden hiçbir iyilik istemeye hakkım yok, sana bu kadar çok sıkıntı ve acı verdiğimde, eğer sen çok, çok bu sabah nazik. Oh!
teyze Emmeline, eğer gerçekten bana acıyabiliyorsan, yapma,
yalvarırım, Edward'a Oakwood'dan sürgün edilmemin gerçek nedenini söyleme; ona çok kötü davrandığımı söyle--gerçek bir pişmanlık
göstermeyi reddettim--ama ona ne yaptığımı söyleme. Hasta, mesleğinden istifa etmek zorunda kaldığı için mutsuz,
birkaç ay için bile olsa. Oh! günahımı bilmenin acısını ona yaşatma. Senden sadece şiddet görmeyi hak ettiğimi biliyorum--bunu istemeye hakkım yok--ama, oh! eğer beni hiç sevmişsen, bunu reddetme. Eğer bunu kabul ederseniz, gitmeden önce, beni zamanla affedeceğinizi söylerseniz, bu zavallı ELLEN için büyük bir teselli olurdu."

Bayan Hamilton'un gözleri yaşlarla doldu; "_your_" kelimesi açıkça başlangıçta yazılmıştı, ancak kısmen silinmişti ve yerine "_the_" gelmişti ve bu kadar genç birinin bu basit olayın açığa vurduğu mutlak ıssızlığını daha da artan bir acı olmadan okuyamıyordu;
yine de isteğini yerine getirmek imkansızdı. Bu onu şaşırttı - çünkü neden en başından beri dile getirilen dilekte bu kadar ısrar ediyordu ki, Edward bunu bilmesin? Tabii ki - ve kalbi umutla çarpıyordu - bunun Edward'ı davayı itiraf etmeye zorlayacağından ve fedakarlığının işe yaramayacağından korkuyordu. Tekrar okumayacağı notu kilitledi, derin alçakgönüllülüğünden, içten yakarışından, amacından sapacağından ve hararetle dua ederken rehberlik
ve huzursuz bir uykuyla geçti gecesi.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra bir süre Edward ve teyzesi
kütüphanede yalnızdılar.
İstediği hikayeyi dinlerken her sinirini
heyecanlandıran korkutucu heyecanı bastırmak, gizlemek için fazlasıyla zordu.
O paranın hangi amaçla kullanıldığından şüphe edemezdi.
Sadece kız kardeşinin
sessizliği bile bunu doğrulayabilirdi; ama o
delilik anında--ilke veya duyguyla sınırlanmamış tutku başka ne olabilir ki?--sadece öfkenin, kendisi için bu kadar çok şey
çekmiş olan mutsuz kıza karşı şiddetli bir öfkenin bilincindeydi.
Yazdığı
çaresizce yazılmış kelimeleri tamamen unutmuştu.
Hiçbir zaman amaçlanan rahatlamayı
almamıştı. Bir hafta içinde, dönüşünden kısa bir hafta sonra, Harding'in kontrolü altındaydı ve Ellen'ın bağlılığı onu hiçbir şeyden kurtarmadığı için, eğer geriye bir onur kıvılcımı kalmışsa, onun günahına sebep olduğunu itiraf etmesi gerektiği şeklindeki çıldırtıcı kanaate karşı ne olabilirdi? Kurtarmak yerine, ona ihanet etmişti; ve teyzesini, açıkça rahatsız ve hararetli bir şekilde, Ellen'ı aramaya bırakmıştı ve görüşmenin kendisi onu yumuşatmada o kadar az tatmin edici olmuştu ki, onu hemen itiraf etmeye ikna etmeyi ummuştu, çünkü kasıtlı olarak hata ve zorluktan olabildiğince hoşgörüyle bahsetmişti, güçlenen şüphelerini açığa vurmadan, eğer bunu nasıl yapacağını bilseydi, daha sakinleşene kadar Ellen'ı görmesini yasaklardı. Ne yazık ki, Ellis'in her zaman en meşgul olduğu günün o kısmıydı ve kendi odasında bile değildi, bu yüzden Edward'ın şiddetine karşı hiçbir kontrol yoktu. Teyzesiyle birlikteyken uyguladığı kontrol, ortadan kalktığında tutkuyu artırdı. En acı sitemleri savurdu - nasıl cesaret edip de böyle bir rahatlamanın kendisine ulaşmasına izin verildiğini sordu? - ona ihanet etmekten başka ne yapmıştı? çünkü nasıl olur da konuşmadığı için Oakwood'dan ayrılmasına izin verecek kadar onursuz bir korkak olabilirdi? ve neden konuşmamıştı? - neden hemen ona ihanet etmemiş ve onu rezillik ve sefalete sürüklememişti? Tutku onu o kadar çileden çıkarmıştı ki ne kendi ne dediğini biliyordu ne de kendisine ihanet etmemesi için yalvaran yakarışlarını duyuyordu ve asla ihanet etmeyecekti. Diz çökerken dizlerine tutundu, çünkü ayakta duramayacak kadar güçsüzdü, yalvarışını onu daha iyi haline geri döndürmesi gereken bir tonda tekrarladı, ancak daha iyi hali çok uzun süredir susturulmuştu ve onu alıkoymak için yaptığı sarsıcı çabalara öfkelendi, ona yeterince
güçle vurdu, acının kendisinden çok, kendisinden gelen bir darbenin verdiği acıyla, hemen tutuşunu kaybetmesini sağladı ve odadan fırladı.

Salon kapısı açıktı ve o görünmeden parka doğru koştu,
nereye uçtuğunu bilmiyordu ve umursamıyordu, ama en vahşi yerlere
daldı. Belirli bir noktaya nasıl geldiğini bilmiyordu, çünkü o heyecan anında, diğerlerinden
çok
önce seve seve kaçınacağı bir yerdi. Ormanın ortasında, suyun kenarına doğru uzanan küçük bir açıklıktı, orada Robert'ın yardımıyla Percy ve kendisi minyatür bir kayıkhane inşa etmelerine izin verilmişti ve Edward minik gemilerden oluşan bir filoyu orada tutuyordu. Ağaçlar, açıklık, kayıkhane hala oradaydı ve gemiler öyle güzel bir şekilde onarılmış ve muhafaza edilmişti ki, geçmişi öyle canlı, öyle güçlü bir şekilde geri getiriyordu ki, kendisi ve en sevdiği zevklerin, yokluğunda bile, sevgi dolu bir şekilde anıldığına dair sessiz bir kanıttı ve buna dayanamıyordu. Kendini çimenliğe fırlattı ve düşünceler üstüne düşünceler geldikçe, Ellen'ı önüne getirdi, kendini feda eden, kendini adamış, her zaman kendisi ve öfke arasına giren, Oakwood'da kaldıkları ilk saatten beri yaptığı gibi, o korkakça darbenin, o çılgınca sitemlerin düşüncesi dayanılmazdı; ve o tek noktada neredeyse bir saat hıçkırarak ağladı, bir şansın Bay Howard'ı kendisine getirmesini, o korkunç pişmanlığı hemen giderebilmesini özledi; ama onu kendisinde aramaktan tamamen acizdi. Edward'ın mizacı, annesininki gibi, doğal olarak kötülüğün kararlı bir şekilde peşinden gitmek için fazla iyiydi. Hataları aslında Harding'in ustaca tasvirlerinden hayal ettiğinden çok daha az ciddiydi. Tutkuya kapıldığı zaman, onu en acı dolu pişmanlık takip ederdi; Ancak teyzesinin aşılamaya çalıştığı dini inatla kovmuş ve Harding tarafından gençler için tek güvenli rehber olan Tanrı'nın kutsal
kelimesiyle alay etmesi öğretilmiş olduğundan, pişmanlığında bir teselli, bir düzeltme umudu veya kendini fethetme gücü olarak yaslanabileceği hiçbir şey yoktu; ve eğer sevgi dolu bir yuvanın etkisi daha da güçlü olmasaydı, Harding'in ölümcül etkisinin sonuçları gerçekten korkunç olabilirdi. Teyzesinden ayrıldıktan iki saat sonra, sakin bir şekilde aileye geri döndü, ancak en azından Bayan Hamilton'ın düşündüğü gibi, başka kimse fark etmediği için, zihinsel bir mücadelenin belirgin izlerini taşıyordu, hala ne olduğunu tam olarak bilmediğini umuyordu, çünkü Ellen ile görüşmesi konusunu sorma cesaretini gösteremedi. Emmeline'den kuzenine işini veya çizimini getirmesini ve onlara katılmasını söylemesini istemekle yetindi ve Emmeline, Ellen'ın kendisinin bunu istemediğini söylediğini söylediğinde o kadar şaşırdı ki, kendisi aradı. Ellen'ın yanakları, genelde çok solgundu, kıpkırmızıydı, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı ve teyzesi her zamankinden daha endişeliydi; Edward çok yakın zamanda geri döndüğünde neden onlara katılmayı reddettiği sorulduğunda tavrı da hissi azaltmaya yönelik değildi. "Emmeline _sizin_ bunu istediğinizi söylemedi, yoksa itaatsizlik etmekten daha iyisini bilmeliydim," diye cevap verdi ve bu pek de saygısızca değildi; tonu, ezilmiş ve son derece kışkırtılmış ve daha fazla mücadele edemeyecek kadar aciz bir ruhun tonu gibiydi, her siniri acıyla titriyordu. Bayan Hamilton, Ellen'ın sonunda gerçekten ondan
çekildiği için acı bir acı hissetti; kardeşiyle ilgili yalvarışının görmezden gelinmesi o kadar yaralamış gibi görünüyordu ki, başka hiçbir acının harekete geçiremediği sevgiyi sarsmıştı. "İstemiyorum, Ellen, ama istiyorum," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde;
"Elbette istediğin gibi davranmakta özgürsün, ama Edward'la uzun süre birlikte olmamana rağmen, artık evde olduğu için onunla mümkün olduğunca
birlikte olmak istemeni çok doğal bulurdum."

"İstemeyecek; benden nefret ediyor, beni hor görüyor, günahımı bilseydi bunu yapacağını biliyordum! Bugün Seldon Grange'e gidecektim; hemen gitmeme izin ver! o zaman ne o, ne sen, ne de herhangi biri benimle işkenceye
görmeyecek ve hepiniz tekrar mutlu olacaksınız; gitmeme izin ver, Emmeline teyze;
ne için kalmalıyım?"

"İstiyorsan, Ellen, gelecek hafta gideceksin.
Hiçbir koşulda, beni terk etme isteğini dile getirebileceğini veya
seni uzaklaştırmanın beni özellikle mutlu edeceğini düşünmedim."

"Neden olmasın? Sen de benden nefret ediyor olmalısın, yoksa - yoksa gitmeden önce senden istediğim tek iyiliği reddetmezdin," diye cevapladı zavallı Ellen ve doğal olmayan bir şekilde net olan ses, bir an için hıçkırıklarla boğuldu, kararlı bir şekilde geri bastırdı. Bayan Hamilton buna
zor dayanabildi; buz gibi ellerini iki elinin arasına alarak, neredeyse şefkatle, dedi ki-
"Beni sert ve zalim olarak kınamak için nedenin var Ellen; ama zaman belki de davranışlarımın sebeplerini açıklayacaktır, çünkü senin gizemini çözeceğine inanıyorum ve dua ediyorum; uzun süre yalnız kalacak kadar iyi değilsin ve Ellis bugün o kadar meşgul ki, kardeşinin topluluğundan bağımsız olarak benimle olmanı istiyorum. Burada kalmayı bu kadar çok tercih ediyorsan, seninle kalırım, tabii ki Edward bizden uzun süre
uzak kaldığı için, onunla da olmak isterim." Bayan Hamilton'un ailesinin yönetiminde tamamen açık olmayan bir şeye başvurması neredeyse ilk kez oluyordu; ve şu anki sebepleri çok daha derin stratejileri kutsallaştırsa da, saf zihni kendi sözlerinden uzaklaşıyordu. Ellen'ın sürekli Edward'ın yanında olmasını istiyordu, böylece Edward, böyle bir acının görüntüsünün, ona göre, uyandırması gereken duygu ve onur dürtüsünden kaçamasın diye; bu isteği bir emir olarak dayatmaya dayanamazdı, çünkü zaten, Ellen'ın sessizliği gerçekten de suçluluk değil de özveriyse, bu kadar acımasızca ve gereksiz yere sert davranmıştı. Ellen ne bir cevap verdi ne de direndi, ancak işine devam ederek teyzesine her zamanki sabah odasına kadar eşlik etti, oradan birçok mutlu kahkaha ve neşeli sesler yankılanıyordu. Caroline ve Emmeline, Edward'ın dönüşünden o kadar keyif almışlardı ki, soracak ve anlatacak o kadar çok şeyleri vardı, kız kardeşinin hatasıyla ilgili herhangi bir endişesi olduğundan o kadar şüphelenmiyorlardı ki, bir veya iki kez onu evden ayrıldığı zamandan daha az canlı ve neşeli bulsalar bile, bunu sadece yorucu yolculuğun ve yaralarının henüz iyileşmemiş olmasına bağlıyorlardı. Bayan Harcourt, aynı derecede şüpheci değildi, gizlice Ellen'ı ara sıra yaptığı soyutlamanın sebebi olarak suçladı: onun davranışları, bu kadar dürüst, bu kadar onurlu ve eğer ona karşı sert davranmışsa, Ellen'ın korkutucu şekilde küçülen tavırlarından ve birlikte olduklarında tamamen sessizliğinden, ona karşı hiç acımadığını düşündü, bunu hak ettiğini düşündü.

Gün, Bayan Hamilton ve Edward'a _görünürde_, gerçekte ise grubun diğer tüm üyelerine -biri hariç- yeterince hızlı ve mutlu bir şekilde geçti.
En büyük pişmanlık konusu Bay Howard'ın yokluğuydu, o akşam papaz evinde olabilirdi ve Emmeline onun doğrudan Edward'ı görmeye geleceğinden emindi. Saatler geçtikçe Ellen, şakaklarından geçen keskin ve alışılmadık bir ağrının farkına vardı ve giderek alnına ve başına doğru yayıldı, ta ki gözlerini neredeyse hareket ettiremez hale geldi. İlk başta o kadar ani gelmişti ve o kadar kısa sürmüştü ki, ne olduğunu veya neden bu kadar ani bir şekilde hasta ve baygın hissettiğini tanımlayamıyordu; ancak, izini sürmekte zorluk çekilmeyecek kadar arttı ve dua vakti gelmeden önce o kadar korkunç bir acıya dönüştü ki, eğer her türlü acıya alışmamış ve olağanüstü bir metanet ve kontrolle donatılmamışsa, baygınlığa yenik düşerek veya yüksek sesle çığlık atarak birden fazla kez ona ihanet etmiş olmalıydı. Bayan Hamilton'ın Robert'tan Bay Maitland'ın Oakwood'a en kısa sürede gelmesini istemesini duyduğunu duymuştu ve gece geç saatlere kadar eve gelmeyeceği cevabını duymayınca, onu her an bekledi ve şikayet etmeden ona rahatlaması için bir şeyler vereceğini düşündü.

Edward kuzenlerinden biraz müzik istemişti ve sonra Emmeline'i memnun etmek için korsanlarla olan ilişkilerinin sırasını çizmişti ve kimse onu fark etmemişti çünkü saatler geçtikçe Bayan Hamilton'ın kalbi hayal kırıklığıyla 
batıyordu ve tahmininin doğru olduğunu kanıtlayacak hiçbir işaret yoktu ve doğruysa gerçeğin
elde edileceğine
dair .

Dua çanı çaldı ve ayağa kalktıklarında, Edward'ın gözleri, yanlarına katıldığından beri ilk kez, kız kardeşinin yüzünü aradı ve ona dikildi. Acının paroksisması birkaç dakikalığına yatışmıştı, tıpkı gün boyunca dönüşümlü olarak şiddetle yaptığı gibi, ama onu o kadar korkunç bir şekilde solgun bırakmıştı ki, gerçek bir dehşetle irkildi. Belki de hayal ürünüydü ama onun solgun alnında, kalkık ve siyah, korkakça darbesinin izini olduğunu düşündü ve öyle bir acı ve pişmanlık hissi onu sardı ki, onu kollarına almaktan ve hepsinin önünde ondan af dilemekten
zorlukla kendini alıkoydu; ama o zaman vakit yoktu ve kütüphaneye doğru ilerlediler. Ellen'ın attığı her adım, o korkunç acıyı geri getiriyor gibiydi,
ta ki oturup sonra yerine diz çöktüğünde, başka hiçbir şeyin
hissetmiyordu.

Ayin bitmişti; ve Bayan Hamilton, her bireyin ibadetlerini sonlandırdığı özel duadan kalkarken, yeğeni, mermer kadar beyaz, ama kararlı bir ifadeyle, tam o anda yüreğini umutla saran, dehşetten hasta ve baygın hale getiren bir ifadeyle, önünde duruyordu. Edward sesini yeniden kazanmadan önce, alt kattaki hizmetçilerden birkaçı kütüphaneden ayrılmıştı ve ilk sözü, daha doğrusu eylemi, kalanların kalmasını istemekti. "Kız kardeşim rezil oldu, hepinizin önünde ifşa edildi" diye haykırdı, Bayan Harcourt ve kuzenlerini o kadar şaşırtan bir sefalet ve kararlılık tonuyla, ona şaşkınlıkla baktılar, "ve hepinizin önünde onun aklanması gerekiyor. Bu onun günahından çok sessizliğinden ve bana söylediğinize göre, gizlediği görünen artan suçluluktan dolayıydı, o kadar sert bir şekilde muamele gördü. Teyze Emmeline, onun sessizliğinin sebebi benim - günahına ayartan bendim - komutanımı aldattım, subaylarımı aldattım, hepinizi aldattım - ve inandığınız şey olmak yerine bir kumarbaz ve kötü adam oldum. Beni defalarca
keşfedilmekten ve rezil olmaktan kurtardı ve günahı ve sonuçları olmasa
şimdi beni kurtarmış olurdu. Ama günah ihanet etmekten ve
sefil olmaktan başka ne yaptı ki? Ellen'ı sevgine ve ilgine geri götür, teyze Emmeline,
ve amcama söyle, Sir Edward'a ne kadar zavallı olduğumu söyle!"

Bu beklenmedik, şaşırtıcı sözlerden sonra tam bir dakika boyunca sessizlik oldu, çünkü kimse konuşamıyordu, hatta ilk düşüncesi Ellen'ın sessizliğinin göründüğü kadar suçlu olmadığı için sevinç olan Emmeline bile.
Edward okuma masasında kollarını kavuşturmuş ve yüzünü onların üzerine gömmüştü. İtirafının, en önyargılı olanlarda Ellen'a karşı uyandırdığı anlık duygu değişimini tarif etmek neredeyse imkansızdır;
ama Bayan Hamilton, özlemle beklediği, dua ettiği sözcükler söylenmişken,
hareket edecek gücü bile kalmamıştı. Edward'a hitap edemedi, ama ona öfkeden çok daha fazla acıma hissediyordu;
Ellis'in yanında durup onu uyandırmaya çalışmasına ve çocuklarından veya ev halkından çok daha telaşlı, daha telaşlı adımlar atmasına rağmen, hâlâ diz çökmüş halde duran Ellen'a baktı. daha önce hiç görmediği, uzun odayı geçti ve yeğeninin yanında durdu.

"Ellen," dedi, yanan alnını kavrayan ellerini çekmeye çalışırken, sanki kökleşmiş baskıları o
acı verici acıyı dindirebilirmiş gibi, "benim sevgilim, sadık Ellen! yukarı bak ve sana
verdiğim tüm sefaleti affet. Konuş benimle, çocuğum! artık
gizlenecek hiçbir şey yok, her şey affedilecek - Edward'ın hataları,
zorlukları, hepsi senin hatırın için ve o, biliyorum ki,
seni tekrar sefalete sürüklemeyecek; yukarı bak, zavallı çocuğum; konuş bana, beni affettiğini söyle."

Ellen ellerini alnından çekti ve Bayan Hamilton'ın yüzüne baktı. Dudakları sanki konuşmak ister gibi hareket etti, ama bir anda yüzünde bir acı ifadesi belirdi, öyle korkunç bir fiziksel acıyla haykırdı ki, duyan herkesin
kalbinde heyecan yarattı ve Bay Maitland ve Bay Howard birlikte odaya girdikleri anda bilincini kaybetti.

BÖLÜM IX.

HASTALIK VE PİŞMANLIK.

Son bölümümüzün kapanışını izleyen gerçekten de korkunç bir geceydi. Herbert ve Ellen'da kaygıya neden olacak kadar hastalık, sık sık Oakwood'da kalmışlardı, ama sadece bakım ve bazen hem acı çekenler hem de onlara bakanlar için gerçek bir lütuf olan tüm o nazik sempatiyi gerektirmişti. Ama hastalık, sadece korkunç bir ölüm aracı,
öylesine korkunç bir acıyla örtülü ki, akıl ve güçlü irade bile onun acı dolu ifadesini kontrol edemez, ta ki akıl kendisi
kendisine yenik düşene ve zihni işkence görmüş çerçeveden çıkarana kadar, bu
sıradan bir acı denemesi değildir, böyle bir hastalık
doğal nedenler olarak adlandırılabilecek bir şeyle
ortaya çıktığında bile. Fakat bundan sonra,
hayır, zihinsel ızdıraptan kaynaklandığında, üzgün izleyiciler bunun
önlenebilir olduğunu, yanlış tedavinin sonucu olduğunu hissettiğinde ve böyle bir üzüntünün
bilinmeyen bir şey olması gereken gençlere geldiğinde, Ellen'ın yatağının yanında duran, ölüm benzeri duyarsızlığın, hiçbir şeyin hafifletemeyeceği (çünkü bu sadece beyin ateşinin başlangıcıydı)
acı nöbetleriyle dönüşümlü olarak seyreden Bayan Hamilton'ın, daha önce hiç keder veya endişe
yaşamamış gibi hissetmesi şaşırtıcıydı. Edward'ın itirafının herkese umut ve huzur getirmesini dört gözle bekliyordu; zavallı Ellen'ın ağrıyan başı ve gergin sinirlerinin, sadece gerilen sevgiye ve kendisi ve Edward için kesin bir affın sessizliğine ihtiyacı vardı, böylece sağlık ve mutluluk yavaş yavaş geri dönecekti; ve böylesine ani ve korkunç bir hastalığın şoku, daha önce yaşadığı zihinsel acıların boyutunu ele verdiğinden, bu kadar genç bir çocukta mümkün olabileceğini hiç düşünmediği bir şeydi ve onu neredeyse tedirgin etti. Ama onunki pes edecek bir karakter değildi; yaşadığı ızdırap, yüzünün neredeyse katı sessizliğinde, Ellen'ın yatağından kalkması için her türlü iknaya karşı nazik ama kararlı direnişinde okunabilirdi, sadece o korkunç gecede değil, onu takip eden hafta boyunca. Ölüm fikri mutlak bir ızdıraptı; Tanrı'sından başka hiç kimse, isyankar ruhunu O'nun iradesine, ne olursa olsun, boyun eğmeye zorlamak için katlandığı mücadeleyi, gün be gün, gece be gece, bilmiyordu. Dünyanın en değerli, en katıksız mutluluğunun, eğer O'nun onu geri çağırması O'nun hoşuna giderse, Cennet'inkiyle karşılaştırılamayacağını biliyordu; ama bu düşünce huzur getirmeyecekti. Kendini suçlamak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü sadece zorunlu bir görevin gerektirdiği gibi hareket etmişti ve bu ona neredeyse Ellen kadar acı vermişti. Ama yine de bu düşünce onu terk etmiyordu, gördüğü tüm acılara onun
sertliği ve zalimliği sebep olmuştu. O
düşüncelerini yüksek sesle dile getirmiyordu, o derin sefalete kelimeler vermeye cesaret edemiyordu, çünkü tek dayanma gücünün Tanrı'sında olduğunu hissediyordu.
Onun kalbini okuyup, ona sempati,
güç, teselli verebilecek tek kişi, kocası, çok uzaktaydı
ve o da batmaya cesaret edemiyordu; kalbinin ve bedeninin
çok bitkin hissettiği zamanlar olsa da, sanki mecburmuş gibi görünüyordu.

Bay Howard'ın varlığı tarif edilemez bir rahatlamaydı. "Edward'a git, sevgili dostum," demişti, Ellen'ın yattığı yatağın yanında oyalanırken, onu rahatlatmak için can atıyordu ama böyle bir anda bunun
imkansız olduğunu hissediyordu; "o seni herkesten daha çok istiyor; onu sana güvenmesi için kazan, onu rahatlat, teselli et; onu gözünün önünden ayırma."

Bay Howard onu anlamayarak, Edward'ın kız kardeşinin hastalığına doğal olarak üzülmüş olması dışında, onu aradı ve onu hala kütüphanede, neredeyse aynı yerde buldu.

"Bu senin için üzücü bir karşılama, Edward," dedi, elini nazikçe omzuna koyarak, "ama çok fazla kırılma. Ellen çok genç, Bay Maitland bize onun yapısının iyi olduğunu söylüyor ve bize hala dokunulmayabilir. Sizi görmek için özellikle geldim, çünkü Exeter'dan döndüğümde geç olmuştu ve geldiğinizi gördüğümde, yarına kadar erteleyemezdim."

"Çok sevdiğin öğrencini görmeye geldiğini sanıyordun," diye cevapladı Edward, başını kaldırıp Bay Howard'ı hem ses tonuyla hem de yüz ifadesiyle ürküterek. "Zavallı kız kardeşimin acısının sebebinin ben olduğumu bilmiyorsun, eğer ölürse katili ben olacağım. Ah, Bay Howard," diye devam etti, aniden kendini kollarına atarak ve tutkulu gözyaşlarına boğularak, "seni neden terk ettim? Neden öğütlerini, iyiliğini unuttum, uyarı mektubunu rüzgara mı fırlattım? İstersen benden nefret et, ama beni dinle - bana acı, beni kendimden kurtar."

Şaşkın olmasına rağmen, Bay Howard, insan kalbini, hatalarını ve daha iyi dürtülerini iyi bildiğinden, bu tutkulu çağrıya nasıl cevap vereceğini biliyordu, böylece hem tam güvenini davet edecek hem de aynı anda yatıştıracaktı. Edward tüm hikayesini döktü. Burada ayrıntılı olarak girmeye gerek yok; yeter ki,
Harding'in kurnazca etkisi, bıraktığı evin iyi izlenimlerini yavaş yavaş baltalayarak, öğrencisini her fırsatta sınırsız bir zevk ve heyecana hazırlamıştı. Ve
Prens William, Britanya Amerika kıyılarında seyir halindeyken ve
Harding'in kıdemi ve yararlılığı ve Edward'ın da değişmez iyi davranışları nedeniyle sık sık karaya çıkmasına izin verilen limanlarından birine veya diğerine sürekli uğrarken, bu fırsatlar,
özellikle aldatma ve kötülükte deneyimli biri tarafından aranıp kullanıldığında,
sık sık bulunurdu. Kumar oynamaya başlamak için uzun bir süreye gerek yoktur. Çok zorunlu kısıtlama, hoşgörünün aralıklarında, çıldırtıcı heyecanını artırdı ve bir kez kör takibine teslim olduğunda, Harding Edward için her zamankinden daha gerekli hale geldi ve elbette onun üzerindeki gücü arttı. Ama onu kendi aşağılık zevklerinde bir ortak ve entrikacı yapmaya, ona ahlaksızlık öğretmeye çalıştığında, ne kadar çalıştığını düşünse de, başarısız oldu; Edward dehşet içinde geriye doğru 
sıçradı ve ne yazık ki ondan kopamasa da, o saatten sonra yanlış şüphelendi ve geri çekildi. Ama o, kendisinin bile bilmediği ölçüde, kötü öğretmenine bir avantaj sağlamıştı. Harding, hayal kırıklığını açığa vurmayacak kadar sanatta çok bilgiliydi. Bilardo masasına ne zaman şarap getireceğini biliyordu, öyle bir heyecan çılgınlığı yaratıyordu ki, Edward kendi hareketlerinin tamamen farkında değildi; ve bir veya iki kez onu sahnelere götürdü ve onu kölesi olarak güvence altına alan bu tür kötü zevklerin ortak sahibi yaptı; heyecan sona erdiğinde, pişmanlık acısı, güvendiği kaptanın ondan göründüğünden farklı şüphelenmesinden duyduğu sefalet, Harding'in gizlilik vaatlerine tek sığınağı olarak sarılmasına neden oldu, hatta adamdan nefret ederken bile. Böyle bir eğilimi, bir heyecan anında, bilindiği takdirde Donanma'dan kovulmasına neden olacak bir şey yaptığına inandırmak kolaydı; Edward ne yaptığını asla hatırlayamadı, ama ona inandı ve çaresizleşti. Harding, bunu bu kadar ciddiye almanın düpedüz aptallık olduğunu söyledi. Bunu sadece kendisi biliyordu ve ona ihanet etmeyecekti. Ama Edward onun gücü altında kıvranıyordu; sürekli olarak ondan maddi yardım istiyordu ve hiç yardımı olmadığında, ona bunun için eve yazması gerektiğini, ya da bilardo masasında kazanması gerektiğini, aksi takdirde sonuçlarını bildiğini söyledi; ve
Edward, defalarca bir topa veya ıstaka dokunmayacağına karar vermiş olsa da (ve pişmanlığı öyle bir boyuttaydı ki, ihanete uğrama korkusu olmasaydı, şüphesiz kararını korurdu), eve yazmak yerine, ilk fırsatı çılgınca arar, oynar ve belki de işkencecisini tatmin edecek kadar, birkaç pound hariç, kazanırdı ve bunlar için kız kardeşine başvurur ve bunları kabul ederdi, bildiğimiz gibi; asla sormazdı, böylece elde ettikleri bireysel acının ağır bedelini asla duymazdı.

Son ölümcül başvurusundan önce geçen yedi veya sekiz ay, geminin denizde olması nedeniyle meydana gelmişti. Sir Edward, Bay Hamilton'a, Edward'ın gemideki mükemmel davranışının, New York'tayken ona kıyıda daha uzun bir tatil sağladığını, oraya iş için gönderildiğini, arkadaşlarının çoğundan daha uzun süre,
Başkan'a gönderildiğini söylemişti. Edward kendini güvende hissediyordu, çünkü Harding alışılmadık derecede sessizdi; ama karaya yaklaştıkları gün, ona biraz nakit parası olması gerektiğini söyledi, Edward'ın yanında getirdiği önemsiz meblağa alaycı bir şekilde baktı, eğer adil bir şekilde denemesine izin verirse, bunun için bilardoda bir şansları olacağını söyledi; ama bu başarısız olursa, zengin akrabalarını kandırması gerektiğini, çünkü bunu elde etmesi gerektiğini söyledi. Şansına güvenerek, çünkü sık sık kazanmıştı, hatta Harding'le bile, masaya koştu, oynadı ve beklendiği gibi, işkencecisine elli pound borçlu olduğu için bıraktı. Harding'in şeytani zaferi ve büyük milyoner Arthur Hamilton, Esq. tarafından imzalanan bu miktarda bir çek için onu rahatsız etmesi gerektiğini söylemesi, onu deliliğe sürükledi. Büyük bir yudum brendi içti ve kasıtlı olarak başka bir masa ve başka bir rakip aradı ve on beş pound geri kazandı; ama kıyıda kalışının son günüydü, köleleştiricisi biliyordu ve gençliğinin tazeliğine ve masumiyetine ihanet eden kurnaz, acımasız kişiye karşı bu ağır borcun sefaleti, sefaletiydi, eğer bir sonraki mektubuna kadar ödemezse, evinden ona karşı ihbarda bulunacağına yemin etmişti ve Ellen'a yazdığı o korkunç mektubun sonuçlarını biliyordu, tüm acılarının kaynağı da buydu. Edward, Harding'in kendisine yönelik tehdidini yerine getirmeye cesaret edemeyeceğini, tıpkı kendi başını aslanın ağzına koyamayacağı gibi, dünyanın yollarından çok daha genç ve cahildi. Pişmanlığı çok derindi,
değişen benliğine duyduğu nefret çok yapmacıktı, hatalarının Harding'in ona öğrettiği gibi iğrenç, ölümcül nitelikte olmadığına inanmak için; ve doğal olarak iyi, asil, bağımsız bir ruhun acısı hayal edilebilir. Zavallı annesinin amcasının aşırı sertliği ve kendisinden daha az sağlam ve değerli olanların hatalarına karşı kararlı acımasızlığı hakkındaki tüm dersleri ona geri döndü ve aynı amcanın aşırı nezaketine dair kendi deneyimini tamamen ortadan kaldırdı.
Bir duygu, hatırlayabildiği kadarıyla on iki yaşına kadar çocukluğunda bilinçsizce aşılanmıştı; diğeri ise sadece on sekiz aylık kısa bir deneyimdi. Ah, keşke ebeveynler, bakımlarına emanet edilen gençlerin anlayışına ulaşan ilk derslerin muazzam önemi karşısında düşünüp titreselerdi! Onlara önyargı değil, GERÇEK'i aşılasınlar ve güvende olurlar. Bir kez yanlış bir izlenim
verirlerse ve bilmezler ve belki de iyi ki bilmezler, o küçük tohumun ekebileceği sefaleti.

Bay Howard öyle içten, içten bir sempatiyle, öyle derin bir acımayla dinliyordu ki, genç tövbekârı ona her hatayı, her duyguyu en ufak bir çekince olmadan anlattı; ve ardından gelen uzun sohbette, uzun, uzun aylardır olduğundan daha fazla teselli buldu, kendine daha fazla umut bağladı. Öyle bir pişmanlık
acısı patlamasıyla, sadık kız kardeşine yaptığı zulmü anlattı ki, Bay Howard bunu neredeyse etkilenmeden dinleyebildi, çünkü bu konuda gerçekten de hiçbir teselli yoktu; ve
kendisi de, itiraf ederek Edward'ın sefaletine bir şey daha eklemese de,
daha önce bir papaz olarak yaptığı davranıştan daha fazla, ona karşı sertliği yüzünden kendini daha fazla suçlu hissetti.

"Benimle ol, ya da daha doğrusu seninle olmama izin ver, elinden geldiğince,"
Edward'ın uzun görüşmeleri sona ererken yaptığı hüzünlü çağrıydı; "Kendime
hiçbir bağımlılığım yok -zayıf, zavallı bir korkak! Kötülüğün
yolundan vazgeçmeyi özlüyorum ve bunu yapacak ne gücüm ne de enerjim var. Bana dua et-güven diyeceksin. Dua etmeseydim,
itiraf edemezdim--ama olmayacak, biliyorum ki uzun sürmeyecek."

"Bu, zavallı kız kardeşinizin korkunç hastalığının ağır sınavına dayanırken ve Tanrı'nın sonsuz merhameti, sizi sıkıntının
ocağında öyle güçlendirecek ki, geri dönen sevincinizde kalıcı olacaksınız! Umutsuzluğa kapılın ve düşeceksiniz; güvenin ve umut edin ve mücadele edin - acıya veya ara sıra
nüksetmelere rağmen. Hatalarınız büyük, ancak Harding'in temsil ettiği kadar büyük değil - onları fethedip kurtarabileceğiniz kadar büyük değil,
ve yine de size inandığımız her şey, kendinizde umduğunuz her şey olacak."

"Ve amcam--" dedi Edward tereddütle.

"Anlatılması gerekir; ancak onun adına ben cevap vereceğim, ne sert ne de adaletsiz, hatta sert olmayacak. Kendim yazacağım ve pişmanlığınızın ve kararlılığınızın Sir Edward'a atıfta bulunmadan ikinci bir denemeye izin verecek kadar samimi olduğuna ikna edeceğim. Mesleğinizden ihraç edilmenize neden olacak hiçbir şey yapmadınız; ancak asil hizmetine gerçekten layık olmak
kendinize bağlı."

Duyduğu üzücü hikayede umut verecek çok şey vardı ve Bay Howard, Bayan Hamilton'a teselli vermek için can atıyordu; ancak onun dinleyemeyeceğini hissediyordu. Günler geçtikçe ve başkalarının hataları yüzünden acı çeken zavallı, yaşamla ölüm arasında gidip gelirken, akıl o kadar tamamen askıya alınmıştı ki, ilk yedi gün ve gecenin şiddetli acısı uyuşukluklara dönüştüğünde bile, öyle sessiz bir itaatle ve nazik sözlerle dönüşümlü olarak, eğer onların dolaşan duyuları olmasaydı, insan
zihnin geri döndüğünü sanabilirdi; hâlâ akıl yoktu ve
hiç kimse yüksek sesle söylemese de, korku hakim olacaktı, sağlık
geri dönecekti ama zihin değil. İlk tavsiye alınmıştı - o zaman bile, mesafenin zenginliğe ne faydası vardı? - her çareye başvurulmuştu. Gür saçları kısa kesilmişti ve o yakıcı, zonklayan acıyı dindirmek için buz uygulanmıştı; ama hepsi boşuna görünüyordu, ta ki yedi günün sonunda, Bay Maitland'ın umudunu biraz olsun yenileyene kadar. Bayan Hamilton tek bir gözyaşı bile dökmemişti ve yorgunluğu o kadar aşırıydı ki, Bayan Harcourt ve çocukları onun için titriyorlardı; onu, kendileri ve kocası için, dinlenmeye çağırıyorlardı. Bay Maitland'ın argümanı, Ellen duyularını toparladığında (ki şimdi ona sonunda bundan şüphesi yoktu), onun varlığının rahatlatıcı rahatlığına o zamandan daha çok ihtiyaç duyacağı ve gücünün -eğer o kadar tükettiyse- geri kalan her şeyden daha fazla ağırlık taşımadan önce tükenmesi gerektiğiydi; ve kızları, gözyaşlarıyla dolu ricalarına uyarak yattığında, uyuduğunu ve doğanın bitkin olması nedeniyle dinlendirici bir şekilde uyuduğunu bulmanın tarif edilemez rahatlığını yaşadılar. Ellen'ın iyileşmesinin ona bunu hatırlatmasına izin verdiğinde, Bayan Hamilton'ın tamamen farkına vardığı o deneme günlerinde çok fazla teselli vardı, ancak o zamanlar fark edilmemiş gibi görünüyordu. Caroline'in güçlü zihni ve iyi kalbinin, annesini sıkıntıdan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapması, hatta Ellis ve Morris'ten onu göstermelerini ve haftalık görevleri onlarla birlikte yapmasına ve bunları o kadar içtenlikle ve iyi bir şekilde yerine getirmesine izin vermesini istemesi, bu iki sadık hizmetçinin şaşkınlığa uğraması ve memnun olması şaşırtıcı değildi; çünkü onun karakteri, bu tür acil durumlarda daha iyi niteliklerini sergilemekti. Ancak Emmeline'in, Ellen'ın korkunç acıları ve büyük tehlikeleri sırasında ilk başta kendisini saran ezici kederden, annesi ve Edward'a eşit derecede teselli olmak ve Caroline'a mümkün olduğunca yardım etmek için, hatta başkaları için umutlu ve neşeli olmaya çalışarak, ta ki gerçekten öyle olana kadar, bu kadar etkili bir şekilde kendini toparlaması, babasından ayrıldığında içine düştüğü kederden dolayı o kadar beklenmedik bir şeydi ki, bu onu şaşırttı. Ellen ile aynı odada olmak onu ilk başta o kadar etkilemişti ki, solgunlaşmış ve o kadar açıkça korkmuştu ki, Bayan Hamilton, özellikle de hiçbir işe yaramadığı için, onun gelmemesini yarı yarıya istiyordu; ve Bayan Greville ile Mary, onunla kalması için onu ikna etmeye çalışmışlardı, ancak o bunu duymak istemiyordu. "Hiçbir iyilik yapamazsam, ne Ellen'a bakım veren anneye yardım edebilirsem, ne de Caroline'ın yaptığını yapabilirsem, en azından zavallı Edward'ı rahatlatmaya çalışabilirim ve onu
bırakmayacağım. Kaygı ve üzüntüye katlanamayacak kadar zayıfsam,
bunlar beni yenemez. Hayır, hayır, sevgili Mary;
istediğin kadar gelip beni gör, ama
annem, Ellen ve hepimiz tekrar mutlu olana kadar evden ayrılamam!"

Ve kendini Edward'a adadı ve bunu da çok başarılı bir şekilde yaptı - onun acısına karşı nazik sempatisi, hatalarına karşı şefkatli duygusu, babasının affettiğine olan inancı, mütevazı ama yürekten gelen dindarlığı, bu kadar kutsal bir konuda tek bir kelime bile söylemeden, çünkü kendini buna yaklaşmak için çok aşağı ve cahil hissediyordu - yine de her zaman düşüncelerini Tanrı'ya yöneltti ve bu kadar genç, bu kadar alçakgönüllü ve genel olarak bu kadar neşeli birinden, öğretmenlerinin kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olanlardan daha fazla, onun geri dönen dini umudunu doğrulamada daha da büyük bir etkisi oldu. O gelmeden önce ne kadar perişan olursa olsun, onun toplumuna, onun belagatine teselli ve umut olarak baktı; ve bunu kısa sürede fark ederek, devam etmesi için cesaretlendirildi,
ama oldukça şaşırmıştı--çünkü böyle bir övgüyü hak etmek için ne yaptığını hayal edemiyordu--bir gün Bay Howard, onunla yalnız karşılaştığında,
iki elini de kendi ellerine aldı ve hatta alışılmadık bir hararetle Tanrı onu korusun! dedi--çünkü genç ve alçakgönüllü olmasına rağmen, sadece günahkârları rahatlatmakla kalmadı,
aynı zamanda tövbekârın titrek inancını ve umudunu yükseltti ve güçlendirdi.

Zavallı Edward! ona teyzesinin sessizliği her şeyden daha zor göründü. Kız kardeşinin tamamen onunla meşgul olduğunu biliyordu - Ellen ne kadar hasta olursa olsun, başka türlü olamazdı; ama ondan sadece tek bir kelime duymayı tutkuyla istiyordu: Katlandığı sefaleti affetmesini. Onun böyle hissettiğinin farkında olmadan, ona karşı hissettiği tek duygunun öfke değil, acıma olduğunun bilincinde olarak ve zavallı çocuğunun acılarının tek sebebinin kendisi olduğunu düşünerek, itirafının hoşnutsuzluktan kaynaklandığını asla hayal edebileceğini bir an bile düşünmedi.

On veya on iki gün böyle geçmişti ki, bir öğleden sonra, iki gecelik nöbetten tamamen bitkin bir halde - çünkü hemşire Langford ve Fanny Ellen'ın sürekli yanında olmalarına rağmen, Ellen'a o yürek burkan çığlığı duyduğunda rahat edemiyordu, varlığı ona hiçbir rahatlık vermese bile - soyunma odasındaki bir kanepeye birkaç saat uzandı. Caroline, okumaya pek de istekli olmasa da bir kitap almış, yanına oturmuş ve uykusunun bozulmamasını gözetmişti. O sessiz anlarda babasını nasıl da özlüyordu!
Annesinin onun sevgi dolu desteği olmadan yaşadığı sıkıntının ne kadar daha ağır olduğunu sezgisel olarak hissediyordu. Edward'ın itirafından beri hepsi ona mektup yazmıştı. Bayan Hamilton bunu Ellen'ın odasında yapmıştı, sadece herkesin mutsuz davasına affedici, hoşgörülü bir şekilde yazması için yalvarmak için. Duygularını ona kağıda bile dökmeye cesaret edemiyordu, eğer bunu yaparsa kontrolün elinden gideceğine ve hemen güçsüz kalacağına ikna olmuştu; ama
kocası onu o kadar iyi tanıyordu ki, bireysel duyguların her bastırılması, en içten sözlerden daha güçlü bir şekilde, katlandığı her şeyi ele veriyordu.

Caroline, Edward'ın sesi fısıldadığında yaklaşık iki saat boyunca şefkatli nöbetini tutmuştu, "Bayan Harcourt seni istiyor, sevgili Caroline; senin yerini ben alayım, senin kadar dikkatli olacağım; sadece burada kalmama izin ver, bunun ne kadar rahat olacağını bilmiyorsun."

Yakaran sefil bakışına direnmek imkansızdı. Onu
bıraktı ve Edward, sanki yastığın yanında olan kuzeninin koltuğuna oturmaya cesaret edemiyormuş gibi kanepenin ayağına alçak bir tabure çekti, teyzesinin yumuşak, nazik yüz hatlarına baktı, çünkü derin dinlenmelerinde endişe ve üzüntünün izlerini daha da belirgin bir şekilde gösteriyorlardı ve hatalarının ve bunların ölümcül gizliliğinin yarattığı tüm sefaleti her zamankinden daha keskin bir şekilde hissediyorlardı. "Neden," diye düşündü, "bu adam, masumların, iyilerin de acı çekmesine neden olmadan hatalarının cezasını çekemiyor?" Ve kalbi sanki şöyle cevap veriyordu, "Çünkü o toplumsal bağlarla, birbirimize duyduğumuz güçlü sevgi dürtüleriyle, ki başkalarını kederden kurtarır, tekrar tekrar kötülükten korunabilir ve kurtarılabiliriz, ve yine de, tek başına acı çeken insan olsaydı, kötülük pişmanlıktan daha güçlü olurdu ve asla kurtarılamazdı." Bayan Hamilton, uzun süreli uyanıklığın her zaman neden olduğu o acı dolu irkilmeyle uyandı ve Caroline'ı özlese de, sanki yalnız değilmiş gibi hissederek, gözleri hızla şaşkınlıkla yeğeninin figürüne dikildi, bitkinliğinin yarattığı düşüncelere dayanamayarak başını kanepeye eğmişti. Anlatılamayacak kadar
duygulanmış ve onunla yalnız konuşma fırsatından memnun, onu yanına çağırdı ve ses tonunda onu dizlerinin üzerine çökmeye ve bir bebek gibi hıçkırarak ağlamaya teşvik eden bir şey vardı, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Beni affedebilir misin, teyze Emmeline? Sessizliğin
neredeyse kalbimi kırdı, çünkü sanki asla affedemeyeceğini söylüyordu; ve zavallı Ellen'a baktığımda ve bu mutlu yuvayı nasıl üzüntüye, kasvete ve günaha dönüştürdüğümü gördüğümde, çünkü hepsi benim eserim --benim, sevdiğin, davrandığın, güvendiğin, bir oğul gibi-- beni affedemeyeceğini hissediyorum; senden
gitmeliyim; evini kirletmeye hakkım yok."

"Sus, Edward! Bu tür düşüncelere asla izin verme veya müsamaha gösterme.
Zavallı talihsiz oğlum! Senin hataların, Tanrı'nın elinden korkunç bir cezaya çarptırıldı
, sana sert davranmak bana düşmez. Merhameti daha da çetin bir imtihanı önlesin! Hikayeni şimdi dinlemeyeceğim;
bunu anlatmak için çok heyecanlısın ve ben şu anda bunu duymak için yeterince güçlü değilim. Her şeyi Bay Howard'a açtığından ve onun tarafından yönlendirileceğinden eminim. Sadece bana ilk önce Ellen'a nasıl başvurduğunu söyle? Sana yardım gönderirken
kendisini rahatsızlığa veya hoşnutsuzluğa maruz bırakabileceği hiç aklına gelmedi mi? Ona karşı hiç düşünceli değil miydin?"

"Onu, her ne pahasına olursa olsun, bana yardım etmeye istekli ve mutlu biri olarak düşünmedim hiç," diye cevapladı. "Şimdi bu inancın acımasız bencilliğini hissediyorum--ama, ah, teyze Emmeline, bu inanç en erken çocukluğumdan beri içimde beslendi, benimle birlikte büyüdü, yıllarımla birlikte arttı, zavallı annemin onu tamamen ihmal etmesinden güç ve anlam kazandı ve benim için fazla hoşgörülü bir düşünceydi. Hiç böyle düşünmemiştim
şimdiye kadar, zavallı kız kardeşimin tüm uysal ve nazik değerini bildiğimden beri,
ve bu beni daha da sefil ediyor. Onu asla benim eşitim olarak düşünemedim;
asla onun benimkinden ayrı bir iradesi veya dileği olabileceğini hayal edemedim ve
hissin başlangıcını izleyemiyorum. Ah! keşke
eşit muamele görmüş olsaydık! ama birbirimizi o kadar sevmeyi öğrettin ki, kuzenlerime öğrettiğin gibi, birbirimizin mutluluğunu kendi mutluluğumuzdan daha çok düşünmeyi!"

"Zavallı Ellen'ın sürekli olarak atıfta bulunduğu vaat hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bayan Hamilton, acı dolu
tedirginliğini nazikçe yatıştırdıktan sonra.

Bilmiyordu; ama Oakwood'un sakinleri oldukları zamandan beri, Ellen'ın sürekli olarak hatalarının cezasını çekerek onu cezadan kurtardığını kabul etti; kendi başlarına önemsiz olan ama Bayan Hamilton'ı her zaman şaşırtan, Ellen'ın çocuksu karakterindeki garip çelişkileri ortaya koyan çok sayıda olayı hatırladı ve en çok da ikinci bölümde anlattığımız itaatsizlik ve Edward'ın çiçek standını kendisinin taşıdığını itiraf etmesiyle
açıklanan şey. Ayrıca, Bay Howard'ın, Ellen'ın mükemmel gerekçelendirmesi için, mektuplarını ve kağıtlarını incelemeyi gerekli gördüğünü, ama
tüm onun sadece bir tanesi yok edilmişti - son ölümcül
mahfazası, tam içeriğini tamamen unutmuştu,
bir delilik anında yazılmıştı,
okurken kendisi de ürperdi. Kağıdı Bayan Hamilton'ın eline koydu,
okuduğunda affettiğini hatırlamaması için yalvardı; ama onu görmeliydi,
zavallı Ellen'ına yapabileceği tek telafiydi, onu tamamen aklamak için. Onu neredeyse çılgına çevirmesi şaşırtıcı mıydı?
ya da ona yardım göndermek için benimsediği araçları neredeyse hiç bilmemesi,
hak ettiği halde ona hiç ulaşmamıştı.

Bayan Hamilton mektubu okudu ve aklına düşünceler geldikçe, Ellen'ın davranışlarını on beşinci yaş gününden, mektubu aldığı günden, günahının keşfine ve sonrasındaki adanmış sessizliğine kadar birbirine bağladı, tanımladı ve açıkladı, unuttuğu önemsiz olaylar kanıt ağırlıklarını artırmak için geri döndü ve daha önce bütünü görmediği ve farklı davrandığı için kendini suçlamasını neredeyse daha da acı verici hale getirdi. Şimdi Ellen'ın Edward'a yazma konusundaki ertelemesini, ardından gelen hastalığı hatırladı ve notların bulunmasının o güne kadar uzanması ve böylece kardeşine şüpheyle yaklaşması korkusunu ve bunları bulduğu günü söylemeyi reddetmesindeki kararlılığını gayet iyi anlayabiliyordu. Bu uzun görüşme Edward için tarif edilemez bir teselli kaynağıydı; ancak
samimi pişmanlığı ve tam itirafı teyzesine onun için umut
vermiş olsa da, Ellen'ın yatağına döndüğünde ve duyduğu hikayeyle
acı verici bir şekilde açıklanan
gezintileri dinlediğinde, bu onun bireysel denemesini daha da artırdı.

BÖLÜM X.

YANLIŞ İZLENİMLER SİLİNDİ.

Ellen'ın hastalığının on yedinci günüydü ve otuz altı saat boyunca derin bir uyku çekmişti, sadece çok uzun aralıklarla uyanıyordu, Bay Maitland, uyanırsa ve tekrar uykuya dalarsa, ilaç verilmesini emretmişti. Bu, o derin, sakin, neredeyse korkutucu dinginlikti, çünkü bu, hayatta kendimizi ancak bir bardak tutarak, nefesinin nemini alıp almadığını anlamak dışında, neredeyse tatmin edebileceğimiz ölüme çok benziyordu. Ve hemşire Langford, Bayan Hamilton ve Edward, bu uzun saatler boyunca, onu izlemiş ve neredeyse hiç kıpırdamamışlardı. Çünkü onun uyandığında, umut veya sefalet, zekanın geri dönüşü veya kesinleşmiş askıya alınmasının asılı olduğunu biliyorlardı. Bay Maitland, özellikle Edward'ın, kendine geldiğinde yanında olmasını istemişti, böylece varlığı kuzenlerinden herhangi biri kadar doğal görünebilirdi; ancak, onun tarafında en ufak bir heyecan gösterisinin veya bitkin halindeyken geçmişe atıfta bulunmanın, onun için ölümcül olabileceği konusunda onu uyardı. Oldukça yoğun bir akşamdı. Dul Langford lambayı yakmış ve ateşin yanına oturmuştu, Ellen'ın iyileşmesine dair yoğun umudundan
zorlukla rahatça nefes alabiliyordu. Ve eğer onun duyguları böyleyse, Edward ve Bayan Hamilton'ın duyguları neydi?
Birincisi yatağın sağında diz çökmüştü, gözleri dönüşümlü olarak kız kardeşine
dikilmişti ve örtünün içine gömülmüştü. Bayan Hamilton ise karşı taraftaydı, Ellen'ın yastığına yakındı, perde o kadar geriye çekilmişti ki,
hastanın yüzündeki en ufak bir değişiklik bile fark edilebiliyordu. Saatler
geçmişti, kaçışlarını haber veren çan sesleri o endişeli izleyiciler tarafından
zor duyuluyordu. Saat sekiz civarıydı,
Ellen'daki hafif bir hareket teyzesinin kalbini öyle bir çarpıyordu ki,
neredeyse nefesini kesecekti; gözleri açıktı ve Bayan Hamilton'ın haftalardır, hayır, aylardır
görmediği bir gülümseme dudaklarını çevreliyordu.

"Sevgili teyze, hasta mıydım? Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor ve kafam çok garip, çok hafif hissediyor; ve bu oda, benim odam, biliyorum, ama sanki bana ait değilmiş gibi hissediyorum, bir şekilde. Kafamı
aç, hiç düşünemiyorum."

"Henüz düşünmeye çalışma, canım. Çok, çok hastaydın ve düşünmeye çalışmak sana zarar verebilir. Umarım gücün yakında geri gelir,
ve sonra kafan yine tamamen açılır," diye karşılık verdi Bayan Hamilton,
sessizce ve okşayarak, ama mide bulandırıcı korkudan kesin umuda geçişle o kadar titriyordu ki, kendisi bile nasıl konuştuğunu neredeyse hiç bilmiyordu.

"Ama beni bu kadar hasta eden neydi teyze? Sanki büyük bir acıymış gibi hissediyorum; hiçbir şeyi net olarak hatırlayamıyorum ama yine de sanki çok mutsuzmuşum gibi geliyor ve artık beni sevmediğin için. Beni hasta eden bir şey oldu mu? Gerçekten öyle miydi?"

"Seni sevmediğim, Ellen'ım! Gerçekten de, bu sadece bir hayaldi. Hepimiz gibi sen de çok mutsuzdun çünkü Edward beklediğimiz kadar erken gelmedi ve fırtınalar çok korkunçtu ve gemisinin batmış olabileceğinden veya çok uzaklarda bir yerde, ondan haber alamayacağımız bir yerde karaya vurmuş olabileceğinden korkuyorduk; ve onu gördüğünde ve güvende olduğunu anladığında, yaşadığın endişe ve acı seni hasta etti; biliyorsun ki küçük bir şey bunu yapabilir, canım."

"Ama gerçekten güvende mi teyze Emmeline? Nerede?"

"Yanında, sevgilim. O da benim kadar dikkatli ve endişeli bir hemşireydi. Zavallı adam, ona hüzünlü bir karşılama yaptın, ama bunu telafi etmelisin, yakında."

Ellen teyzesi konuşurken uyuşuk ama hevesli bir şekilde etrafına baktı ve bakışları, sesinin birbirine bağlı sözcüklerle duyulmasıyla neredeyse onu alt edecek olan duyguyu bastırmak için şiddetle mücadele eden kardeşine sabitlendi; ve Ellen daha önce hiç konuşmadığı kadar hevesli bir şekilde söylediğinde daha da fazla--
"Sevgili Edward! Gel ve beni öp ve bu kadar üzgün görünme. Yakında iyileşeceğim."

Üzerine eğildi ve onu tekrar tekrar öptü, bir şeyler söylemeye boşuna çabaladı, ama o kadar boğulmuş hissetti ki söyleyemedi; ve Ellen elini tuttu,
ve yüzüne ciddiyetle, araştırarak baktı, sanki acı içinde
görünen belirsiz düşünceleri ve anıları tanımlamaya çalışıyordu, hepsi onunla ve acıyla bağlantılıydı, ama belirgin bir biçime bürünmüyordu. Gözleri bir anlığına ondan, yatağın ayağına gelen hemşire Langford'a kaydı ve bu, boş geçmişle bağlantılı başka bir yüz gibi göründü ve sonra tekrar Edward'a sabitlendi ve solgun yüzü düşüncenin çabasıyla öylesine hareket etti ki Bayan Hamilton telaşlandı. Ayrıca Edward'ın giderek solduğunu gördü ve kontrolünün devam etmesi için titredi. Ellen'ın elini nazikçe elinden alıp aynı anda yastığını düzelterek, yüzünü ondan biraz daha çevirmek için şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Edward'a yeterince uzun süre baktın, Ellen, evde güvende olduğundan oldukça eminsin. Şimdi ona daha fazla ilgi gösterip beni ihmal edersen kıskanacağım; biraz beslenmeli ve tekrar uyumaya çalışmalısın, çünkü gücünü fazla zorlamana izin vermemeliyim." 

"Keşke net bir şekilde hatırlayabilseydim," diye cevapladı Ellen, üzgün bir şekilde; "her şey çok belirsiz--çok karanlık--ama bence beni bu kadar mutsuz eden tek şey o gelmediği değildi."

"Sen itaatsiz olmayacaksın, canım," diye cevapladı Bayan Hamilton,
kesinlikle ama sevgiyle, Edward'a aceleyle odadan çıkmasını işaret ederken, ki Edward da çok şükür ki öyle yaptı, kendi odasına ulaşana kadar hiç durmadı ve Tanrı'ya büyük merhameti için teşekkür etmeye çalıştı, ama sadece hıçkırabildi. "Sana düşünmemeni söylemiştim, çünkü bunu yaparsan gücün geri gelmesi gecikebilir,
ve gerçekten de bana itaat etmeye çalışmalısın; bilirsin ki bazen çok buyurganımdır." Ve emri yerine getirirken verdiği sevgi dolu öpücük, Ellen'ı tatmin etmiş gibiydi, doğal itaatkarlığı ve aşırı fiziksel zayıflığı onu hemen itaat etmeye ve daha fazla düşünmeye
çalışmaya yöneltti. Gerekli beslenmeyi iştahı geri dönerek aldı ve
kısa süre sonra teyzesinin elini sıkıca tutarak sessizce ve mutlu bir şekilde tekrar uykuya daldı.

O günden sonra, tüm düzensiz zeka korkusu ortadan kalktı ve
yavaş yavaş, aşırı bitkinlik Bay Maitland'ın sağduyulu tedavisinin önünde yerini bıraktı. Gerçekten de, güç o kadar yavaş ve neredeyse fark edilmez bir şekilde geri geldi ki, iyileşmeyi günlerle değil haftalarla saymak gerekiyordu. Ve ilk nöbetinden altı hafta sonra, Bayan Hamilton'ın soyunma odasına götürülebilecek kadar iyi olduğu düşünüldüğünde ve oradaki bir kanepeye yatırıldığında, bu herkes için bir minnettarlık ve sevinç kaynağı oldu. Ancak Bay Maitland ve Bayan Hamilton, yoğun bir endişeyle, fiziksel güçle birlikte hafızanın ve düşüncenin de tamamen geri döndüğünü ve bunların sonucunun mükemmel iyileşmesini etkili bir şekilde geciktirecek kadar derin bir depresyon olduğunu gördüler. Tüm ilgiden, tüm nezaketten,
tamamen hak etmediği bir şeymiş gibi, kuzenlerinden bile çekiniyor gibiydi. Edward'a birlikte yarım saat boyunca bakardı,
kalbin gerçekten
acımasına neden olan bir acı ifadesiyle. Bazen Bayan Hamilton'ın okşamasını ve sağduyulu şefkatini sanki tek tesellisiymiş gibi kabul ederdi,
diğerlerinde ise, sanki buna hakkı yokmuş gibi çekinirdi.

"Bu asla işe yaramaz," dedi Bay Maitland, Ellen'ın günlük yaşam alanına alınmasından yaklaşık on gün sonra ve onun gerilediğini fark ettiğinde;
"aklında, çıkarılması gereken bir şey var, bunu yapmak için
geçmişe atıfta bulunsanız bile. Korkarım ki, her şeyi çok net hatırlıyor, bu yüzden
bizim buna değinmememiz hiçbir işe yaramıyor. Bu durumda siz doktor olmalısınız, sevgili Bayan Hamilton, çünkü ben güçsüzüm."

Ancak onunla tamamen aynı fikirde olmasına rağmen, böylesine çok
acı verici bir konuya nasıl yaklaşılacağı azımsanmayacak bir düşünce gerektiriyordu; ama, çok sık olduğu gibi, şans, üzerinde çok düşündüğümüz şeyi yapar.

Bir öğleden sonra Ellen, kanepede öyle hareketsiz, öyle solgun yatıyordu ki, Bayan Hamilton, nefes alıp almadığını dinlemek için eğildi ve bunu yaparken, neredeyse bilinçsizce, "Zavallı Ellen'ım, seni tekrar iyi ve mutlu görmenin rahatlığını ne zaman yaşayacağım?" dedi. Ellen aceleyle gözlerini açtı, çünkü uyumuyordu. Sadece acı verici derecede yoğun düşüncelerin sersemliğiydi, onu dışarıdaki her şeye karşı duyarsız hale getirmişti. Ancak teyzesinin sesi onu uyandırdı ve tamamen yalnız olduklarını hissetmek tarif edilemez bir rahatlama gibi geldi. Ayağa kalkmaya
çalışarak ve ellerini kavuşturarak, güçlü bir
heyecan tonuyla şöyle dedi:
"Ah, teyze Emmeline, nasıl mutlu olabilirim - nasıl iyi olabilirim - eğer günahım ve bana getirdiği sefalet olmasaydı, Edward'ın hala güvende olabileceğini
düşündüğümde? Hiç kimse onun
hatalarını bilmesine gerek yoktu. Onu kurtarmaya çalıştım - ve - ve sadece ihanet ettim ve onu
sefil ettim. Çektiğim her şey boşunaydı, hiçlikten daha kötü!"

"Tanrıya şükür, konuştun, sevgili çocuğum! Konuyu açmaya cesaret edemeyeceğimi hissettim; ama şimdi sen kendin olduğuna göre, eğer beni sabırla dinlersen, Ellen, bu zavallı küçük kalbine ve beynine hâlâ çok ağır bir şekilde baskı yapan acı dolu sisleri dağıtabileceğimi düşünüyorum," dedi, şefkatle ama ciddi bir şekilde, Ellen'ın oturmasını desteklemek için kolunu omzuna atarken. "Sana bunun
doğal bir duygu olmadığını söylemiyorum, aşkım, ama yanlış bir duygu. Günahın,
şimdi ikna olduğum gibi, tamamen
istemsiz olsaydı -çünkü Edward'ın umutsuz mektubunun sebep olduğu korkutucu ruh halinde, hiçbir şey bilemez veya düşünemezdin, ama o rahatlama eline gönderilmiş gibi görünüyordu--bu nedenle, ona istediği yardımı sağlayacak kadar başarılı olmasına izin verilseydi ve asla sana
izlenmeseydi, onu suçluluk ve
yanlışlık yolunda
doğrulturdu ve senin mutluluğunu sonsuza dek zehirlerdi. Böyle bir eylemin bilinciyle
yüklenmişken hissettiğin acıyı, neredeyse deliliği hatırladığında, aylarca, belki de yıllarca
sürmüş olsaydı, buna nasıl katlanabilirdin? Titriyorsun; yine de durum böyle olmalı ve Edward, günahının başarılı olmasına izin verilmiş olsaydı,
hata içinde ısrar ederdi. Tespit edilmesi ve çektiği acılar oradan fışkıran,
sana ne kadar korkunç olsalar da, zavallı çocuğum, onu kurtardılar; ve, inanıyorum ki,
sana daha güvenli bir mutluluk getirecekler."

"Onu kurtardılar!" diye tekrarladı Ellen, yarı ayağa kalkarak ve son kelimeleri zar zor duyarak - "Edward'ı kurtardılar!"

"Evet, sevgilim, onu tam bir itirafa götürerek ve ona sadece böyle bir işlemin tarif edilemez rahatlığını vermekle kalmayıp, hatalarının ne kadar büyük ve hayal kırıklığı yaratıcı olursa olsun, bunların üstesinden gelinebileceğini görmesini sağlayarak. Bunlar, Harding'in en suçlu amaçları olarak varsayması öğretilen, telafi edilemez, suçluluk duygusunu doğrulayan nitelikte değiller ve böylece ona düzeltme umudu ve kararlılığı vererek, düzeltmenin imkansız olduğuna dair bir inancın tamamen engelliyor. Edward için korkma, sevgilim; sana kaygı ve kederi kadar gurur ve rahatlık verecek; ve sen, Tanrı'nın merhametiyle, bunun sebebi olacaksın. Öğrenilmesi zor bir ders ve yine de, Ellen, bir gün, son birkaç aya daha sakin bir şekilde bakabildiğinde, benimle birlikte, çektiğin acıların ne kadar büyük olursa olsun, bunların hem ona hem de sana sevgiyle gönderildiğini kabul edeceğini düşünüyorum." "Eğer onu kurtardılarsa - hatada devam etmekten kurtardılarsa ve böylece onu mutlu ettilerse! - Ah, teyze Emmeline, şimdi öyle düşünebiliyorum ve gerisini katlanmaya çalışacağım? Ama neden," diye ekledi, daha da heyecanlanarak, "ah, neden
bu kadar iyi, bu kadar nazik oldun? Neden soğuk ve mesafeli olmaya devam etmedin? O zaman daha iyi katlanabilirdim."

"Neye katlanmak, sevgilim? Katlanacak daha nelerin var? Bana her şeyi çekinmeden
söyle. Tüm sevgimi ve nezaketimi hak ediyorken neden soğuk olayım?"

"Çünkü - çünkü yeterince
güçlendiğimde Seldon Grange'e gitmeyecek miyim? dedi Hamilton Amca, cezasından tamamen
kaçınılmasını gerektiren hiçbir mazeret olamaz. Bana ilk söylediğinde yeterince acı olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi, şimdi her düşündüğümde,
sanki buna dayanamayacakmışım gibi geliyor."

"Ve buna dayanman gerekmiyor, sevgili çocuğum.
Bu kadar çok şeye katlanmışken ve çok fazla sertlikle muamele görmüşken,
bir an için bile seni benden uzaklaştırabileceğimi düşünebilir misin? Sana sürgününün süresinin
tamamen sessizliğinin sebebine bağlı olduğunu söylemedim mi ve Ellen'ım, yanılmış olsan da, sebebinde hiçbir mazeret olmadığını mı düşünüyorsun? Özveri benim için, senin için göründüğünden daha mı önemsiz? Gel, gülümse,
canım; Sana, amcan ve benim adıma söz veriyorum, birkaç yıl sonra kendi özgür iraden ve zevkin dışında bizi asla terk etmeyeceksin."

Ellen gülümsemeye çalıştı ama bu çift yükün tamamen ortadan kaldırılmasını, acıdan çok sevinç gibi görünen bir duygu olmadan kaldıramayacak kadar zayıftı. Başını teyzesinin omzuna koydu ve kendini tutmaksızın ağladı. Hastalığından beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı ve Bayan Hamilton onlar için Tanrı'ya şükretti. Onları engellemeye çalışmadı ama söylediği birkaç kelime, o genç kalbin o kadar şefkatli bir sempatisini, o kadar mükemmel bir anlayışını anlatıyordu ki, Ellen sanki kurşundan bir dağın üzerinden eridiğini hissetti.

"Ve şimdi, Ellen'ım, seni acı dolu bir korkudan kurtardığıma göre, sen de benim zihnimi büyük bir endişeden kurtaracak mısın?" diye sordu Bayan Hamilton, yaklaşık bir saat sonra, Ellen o kadar rahatlamış ve sakinleşmiş göründüğünde,
Onunla korkmadan konuşabilirdim. "Şaşkın görünüyorsun; ama bu tek başına açıklayabileceğin bir konu ve çözülene kadar, senin
mutluluğunun güvende olduğunu asla hissedemeyeceğim. Hastalığında sürekli olarak bahsettiğin ve korkarım ki Edward için kendini feda etme sisteminde seni güçlendiren bu söz nedir, ona olan sevginin yanı sıra?"

Ellen'ın şeffaf yanakları ve alnında derin bir kızarıklık oluştu, tereddütle cevap verdi--

"Sana söylemeli miyim, sevgili teyze? Ne kadar sıklıkla, ne kadar sıklıkla sana sormayı özlediğimi bilmiyorsun, onu saklamam bana yanlış yaptırıyor mu--onu kırmalı mıyım? Ve yine de çok kutsal görünüyordu ve zavallı anneme
çok büyük bir rahatlık verdi!"

"Ne zaman yaptın, aşkım? Önemini sana sormama gerek yok, çünkü ne söylediğini bilmediğin
zaman ona ihanet ettin ve tüm davranışlarınla ​​doğrulandı. Edward'ı suçlamadan veya cezadan korumak için,
hatalarını asla açığa vurmamakla mı?"

"Yanlış mıydı?" diye mırıldandı Ellen, bilinçli yüzünü saklayarak.

"Yanlış mıydı sende! Hayır canım; çünkü sen tüm acıyı
ve kötülüğü getirebilecek kadar gençtin. Bana ne zaman ve nasıl alındığını söyle; ve sanırım size, zavallı annenizin, bunun üzerinizde ne kadar ciddi bir etki bıraktığını
en ufak bir fikri olsaydı, bunu hatırlayacağını kanıtlayabilirim."

Böylece cesaretlenen Ellen, Bayan Hamilton gelmeden hemen önce dul Morgan'ın kulübesinde gerçekleşen sahneyi anlattı; ve annesinin Edward'a yönelik korkuları ve Bay Hamilton'a yönelik çok belirgin olan ve şimdi her zamankinden daha fazla olan dehşeti, her iki çocuğuna da yayılmıştı. Bay Myrvin'in, annesinin görebileceği ve onu Cennette seveceği yönündeki güvencesinin, doğrudan vaadin ardından, buna daha fazla ağırlık ve ciddiyet kazandırdığını söyledi. İlk başta, Edward'ı çok sevdiği için, bunu tutmanın çok kolay olacağını düşünmüştü; ancak Oakwood'da uzun süre kalmamıştı ki, teyzesine olan itaatine ve görevine sürekli müdahale etmesi ve bunları engellemesi nedeniyle onu çok mutsuz etti; sık sık şiddetli baş ağrılarına neden olmuştu, sadece boşuna çabalarından dolayı ne yapması gerektiği konusunda kendini tatmin etmek. Edward ilk denize açıldığında,
ve her şey onunla çok doğru ve mutlu göründüğünde, elbette daha önce hiç olmadığı kadar
mutlu oldu. Sonra onun zorlukları geldi ve
onu kurtarması ve sırrını saklaması gerektiğine olan inancı. Aklının ve sevgisinin sık sık onu teyzesine her şeyi itiraf etmeye zorladığını, Edward'ı sert bir şekilde kınamayacağından, ama onu affedeceğinden ve ona yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde yardım edeceğinden emin olduğunu; ancak buna cesaret edemediğini, çünkü ne zaman böyle düşünse, annesinin siluetinin önünde belirdiğini, çok sevdiği çocuğunu rezil ve mahvolmuş bir şekilde ifşa ettiği için onu azarlayıp tehdit ettiğini; ve bu o kadar canlı ve son çağrısı sırasında o kadar sürekliydi ki, deliriyor olduğunu düşündü; Edward'ın sırrını saklayacak kadar kararlı olmama korkusu dışında hiçbir şey, özellikle amcası bunu hırsızlık olarak ciddi bir şekilde kınadığında, onu teyzesine günahını itiraf etmekten alıkoymamıştı ve keşfedildiğinde, bu çok ağır bir ceza getirse de, gerçek bir rahatlama gibi görünüyordu, çünkü onun için hiçbir acının çok ağır olamayacağını biliyordu. Ellen'ın anlattığına göre, hikaye yeterince kısa ve basitti ve böyle bir özveri sisteminde herhangi bir değer olduğu bir an bile aklına gelmemiş gibiydi; ancak Bayan Hamilton'a o kadar çok acı ve deneme, o kadar sessiz, sistematik, kahramanca bir dayanıklılık gösterdi ki, bilinçsizce o genç, narin varlığı kendine daha da yaklaştırdı, sanki sevgisi onu gelecekte böyle bir denemeden koruyacakmış gibi; ve bunların hepsi nereden kaynaklanmıştı? - yılların sefaleti, hayatın o kadar neşeli ve özgür olması gereken bir dönemde, kaygı ve üzüntünün yaklaşmaya o kadar mutlu ve kısa bir süre için kaçıp gitmesi? Birkaç düşüncesiz sözden, düşüncesiz, tarafgir bir anneden, ihmali ve hoşnutsuzluğu o eğilimi soğuk, sevgisiz ve cansız ilan etmişti, doğası o kadar ateşli, o kadar yaratıcıydı ki, yıllarına göre tek bir düşüncenin veya duygunun bile içeri girmesini önlemek için en büyük özen gösterilmeliydi. Sıradan bir çocuğa verilen sözün unutulmuş veya dikkatsizce bir kenara atılmış olabileceği, bundan hiçbir zarar gelmeyeceği iddia edilebilir ve bu doğrudur, ancak tüm bu kötülük, küçük varlığın gerçek karakterini bilmeyi umursamamaktan, mutluluğundan ve erdeminden sorumlu olduğu
küçük varlığın karakterinden, kaynaklanmıştır; ve bu, annelik görevinin ihmal edilmesidir, bu konuda düşünmemiş olanları bu kadar içtenlikle uyarmak isteriz. Zihni eğitmek, bedensel ihtiyaçları karşılamak, zevk ve eğlence armağanına düşkün olmak _yeterli_ değildir, _kalp_ kazanılmalı ve öğretilmelidir; ve bunu herhangi bir başarı umuduyla yapmak için, karakter
gün gibi şeffaf olmalıdır: ve bu önemli bilgiyi, bebeğinin göğsünden beslendiği, kollarından yavaş yavaş kendi bağımsızlığını hissetmek için kaydığı, dudaklarından ilk derslerini aldığı, dizinin dibinde ilk duasını gevelediği bir anneye ulaştırmada ne zorluk, ne engel olabilir veya olmalıdır? İlgi ne kadar da önemsiz, öğrenme görevi ne kadar kolay,
açıcı mizacı ve doğal karakteri, böylece yumuşaklık ve sevgiyle yönlendirmek ve sadece çocukluk için değil,
bu da çok olsa da, gençlik ve olgunluk için mutluluk yaratmak.

Bayan Hamilton yeğenini dinlerken ve sanki bilinçsizce kendi genç kalbinin şaşırtıcı ve mücadeleci duygularına karşı korunması için yalvarıyormuş gibi, soluk, tatlı yüze bakarken tüm bu düşünceler aklından geçti. Yılların bu izlenimlerini nasıl etkili bir şekilde ortadan kaldıracağını gerçekten bilmiyordu; kalbi, duyduğu gibi, sonunda Ellen'ın payına barış gelmesi için rehberlik için dua ediyor gibiydi.

"Edward'a karşı her zaman yaptığından farklı davranamazdın, sevgili Ellen, böyle bir vaadin etkisi altında," dedi; "doğal olarak aşırı gençliğin, bunun zavallı annenin basit bir duygu dürtüsüyle mi, yoksa gerçekten mi istenerek yapıldığını ayırt etmene izin vermedi. Ama söyle bana, Emmeline'in Percy'ye senin Edward'a yaptığın gibi davrandığını
görebilseydim, bu bana herhangi bir
teselli veya mutluluk verir miydi? Onun acı ve keder çektiğini ve bazen de Percy'nin hatalarını gizlemek ve bunların ortadan kaldırılmasını önlemek için hataya sürüklendiğini görmek, oysa ki, ufak bir acı vererek, kendisini daha büyük bir şeye maruz bırakmaktan
kurtaracaktı?"

"Ama kuzenlerimle çok farklı görünüyor, teyze; hepsi o kadar
eşit. Emmeline'i benim yerimde hayal edemiyorum. Sen onları her zaman
eşit sevdin."

"Ve bir annenin de aynısını yapması gerektiğini düşünmüyor musun, canım?"

"Ama hepsi eşit derecede hak etmiyorsa, nasıl yapabilir? Ben Edward'dan çok
farklıydım: o çok yakışıklı ve iyiydi, çok hareketli ve
mutluydu; bense her zaman huysuz ve hastaydım ve onlar çok sık yaramaz diyorlardı; ve zavallı anneciği okşardı ve sevgisini gösterirdi, ki ben bundan korkuyordum, ama onu çok _çok_ seviyordum (gözlerinden yaşlar gelmeye başladı), bu yüzden benden çok daha iyi olduğunu hissetmekten kendimi alamadım,
tıpkı tüm kuzenlerimin her zaman hissettiğim gibi ve zavallı
anneciğin onu en çok sevmesi şaşırtıcı değildi."

"Edward ile senin aranda hiç fark yarattım mı, Ellen?" diye sordu Bayan Hamilton, Ellen'ın basit sözcüklerinin uyandırdığı duyguyu hiç de azımsanmayacak bir çabayla yenerek.

"Ah, hayır, hayır!" ve neredeyse acı dolu bir duyguyla ona sarıldı. "Ama sen
çok iyisin, herkese karşı çok naziksin; beni severdin ve bana karşı nazik olurdun
zavallı babacığım gibi, çünkü başka kimse bunu yapamazdı.

"Sevgili Ellen, bu yanlış izlenimleri ortadan kaldırmak için ne yapabilirim? Seni seviyorum ve baban da seni sevdi, çünkü sen kardeşin kadar güçlü bir şekilde sevgimizi talep eden niteliklere sahipsin. Kişisel ve zihinsel olarak daha az kayırılmış olabileceğin için, hem Göksel Babanın gözünde hem de sana verdiği
dostlar ve koruyucular gözünde ondan
_aşağı_ olduğunu düşünmemelisin. Ve durum böyle olsa bile ve sen de kendini yanlış bir şekilde hayal ettiğin kadar değersiz olsan bile, benim görevim, annenin göreviyle aynı olurdu. Bir ebeveyn, çocuklarını bireysel değerlerine göre sevmez ve yönlendirmez, sevgili Ellen, ancak Tanrı'nın merhametle kalbine yerleştirdiği, görevini yerine getirebilmesi için sevgi pınarına göre; ve bu nedenle, en az çekiciliğe ve en fazla hataya sahip olanlar, birinin yerini doldurmak için daha büyük bir şefkat ve diğerinin üstesinden gelmek için daha dikkatli bir rehberlik talep ederler. Anlıyor musun? ben, aşk."

Ellen'ın neşe ve umudun şüpheyle mücadele ettiği samimi yüzü yeterli bir cevaptı.

"Bütün anneler ciddi sorumluluklarını aynı şekilde düşünmezler; ve birçok neden - onun erken yaşamı için üzücü anılar ve kendini suçlamalar ve babasından ve benden soğuklukla ayrılma,
hepsi annenizin görevinin bilincini zayıflatmış olabilir ve böylece, sizin hiçbir suçunuz olmadan, Ellen'ım, Edward'a karşı aşırı bir taraflılık duymasına neden olmuş olabilir. Ama onun son sözlerini hatırlıyor musun?"

Ellen onları hatırladı ve annesine olan sevgisini o kadar artırdığını kabul etti ki, bu sözü kendisi için daha da kutsal hale getirdi.

"Öyle korkmuştum canım; ama tam tersi bir etki yaratmışlar. Seni yanına çağırdığında, seni kutsadığında ve Edward'a yaptığı gibi şefkatle öptüğünde, sana haksızlık ettiğini, sana karşı görevini yerine getirmediğini söyledi ve bu onu çok üzdü, çünkü artık bunun kefaretini ödemek için çok geçti; sadece Tanrı'ya seni daha nazik bir ebeveyn olarak yetiştirmesi için dua edebilirdi. Onun iyiliği için ve senin iyiliğin için öyle olmaya çalıştım; ve
eğer ona olan sevgini bilmek ve sevmek için bağışlansaydı, senin Edward için çektiğin acıyı görmeye dayanamayacağı gibi, benim de Emmeline'in Percy için çektiği acıyı görmeye dayanamayacağımı kabul etmeyecek misin? Benim gibi hissetmeyi öğrendiğinde, ki bunu zaten yapmaya başlamıştı, o ölümcül sözü hatırlayıp, sana bunu uygulamaman için yalvaracağını düşünmüyor musun? Seni acı içinde 
acı çektirmekten, sık sık hataya sürüklemekten ve 
gizleyerek Edward'ın hatalarını doğrulamaktan başka ne yaptı?" 

Ellen'ın gözyaşları hızla ve serbestçe akıyordu, ama bunlar kesinlikle acı gözyaşları değildi. Teyzesinin sözleri beyninden ve kalbinden yoğun bir sisi
dağıtmış gibiydi ve ilk kez, verdiği sözün acı dolu anısını
silip atabileceği ve annesine karşı suçlama veya itaatsizlik olmadan onu
silip atabileceği konusunda onu tatmin ediyordu. 

Bayan Hamilton sohbete titreyerek başlamıştı, çünkü kız kardeşini
haksız yere kınamadan amacına ulaşması çok zor görünüyordu; ama Ellen kollarını boynuna dolayarak, kalbinden böylesine ağır bir yükü aldığı için ona tekrar tekrar teşekkür etmeye çalışırken, yine de Edward'a yardım edeceğini ve onu ve kendisini
yanlış yapmaktan korumaya çalışacağını, annesinin onu
seveceğini söyledi, başardığını hissetti ve sessizce, ama nasıl hararetle,
Tanrı'ya şükretti.

"Ama bana bir şey söyleyecek misin, teyze Emmeline? Eğer söz yanlışsa ve zavallı annem hatırlanmasını isteseydi, neden onu her zaman bu kadar net görüyormuşum gibi
görüyordum ve Edward'ı amcamın hoşnutsuzluğundan kurtarmamı çok istiyordu?"

"Çünkü çok güçlü bir hayal gücün var, aşkım, bu konu üzerinde durarak
arttı; ve son denemende zihnin o kadar
korkunç ve doğal olmayan bir heyecan halindeydi ki, hayal gücün
gerçekten hastalandı. Hiç de şaşırtıcı değildi; çünkü çok daha yaşlı,
güçlü ve daha bilge kişiler aynı şeyi, aynı keder, dehşet ve pişmanlık baskısı altında
yaşamış olurdu. Ama bu hastalıklı hayal gücünü
tedavi etmek için ne yapabilirim, Ellen?" diye şakacı bir şekilde devam etti; "İyileşir iyileşmez seni günde altı saat matematik dersine mi mahkûm edeyim?"

"Zavallı kafamın sayılar konusunda her zamankinden daha aptal olmasından korkuyorum," diye cevapladı Ellen, gülümsemeye çalışarak.

"O zaman sanırım başka bir şey düşünmeliyim.
Emmeline'in örneğini takip edip, bu küçük kafaya
gelen her şeyi, ne kadar aptalca veya
temelsiz görünürse görünsün, bana anlatacak mısın - seni
endişelendiriyor veya
memnun ediyor olsun? Hiçbir şeyin yok ve bir daha da olmayacak, umarım, benden gizleyecek hiçbir şeyin, sevgili Ellen; ve eğer bunu yaparsan, bana bireysel olarak daha fazla rahatlık ve mutluluğunuzun ilerlemesi için daha fazla güvenlik vereceksin, aşkımın bunu teşvik edebileceği ölçüde,
başka herhangi bir plandan daha fazla."

Onun şakacılığı yerini yenilenmiş bir ciddiyete bırakmıştı ve Ellen, sanki böylesine mükemmel bir güvenin düşüncesinde, kendisi için uzun zamandır bilinmeyen güvenlik ve huzur varmış gibi, Bayan Hamilton'ın tatmin olmuş ve mutlu olduğuna dair gerekli güvenceyi çok hevesle ve minnettarlıkla verdi.

BÖLÜM XI.

SİRENİN KAYBI.

O günden sonra, Ellen'ın iyileşmesi, hem genç hasta hem de şefkatli hemşireleri için üzücü bir sabır sınavı olsa da, kesinlikle ilericiydi,
Bay Maitland'ın becerisini daha önce çok zorlayan o acı dolu nüksetmelerden hiçbiri olmadan. Artık akrabalarının toplumundan kaçmıyordu,
Caroline ve Bayan Harcourt'un birçok nazik ilgisini gerçekten şaşkınlıkla karşılıyordu, çünkü onların ona karşı hisler besliyordu, ama o belirgin minnettarlık ve zevkle, ki bu da nezaketin devamını teşvik eder. Emmeline her zaman nazikti,
ama onunla konuşup eğlencelerini paylaşabildiğini hissetmek gerçekten mutluluk vericiydi, eski günlerde olduğu gibi; ve teyzesinin sevgisini almaması gerektiğini düşünmek yerine, karşılığında istediği tek şey
tam güveniydi. Zavallı Ellen'a o konuşmanın verdiği tarif edilemez huzur tarif edilemez. O kadar
kutsanmış, o kadar
yatıştırıcıydı ki, uzun sürmesi için fazla doğal görünmüyordu ve amcasının ona ve Edward'a karşı teyzesinin hissettiği gibi hissetmeyeceği gizli korku, bunun tek alaşımıydı. Edward da neşeliydi ve onunla birlikteyken neredeyse mutluydu; ve o değerli adamın, ciddiyetinin verdiği ve onu asla üzmeyen ve
suçlayan yanlış izlenimleri ortadan kaldırmak için yeterince güçlenir güçlenmez yapmakta ısrar ettiği Bay Howard'la uzun bir konuşma, neredeyse günlük ziyaretlerinin, daha önce korkuya yol açtıkları kadar sevinçle
beklenmesine neden oldu. "Ve şimdi Ellen için endişem sona erdiğine göre, kendinize daha fazla dikkat etmeniz gerekiyor, Bayan Hamilton. Kocanızın son emirleri,
Oakwood'a bir veya iki kez uğramadan bir hafta geçirmemem gerektiğiydi, her şeyin nasıl gittiğini öğrenmek için ve eğer sizi şimdi görebilseydi bana ne söylerdi?"

"Gücümün nasıl sınanacağını pek düşünmedi, iyi dostum ve
bu yüzden sizi tamamen aklayacak. Size temin ederim ki, fiziksel olarak gayet iyiyim"--(saygın doktor inanılmaz bir şekilde başını salladı)--"ama
bir büyük endişe yatışsa bile, her hafta artan bir başkası kalıyor. Kocamdan haber alma süresinin iki katından fazla. Ellen'ın tehlikesini ve Edward'ın dönüşünü ayrıntılarıyla anlatan mektuplara hiçbir zaman cevap alamadık ve cevapların gelmesi tam bir ay sürdü."

"Ama hava o kadar alışılmadık şekilde fırtınalıydı ki, Siren'in Hamilton'ın istediği gibi Feroe'den İskoçya'ya gidip gelmesi imkansız
olabilirdi ve kışın hiçbir geminin o adalara yanaşması olası değil. Bu konuda endişelenmenize gerek olmadığını düşünüyorum; Arthur Hamilton'ın kafasından başka hiç kimse sizin gibi
bu kadar
düzenli bir şekilde duymanızı sağlayamazdı. Hiçbir haber
iyi haber değildir, buna güvenin. Sizin yüzünüzden endişeli olabilir ve
kendisi de geri dönebilir."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Bayan Hamilton, çok solgunlaşarak; "ondan haber alamamanın endişesi, bu mevsimde
denizde olması düşüncesinden daha iyidir."

Ellen hala
yukarıda olmasına rağmen Oakwood her zamanki mutlu görünümüne kavuşmuştu. Morris ve Ellis, sevgili hanımlarının gözetiminin mutluluğunu bir kez daha yaşadılar ve sanki Caroline kendi çocuklarıymış gibi, annesi Ellen'dan başka hiçbir şey düşünmek için çok endişeliyken, yaptığı her şeyi ve gösterişsizce, annesine dertten kurtarmak için gösterdiği gururluydular; ve annenin kalbi, onu ciddi sorumluluğunun bu kadar keskin bir şekilde farkına varmasını sağlayarak _endişesini_ derinleştirip genişletmiş olsa da, aynı ölçüde _sevinci_ de artırmış ve manevileştirmiş olan O'na karşı lezzetli bir minnettarlık duygusuyla kabardı. Meyve, sık sık gözyaşlarıyla yıkanmış olsa da, beslenmeye gerçekten değerdi. Bay Howard ve Bay Maitland ve aslında Arthur Hamilton'un tüm arkadaşları gibi, kendisi de yoğun bir şekilde endişeli hissetmesine rağmen, yine de çocuklarının ruhlarını desteklemeye çalıştı, çünkü genç adamlar da bu konuda açıkça endişelenmişlerdi. Feroe'nin etrafındaki denizlerin her zaman fırtınalı olması, herhangi bir geminin adadan ayrılmasını engellemesi pek olası değildi ve gençler bu fikri hevesle kavradılar: gençler için
endişe için bir sebep olduğunu fark etmek çok acı vericiydi; ancak onlar bile zaman zaman, genellikle neşeli olan Noel ve Yeni Yıl
dönemleri geçerken ve hala bir mektup gelmediğinde, bilinçsizce hüzünlendiler ve düşünmeye başladılar. Ellen ve Edward, her ikisi de gizlice, ikincisinin itirafına verilecek cevabın gelmesinden korkuyorlardı; ancak yine de Bayan Hamilton'a olan sevgileri, endişesinin yatıştırılması
isteğine herhangi bir kişisel düşüncenin müdahale etmesine izin vermeyecek kadar güçlüydü. Ocak ayında hava değişti; muazzam rüzgarlar yerini neredeyse doğal olmayan bir dinginliğe ve aşırı yumuşaklığa ve atmosferin o kadar kapalı olmasına bıraktı ki, güçlü olan birçok kişinin sağlığını etkiledi ve Ellen'ı sadece çok halsizleştirmekle kalmadı, aynı zamanda kendi başlarına bir hastalık olan o korkunç baş ağrılarını sık sık hatırlattı. İşler Bay Howard'ı ayın sonuna doğru Dartmouth'a çağırdı ve Edward'ı kendisine eşlik etmeye ikna etti, çünkü kız kardeşi her zamankinden daha fazla acı çektiğinde, kasveti iki katına çıktı. İlk birkaç gün o kadar güzeldi ki, değişiklik onu yeniledi; Bay Howard bunun eski okyanusun görüntüsü olduğunu söyledi ve Edward bunu inkar etmedi; pişmanlığının ve düzeltme kararlılığının kalıcılığı için iyi olsa da, evinin etkisinin yeterince uzun sürmesi, ruhu tutukluluğundan içten içe rahatsız oldu ve tekrar denizde olmayı ve gerçekten bir İngiliz denizcisi olma kararlılığının kanıtı olmayı özledi. Ziyaretlerinin üçüncü gününde, havanın durgunluğu ve ağırlığı, Ocak ayı için o kadar garip ve yakından arttı ki, neredeyse
uğur verici görünüyordu. Edward ve Bay Howard sahilde oyalandılar; Edward'ın iyi eğitimli gözü, kara insanlarının göremediği birçok küçük şeyi, yavaş ama emin adımlarla yaklaşan korkunç bir fırtınayı izliyordu. "Mevsim için garip ama havada kesinlikle elektrik var," dedi, Bay Howard'ın dikkatini, göklerin altında yüzen beyaz saçaklı bulutların sırtlarına çekerek, bulanık renkleri giderek daha da yoğunlaşıyordu; ve ara sıra, henüz sessiz ve görünmez bir patlamayla kırbaçlanan okyanus kabardı ve köpürdü ve yaklaşan bir öfkenin kesin kanıtını verdi; "korkarım ki bu gece korkunç bir fırtına olacak; ve şu kuşlara bakın" (birkaç martı dalgalar boyunca süzülüyordu, beyaz tüylerini neredeyse kararmış sularda yıkıyorlardı) "her zaman fırtınayı nasıl da haber veriyorlar! Emmeline onlara patlamanın ruhları derdi, önceden haber verdiği yıkımın tadını çıkarırlardı!"

"Zaten yaklaşıyor," diye karşılık verdi Bay Howard, etraflarında uzun, derin bir patlama inlerken ve titrerken, ardından sahilde patlayan dağlık bir dalganın kükremesi geldi. "Tanrı öfkesine maruz kalan herkese merhamet etsin!"
ve Edward sevinçle daha da iç kesimlere yönelirken, Edward neredeyse zevkli bir heyecanla fırtınanın ilerleyişini izlemeye devam etti, sadece denizde olabilmeyi ve böyle bir fırtınanın hak ettiği gibi tadını çıkarabilmeyi diledi.

Gün sona ererken fırtına arttı ve karanlık çökerken, öfkesi korkunç hale geldi. Uzun ve yüksek sesli, topların yankılanması kadar şiddetli patlamalar, korkunç bir hızla birbirini izledi, devasa ağaçları köklerinden söktü ve çatılardaki kiremitleri parçaladı. Arada sırada, uzak aralıklarla, mavi şimşekler kara göklerde oynaştı, gök gürültüsünün rüzgarla karıştığını ele verdi, ancak bir sesi diğerinden ayırt etmek imkansızdı; ve rüzgarlar ilerledikçe, beyaz çizgiler ve garip, doğal olmayan mavi noktalar bir anlığına karanlığın içinden parladı, kaybolduklarında daha derin bir karanlık bıraktı. Okyanus, en vahşi öfkeyle kırbaçlanarak, kar köpüklerinden oluşan sağanak yağmurlar
kusarak, yeryüzünün ve gökyüzünün karanlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturarak ve o an için patlamanın vahşi kükremesini bile bastıran bir sesle patladı. Otelin denize bakan konforlu odalarında
okumak veya sohbet etmek bile, Bay Howard için Edward kadar imkansız hale geldi. Ancak saat on bir civarında, rüzgar aniden yön değiştirdi ve
yatıştı, sadece arada sırada uzun bir hıçkırık sesi çıkarıyordu, sanki yıkım işinin durdurulmuş olmasından pişmanlık duyuyormuş gibi; ama deniz
eşit bir öfkeyle öfkelendi, muhteşem, korkunç bir manzara sundu ve
sakinlik görüntüsü vermedi. Denizden aniden keskin bir ses duyuldu - ilk ses miydi yoksa rüzgarların ve dalgaların
kargaşasında başkaları da kaybolmuş olabilir miydi, kim cevap verebilirdi? Bir diğeri ve bir diğeri, o kadar hızlı aralıklarla ki tehlike açıkça yakındı ve Edward ayağa kalkmaya başladı. Tekrar - ve artık buna
dayanamadı. Aceleyle, "Bunlar tehlike sinyalleri ve çok yakın! Bir şeyler yapılmalı; hiçbir denizci hareketsiz oturup denizcilerin
yok olmasını seyredemez!" diye bağırarak sahile koştu, hemen ardından Bay Howard geldi, Bay Howard herhangi bir çılgın girişimi engellemeye kararlıydı. Balıkçılar ve kasabalılardan oluşan kalabalıklar, topların ışığında yarım milden bile uzaktaymış gibi görünen o korkunç sese çekilerek sahilde toplanmıştı; ancak okyanusun o anki görünümü o kadar tehlikeliydi ki, onlara yardım etmek
imkansız görünüyordu. Ancak aniden Edward'ın sesi, mükemmel bir güvenin sevinçli ve istekli tonuyla haykırdı, "Kurtarılabilirler! - güçlü bir tekne ve iki istekli kürekçi ve ben tekneye ulaşmayı ve mürettebatı kıyıya sağ salim çıkarmayı üstleneceğim. Aranızdan kim," diye devam etti, "bu ortak insanlık eyleminde bana yardımcı olacak? istekli kalplere ve becerikli ellere sahip olan ve bunları ödünç verecek olan?"

"Hayatını önemseyen hiç kimse!" diye somurtkan bir cevap verdi, hitap ettiği kişilerden biri ve geri kalanlar sessizce durdular, yarı küçümseyici yarı hayranlıkla, sahil boyunca çeşitli grupların dağıttığı meşalelerin düzensiz ışığında ortaya çıkan genç denizcinin zayıf siluetine baktılar. "Çocukların konuşması iyidir, genç omuzlarda yaşlı kafalar bekleyemeyiz; ama benim iznimle bir tekne bu gece limandan ayrılmaz; bu kasıtlı bir cinayet olur."

"Sana hayatımı bu işe yatıracağımı söylüyorum," diye cevapladı Edward, tutkusu giderek yükseliyordu. "Denizcilerle mi konuşuyorum ve böyle sesleri duyduklarında tereddüt edebilirler mi? Bana sadece bir tekne ver, kendi başıma giderim:
ve yardıma ihtiyacın olduğunda, yardım edecek kişileri bulmanı dilerim! Eğer o tekne gözlerinin önünde yok olursa, bunu istemeye bile cesaret edemezsin. Bana böyle bir denize uygun bir tekne ödünç ver, diyorum, ödünç veren cömertçe ödüllendirilecek.
Eğer böyle bir risk varsa, kimseden bunu paylaşmasını istemiyorum; hayatım benim ve onu
tehlikeye atacağım."

Bu genç, narin yapı ve çocuksu yüz, o hava şartlarından etkilenmiş adamlarla çevrili, her yüz farklı bir duyguyu ifade ediyor, ancak neredeyse hepsi isteksiz bir hayranlık; meşalelerin parıltısı, zifiri karanlıkta çok korkunç; köpük tabakaları, göz kamaştırıcı kar sağanakları gibi yükselip alçalıyor; engebeli arka plan; ve, açık denizde, talihsiz gemi, mükemmel bir enkaz, hızla yükselen sularla mücadele ediyordu. Bay Howard her şeyi gördü,
ama pitoresk hakkında hiçbir şey düşünmeden, aklı çok daha başka bir şeyle
meşguldü.

"Neptün adına! Ama sizin onurunuz tek başına gitmeyecek! Eğer gidersem,
benim için düdük çalacak ne annem,
ne kız kardeşim, ne de karım var; bu yüzden hayatım sizinkinden daha az önemli olmalı ve eğer siz bunu bu kadar tehlikeye atabiliyorsanız, ben neden atmayayım?"
diye haykırdı güçlü bir genç balıkçı, yaklaşarak ve Edward hevesle
onun kaba elini kavradı, onu hemen teknesini almaya çağırdı, kaybedilecek
bir an yoktu; ama örnek bulaşıcıydı ve yaşlı bir adam aceleyle öne çıktı, gençlerin ona görevini öğrettiğini ve bunu yapacağını söyledi.

"Aman Tanrım! Ne diyorlar?" diye haykırdı Edward, genç arkadaşı teknesini uçurumun rüzgâraltına getirmek, daha güvenli bir şekilde suya indirmek için sahile doğru aceleyle yürürken ve kalabalığın arasında bir söylenti yayıldı, nereden geldiğini bulmak imkansızdı. "Siren--Kaptan Harvey--amcamın gemisi!--ve içinde olmalı--onsuz
Feroe'den asla ayrılmazdı. Bu söylentinin temeli nedir? Tanrı aşkına bana bildirin!"

Ama kimse, fırtınadan hemen önce limana giren bir geminin, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Siren'i selamladığından ve çok fazla çaba sarf ediyormuş gibi göründüğünden ve çok az bir şeyin onu bitireceğinden daha fazlasını söyleyemezdi. Edward'ın dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı, dudaklar o an mermer gibi bembeyaz oldu. Söylentinin ona en yoğun acıyı getirdiği, çünkü doğruluğundan şüphe duymayan Bay Howard, onun yanındaydı, elini tutuyor ve kısık bir sesle mırıldanıyordu: "Edward, zavallı oğlum, senin hayatın da mı tehlikeye girmeli? - ikisi de - ikisi de - bu korkunç!"

"Onu kurtarayım, eğer ölürsem bunun iyi bir nedeni olacak. Emmeline teyzeye söyle, zavallı Ellen'ımı teselli edeceğini biliyorum; ve ölümden daha kötü bir sefaletten kurtardığı çocuk, kocasını kurtarmak için elinden geleni yaptı! ve eğer başarısız olursam"--güçlü bir duyguyla durdu, sonra
ekledi--"Ellen'a şunu ve bunu ver," kamasıyla bir tutam saçını kesti ve onu ve saatini Bay Howard'ın titreyen
elinin içine koydu.--"Ve şimdi, dostum, Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin!" Kendini bir an Bay Howard'ın
kollarına attı, yanağını öptü ve
sahilden aşağı doğru
fındık gibi
suyun üzerinde dans eden tekneye atladı. Onu
kurtarmayı başarabilmeleri için birkaç dakika geçti, dalgalar onu geri atmaya kararlıydı; ama sonunda
oldukça iyi bir şekilde fırlatıldılar ve sonra bir dakika
bir dağ dalgasının üzerinde yüksekte olduklarına aldırmadılar, sanki hiçbir şey onları aşağıdaki uçuruma
sürülmekten kurtaramayacakmış gibi görünüyorlardı; sonraki dakikalar derin bir vadiye gömüldüler,
patlayıp onları boğmakla tehdit eden
büyük su duvarlarıyla çevriliydiler. Bir teknenin yaşaması için böyle bir denizde her şey mucizevi görünüyordu; ve yaşlı
Collins her zaman, bir melek Edward ile dümende oturmadığı sürece, hiçbir insan kolunun onları güvenli bir şekilde alamayacağını söylerdi. Eğer bir
melek olsaydı, bu saf düşünce, iman kanatlı duaydı, Ebedi'nin elindeki araç olabilirdi, o sevgili
yuvadan ölümü ve sefaleti uzaklaştırabilirdi, ki orada hataları bile
_sevgi_ ile karşılanmış ve _affetme_ ile fethedilmişti.

Her çabayla, ve terin o güçlü adamların
yüzünden ve kollarından aşağı akmasını ve neredeyse Edward'ı tüketmesini emrediyorlardı,
çünkü o da sırayla kürek çekiyordu, kıyıdan ayrılmalarından itibaren gemiye ulaşmaları bir saat sürüyordu. Ateş etmeyi bırakmıştı, çünkü kıyıdaki ışıklar sayesinde teknenin
ayrıldığını fark etmişlerdi ve sadece
hissedenlerin izleyebileceği gibi, başındaki fenerle ilerleyişini izliyorlardı, bir saat daha ve gemileri artık
yüzmeyecek!

Collins sözcüydü, çünkü Edward, tekneyi yan yana çekerken,
dümeni elinde tutarak bir anlığına güçsüzce batmıştı; ancak,
cevaptan etkili bir şekilde uyanmıştı--

"Siren--Dartmouth'a gidiyordu--Feroe'den--sahibi Arthur Hamilton,
yolcu--şimdi gemide--dokuz mürettebat."

"Hepinizle birlikte--bu Kaptan Harvey'in sesi, yemin ederim;
söylenti çok doğruydu."

"Ay, ihtiyar Collins!" diye karşılık verdi kaptan; "kendi evlerimizin
görüş alanında yok olmayı düşünüyorduk; şimdi, Bay Hamilton, siz güvende olana kadar kimse kıpırdamayacak!"

Arkadaşı cevap vermeden tekneye atladı ve
sıralardan birine çökerek pelerinini yüzüne sıkıca sardı. Tehlike gerçekten de
hala etrafındaydı, ama o Cennet'in yönettiği
kalbe bile--ölümün etrafını yavaş ama emin adımlarla saran, neredeyse evinin, sevdiklerinin görüş ve ses mesafesindeki su dolu gemide onu bekleyen korkunç mücadeleyle karşılaştırıldığında, yaşamın _umudu_ neredeyse ezici görünüyordu. Talihsiz Siren'in mürettebatı onu hemen terk etti.
Kaptan Harvey inen son kişiydi ve o inerken yerinden gevşeyen bir demir blok köşeden düşüp Edward'ın alnına sertçe çarptı, kaptanın inişini izlerken onu o an için neredeyse sersemletti. Kanın şakağından ve yanağından yavaşça aktığını hissetti; ancak acıdan yılacak biri değildi: dümen başındaki görevine kesintisiz bir sessizlikle devam etti, yalnızca talimatlar kesinlikle gerekli olduğunda ve o zaman da yalnızca birkaç kısa denizci terimiyle konuştu. Yolun üçte birini bile kat etmemişlerdi ki, sular garip bir girdap tarafından
sallanarak
kaynadı ve köpürdü ve kırılgan teknenin girdaba çekilmesini önlemek için Edward'ın tüm
konuşması ve dümenci olarak becerisi gerekti. Sebep kısa sürede ortaya çıktı ve her
kalp on dakika sonra bile titredi ve yardım gerçekten de
boşa gidecekti. Talihsiz gemi batmıştı - o akan sularda yutulmuştu; bu kadar büyük bir kütlenin emişi, kısa bir süre için bir girdap etkisi yaratmıştı. Hayranlık ve yoğun minnettarlık sessizliği her adamın kalbine düştü ve hepsinden daha çok, dümende sesi tamamen bilinmeyen, yüz hatları düzensiz ışık ve genç adamın kürekçilerine sabit bakışları herhangi bir kesinlik ile izini sürmesini engelleyen, ilk duygusunu şimdiye kadar yeniden kazanmış olan kendi kalbine.

Kalabalık kıyıda artmıştı, teknenin dönüşünü yoğun bir hevesle izliyorlardı; ancak beklenti ses için fazla derindi, neredeyse uğursuz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Büyük bir deniz onu birkaç dakika gizlemişti ve bu iki uzun saat boyunca sahilde büyülenmiş gibi kalan Bay Howard, acısıyla yüksek sesle inledi; yine görünür oldu, gelgit tarafından korkutucu bir hızla sürükleniyordu, daha da yakın. Arkadaşının figürünü ayırt edebildiğini düşündü: Edward'ın sesini duyabildiğinden emindi, başkalarının görüşlerine aykırı olarak bir yere
çıkmayı teşvik ediyor, emrediyor, yönlendiriyordu. Kıyıdan on iki yarda uzaktaydılar, ama hala bir tebrik
duyulmuyordu. Her göz, dehşetin büyüsünde olduğu gibi, hızla yaklaşırken giderek büyüyen ve öfkelenen bir
dalgaya sabitlenmişti. Tekneye yaklaştı - kırılgan şeyin üzerinde güçlü bir su çığı gibi duruyordu - patladı; tekne artık görünmüyordu ve
sahil boyunca uzaklarda ve yakında vahşi ve korkunç bir çığlık duyuldu!

BÖLÜM XII.

ÖNSÖZLER.

Bayan Hamilton bütün gün boyunca en alışılmadık kasvetten kurtulmaya boşuna uğraşmıştı. Kendisini bunun büyük ölçüde fiziksel olduğuna ikna etti, havanın alışılmadık baskıcılığı sinirleri gevşetiyordu, aylardır aşırı gergindi, yine de düşünceleri Bay Maitland'ın sözlerine yapışıyordu, kocasının kendisi eve dönüyor olabilirdi; ancak Ellen'ın tehlikesi ve Edward'ın itirafı hakkındaki açıklamalar onu hatırlatmış olsaydı, tam iki veya üç hafta önce gelmiş olması gerekirdi. Etrafını saran fırtına - korkunç ve doğal olmayan karanlık - o mevsimde dikkat çekici şimşek olayları - ve iç kesimlerde fırtınadan korkutucu bir şekilde ayırt edilebilen uzun, gürültülü gök gürültüsü[4] tüm ev halkını dehşete düşürdü; ve bu nedenle kocasının Feroe'den ayrılmış olması ve böyle bir fırtınaya maruz kalması fikrinin o korkunç endişede neredeyse bir acı kesinliğine dönüşmesi pek de şaşırtıcı değildi. Belki de, bencil olmayan doğasının onu biraz olsun kendisinden uzaklaştıracak bir amacı olması iyiydi, çünkü kararlılığı, yeryüzünün kazalarının ötesindeki güveni, her şey onu yarı yolda bırakacak ve onu bir süreliğine en perişan hale getirecek gibiydi. Fırtına ve yakınlık arttıkça, Ellen'ın ateşli huzursuzluğu da arttı; henüz tam olarak iyileşmemiş olan sinirleri, her çakma, alkış ve patlamayla neredeyse işkence edecekmiş gibi hissediyordu. Kendi aptallığına gülmeye çalıştı; çünkü, sık sık dehşete kapılmış olsa da, küçük bir çocukken, Hindistan'daki fırtınalar, İngiltere'dekiler onu hiç etkilememişti ve neden bunu bu kadar çocukça hissettiğini anlayamıyordu. Ancak bu gibi durumlarda tartışmanın pek önemi yoktur; ve Bayan Hamilton, fiziksel zayıflığından daha fazla
şu anki hissine yardım edemeyeceğine ikna ederek, onu sakinleştirmeye ve eğlendirmeye
çalıştı ve bunu yaparken kısmen kendini neşelendirdi. Gece yarısına kadar yanından ayrılmadı; sonra Bayan Langford'un rahatça uyuyana kadar
yanında oturmasını isteyerek kendi yatak odasına çekildi. Kocasının yokluğundan beri yalnızlığı hiç bu kadar engin--bu kadar
ağır baskıcı hissetmemişti; onunla ilgili düşünceler zihnini doldurdu, ta ki onlarla mücadele etme çabasından
oldukça vazgeçene kadar. "Sesi
burada tekrar duyulacak mı, kalbi bana ihtiyacım olan desteği verecek mi?" diye sordu, etrafına bakarken ve derin sessizlik, sadece küçük bir gümüş lambayla
kırılan karanlık ve ateşin düzensiz ışığı, ciddi bir
cevap gibi geldi. Yüzünü kenetlenmiş ellerinin arasına gömdü ve saat ikiyi vurdu, o içsel çatışma ona bir kez daha kalbini ve alnını yumuşakça kaldırmasına, hala onu ve sevdiklerini gözeten O'na güvenmesine izin verdi; ve içten, sessiz bir duadan sonra, ibadet kitaplarının olduğu küçük masasını ateşe çekti ve bir saat daha düşünceli, dua ederek okudu ve sonra yatağına yöneldi. Ama uyuyamadı; rüzgar tekrar başlamıştı ve uyanık kalıp dinlemenin sadece alışılmadık heyecanını yenileyeceğinden korkarak, saat dörtte kalktı, giyindi ve büyük bir şal giydi, koridordan yavaşça geçti ve yeğeninin odasına girdi; onu, tamamen beklediği gibi, kendisi kadar uyanık ve huzursuz buldu, buna yoğun bir baş ağrısı da eklenince. Hemşire Langford'u yatağa gitmeye ikna etmişti, ama ağrı o zamandan beri başlamıştı ve onu eskisinden daha huzursuz ve ateşli hale getirmişti. Rahatlamak için herhangi bir pozisyonda yatamadı,
en sonunda, saat altı civarında, tamamen bitkin bir halde,
teyzesinin kollarında neredeyse dik bir şekilde oturarak,
başını ona yaslayarak,
yatak başında dururken uykuya daldı. Bayan Hamilton onu rahatsız etmekten korkarak
hareket etmedi, sabah namazının onsuz kılınmasını ve Bayan
Harcourt ve kızlarının kahvaltıyı beklememesini istedi, çünkü uyandığında Ellen ile birlikte yiyecekti. Üç saat boyunca aynı pozisyonda dikilip bitkin olmasına aldırış etmedi, belki de pek hissetmedi, çünkü bir kadının en güzel özelliği, şefkatli ve tamamen özverili bir hemşire olmak, onun için mükemmeldi. Ama Caroline'in kendisine getirdiği bir fincan çikolatayı reddetmedi ve şefkatli bir samimiyetle onu almaya
yönlendirdi.

[Dipnot 4: Devonshire'da hem Ocak hem de Şubat aylarında meydana gelen bu fırtınalar hayal ürünü değil; Yazar bunları
kendisi de duymuştur ve Önleyici Hizmet'teki birden fazla memur bunların gece nöbetleri sırasında ve korkunç
şiddet içeren
olarak meydana geldiğini belirtmiştir.]

"Çok yorgun ve çok solgun görünüyorsun, sevgili anne, keşke
yerini almama izin versen; o kadar sessiz, o kadar nazik olurdum ki, Ellen hemşirelerinin değiştiğini bile
bilmezdi."

"Senin ilginden şüphem yok, canım, ama en ufak bir hareketin bu zavallı çocuğu rahatsız edeceğinden korkuyorum ve o kadar huzursuz bir gece geçirdi ki,
olabildiğince uzun uyumasını istiyorum. Senin düşünceli ilgin beni o kadar
canlandırdı ki, kendimi tekrar oldukça güçlü hissediyorum, bu yüzden git ve kahvaltını
rahatça bitir, canım."

Caroline isteksizce itaat etti ve yaklaşık çeyrek saat sonra, Bayan Hamilton alışılmadık bir hızla eve doğru ilerleyen bir arabanın sesiyle irkildi. Ana girişte durdu ve Emmeline'in sesinde yüksek bir çığlık kulaklarında çınladığında, bu kadar erken gelen ziyaretçilerin kim olabileceğini merak etmeye vakti bile olmadı; sevinçten mi yoksa kederden mi olduğunu ayırt edemiyordu ama bu çocuğunun sesiydi ve karısının ve annesinin zaten işkence görmüş sinirleri buna dayanamıyordu, bu da mutlak bir acıya dönüşen bir dehşet duygusuydu. Ellen'ın başını şefkatle yastığa koydu, ona baktı, uzuvları o kadar titriyordu ki kendini bile zar zor taşıyabiliyordu, hareketin sessiz uykusunu bozmadığını yoğun bir rahatlamayla gördü ve bitişik odadan Bayan Langford'u çağırarak aceleyle merdivenlerden indi, ancak bunu nasıl yaptığını ve kahvaltı odasına nasıl girdiğini asla bilmediğini söyledi. Birçok, istekli ve mutlu ses aynı anda konuşuyordu; hizmetçiler bile salonu ve odanın eşiğini doldurmuştu, ancak hepsi ona yol verdi.

"Arthur! - kocam!" diye haykıracak bir ses buldu, ancak onun dışında her şey önünde sendeledi ve kollarında bayıldı.

Kendine gelmesi biraz zaman aldı, çünkü zihni ve bedeni çok uzun süre meşguldü; ve Bay Hamilton, onu kollarında tutarken,
sadece kendisiyle konuşması için yalvarırken ve onun ölüm gibi
yüzüne bakarken, bir anda onun için duyduğu kaygının ne kadar büyük olduğunu, onun katlandığı şeyin yarısını bile hayal etmediğini hissetti. Sesi -öpücüğü- dağınık duyuları, Bayan Harcourt'un endişeyle sunduğu çarelerden bile daha etkili bir şekilde harekete geçiriyor gibiydi; ama konuşamıyordu,
sadece onun yüzüne baktı, sanki gerçekten geri döndüğünden oldukça, oldukça emin olmak istercesine; tehlikeyle ilgili belirsiz hayallerinin, temelleri olsa bile, en mutlu gerçeklikle birleştiğinden, artık _yalnız_ olmadığından; ve başını onun göğsüne yasladığında, sadece kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir minnettarlığın; onun gidişinden beri,
tek bir gün bile bilmediği bir dinginliğin bilincindeydi. Ne kendisi ne de kocası, ayrılıklarının üzerinden sadece altı ay geçtiğine inanamadı. Görünen oydu ki, özellikle de Bayan Hamilton'a göre, o zamanlar yıllarca yaşamış olmalıymış gibi, bu çok üzüntülüydü.

"Tek bir kelime bile etmedin, canım! Ve beni karşılayan sadece bu solgun yanaklar ve ağır gözler. Eve geldiğimde seni hemen azarlamam mı gerekiyor, çünkü her zamanki gibi, kendini yeterince düşünmüyorsun; bu benliğin, birçok kişi için, özellikle de kocanın ne kadar değerli olduğunu unutuyorsun?"

"Hayır, baba, anneni azarlamayacaksın," dedi Emmeline, annesi gülümseyip cevap vermeye çalışırken. "Seni azarlamalı, çünkü bizi beklenmedik varlığına hazırlamak için tek bir satır bile göndermedin ve aniden gelip anneni bayıltarak hepimizi korkuttun, daha önce hiç böyle yaptığını görmemiştim. Gerçekten de bundan hoşlanmıyorum, anneciğim!" şefkatli kız, annesinin yanında diz çökerek devam etti
ve ona sarıldı, bastırılmış, dehşete düşmüş bir sesle ekledi, "Ölüme çok benziyordu."

Bayan Hamilton, Emmeline'in şakacılığının yalnızca güçlü bir duyguyu gizlemek için varsayıldığını; tam kontrol için çok çabaladığını, ancak o kadar titrediğini, tam anlamıyla
ayakta duramadığı için diz çöktüğünü bir anda okudu. Annesinin nazik derslerinden yararlanma çabasının öyle bir kanıtıydı ki, o anda bile ona sadece en tatlı tatmini vermekle kalmadı, aynı zamanda kendisini uyandırmasına da yardımcı oldu.

"Gerçekten de, bence tamamen haklısın, Emmy," dedi, her zamanki sesiyle, çocuğunu bir an kendine bastırırken ve neredeyse kendi yanakları kadar soluk olan yanağını öptü. "Babamın kendisi benim olağandışı zayıflığımdan sorumluyken, hiçbir azarlamaya boyun eğmeyeceğim; ama
onu çok _çok_ istediğimizden, ona karşı hoşgörülü olacağız ve
onu yalnızca bir süre daha yanımızda tutacağız. Ama ona
çabuk kahvaltı hazırla, Caroline, aşkım; böyle erken gelen bir ziyaretçinin ihtiyacı olmalı.
Ne zaman geldin, sevgili Arthur?" diye ekledi, yüzüne ciddiyetle bakarak ve yüzündeki ifadeye yarı yarıya şaşırarak, sanki çok şey anlatıyordu; "Bu sabah kesinlikle değil miydi? Dünkü korkunç fırtınada
denizde değildin?"

"Gerçekten de öyleydim, Emmeline'im; bunu duymaya dayanabiliyor musun, yoksa yeterince
tedirgin oldun mu? Tehlikedeydim, büyük tehlikedeydim, ama Babamızın sonsuz merhameti beni hepinize karşı korudu,
korunmamın aracı olan bu kadar genç ve zayıf bir çocukken, Tanrı'ya nasıl şükredeceğimi veya kurtarıcıma nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

Bayan Hamilton'ın eli kocasının elinin üzerine kasılarak kapandı; gözleri
sanki tüm anlamını bir anda kavrayacakmış gibi onun yüzüne dikilmişti,
ama hepsini tahmin edemedi.

"Tek başıma gelmedim," diye ekledi, sakinlik ve hatta şakacılık için çabalayarak, "ama öyle önemli bir kişiymişim ki,
tek görülen veya düşünülen kişi benmişim gibi görünüyor."

"Bu arada, Edward'ı gördüm veya gördüğümü sandım," diye karşılık verdi Caroline,
babasının tehlikede olduğu haberini alınca, ondan uzak duramayarak kahvaltı masasını terk etmişti,
ama ne o, ne de diğerleri, kuzenini Bay Hamilton'ın sözleriyle ilişkilendirerek ve neden bu kadar
ilginç bir konuyu böldüğünü tam olarak anlayamayarak. "Sanırım Ellen'ı görmeye gitti ve bu yüzden onu kaçırdık. Senin arkadaşın mıydı, baba? Onunla nasıl ve
nerede tanıştın?"

"Kendisi için cevap versin!" diye cevapladı Bay Hamilton, hala kararlı bir şekilde duygularını bir şaka tonu ve tavrıyla saklayarak ve karısının yanından bir an ayrılarak, Edward'ı pencerenin girintisinden çıkardı,
bu süre boyunca hiç fark edilmeden durduğu yerden onu öne doğru götürdü.

"Aman Tanrım! Edward, nerelerdeydin?" diye haykırdı Bayan
Harcourt ve onun haykırışı Caroline ve Emmeline tarafından yankılanırken, Bayan Hamilton ona şaşkın bir endişeyle baktı. Ölümcül derecede solgundu,
her bakımdan bitkin görünüyordu ve sol alnında saçlarıyla gizlemeye çalıştığı
çok çirkin bir leke vardı.

"Savaşıyordun."

"Sadece hava koşullarıyla, Bayan Harcourt ve beni oldukça yordular, hepsi bu; bir iki güne iyileşeceğim. Bu kadar korkmuş görünme, sevgili teyze," diye cevapladı, amcasının yaptığı şakayla aynı şekilde ve Bayan Hamilton'ın yanındaki bir pufa kendini hafifçe atarak, başını çok sessizce onun kucağına koydu.

"Savaşmak - ve doğa olaylarıyla mı? Arthur, sevgili Arthur, lütfen bana hemen tüm gerçeği söyle; olamaz-"

"Ve neden olmasın, sevgilim?" (şimdi şaka yapmaya dair hiçbir girişim yoktu).
"Senin bakımının bir kız kardeş olarak koruduğun, hoşgörülü sevginin o hatayı çözme cesaretini verdiği kişi, fethedilecek ve
dileyebileceğimiz her şey olacak--annesizken kalbine ve evine aldığın kişi--Tanrı merhametle kocanı su dolu bir mezardan kurtarmanın ve babalarını çocuklarına geri vermenin aracı oldu!"

"Kalbinde nankörlük, zulüm ve günahtan başka düşüncelerle birlikte anılmak! Ah, teyze Emmeline, Tanrı'ya bana bu büyük merhameti verdiği için yeterince teşekkür edemem," zavallı Edward'ın konuşabildiği tek kelimelerdi, teyzesinin ilk duygu yoğunluğu bir dereceye kadar yenildiğinde ve gözleri neredeyse yaşlarla kör olmasına rağmen genç yüzüne bakabildiğinde ve yağmur ve serpintinin açtığı parlak saçları geriye doğru iterek, soluk alnına ağır ve nemli bir şekilde yerleştirdiğinde, uzun ve sessiz bir öpücük kondurdu ve
sırayla ona ve kocasına bakarak, başka bir düşünceyi
anlamak için güçsüz görünüyordu.

Bay Hamilton, önceki gecenin olaylarını kısaca ama çok güzel bir şekilde anlattı, sadece yakın tehlikesi üzerinde durarak, Edward'ın olağanüstü çabalarının gerçek önemini ortaya koydu, dinleyicilerinin duygularını gereğinden fazla incitmedi. Genç subayın, Yüzbaşı Harvey ve yaşlı Collins'in daha iyi iniş yeri,
hepsi kıyıya güvenle atladıktan bir dakika sonra bir su hortumu gibi patlayan
büyük dalganın etkilerinden onları kurtarmıştı,
Collins'in tekneyi yönlendirmek istediği çıkıntılı kumu neredeyse ezmişti ve böylece Edward'ın çok daha üstün denizcilik
bilgisini hemen kanıtlamıştı, çünkü oraya dümen tutmuş olsalardı, zayıf tekne kaçınılmaz olarak
sarsılacaktı ve mürettebatı geri çekilen sel tarafından denize sürüklenecekti. Harvey ve Collins hatalarını hemen kabul ettiler ve Edward'ın bunu kendisine söylemesini sabırsızlıkla beklediler, ancak güvenli bir şekilde karaya çıktıkları anda ortadan kaybolmuştu, Bay Hamilton'ın canını sıkarak, çünkü kim olduğu konusunda en ufak bir şüphesi yoktu ve minnettarlığını başka türlü gösteremezse, sadece ifade etmek istiyordu, Collins ve Grey en ufak bir krediyi bile reddettiler, eğer hakkında hiçbir şey bilmedikleri, hatta adını bile bilmedikleri bu genç yabancı subay olmasaydı, hiçbir adamın kıpırdamayacağını; herhangi bir balıkçının veya sıradan bir denizcinin, böyle bir denizde, batan gemiye gidip gelmek için tekneyi yönlendirmesinin o kadar imkansız olduğunu, kimsenin buna kalkışmayacağını; yaşlı Collins, sınıfının batıl inancıyla, ortadan kaybolmasının, zaten şüpheden daha fazlasını, bir çocuğun suretinde iyi bir melek olduğuna ikna ettiğini bildirerek bitirdi; Arthur Hamilton'ın asla böyle yok olmasına izin verilmezdi: Bay Hamilton, gülerek, Emmy'sine uygun olabilecek ama kendisi için fazla hayal ürünü bir açıklama ekledi. Ancak, genç koruyucusu hiçbir yerde bulunamadı, ama, aşırı şaşkınlığına ve azımsanmayacak bir rahatlamaya (çünkü artık evine bu kadar yakınken, özellikle Ellen'ı, canlı bulmayı ummaya bile cesaret edemediği herkesi duyma endişesi dayanılmaz hale geldi), Bay Howard aniden önünde durdu, iki elini de tutarak, bir iki dakika konuşacak gücü olmadan. Bay Hamilton, ona sorular yöneltti, bir soru sormadan önce bir soru daha sordu. Otele neredeyse ulaşmışlardı ki, Kaptan Harvey'nin küstah sesi duyuldu: "İşte burada, Bay Hamilton; artık teşekkürlerimizden ve dualarımızdan kaçamayacak kadar bitkin. Genç adam neden saklanmaya çalışmış olabilir?" Fakat Bay Hamilton herhangi bir karşılık veremeden, genç adamın ellerini kendi ellerinin arasına sıkıca almaktan başka, Bay Howard hevesle şöyle dedi:

"Bana izin verin, Kaptan Harvey; o çocuğu otelimize götürün, hemen
köşeyi dönünce; sırılsıklam ceketini çıkarmasını ve ona denizcinizin eşyalarından biraz vermesini sağlayın. Bu geceki çabaları için yeterince güçlü değil ve hemen dinlenmeli."

Kaptan Harvey onu neredeyse taşıyarak götürdü, çünkü çaba ve çeşitli duygular onu baygın ve güçsüz bırakmıştı.

"Onu tanıyor musun, Howard? Kim ve ne?" Fakat Bay Howard cevap vermedi, belki de cevap veremedi, ama arkadaşını aceleyle otele götürdü; ve
odaya girdiler, ışıklar ve çocuğun istediği brendi ve su yerine içmesi için yemin ettiği
tüm grog-punch malzemelerini istedikten sonra, Edward'ın gülmeye çalıştığını ve tüm şımartılmalara
karşı çıktığını gördüler; gayet iyiydi ve
yatmak istemiyordu ve Kaptan Harvey'in bir fırtınayı, bir darbeyi ve bir
ıslanmayı bu kadar çok düşünüyorsa, bir denizci olmaya
ne hakkı olduğunu hayal edemiyordu.

"Eğer denizci teçhizatınız varsa, ben de öyle yapmamalıydım; ama bu aşırı büyümüş direk figürüyle ve bir kadınınki kadar soluk ve narin bir yüzle ne işiniz var?"

Ve tıpkı ölmekte olan annesi gibi, Bay Hamilton bir an eşikte tamamen sersemlemiş bir şekilde durdu. Gerisini okuyucularımızın hayal etmesini
bırakıyoruz; ve Kaptan Harvey'in, cesur genç subayın Bay Hamilton'un yeğeni olduğu yolundaki görünüşte harika haberi, mucizevi derecede kısa bir
zamanda kasabaya ve her balıkçı kulübesine nasıl taşıdığı.

Daha fazla geriye dönüp bakmamak için, hemen burada şunu da belirtebiliriz ki,
Bay Hamilton, Morton'un aktif ve takdire şayan yardımı sayesinde,
Feroe'de üç ay kaldıktan sonra,
İngiltere'ye ilk başta tahmin ettiğinden çok daha erken dönebileceğini fark etmişti; yine de, kendisi tamamen emin olana kadar,
ailesine böyle bir şeyin olasılığından bile bahsetmek istemiyordu. Morton,
evine ne kadar rahat olacağını bilerek, dönüşü için bir tarih belirlemesi için onu ikna etmekten hiç vazgeçmedi; ancak Bay Hamilton, arkadaşını gönüllü sürgünde beklediklerinden aylar önce bırakma fikrine dayanamıyordu. Ancak Oakwood'dan Edward'ın dönüşünü ve bundan sonraki keşifleri ayrıntılarıyla anlatan mektuplar geldiğinde, endişesi ve itiraf etmek gerekirse yeğenine karşı duyduğu aşırı hoşnutsuzluk onu hemen geri dönmeye yöneltti. Morton, sadece hemen ayrılmasına yönelik her türlü itirazı yenmekle kalmadı, aynı zamanda Bay Howard'ın mektubunda suçlunun gerçek, iyi ve hakiki pişmanlığını göstererek öfkesini yumuşatmaya çalıştı ve bir ölçüde başardı; bir hata öyküsünün ilk kez okunmasıyla doğal olarak gözden kaçmıştı. Ancak denizler o kadar korkunç fırtınalı ve rüzgarlar o kadar tersti ki, Siren'in son yolculuğundan sonraki tam iki hafta boyunca Feroe'den ayrılmak veya İskoçya'ya bir mektup göndermek imkansızdı. Hiçbir şey
sadece davanın aşırı aciliyeti, Siren'in Wick'te tutulmasının Bay Hamilton'a çift paket mektup vermesiyle daha da arttı, ancak on gün sonra tarihli olmasına rağmen ikinci mektup Ellen'ın aynı umutsuz hikayesini veriyordu, bu tür havalarda eve bir yolculuk denemesine neden olabilirdi; ancak karısının katlanmak zorunda olduğu sefaleti sezgisel olarak bildiğinden ve Ellen'ın ondan alınması ve bunun ağır bir yargılama olacağı en olası düşünceye bile tahammül edemediğinden dinlenemeyeceğini hissetti. Yolculuk, uzunluğu ve şiddetli
rüzgarları nedeniyle korkunçtu. Bay Hamilton'ın yolculuğuna karadan devam edebilmesi için bir kereden fazla limana yanaşmak istediler, ancak tek güvenlikleri denizde kalmak gibi görünüyordu, fırtına onları karaya yakın bir yerde kayaya veya sığlığa çarpmakla tehdit ediyordu. Land's End'e vardıklarında -İngiltere'nin batısına doğru gelmişlerdi, gittikleri gibi doğuya değil- gemi o kadar parçalanmış ve sızdıran bir durumdaydı ki, Kaptan Harvey bir fırtınayı daha atlatamayacağını hissetti ve kabul etti. Şiddetli
fırtınaların ardından gelen sakinlik herkese umut verdi; ancak artık denizcilerin tabiriyle kedi pençesi denilen rüzgarın sürekli değişmesi, istedikleri kadar yol almalarını engelledi. Sonunda Dartmouth'a yirmi mil kadar yaklaşmışlardı ve
güvenliklerinden şüphe duymadan onları rahatsız etti, ta ki kararan atmosfer, kasvetli yükseliş ve dalgaların bastırılmış kükremesi, önce hıçkırarak ağlayan ve sonra daha önce tarif ettiğimiz o korkunç fırtınaya dönüşen rüzgar, tüm insan umutlarını bir anda yok edene kadar. Dümen kırıldı; Her yarım saatte bir su ambarın üzerine geliyordu,
herkes pompaları çalıştırsa da. Bir parça yelken bezi yoktu, ancak
direkler, serenler ve destekler patlamadan önce kamışlar gibi eğilip kırılıyordu.
Onu yönlendirmek imkansızdı; Dartmouth'tan yaklaşık bir mil veya daha az uzaklıktaki bir kaya resifine çarpana kadar ilerledi.
Sonra, Siren mürettebatı için son bir umut olarak sıkıntı sinyalleri geldi,
çünkü Siren'in mürettebatı bir teknenin itilebileceğine veya böyle bir denizde yaşayabileceğine inanmaya cesaret edemeyecek kadar iyi denizcilerdi.
Bu keşfedildiğinde şaşkınlıkları, umutları, yoğun minnettarlıkları hayal edilebilir.
Gerisini
biliyoruz.

"Peki bu çirkin darbeyi nasıl aldın, sevgili Edward?" diye sordu
teyzesi, sanki gözleri ona doğru dönüyordu, sanki bu kadar büyük çabalarla o hafif figürü bağdaştırmak imkansızmış gibi--biraz zaman geçmiş olmasına ve herkesin etrafında hala oyalandığı sosyal, mutlu bir kahvaltı, çok acı verici duyguları bastırmalarını ve yalnızca en derin ve minnettar sevincin bilincinde olmalarını sağlamıştı.

"Lütfen buna çirkinleştirici deme, teyze; bununla oldukça gurur duyuyorum. Dün gece zavallı Siren'den böylesine çarpıcı bir sevgi belirtisinden vazgeçebilirdim, gerçi bunu gerçekten hissetmedim, kan gözüme
sızıyor ve neredeyse kör ediyordu, tüm görme ve duyularımı da istediğimde. Ama bu sabah Bay Howard bunun hakkında öyle nazik bir yaygara kopardı ki, bunun görkemli bir şey olması gerektiğini düşünüyorum. "

"Ama kendini neden sakladın, Ned?" diye sordu Emmeline, tüm
yüksek ruhları hatırlanarak. Kuzeni tereddüt etti ve alnına bir kızarıklık
yükseldi.

"Korkuydu, Emmeline; mutlak korku!"

"Korku!" diye tekrarladı gülerek; "neyden?
Rüzgarların ve dalgaların tüm korkularından ve ruhlarından, onlara karşı koymaya cesaret ederek
öfkesini
çektiğin? Saçmalık, Edward! Bana asla buna inandıramayacaksın."

"Çünkü beni tanımıyorsun," diye cevapladı şaşırtıcı bir ciddiyetle.
"Nazik tabiatın benimkilerin tutarsızlıklarını nasıl anlayabilir? Ya da
babanı senin gibi ve hak ettiği gibi severken, çocukluğumdan beri benim kaderimi, affımı veya ifşamı taşıdığı gençlik hatasına karşı onun acımasız katılığına olan korkuyu, inancı nasıl kavrayabilir ve ben onunla nasıl sakin bir şekilde
karşılaşabilirim? Emmeline, Emmeline, eğer fiziksel olarak
olduğum kadar ahlaki olarak cesur olsaydım, korkacak hiçbir şeyim, saklayacak hiçbir şeyim olmazdı. Şu an olduğu gibi, Hamilton amca, yargıla, davran, karar ver, seni
kurtarmak için hak etmediğin bir araç olmasaydım--bu benim için
en iyisi olurdu;" ve aceleyle ayağa kalkarak, kimse cevap veremeden odadan çıktı.

"Ama onu affedeceksin, baba; onu tekrar deneyeceksin; ve eminim ki
ahlaki olarak da cesur olacak," diye yalvardı Emmeline; kız kardeşi ve Bayan
Harcourt yalvarışa ve inanca katılırken, Bayan Hamilton tek kelime etmeden
yüzüne baktı. Bay Hamilton'un cevabı
tüm tarafları tatmin etmiş gibiydi.

Bu arada Ellen uyanmıştı, oldukça dinlenmiş ve tüm acısı geçmişti,
giyinmiş ve günlük odasına taşınmıştı, sabahın olaylarından
hiç haberi yoktu; çünkü neşeli haber, evde
yangın gibi
yayılarak Bayan Langford'un kulağına ulaşmış ve onu
çok mutlu etmiş olsa da, metresinden bir mesaj gelmese bile, Ellen'dan dikkatlice
hazırlanana kadar bunu saklayacak kadar sağduyuluydu.

"Küçük Ellen'ı bu kadar uzun süre terk ettiği için ona ne söyleyebilirim?" diye sordu Bayan Hamilton, kocasıyla uzun bir özel sohbetin ardından saat on iki civarında odasına girerken şakacı bir şekilde.

"Keşke bana yattığını söylerdin, sevgili teyze; bu beni
herhangi bir sebepten daha çok tatmin ederdi."

"Çünkü bunun bana en çok fayda sağlayacağını düşünüyorsun, canım. Ama bana
bak ve bana eşit derecede etkili bir çare denediğimi düşünüp düşünmediğini söyle." Ellen baktı ve o nazik yüz mutlulukla
o kadar ışıldıyordu ki, irkildi.

"Ne oldu, teyze Emmeline? Amcamdan haber aldın," diye ekledi, sesi titreyerek. "Ne diyor?--o--"

"Diyor ki, onu selamlamak için tüm gülümsemelerini toplamalısın, aşkım; çünkü o
çok, çok kısa bir süre sonra bizimle olmayı umuyor, bu yüzden benim
sevincime şaşırmayacaksın?"

Ellen buna sempati duymaya çalıştı; ancak Bayan Hamilton, amcasının kardeşi ve kendisi hakkındaki yargısından duyduğu korkunun, onun gelişini tüm keyifli şekilde beklemesini engellediğini ve
bu korkuyu ortadan kaldırmanın tek etkili yolunun, onları mümkün olan en kısa sürede
bir araya getirmek olduğunu kısa sürede fark etti.

BÖLÜM XIII.

BAĞIŞLAMA.

Bay Hamilton'ın gelişinden üç gün sonra, karısının giyinme odasında neşeli bir grup toplandı; zarif aksesuarlarıyla -çok rafine ve güzel bir zevkin işaretleri olsalar da- kesinlikle daha yüksek bir ünvanı hak ediyordu; ancak Percy her zaman boudoir'un Oakwood'un eski İngiliz konforlarıyla hiç uyuşmadığını ve annesinin odasını belirtmek için Fransızca bir kelime bile kullanmak istemediğini söylemişti. Ellen
kanepesinde çalışıyordu; o sabah döndüğünü düşündüğü Edward, yanında okuyordu; Caroline ve Emmeline, biri bir miktar azimle, diğeri hiç azimle resim çiziyorlardı. Sanki
oturmakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu ve çılgınca çıkışları ve eski şarkılardan parçalar, Bayan Harcourt'un kitabından başını kaldırmasına ve Bayan Hamilton'ın da işinden başını kaldırmasına sebep oluyordu.

"Emmeline, ben resim çizemiyorum," diye haykırdı Caroline, sonunda; "masadakileri de en az senin kadar huzursuz ediyorsun. "

"Neden karşı konulamaz bir sempatiyle hareket ettiğini söyleyemiyorsun?
Ben seni şiirsel yapmak için elimden geleni yaparken
hâlâ
sade ve gerçekçi bir şekilde konuşman çok
olağanüstü."

"Ama şimdi ne hakkında şiir yazacağım, Emmeline?--masa mı, yoksa kendin mi?
çünkü şu anda, ele alınan tek konular onlar ve
her ikisinde de gerçekten şiirsel bir şey göremiyorum."

"Bende bile değil, Lina?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Emmeline, eğilerek yüzünün kız kardeşinin önüne gelmesini sağladı, kopyası ise çok
güzel, küçük bir mermer figürdü. "Şimdi, eğer sen dünyadaki en kararlı nesir parçası olmasaydın,
benim yüzümde bile şiir bulurdun.

"Çünkü, işte! Sanatçı artık durgun ve soğuk yüz hatlarına bakmıyordu;
Şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde duruyordu,
Canlı cazibeler ortaya çıkarken.

"Sanki şu doğu ışınıyla dokunulmuş gibi,
Taş canlanmıştı;
Çünkü dudaklarda öyle parlak gülümsemeler oynuyordu ki,
Hiçbir heykeltıraşın yapmadığı gibi.

İşte, Caroline, hissetmen gereken şey buydu.
Kendi yüzümde şiir yazabiliyorsam--"

"Kendin hakkında şiir mi! Emmeline, tanımadığım eski bir şairin bir dizesini tekrarladığını
sandım. Gerçekten özür dilerim. En sevdiğin ilham perisinin seni hem takipçi hem de tapan olarak adlandırdığını bilmiyordum."

"Şu ana kadar ben de bilmiyordum. Senin gibi bir
nesire olan sevgisinin ününe yakın olmasından korkuyordu ve bana ilham verdi. Ona
çok minnettarım; ama seni şiirsel yapmayı başaramasam bile,
Caroline, Cowper'ı taklit edebilir ve 'Kanepe'yi söylemek yerine 'Masa'yı söyleyebilirdin. Gerçekten de bundan çok güzel bir şiir yapılabileceğini düşünüyorum. Bir masanın üzerine konulmuş çeşitli zevkli ve faydalı şeylere bak - ve orada, onların ortasında, hareketsiz, soğuk, duyarsız, tıpkı iyilik üstüne iyilik yığdığımız ve 
kendine o kadar sarılı kalan, ki her şeye karşı tamamen kayıtsız olan biri gibi duruyor. Şimdi,
Caroline, bunu kafiyeye veya serbest şiire dönüştür, eğer istersen; en azından yeni bir fikir."

"O kadar yeni ki," diye cevapladı kız kardeşi gülerek, "sanırım bunu Percy'ye göndereceğim ve onu bir Yunan veya Latin kasidesine dönüştürmesini isteyeceğim; benim İngilizce versiyonumdan çok daha görkemli olacak. Annemi,
Emmeline, çılgın ruh halinle o kadar şaşırttın ki, işini bıraktı."

"Çok sevindim!" diye cevapladı Emmeline, annesinin yanına atlayarak; "Diğer insanların da benim gibi boş durmasını severim."

"Ama her şeyde bir orta yol vardır, genç hanım," diye cevapladı annesi,
yarı ciddi, yarı Emmeline'in kendi tonuyla; "ve sanırım vicdanın sana, şu an yaptığın gibi, bir İlham Perisini
başkası için terk etmenin pek de doğru olmadığını söylüyor."

"Ah, ama çizimim, İlham Perisi bana tekrar ilham verene kadar beklemeli. Şiir
her zaman gelmiyor ve ziyaretleri çok keyifli!"

"O zaman korkarım beni çok sert bulacaksın, Emmeline; ama
ne kadar keyifli olsalar da, onları her zaman cesaretlendirememeliyim. Eğer sadece ilham geldiğinde çalışma fikrini teşvik ederseniz -basitçe söylemek gerekirse, sadece istekli hissettiğinizde- tek bir sağlam düşünce veya kazanım olmadan hayatınızı boşa harcarsınız. Şimdi, belki de, işe alışmış olduğunuz için, bunun imkansız olduğunu düşünüyorsunuz; ancak, bunu önlemek için kendinize karşı çok sıkı bir gözetim talep edecek yaştasınız. Şimdi, çocukluk derslerinin rutininden çıkıyorsunuz ve doğru olanı yapmaya zorlanamayacak kadar yaşlısınız ve -kontrol görevinizi daha da zorlaştırarak- şiire ve ilham dediğiniz şeye her zamankinden daha duyarlı hale geliyorsunuz, neredeyse onu çok soğuk ve tatsız olarak küçümsemek yerine, Caroline'in istikrarlı, gerçekçi tavrından birazını şiirinize aşılamaya çalışmalısınız. Şimdi, çok üzgün ve çok ciddi görünmeyin, sevgi ve ciddi konuştuğum için hoşnutsuz olduğum sonucuna varmayın. Sevincinizi kontrol edemeyecek kadar çok seviyorum veya özellikle kendi ailenizde bunu yapmanızı istiyorum; ama tıpkı senin üzüntü duygularında kontrolün gerekliliğini öğrendiğin ve bunu çok iyi ve çok duygulu bir şekilde gösterdiğin gibi, Emmeline'im, senin de benim deneyimime güveneceğinden ve kontrolü, hatta şiir ve neşenin hoş ilhamında bile uygulayacağından oldukça eminim."

Emmeline birkaç dakika boyunca çok sessiz oturdu; tam da kontrolü aşırı derecede zorlaştıran ve en ufak bir kontrolün bile sert ve kaba hissedilmesine ve neredeyse gözyaşlarına neden olan aşırı neşeli ruh halindeydi. Tüm bunları hissetmekten
kaçamayacak kadar mükemmel değildi, buna neden olan kişi çok sevdiği annesi olmasına rağmen; ama buna boyun eğmedi. Birkaç dakikalık zorlu bir mücadele ve anlık öfke o kadar yenildi ki, her zamankinden daha sıcak bir öpücükle, annesinin söylediği her şeyi oldukça ciddi bir şekilde düşünmeye söz verdi; ve çok daha zor bir çabayla, daha önceki kadar neşeliydi.

"Çizimimde çok fazla hata yaptım, anne, gerçekten bugün devam edebileceğimi sanmıyorum; lütfen sana yardım edeyim, işimde o kadar çok çaba sarf edeceğim ki, neredeyse seninki kadar temiz olacak; ve sonra,
parmaklarım meşgul olsa da, en azından konuşmaya devam edebilirim."

Bayan Hamilton, istediği kadar konuşabileceğini söyleyerek, Emmeline'in kalbini her zaman
çarpıtan o tuhaf onay gülümsemelerinden biriyle onayladı, çünkü ona her zaman, düşüncelerin, duyguların ve öfkeyle gizli mücadelenin, kendisinin sadece
bilebileceğini düşündüğü, annesinin gizemli bir güçle
keşfettiğini ve ödüllendirdiğini söylerlerdi.

"Edward, sen neye bu kadar daldın?--'Seyahat ve Seyahat Parçaları'--Bence, verdiğin derin ilgiye bakılırsa, bundan çok daha _derin_ bir şeydi. Okyanuslara dalmalısın, su parçalarına değil,
Ned."

"Bu zahmete girmeye meyilli hissetmedim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Biliyor musun," diye devam etti, "ilk önce o kitabı okuduğumda, ki bunu sadece yakışıklı bir kuzenime karşı gizli bir sevgi duyduğum için yaptım,
kokpitte oynadığınız oyunlara o kadar hayran kaldım ki, bir 
anne elbisesi giyip
senin peşine düşmek için şiddetli bir arzuya kapıldım; bu da çok hoş bir
hikaye olurdu; ama annemle babamın bunu pek onaylamayacağını düşündüm, bu yüzden vazgeçtim. Çok yakışıklı bir çocuk olamaz mıyım, Edward?"

"Öyle yakışıklı ki," diye cevapladı, tekrar gülümseyerek, "korkarım ki
özellikle o dalgalı buklelerle
incognita'nı yarım saat bile koruyamazdın."

"Sevgili Emmeline, söyle bana, seni bu ruh haline sokan ne?" diye sordu
Ellen; "geçen hafta çok üzgündün ve son üç gündür--"

"Seni korkutacak kadar vahşiydin, Ellen; ah, keşke nedenini bilseydin."

"Merakını gidersen iyi olur, Emmy," dedi Bayan Hamilton, o kadar anlamlı bir şekilde ki, Emmeline'in hazır zihni onu anında anladı. "Ona
üç gün önceki o korkunç fırtınada olan her şeyi, istediğin kadar şiirsel ve uzun bir şekilde anlat; kimse seni rahatsız etmeyecek, eğer abartmamaya veya telaşa kapılmamaya çok dikkat edersen."

Edward koltuğunu kuzenine bıraktı ve Emmeline hemen fırtınanın, gemi kazasının ve kurtarmanın en canlı
bir tasvirine başladı; tüm isimleri öyle ustaca gizledi ki, kurtarılanın veya kurtaran kişinin kendisiyle bir ilgisi olabileceğine dair en ufak bir şüpheye bile yer vermedi, Ellen o kadar aşırı ilgilendi ki, ilk başta aklına gelen soruyu gözden kaçırdı, bunun Emmeline'in çılgın ruhlarıyla ne ilgisi olabilir.

"Kurtardığı kişinin kendi babası olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi, kuzeni nefes almak için bir dakika durakladığında; "Hikayen o kadar
bir romana benziyor ki, Emmy, buna nasıl inanacağımı bilmiyorum. "

"Size temin ederim ki bu tamamen doğru; genç kahramanımın ve bir koca ve bir babayı geri verdiği ailenin duygularının ne olduğunu bir düşünün!"

"Onları o kadar yoğun, o kadar kutsal bulurdum ki, ilk başta neredeyse hiç sevinç olmazdı ve senin canlı hayal gücünle bile hayal edilmesi neredeyse imkansızdı, Emmy."

"Bilmiyorum, Ellen, ama sanırım onları hayal edebiliyorum; başını sallayabilir ve bilge görünebilirsin, ama ben bunu yapabileceğimi yakında kanıtlayacağım. Ama
kahramanım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu tanımak ve senin arzuladığın kadar ona hayran olmak istiyorum - ve sana bunları kim anlattı?"

"Sahnedeki baş aktörlerden biri mi?"

"Ne, senin _tutkun_ herhangi bir şeye olan ilgin Dartmouth'a ulaştı mı ve yaşlı Collins sana hikayeyi getirdi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Emmeline gülerek; "tekrar tahmin et."

"William Grey?"

"Hayır."

"Kurtarılan mürettebattan biri teyzemi tanıyor olabilir mi?"

"Yine yanıldın, Ellen."

"O zaman tahmin edemem, Emmeline; lütfen söyle."

"Çok aptalsın, Ellen; Bay Howard ve Edward o sırada Dartmouth'da değil miydi? Neden tahmin edemedin? "Her ikisinden de almadım."

"Edward!" diye tekrarladı Ellen, "bu konuda bir şey biliyor muydu?"

"Herkesten daha çok canım," diye cevapladı Bayan Hamilton, ihtiyatlı bir şekilde,
ama sevgiyle; "Emmeline'in tüm garip hikayesini bir araya getir ve onu
diğer sabahki mutluluğumla birleştir, bence senin kalbin geri kalanını
açıklayacaktır."

"Özellikle bu konuşan tanıkla," diye devam etti Emmeline,
Edward'ın saçını şakacı bir şekilde geriye doğru iterek, Ellen'ın yara izini görebilmesini sağladı. Bir anda anladı ve kollarını diz çökmüş kardeşinin boynuna doladı, duygularını engellemeye çalıştı ama başaramadı
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gözyaşları, küçük Ellen'ım; "Sadece gülümsemelerle karşılanacağımı söylemiştim," diye haykırdı hemen yanından gelen zengin, derin bir ses ve onun varlığından korkmaya vakit bulamadan, amcasının kollarında bir baba şefkatiyle sarılmış hissetti kendini; başı omzundaydı ve onun sıcak öpücüğü yanağındaydı.

"Edward!" diyebildiği tek kelimeydi.

"Onun için korkma, sevgili Ellen; gerçek pişmanlık ve
düzeltmeye yönelik kararlılık tek istediğim ve eğer gelecekteki davranışları gerçekten bunları kanıtlarsa, gençliğinin hataları sanki hiç olmamış gibi
unutulacaktır."

"Ve--ve--"

"Söyleyeceğin her şeyi biliyorum, sevgili çocuğum. Günahın için hiçbir mazeret, hiçbir teselli olamayacağını düşünüyordum; ama yine de günaha karşı konulmasını istesem bile, sen gerçekten de bunun için acı çektin, en sert yargının bile isteyebileceğinden daha fazla; tamamen ve tamamen unutulsun, bağışlandığı gibi."

Birkaç dakika içinde Ellen'ın soğukkanlılığı o kadar tam olarak yerine geldi ve ağır korkusu o kadar azaldı ki rahatlama ona neredeyse bir rüya gibi geldi.
Bu kadar
sert ve katı, gençlik hatalarına karşı acımasız olarak resmettiği akrabanın, kanepesinin yanına bir sandalye
çekerek, elini okşayarak ve değişmiş yüzüne
çok nazik, çok içten bakarak, Feroe ve Bay Morton ve eve dönüş yolculuğu hakkında birçok eğlenceli şey anlatarak ve kardeşinin cesaretine, sağduyusuna ve becerisine neredeyse tekrar gözyaşlarına neden olacak terimlerle atıfta bulunarak onu eğlendirmeye çalışması mümkün müydü? Bay Hamilton, zihinsel ve bedensel acının yeğeninde yarattığı değişim karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuştu. Her zaman tuhaf bir şekilde
dokunaklı ve en iyi duygular, gençlik üzüntüsü veya herhangi bir tür acı içinde; ve onun yargılanması o kadar ağırlaşmıştı ki, en sert yargıçların bile davanın tüm noktalarını bilerek, istemsizden başka bir şey olarak telaffuz edemeyeceği bir eylem için böylesine acı dolu bir pişmanlık, en kahramanca ama tamamen bilinçsiz bir özveri ve sadece kardeşinin kaderi için duyduğu dehşet değil, aynı zamanda onun hataları için neredeyse ezici bir sefalet duygusu, solgun yüzü ve o kadar narin ve kırılgan yapısı, sıradan bir hastalıktan kaynaklandığında bile olduğundan daha derin bir sempati ve şefkat talep ediyordu. Yumuşak bantlar hariç, alışılmadık derecede gür saçlarının kaybı, yüzünü gölgeleyen, güzel küçük dantel başlığının altından görünen, onu gerçekte olduğundan çok daha genç gösteriyordu ve ten rengi o kadar narin bir şekilde şeffaflaşmıştı ki, mavi damarlar alnında, boynunda ve ellerinde açıkça izlenebiliyordu; koyu, yumuşak kirpik, soluk yanağı, daha kalemle çizilmiş kaşları ve gözleri süpürürken eskisinden daha uzun görünüyordu, ister hayalinde, arkadaşlarının katlandığı her şeyi bilmesinden kaynaklansın, isterse gerçekte, o kadar derin, sessiz bir duyguyu ifade ediyordu ki, tüm yüz ifadesi o kadar değişmiş ve gelişmişti ki, sanki ağır, soluk çocuk, gerçek bir güzelliği olmadan, asla fark edilmeden geçilemeyen, o tatlı, sevimli, kalbe çekici kızlardan birine hızla dönüşüyormuş gibi görünüyordu. Ellen'ın isteği üzerine, Bayan Hamilton yeterince güçlenir güçlenmez, sabah ve akşam, toplanan aileye aşağıda okunan ibadet egzersizlerini onunla birlikte okumuştu. Bayan Hamilton, Ellen'ın onlara katılmak için yeterince iyi olma fikrinden, gerçek acı içinde, çekindiğini kısa sürede ve hiç de azımsanmayacak bir acıyla fark etti. Burada yine, Bayan Hamilton'ın en ufak bir fikri olmayan, son olaylara kadar, sessiz ve görünüşte çok soğuk olan bir yerde var olan aynı canlı hayal gücünün etkisi vardı. Ellen, duyguları konusunda o kadar uzun süredir sessiz kalmaya alışmıştı ki, aslında onları dikkatlice gizlemeye, o kadar ister ve ister istemez, teyzesi bunun kendisine zorluk çıkaracağından korkuyordu ve eğer değilse, hayal gücünü kontrol etmekte başarılı olmayı umamazdı. Ancak o gece, Ellen'ın çekincesiz güveni ona umut verdi. Her zamankinden daha fazla samimiyet ve şevkle katıldığı ibadet egzersizleri
sonlandığında, neredeyse Emmeline'in güveniyle, elini teyzesinin elinin üzerine koyarken şöyle dedi: "Bu gece çok, çok mutluyum, sevgili teyze, korkarım ki geçmişi yeterince düşünmüyorum. Amcamın dönüşünden o kadar korkuyordum ki - Edward ve benim üzerime vereceği cezadan o kadar titriyordum ki, senin nezaketin bile ağırlığımı hafifletmeyecekti; ve şimdi, bunların hepsini o kadar yersiz buldum ki ve o o kadar nazik ki - o kadar hoşgörülü ki, o kadar rahatladım ki, Tanrı'nın öfkesinden daha çok onun öfkesini düşünmüş olmalıyım. Günahım O'nun gözünde aynı kalıyor, siz ve amcam Hamilton onu tamamen affetmiş olsanız da ve--ve--bu kadar mutlu hissetmem gerektiğini düşünüyorum."

"Gerçekten de, sevgili Ellen, bence öyle olabilir. Cennetteki Babamız hala insandan daha merhametlidir, Bay Howard'ın sizinle uzun sohbetinde açıkça kanıtladığı gibi. Kutsal Sözü'nden, tek istediği günah için samimi bir tövbe ve tövbemizin kabul edilmesi için yalnızca O'nda yeterince doğru kılındığımıza dair kesin bir inanç olduğunu biliyoruz. Ellen, O'nun affının, benimkini verebilmemden çok önce senin olduğunu düşünüyorum, çünkü O senin kalbini okuyabilir ve sessizliğinin nedenini ve sana karşı olan tüm pişmanlık ve acıyı görebilirdi, ki görünüşlerden tahmin bile edemem; ve şefkatli sevgisi ve merhametiyle, senin artan denemelerine izin verdi; hatta Edward'a yardımın başarısızlığını emretti, seni ikna etmek için, senin gibi korkunç bir durumda bile, hatanın, ne kadar istemsiz olursa olsun, başarılı olamayacağına. Onun sevgi dolu takdirini, istediğinden bir nota daha fazla bulman gerçeği, o keşif
oradan gelebilirdi, ki böyle bir görünür şans olmadan, insanca
konuşursak, imkansızdı. O, senin ve Edward'ın
senin için, emrettiği acılarda şefkat ve sevgi gösterdi. Bu yüzden, geri dönen
mutluluğunu, O'nun için kabul edilemez olacağından korkarak engelleme. Sevinç veya üzüntünün her şeyini, O'na bağlamaya çalış.
Onu her düşüncenle ilişkilendir ve inan bana, benim Ellen'ım, senin mutluluğun
hem seni O'na daha da yakınlaştıracak hem de O'nun gözünde kabul edilebilir bir
sunu olacak."

Ellen hevesle, minnettarlıkla dinledi; sanki her kelimeyle Bayan Hamilton, şüphe ve belirsiz hayallerin filminin zihninden
eridiğini söyledi ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"O zaman teyze Emmeline, bu kadar uzun süre dua edememem, Tanrı'nın beni tamamen terk ettiğinin bir kanıtı değil miydi? Bu beni daha da perişan etti, çünkü bunun çok
geri dönülmez bir şekilde kötü olduğumun kesin bir işareti olduğunu düşündüm, beni kendi kalbimin oyunlarına bırakmıştı ve
bir daha asla beni sevmeyecek veya bana merhamet etmeyecekti. Beni tamamen affetmiş ve bana verdiğim sözün hatalı olduğunu ve bağlayıcı olmadığını kanıtlamış olmana rağmen, dua etmekte hala zorluk çekiyordum ve bu çok acı vericiydi."

"Böyle bir yetersizlik çoğu zaman o kadar tamamen fizikseldir ki, sevgili Ellen,
bunun hakkında fazla düşünmemeliyiz. Basit görevimiz,
ne kadar az tatmin edici ibadetlerimiz olursa olsun, sebat etmek ve gökteki Babamıza, bizi iyileştireceğine ve yüzünün tekrar üzerimize parlamasına izin vereceğine, dualarımızdan _teselli_ alacağına dair kesin bir güven duymaktır. Hastalığınızdan önceki
yetersizliğiniz, Bay Howard'ın o zamandan beri bana, sessizliğinizin
nedeni hakkında en ufak bir fikri olsaydı asla
kullanmayacağına dair güvence verdiği sert tasvirlerinin doğal bir sonucuydu. Sen, zavallı çocuğum, çatışan duygular ve görevlerin tam bir kaosundan çok fazla acı çekiyordun, bunu fark edemeyecek kadar ve ben hiç şaşırmıyorum, dua ve güvenin
tesellisine en çok özlem duyduğun anda, sessizliğinle bana karşı görevini yerine getirmediğin ve böylece Tanrı'ya itaatsizlik ettiğin düşüncesinin bunu tamamen
engellemiş olması. O zamandan beri Şiddetli hastalığınız tamamen fizikseldi. Güç ve huzur geri döndükçe, gücünüzü yeniden kazanacaksınız ve
tüm rahatlığının farkına varacaksınız. Deneyin ve tüm duygularla Tanrı'ya güvenin ve sevin ve ciddi bir şekilde düşünebildiğinizde ve
neşeyle dua edebildiğinizde çok fazla sevinmeyin, ikisi de sizi başarısızlığa uğrattığında da çok umutsuzluğa kapılmayın. Şu anki durumumuzda, _fiziksel_ nedenler, bu duygu farklılıklarına o kadar sık ​​sebep oluyor ki, eğer bunlar hakkında çok fazla düşünürsek, sürekli olarak yanlış düşünmeliyiz ve çok mutsuz olmalıyız. Tanrı'yı ​​sevme ve O'na hizmet etme arzunuzu, _günlük davranışlarınızda_ ve _gizli düşüncelerinizde_ kanıtlamaya çalışın, Ellen'ım, ve _eylem_ ve _duygu_ yoluyla ruhsal gelişiminizi, dua ettiğiniz ruh halinden çok daha gerçek ve adil bir şekilde yargılayabileceksiniz." 

Hakikatin ve duygunun ciddiyeti, Bayan Hamilton'ın gençliğine hitap ettiği her zaman tavrında o kadar belirgindi ki, en basit
sözünün ağırlığı vardı. Gençliğin --şaşırtıcı şüphe ve soru mevsiminin ve canlı, sıklıkla yanlış hayallerin ve
aşırı aceleci duyguların-- böyle şefkatli öğütlerin, böyle bir dostun zengin nimetine sahip olması gerçekten de mutlu edicidir. Neden kadınlar, kendisine sıklıkla atfedilen önemsiz uğraşların ve duyguların üstüne çıkıp, böyle üç kez kutsanmış bir göreve kendini hazırlamaya çabalamasın; ve genç zevklere, genç umutlara, genç duygulara sempati duyarak, genç
sevgiler, benzer öğütler, benzer deneyimler, o kadar yardımcı ve yol gösterici olabilir ki, huzursuz zihin ve istekli kalp, gerçek İngiliz eşte - gerçek İngiliz annede - parlayan tüm sakin, derin, güzel özelliklere sükunetle kavuşur!

Bay Hamilton'un gelişinden iki hafta sonra, Ellen günün bir kısmında aşağı inebilecek ve hatta biraz okuyup yazabilecek kadar iyileşmişti.
Aylardır çok acı bir şekilde ihmal edilmiş olan çalışmalarına yeniden başlamak için o kadar istekliydi ki, kafasının gerekli uygulama için henüz yeterince güçlü olmadığını
görmek onun için büyük bir sınavdı.
Bu kadar ciddi bir hastalıktan sonra iyileşmeye eşlik eden, yalnızca Ellen'ın kendi
kalbi ve teyzesinin çabuk sempatisiyle bilinen birçok, çok fazla yoksunluk ve sıkıntı vardı; ve bunlarda Bayan Hamilton'un davranış ve duyguda olduğu kadar duada da dinle ilgili sözlerinin anlamını çok çabuk öğrendi. O asla mırıldanmamaya veya kendisine reddedilen zevkler için arzuyu
üzerinde durmamaya çalıştı, ancak sadece
kendisini çevreleyen birçok nimeti düşünmeye çalıştı. Doğal duyguyu
fethetmek kolay bir iş değildi, özellikle de deneme ve onun fethi
genellikle sadece kendisi tarafından bilindiği için; ancak, günlük davranışlarında ve günlük dualarında kutsal olma yönündeki samimi arzu, aslında hiç aklından çıkmadı
ve böylece sonunda bunu tam olarak elde etmesini sağladı.

Bayan Hamilton, kocasının hem kamusal hem de ev içi değerine dair kanıt isteseydi, şimdi buna tamamen sahip olurdu. Tehlikesi ve
korunması bir kez bilindiğinde, ona saygı ve tebrik mektupları yağdı ve Montrose Grahame, özellikle geri dönmek ve arkadaşının güvenliği için kişisel minnettarlığını genç koruyucusuna ifade etmek için Oakwood'a doğru bir yolculuk yaptı. Fakat Edward övgüden veya hayranlıktan o kadar çekiniyordu ki, bu duyguya sevinen amcası, ilk başta niyet ettiği gibi, onu Oxford'a götürmesi için zorlamadı. Orada oğullarını görmeye gitti. Percy, gelmediği için ona bir mektupta sert bir şekilde puan verdi. Herbert, sanki sadece babasının tehlikesini düşünüyormuş gibi görünüyordu ve güvenliği için Tanrı'ya şükrediyordu ve Edward'ın aracı olmasına izin verdiği için. Bay ve Bayan Hamilton'ın Edward onları terk etmeden önce tüm mutlu ailelerini bir kez daha bir araya getirme arzusu o kadar büyüktü ki, genç adamlar genel kurallarında bir istisna yaptılar ve Paskalya haftasını evde geçirmeye söz verdiler. Mart ayının başlarıydı ve ev partisi tarafından büyük bir sevinçle bekleniyordu.

BÖLÜM XIV.

ZENGİNLER VE FAKİRLER.

"Çok keyifli bir gezi geçirdik, anne. Ellen, keşke
bizimle olabilseydin!" Emmeline, Mart ayının ilk günlerinin sıklıkla getirdiği, baharın gelmesinden çok önce
vaat ettiği o güzel öğleden sonralarından birinde, her zamanki oturma odasına koşarken neşeyle haykırdı. "Çok güzel bir kır evi ve Dame Collins,
Susan ve bir sürü küçük çocuk çok hoş, çok temiz, çok
güzel ve mutlu görünüyorlar; onlara bakmak insanın kalbine iyi geliyor."

"Onlara uygulayabileceğin başka bir sıfat bulamayacağından emin misin, Emmy?
Çok fazla sayıda kişi bir araya yığmışsın, birkaç tane daha bulamaman üzücü."

"Ama gerçekten çok rahat görünüyorlar ve senin ve babanın onlar için yaptıklarına çok minnettarlar: Emmeline'in bu seferki tasviri çok akıcı değil," diye karşılık verdi daha sessiz Caroline, kız kardeşini odaya
takip etmişti.

"Ve ziyaretinden memnun kaldılar mı?" diye sordu Ellen.

"Ah, çok sevindim! Özellikle de onların güzel küçük salonlarını
yemek odamız yapmamız ve onlarla o kadar uzun süre kalmamız ki, bize
hiçbir telaş olmadan tüm konforlarını ve kolaylıklarını gösterebilmeleri."

"Bayan Collins gerçekten de aklı başında bir kadın. Sen de öyle düşünmüyor musun, anne?" diye sordu Caroline.

"Evet, canım. Kendi büyük ailesini ve yoksul
yetim torunlarını aşırı yoksulluklarının ortasında o kadar hayranlık verici bir şekilde yetiştirdi ki ve daha da yoksul komşuları arasında nezaketiyle öyle bir ün kazandı ki, ona gerçekten saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum. Size
sık sık en yüce erdemlerden bazılarının
bulunduğunu söylediğim kişilerden biri; ve yine de onu, sade, mütevazı bir şekilde dolaşırken, çalışkan hayatında hiçbir zaman kayda değer bir şey yaptığını veya yapmış olduğunu hayal etmediğini görünce, kim bundan şüphelenebilir ki?"

"Sadece bak, Ellen, koleksiyonumuz ne kadar güzel bir şekilde artacak," diye devam etti Emmeline, tam o anda sadece zevke,
çok zevk aldığı iyiliğe,
düşünmeye değil, ve kuzeninin kucağına bir sepet dolusu güzel deniz kabuğu ve diğer deniz hazinelerini
boşaltarak. "Babam bize zamanında yeni bir dolap verdi, ama
onu sadece Feroe merakları için bir yer olarak düşünmüştü. Orada bile zevklerimizi
hatırladığını düşünmek!"

"Ama bunları nereden aldın?"

"Neden, çocuklar bazılarıyla oynuyorlardı, o kadar mükemmeldi ki,
onlara hayran olmaktan kendimi alamadım ve Bayan Collins, benim bu kadar önemsiz bir şeyden hoşlanmamdan büyük bir keyif almıştı, çünkü beni memnun edebiliyordu ve bunların hepsini bana aldırdı, ayrıca iyi adamının bizim için daha fazlasını bulacağından emin olduğunu da ekledi; çünkü ona sadece
beni değil, aynı zamanda Edward'ın kız kardeşi olan zavallı hasta kuzenimi de memnun ettiğini söylediğimde, gözlerinin nasıl parladığını görmeliydin."

"Ah, hanımın kalbini kazandın, Emmy!" dedi Bayan Harcourt.
"Onunla ve Susan'la konuşarak, çocukların her biriyle oynayarak, onlara tüm oyunlarını ve eğitimlerini anlattırarak, sonra da sana bir buket toplayıp, bunun evdeki odanı
süsleyeceğini söyleyerek!"

"Ve öyle olacak," diye neşeyle sözünü kesti Emmeline; "Robert'ın onları doğrudan suya
koymasını istedim, çünkü çok güzellerdi ve onları seramızdaki en iyi buketten daha çok
seviyorum."

"Seninle aynı fikirde değilim, Emmeline," dedi Caroline gülümseyerek.

"Sen değil misin, Lina, bunu yapacağını kim düşünürdü? Bu arada, seni hayatımda hiç
bu kadar hoş ve doğal görmemiştim. Dame Collins'e ne diyordun? aslında elini tutuyordu ve gözünde
çok parlak bir şey parlıyordu."

"Sevgili Emmy, böyle devam etme," diye fısıldadı Ellen, Caroline'ın yanaklarının kıpkırmızı olduğunu fark ettiğinde. Emmeline bir anda yanındaydı,
kolunu boynuna dolamıştı.

"Caroline, canım, beni affet. Seni kızdırmak istemedim; sadece
alışılmadık bir şeydi, değil mi?"

"Bayan Collins'e, sevgili babamızı kurtarmada kocasının payı hakkında
düşündüğüm her şeyi anlatmaya çalışıyordum, Emmy. O zamanlar tüm aptallığı ve gururu unutmuştum."

"Artık çok nadiren gururlusun, canım Lina ve ben de seni
eziyet etmeden ne dediğini tahmin edemediğim için aptaldım. Annem, kafamda böylesine hayranlık verici bir plan olduğunu biliyor musun?"

"Önce annemle konuş," diye sözünü kesti Caroline, "William Grey'in, babasının kendilerine sağladığı daha geniş kapsamlı balıkçılık ve teknecilik
işinde Collins'le ortak olmayı seçtiğini, kendi başına bir işe girmek yerine; sanırım bu iş sen oradayken
çözüldü."

"Evet, canım, bilmiyordum; ama Bayan Collins bundan hoşlanıyor olmalı, çünkü oğullarının hepsinin farklı mesleklere
dağılmış olmasından çok pişmandı ve zevki denize işaret eden küçük torunu büyükbabasıyla dışarı çıkacak kadar
büyük değildi."

"Ama sadece planımı dinle, annem, canım! William Grey ve Susan Collins
birbirlerini fazla göremezlerse aşık olurlar; ve
çok çalışkan, güzel bir çift olacaklar ve baba
onlara kendilerine ait bir kulübe verecek ve ben de düğünlerine gideceğim!"

"Senin sersem beyninden bekleyeceğim türden bir plan, Emmy. Ama
Grey'in bir eş istediğini nereden biliyorsun?"

"Ah, çünkü Edward, o korkunç sahnenin ortasında bile, ne annesi, ne kız kardeşi ne de karısı olduğu için ona yardım edeceğini ne kadar hüzünle söylediğini söylemekten kendini alamadığını söyledi; şimdi, eğer Susan'la evlenirse, onu ağlatacak çok güzel bir karısı olacak."

"Zavallı Susan, sanırım onun karısı olmak istemez, sadece onun için yas tutmak içinse, Emmy; evlilik için oldukça yeni bir sebep, kesinlikle."

"Ah, ama anne, canım! Tam olarak ve sadece bunu kastetmediğimi biliyorsun;
ilgi duyulacak ve sevilecek biri. Hiç kimse
bu olmadan mutlu olamaz."

"Susan bana, anne, kendisine ve kız kardeşine iş
bulup aileye
yardımcı olabilmelerini sağladığın için sana ne kadar minnettar olduğunu söylüyordu," diye karşılık verdi Caroline. "Konuşma tarzından oldukça memnundum ve Bayan Harcourt onun işinin
son derece düzgünlüğünü övdüğünde çok tatlı bir şekilde kızardı. "

"Ah, anneciğim, keşke senin hakkında söylediklerinin hepsini duyabilseydin!" diye tekrar
patladı Emmeline, susmak bilmez gibi görünüyordu, aynı hevesle bir konudan diğerine
geçiyordu; "eski sefil kulübelerine
girdiğini ve eski bir deniz sandığına
oturup onu anlatmaya
davet ettiğini gördüğünde, yaşlı hanımın şaşkınlığını ve gururunu anlatmasını ve tüm dertlerini, sanki sen onun
eşitinmişsin ve arkanda uzun
günlerdir sahip olmadıkları kadar büyük bir rahatlık ve umut bırakmışsın gibi dinleseydin. Konuşurken gerçekten ağladı ve ben de ağladım, çünkü annemden öyle bahsediyordu. Ah, anneciğim, senin gibi
fakir ve zenginler tarafından bu kadar sevilen, bu kadar saygı duyulan
birine ait oldukları için çocuklarının ne kadar
gururlu olması gerekir!"

"Dalkavuk!" diye şakacı bir şekilde cevapladı Bayan Hamilton, önünde diz çökmüş halde, elini çocuğunun ağzına koyarak. "Ben
böyle bir övgüyü, senden bile kabul etmem. İnan bana, canım, sevgi ve saygı kazanmak
o kadar kolay, o kadar keyifli ki, bunu elde etmekte hiçbir
değer yok. Başkaları için uzun süreli yararlılık ve düşünceye izin verecek, kendimize haksızlık etmeden böyle bir konum ve etki verildiğinde sadece minnettar olmalıyız."

"Evet; ama, anne, birçok insan çok fazla iyilik yapar, ama bir şekilde sevilmezler."

"Çünkü, belki de, çok fazla iyilik başarma konusundaki samimi arzularında, _küçük_ şeyleri ve diğer insanların duygularına karşı çabuk sempati duymayı yeterince düşünmüyor olabilirler, ki bu sevgi kazanmanın gerçek sırrıdır ve onsuz, bazen en büyük fayda bile olması gerektiği gibi
değerlendirilmez. Peki, yaşlı Collins'i gördün mü?"

"Biz ayrılmadan hemen önce geldi ve babanın
oturduğu köşeyi görünce çok sevindi ve Edward'ın da orada olmasını diledi."

"Peki baban nerede?" diye sordu Bayan Hamilton. "Seninle birlikte dönmedi mi?"

"Evet, ama Edward onu istiyordu ve kütüphanedeler. Aralarında bir komplo olduğundan oldukça eminim; bu uzun özel
görüşmeler hiçbir işe yaramıyor. "Babamı bu kadar gizemli olduğu için azarlayacağım," dedi Emmeline.

"Bence o da sana bu kadar meraklı olduğun için azarlayarak karşılığını verecektir, Emmy. Ama işte Edward, bu yüzden bugünkü görüşme çok uzun olmadı."

"Babam sana yaşlı Collins'in donanma haberlerini mi anlattı, Ned?" Ve bir cevap beklemeden devam etti, "Plymouth'da eski geminin yerini alacak ve Sir Edward Manly ile Prens William'ı geri gönderecek güzel bir yetmiş dörtlü, Sea Queen var. Şimdi bana bunu bildiğini söyleme, Edward, ve böylece haberi anlatmanın nadir zevkinden beni hayal kırıklığına uğratma."

"Üzgünüm, Emmy, ama bunu birkaç haftadır biliyordum."

"Peki neden bize söylemedin?"

"Çünkü buna başka bir istihbarat ekleyene kadar bunun özellikle ilgini çekeceğini düşünmedim." Durdu ve dönüşümlü olarak Bayan Hamilton ve Ellen'a baktı, sanki ona devam edip
edemeyeceğini sorar gibi.

"Ve şimdi bunu yapabilir misin, sevgili Edward?" diye cevapladı onu hemen anlayarak. "Ellen senin terfini beklemek veya her zaman yanında kalmanı
istemek için çok hevesli. Randevun var mı?"

"Evet teyze. Amcamın amiralliğe yazdığı mektup sonunda bir cevap getirdi.
Dışarıdayken geldi ve beni dört saattir kütüphane masasında
uğraştırdı. Ama sorun değil. Prens William
geri döndüğünden ve ben hala aktif hizmette olmak için çok hevesli olduğumdan,
biraz kurala aykırı olsa da, Deniz
Kraliçesi'nde bir rıhtıma sahip olmama izin verildi. Eminim ki hepsi amca Hamilton'ın temsilleridir ve çok
minnettarım, çok mutluyum!"

"Hepimizi yine terk etmek, duygusuz vahşi!" diye haykırdı Emmeline,
bu duyuruya duyulan evrensel pişmanlığı gülerek geçiştirmeye çalışarak. Ellen,
kardeşi konuşurken ona içtenlikle baktı ve sonra yüzünü çevirdi ve yanağından aşağı birkaç sessiz gözyaşı süzüldü. Edward'ın kolu hemen onun etrafındaydı ve o kadar çok sevgi dolu söz ve içten güvence fısıldadı ki, Deniz Kraliçesi yelken açmaya hazır olana kadar ailesiyle birlikte kalmak üzere izin aldığı için, çağrılmasının bir ay, belki daha fazla süreceği inancıyla birleşti, o da ruhunu topladı ve bir saat boyunca çok sessiz kaldıktan sonra, ki bu kendisiyle herhangi bir mücadele verdiğinde her zaman yaptığı bir şeydir, çünkü vücut bunu hissediyordu - ne bir kelime ne de bir işaret bunu ele vermese de - akşamın muhteşem keyfini tam olarak çıkarabildi - Percy ve Herbert'in gelişi. Paskalya haftası gerçekten de aile sevinci ve minnettarlığıyla geçti, sadece hepsinin bir kez daha birlikte olmalarına izin verilmesiyle değil, aynı zamanda günah ve acının ağır bulutlarının çatılarından dağılması ve en tatlı ve en kalıcı olanın zevkinin, çünkü en evcil olanın, muzaffer bir şekilde hüküm sürmesiyle. Percy'nin Edward'ın büyümesine ve yakışıklı, neşeli, pembe çocuktan solgun, neredeyse kaygılı görünen gençliğe dönüşümüne olan şaşkınlığı (Ellen onun uğruna katlandığı her şeyin canlı izlerini taşıdığı ve hatalarının sürekli varlığı olduğu sürece, Edward eski ruhunu geri kazanmak için boşuna çabaladı) çok eğlenceliydi.

"Hepiniz aldatıldınız," diye ilan ederdi; "bir gün sahte bir Edward Fortescue aldığınızı ve onun da isim babası Charles Edward kadar bir sahtekâr olduğunu keşfedeceksiniz."

"O zaman o bir sahtekâr değil, Percy. O, Albay Fortescue'nun oğlu, tıpkı _Prens_ Charles'ın James'in torunu olması gibi. Şimdi eve
gelir gelmez bir medeni mücadeleye başlama; sen ve ben tarihi konularda asla
anlaşamıyoruz ve asla da anlaşamayacağız; sen Prens Charles'ın büyük, büyük, büyük büyükannesi Mary'den nefret ediyorsun ve ben onu seviyorum, bu yüzden
sürekli savaş halinde olmalıyız."

"Her zamanki gibi Stuart-çılgın, Tiny! Ama eğer gerçekten Edward ise, keşke tekrar bir çocuk gibi görünse, bu değişiklikten hiç hoşlanmadım; zavallı adam!" diye kendi kendine ekledi, "bu pek de şaşırtıcı değil."

Günler çok çabuk geçiyordu. Emmeline günlerin on iki saat yerine yirmi dört saat olmasını bir düzine kez diledi. Hava o kadar güzeldi ki, eğlenceye katkıda bulundu ve Ellen'a, sadece hastalıklı tutsakların bildiği, bir veya iki saatliğine dışarı çıkıp terasta ve bahçede hafif yürüyüşler yapma zevkini tattırdı. Genç adamlar pazartesi günü döneceklerdi ve önceki cumartesi günü, tek dezavantajı Ellen'ın onlara eşlik edecek kadar güçlü olmaması olan küçük bir gezi planlanmıştı: Önceki bir bölümde bahsettiğimiz Alice Seaton'ı ziyaret etmekti. Bay Hamilton, kardeşine komşu kasabalardan birinde, kendisinin ve teyzesinin yaşadığı yerden birkaç mil uzakta, bir avukatın yanında kazançlı bir iş bulmayı başarmıştı ve genç Seaton her Şabat'ı onlarla geçirebiliyordu; Alice ise artık kendi hesabına bir kız okulu işletiyordu ve kendini o kadar iyi idare ediyordu ki, hiç öğrenciye ihtiyacı yoktu. Onu görmeye gitmek uzun bir vaatti, Oakwood'dan gelen yol da çok güzeldi; ve o ve kardeşi Paskalya'nın son günü evde ve boş vakitlerinde olduklarından, ziyaret için bu kararlaştırılmıştı.
Percy, annesini ve Bayan Harcourt'u yeni bir faytonla götürme fikrinden zevk alıyordu ve grubun geri kalanı at sırtında gidecekti.
Ama Ellen'la kimin kalacağı konusunda bir anlaşmazlık çıkmıştı ve Edward ısrar etti, bu onun hakkıydı; ve bu yüzden anlaştıklarını düşündüler.

"Keşke, sevgili Percy, Edward'ı sana eşlik etmeye ikna etsen," diye yalvardı Ellen, kendisini onunla yalnız hayal ederek, uzaktaki bir masada kitap okuyan Herbert'ı görmeden.

"Keşke, sevgili Ellen, bizimle gelseydin," diye cevapladı, onun tonunu taklit ederek.

"Ama ben yapamadığım için, onu gitmeye zorla. Benim herhangi bir zevkten mahrum kalmam onu ​​her zaman kendimden daha fazla mutsuz ediyor; ve onu dört beş saat yanımda tutmaya dayanamıyorum, bu güzel gün, binicilik egzersizi ve her şeyden önemlisi senin arkadaşlığın, Percy, onu, en azından o an için, neredeyse kendi neşeli haline getirecek."

"İma edilen iltifat için teşekkürler, kuzenim," diye cevapladı Percy, alçak bir reveransla.

"Bunun için beni ödüllendir ve gitmesini sağla."

"Onu yalnız bırakacak kadar kaba nasıl olabilirim?"

"Ah, umursamıyorum, seni temin ederim! Kendimi eğlendirecek kadar iyiyim artık; hepinizin benim için yaptığınız kadar çok zevkten vazgeçmenize dayanamıyorum; bencil olmaktan çok korkuyorum."

"Sen bencil misin, Ellen? Keşke biraz daha bencil olsaydın; sen kadın şeklini almış en sabırlı, en sadık küçük yaratıksın. Kendimi yeterince kınamama neden oldun, söyleyebilirim ve bunu yaptığın için sana
bir kin borcum var."

"Sevgili Percy, ne demek istiyorsun? Sabretmenin
ne kadar zor olduğunu bilseydin, bazen beni övmezdin."

"Evde olduğum son seferde kör ve zalimdim ve
acılarına gereksiz sertliğim de eklendi ve bu ana kadar, gerçek öğrenildiğinde ne kadar üzgün olduğumu söyleme fırsatım olmadı."

"Lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme, sevgili Percy," diye yalvardı kuzeni,
gözlerinden yaşlar akmaya başladı, onu sıcak bir şekilde öptü; "Teyzem Emmeline'e bu kadar çok acı çektirdiğim ve tatillerinin
tüm keyfini kaçırdığım için bana kızman çok adil ve doğaldı. Eminim kendini kınamana gerek yok; ama Edward'ı
götürecek misin?"

"Gerçekten seni memnun edecekse, Ellen; ama ben hiç istemiyorum." Ve Herbert'le karşılaştığında çok isteksizce gidiyordu.

"Gitmene gerek yok, Percy," dedi gülümseyerek; "benim kaba kuzenim beni habercisi olarak görevlendirmedi, ama kendimi öyle ve öyle başarılı bir şekilde yaptım ki Edward gidecek, Ellen."

"Sevgili Herbert, sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim! Hepinizle
çok daha mutlu olacak."

"Benimle değil," dedi Herbert, alaycı bir şekilde, "çünkü ben onun yerinde kalıyorum."

"Sen!" diye tekrarladı Ellen, şaşırarak; "aslında, sevgili Herbert, öyle olmamalı.
Tek başıma çok iyi idare edeceğim."

"Yine de kaba, Ellen! Ya bütün sabah evde kalmak için bir bahane arıyorsam ve anneme gerçeği söylemeden -bugün kendimi ata binmeye hazır hissetmiyorum-? Eğer bakışların
sözlerin kadar
kaba olsaydı, senden kaçıp kendi
odama
girerdim; ama bunlar benim öz sevgime daha çok tatmin edici oldukları için, hepsini göndereceğiz ve kendi sessiz zevklerimizin ve senin küçük yolculuğunun tadını çıkaracağız, Nell."

Ellen onu tek başına mutlu olabileceğine ikna etmek için ne söylemiş olursa olsun, yüzündeki neşe dolu bakış, bu düzenlemenin mükemmelliği konusunda tüm tarafları tatmin etti; ve gerçekten de gün mutluydu. Herbert onun ifade edilmemiş duygularını çok iyi anlıyor gibiydi; ve bu, konusu ne olursa olsun, sohbetin cazibesini her zaman artırır. Sempatinin _kelimelerle ifade edilmesine_ ihtiyacımız yok--varlığını ele veren tarif edilemez bir şeydir. En sevdiğim
yazarlar--ve Herbert, Ellen'ın edebiyatta yeni yeni gelişen zevkine ve yargısına neredeyse şaşırmıştı--uzun bir hapisten sonra doğanın zevkleri,
sanki her çiçek daha tatlıymış gibi, her manzara, orman veya
su daha güzelmiş gibi ve bu duygulardan kaynaklanan birçok kutsal düşünce ve saf sevinç, hepsi, ya oturma odalarında rahatça ya da bahçede dolaşırken tartışıldı; ve Ellen'ın Herbert'in onunla öğle yemeği olarak paylaştığı erken akşam yemeğinden sonra, onun hoşuna gideceğini bildiği gibi, Greville Malikanesi'ne gitmesini ve arkadaşlarıyla bir saat geçirmelerini ve yine de zamanında geri dönmelerini önerdi. Herbert memnuniyetle kabul etti; ve aldıkları sıcak karşılama, Bayan Greville'in Ellen'a olan nazik ilgisi, Mary'nin onunla ve Herbert'le yaptığı hevesli sohbet ve konuşacak bir sürü şey bulmaları, saatin kelimenin tam anlamıyla uçup gitmesini sağladı; ancak Herbert, ne kadar eğlenceli olsa da, sorumluluğunu unutmadı ve güneş hala parlak ve sıcak bir şekilde parlarken onu Oakwood'a geri götürdü: ve parti geri döndüğünde, ki akşam yemeği için giyinmek için tam zamanında ve en çılgın ruh halleriyle geri döndüler, evdeki ve yurtdışındaki zevk dengesi kesinlikle eşit bulunacaktı.

Ellen, aile akşam yemeğindeyken kendi odasında sessizce yatmaya devam etti, çünkü o zaman akşam birkaç saatliğine onlara katılabilecek kadar dinlenmiş oluyordu. O gün akşam yemeğinde Percy ve Emmeline, öyle bir zekâ ve neşe ateşini sürdürdüler ki, başka birinin tek kelime söylemesi biraz zordu, ancak Edward ve Caroline bazen kendilerine karşı bütün bir bataryayı harekete geçirmeyi başardılar. Ancak, tatlı masaya konduğu anda, uzaktan gelen kırsal müzik sesleri, giderek daha da yaklaşarak, Percy'nin vahşi
sallies'lerinde duraklamasına ve Edward'la birlikte pencereye sıçramasına neden oldu ve onların
nidaları kısa sürede tüm grubu onların örneğini izlemeye ve
Ellen'ı da beklenmedik manzarayı görmesi için çağırmaya zorladı. Bayraklar ve flamalar
güneş ışığında dalgalanıyordu ve Dartmouth'un denizci sakinlerinin büyük kısmı, Kaptan Harvey ve mürettebatı önderliğinde, aralarında yaşlı Collins'le birlikte, yanlarında güzel bir şekilde sıralanmıştı; hepsi Bay Hamilton'ın onlara hediye ettiği yeni kıyafetler giymişti; ve Percy, yaşlı Collins'in başının, hava şartlarından etkilenmiş, dürüst konuşan yüzüyle, gerçekten sarı saçlarının kıvrık olduğu çok tuhaf bukleler ve bu görkemli olayda bile ağzını ve yanağını rahatlatamadığı tütün
paketini oluşturacağını ilan etti. Genç erkeklerden ve kızlardan oluşan bir grup, büyük çuha çiçeği ve menekşe demetleriyle süslenmiş, "Hamilton ve iyilikseverlik" sözcüklerini taşıyan ilk pankartı çevrelemişti; ve
onların arasında Emmeline, William Grey ve Susan Collins'i hemen tanıdı, yan yana yürüyorlardı, aşağı bakıyor ve gülümsüyordu ve o öyle içten konuşuyordu ki, annesine en büyük neşeyle, planının sonunda gerçekleşeceğini fısıldadı. Sonra Collins'in dostları ve yemek arkadaşları olan güçlü balıkçılardan oluşan bir grup ve ardından Bay Hamilton'un tüm köy okullarından gelen, tatil kıyafetleri giymiş, ellerinde toplayabildikleri tüm bahar çiçeklerinden oluşan zarif çelenkler tutan ve iki büyük pankart taşıyan bir grup erkek ve kız geldi, birinde "Fortescue sonsuza dek! İngiliz denizcilere selam olsun!" yazıyordu ve diğerinde o hareketli gecede sahildeki sahnenin ve uzakta batan geminin bir tasviri vardı. İşçilik gerçekten kabaydı, ancak etkisi o kadar çarpıcı bir şekilde betimleyiciydi ki Bayan Hamilton bakarken ürperdi ve neredeyse farkında olmadan yanında duran yeğeninin kolunu kavradı, sanki hem kendisi hem de kocası için tehlikenin büyüklüğü daha önce hiç bu kadar canlı görünmemiş gibi. Yemek odasının pencereleri ardına kadar açılmıştı ve kırsal alay, tüm kalpleriyle saygılarını sundukları kişileri görünce durdular; müzik sustu ve tezahüratlar yankılandı, ta ki eski parkın yankıları uykularından uyanana ve haykırışı tekrar geri gönderene kadar. Percy bir anda aralarındaydı, eve ziyaretinden beri tekrar tekrar görmeye çalıştığı ama asla bulamadığı yaşlı Collins'i seçti ve karakterinin tüm şiddetiyle iki elini de kavrayıp sıktı, en çok çalışılmış konuşmadan daha iyi bir şekilde yaşlı adama minnettarlık duygularını ifade eden ilk kelimeleri döktü. William Grey minnettarlığının önemli kanıtlarını çoktan almıştı ve bu yüzden sadece nazik bir baş sallama, bir şaka ve güzel, kızaran Susan'a bir bakış, ki bu her ikisine de çok şey ifade ediyordu ve sanki Emmeline'in planını destekliyormuş gibi görünüyordu. Herkesin arasına neşeyle karışarak, erkekler için kendi kalplerine göre, blöf sözler söyledi, kızlara gülümsedi ve çocuklara öyle çılgın şakalar yaptı ki, tüm nezaketlerini kaybettiler ve sevinçten yüksek sesle bağırdılar. Herbert, daha sakin doğasının izin verdiği ölçüde onu destekledi. Edward, adı şehvetle söylendiğinde bile, sanki böyle bir saygıyı kaldıramazmış gibi geri çekilmişti.

"Onlara katıl, oğlum; onların mütevazı zevkleri sen olmadan yarı yarıya eksik kalır," diye fısıldadı Bayan Hamilton, içtenlikle, çünkü onun düşüncelerini tahmin ediyordu. "Sadece şu anda, ortaya çıkarmana izin verilen büyük miktardaki mutluluğu hatırla. Bazı üzücü düşünceler yüzünden herkesin hayran olacağı bir eylemi küçümseme; bunun yerine, yapabileceğin ve karar verdiğin gibi, alaşımın yakılmasına ve gerçek metalin tek başına kalmasına karar ver, benim hatırım için, bu kadar mutluluk verdiğin kişi, sevgili Edward." Alnından ve kalbinden bulut bir anda dağıldı; ve o, Percy kadar neşeli ve coşkulu bir şekilde onların ortasındaydı; onu karşılayan neşe, kız kardeşini neredeyse ezici bir şekilde etkilerken, o kadar alçakgönüllü ama içten bir duyguyu dile getiriyordu ki.

"Gerçekten de niyetlerini bize zamanında bildirmeliydin, iyi dostum," dedi Bay Hamilton, Kaptan Harvey'nin elini sıcak bir şekilde tutarak.
"En azından uzun yürüyüşünden sonra biraz önemli bir ikramda bulunabilirdik, çünkü korkarım sana sunabileceğimiz çok az yiyecek var, ancak
Ellis ve Morris zaten meşgul, görmekten mutluyum."

Ve hem efendilerine hem de aralarında tam bir idol haline gelen genç koruyucusuna bu saygının kendi zevkiyle teşvik edilerek, hizmetçilerin salonuna hızla uzun bir masa kuruldu, çeşitli soğuk etlerle, bol miktarda ekmek ve peynirle ve her bir siperin yanında parlak bir şekilde parlayan elma şarabı boynuzlarıyla kaplandı. Emmeline'in hevesle aradığı meyve ve kekler, çocuklara bol miktarda dağıtıldı. Çocuklar, çimlerde çeşitli gruplar halinde toplandılar. Bu ikrama duydukları sevinç, ikramın tatlı ve nazik bir şekilde verilmesiyle daha da arttı.

Kaptan Harvey ve arkadaşı Bay Hamilton, onları ailesiyle tanıştırarak eğlendi.
Özellikle de Edward'ın kız kardeşi olan Ellen, kendisini şaşırtan bir ilgiyle karşılandı.
Percy, yaşlı Collins ve Grey'i getirdi. İkisi de cesur genç denizciye bu kadar yakın birini görmek istediklerini dile getirmişlerdi.
Percy'nin selamlarını alma ve onlara karşılık verme, kardeşine bu kadar etkili bir şekilde yardım ettikleri için teşekkür etme şekli, onları daha önce olduğundan daha gururlu ve mutlu etti. Bir buçuk saatlik tam bir eğlenceden sonra -değer ve iyiliğe olan mütevazı saygıları, sunulduğu gibi aynı ruhla karşılanmıştı- alay, geldiği sırayla ilerledi; ve müzik ne kadar kaba olursa olsun, Emmeline'in beyan ettiği gibi, gerçekten güzel geliyordu, uzaktan gittikçe daha da sönükleşiyordu ve
pankartların ve flamaların etkisi oldukça pitoreskti, parkın ormanlık kıvrımlarında parıldarken, hem müzik hem de alay, mevsimin hafif, güzel
alacakaranlığında yumuşadı.

BÖLÜM XV.

BİR EV SAHNESİ VE BİR AYRILIK.

"Caroline! Emmeline! müzik odasına gel, merhamet et ve bana biraz
lezzetli bir armoni ver," diye haykırdı Percy, ışıklar gelir gelmez ve son iki saatin heyecanı biraz yatıştığında. "Otur
sakin ol--kulaklarıma bir eğlence
vermezsem--ne yapabilirim ne de
istiyorum. Yorgun duyularımı yatıştıracak biraz müzik ve yorgun bedenimi heyecanlandıracak bir vals dinleyeceğim."

"Ve uzuvlarını dinlendir," dedi Edward kuru bir şekilde.

"Usta denizci, bir tür
egzersizle yorulduğunuzda, en iyi dinlenmenin başka bir egzersiz yapmak olduğunu bilmiyor musunuz? Şimdi iki ölümlü saattir ayaktayım,
hoş olanı çalıyorum ve durgun kan dolaşımını geri getirmek ve hoşnut etmenin yorgunluğu için
hoşnut olmak için bir vals yapmayı düşünüyorum. Caroline ve Emmeline, ikinizi de götürün. Ellen,
sevgili, senden sadece bizimle gelmeni ve sen de hoşnut olmanı isteyeceğim. Defol git,
Edward, kuzenimin süvarisi benden başkası olmayacak; Herbert
bütün gün boyunca ona sahip oldu. İstersen annemi al. Baba, Bayan Harcourt'a eşlik et. Her zaman olduğu gibi, kendi istediğim olduğunda sorun yok!"

Bu sefer kendi istediği, evrensel bir tatmin sağladı. Kız kardeşlerinin yetenekleri, ev mutluluğunu artırmanın ve kendi kaynaklarını artırmanın bir yolu olarak o kadar geliştirildi ki, müzik akşamları her zaman mükemmel bir eğlence oldu. Caroline, gerçekten de, geliştikçe, hayranlık sevgisini yeterince korudu ve onu dinleyecek daha fazla kişi olduğunda, yalnızca kendi ailesinden daha fazla, çalmaktan ve şarkı söylemekten daha fazla keyif aldı, ancak Oakwood'un güvenli ve saf atmosferindeki his kontrol altında tutuldu ve kardeşlerini memnun etmekten gerçek bir zevk alabildi, ancak Emmeline kadar değil.

Percy, Ellen'ı rahatça yerleştirdikten sonra, bulabildiği en lüks sandalyeye kendini attı, bacaklarını uzattı, başını dinlemek ve eğlenmek için en iyi pozisyon dediği yere koydu ve
sonra arp düetleri istedi ve piyano, her ikisinde de tek parçalar ve
en acımasız hızla şarkı üstüne şarkı.

"Kız kardeşlerin artık sana ne çalacak ne de şarkı söyleyecek," dedi annesi,
sonunda gülerek, "eğer bu utanç verici tembellikten uyanıp flütünü alıp onlara katılmazsan."

"Anne, merhametin her türlü duygusundan yoksunsun!
Benim tüm çabalarımdan sonra, ben nerede nefes alacağım?"

"Dinlenmek için bolca zamanın oldu, tembel herif; kız kardeşlerinin pişmanlık duymadan yorulmasına izin verip,
senin payını reddediyorsun," diye itiraz etti Edward. "Caroline, Emmeline tavsiyemi dinle ve vur!
tek bir nota bile çalma."

"Sen genç asi! Kız kardeşlerime kendim gibi önemli bir kişinin
otoritesine karşı isyan etmeyi mi öğretiyorsun. Ancak, bir kereliğine küçümseyici olacağım; Tiny, bir aşk var, flütümü getir."

Piyanoya yaklaşırken ona o kadar yakındı ki, kız kardeşi komik bir şekilde elini tuttu ve üzerine koydu ve iki veya üç çok
güzel üçlü çalındı, Percy profesyonel _eclat_ ile ilan etti.

"Şimdi gitme, Percy, bir şarkıda senin sesini istiyoruz. Emmy, o güzel şarkıyı
arpına söyle, babanın duymasını çok istediğimiz; Percy ve ben
istendiğinde katılacağız."

"Caroline, ben görünürde şarkı söyleyecek dehaya sahip değilim."

"Ah, sık sık söyledin! Ve sözler sana ilham verecek. Gel, Herbert, biz de seni istiyoruz; Edward'ın şarkı söyleyen sesi onu terk etti, yoksa onu da
sana katmalıydım. Emmeline, ne bekliyorsun?"

"Ben söyleyemem, sevgili Caroline; bana sorma," diye cevapladı Emmeline,
evde tamamen anlaşılmaz olan bir şaşkınlık ve çekingenlikle.

"Neden, küçük Emmy'im, bu yeni şarkıyı duymaya oldukça meraklıyım; beni hayal kırıklığına uğratma!" dedi babası cesaretlendirici bir şekilde.

"Ama Caroline'den sonra duymaya değer bir şarkı söyleyemem," diye yalvardı Emmeline.

"Sevgili çocuğum, daha önce hiç böyle aptalca bir bahane uydurmadığını duymamıştım;
annen ve ben, bir sanatçı diğerinden daha doğal
yetenekli olsa da,
senin müziğini dinlemenin verdiği zevkte hiçbir zaman bir fark göremiyoruz."

"Sadece Tiny'nin reddetmesinin gizemi için bile olsa, bunu söylemem gerektiğini ilan ediyorum," dedi Percy gülerek. "Hadi, Bertie - bir MS de - insanın sinirleri için ne kadar da zor!"

Ancak, kelimeler onların da buna kolayca katılmaları için yeterince tatmin edici görünüyordu. Emmeline hâlâ tereddüt ediyordu, neredeyse acı verici bir şekilde; ama sonra
cesaretini toplayarak, arpının başına oturdu ve önünde hiçbir nota olmadan, enstrümanına çok uygun olan o tatlı, heyecan verici İrlanda melodilerinden birkaç ölçü çaldı ve sonra şarkısına başladı, sesinin tatlılığı ve telaffuzun netliği, kız kardeşini
niteleyen güç ve parlaklıktaki eksikliğini telafi ediyordu. Sözler son derece basitti, ama derin bir duyguyla söylendi ve
yüreğe hitap etseler de, konudan dolayı, okuyucularımızın onları Emmeline'in dinleyicileri kadar hoşgörüyle yargılayacaklarını umuyoruz. EMMELINE'İN ŞARKISI.

"Sevinç! sevinç! Artık keder bulutlanmayacak
Sevgiyle kutsanmış yuva:
Kaygının soğuk zincirlerinde eğilen kalpler,
Şimdi en güzel çiçekler sarıldı;
Ve güvercin gözlü Barış, düşünceli kanatlarıyla,
Burada mesken tuttu;
Ve Umut ve Sevgi tatlı tütsüler savurdu,
Karşılamak ve sevdirmek için.

"O geri döndü!--ve yıldızsız gece
Artık üzerimize inmiyor.
Sevinç! sevinç! Gelecek tamamen parlak
Gül çiçekleriyle dolu saatlerle.
Babamızla birlikte ne sevinç kaçtı!
Ne sevinç geri getirecek!
Geri döndü, korkulan tehlikelerden geçerek,
Bir kez daha kendi halkını kutsamak için!

"Sevinç, sevinç! Ah! Seslerimiz yükselsin

Sevinçli ve minnettar şarkıları,
Ve şükran ve övgüler yağdırsın
O keder geçti!
Fırtınadan ve dalgadan koparıldı,
Soluk Kederin gözyaşlarını kurutmak için;
Kurtarıldı! Evi kederden kurtarmak için--
Ah! Hoş geldin, sevgili Baba!"

Emmeline'in sesi ilk başta duyulabilir şekilde titremişti, ama kız kardeşi ve erkek kardeşinin eşliğinden cesaret alıyormuş gibi görünüyordu, müzik bilgilerinden dolayı, tatlı sesinin her şeyden daha çok duyulmasını sağlayacak kadar güzel bir şekilde ayarlanmıştı ve her kelime açıkça ayırt edilebiliyordu,
devam ettikçe daha da sağlam ve daha ciddi hale geldi, ta ki şarkısının konusu dışında her şeyi unutana kadar. Tam bir dakika boyunca sessizlik oldu

ama karşı konulamaz bir dürtüyle Bay Hamilton yerinden kalktı ve Emmeline arpını bırakırken onu kollarına aldı.

"Sana, Emmeline'ime ve tüm çocuklarıma bu sevgi dolu selamlama için nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı, genelde görünür olmasına izin verdiğinden daha fazla duyguyla. "Böyle uygun kelimeleri nereden bulabilirsin? Ne! Gözyaşları, küçük kızım," diye ekledi, şarkısının heyecanı ve babasının övgüsüyle tamamen yenik düşen Emmeline, hiç beklenmedik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. "Sen anne babana sadece zevk verdiğin
zaman, onların ne işi var? Onları kov, aşkım;
ne! Hala gülümseme yok mu? O zaman, onları açıklamak ve yatıştırmak için
annenin etkisine başvurmalıyız."

"Nereden buldun, Minik? Açıkla, çünkü meraktan bayıldım," diye komik bir şekilde sordu Percy, Emmeline babasından ayrılıp annesinin ayaklarının dibindeki en sevdiği tabureye oturup yüzünü kucağına gömdüğünde. Bayan Hamilton elini şefkatle o yumuşak buklelere koydu, ama gülümsemesine rağmen konuşmadı.

"O söylemeyecek ve siz de hiçbiriniz tahmin edemeyeceksiniz," dedi Caroline gülerek.

"Siz sırra kadem bastınız, o yüzden bunu açığa vurun," dedi Edward.

"Ben değil; ben sessiz kalmaya yeminliyim."

"Anne, canım, bize merhamet için söyle," diye yalvardı Herbert.

"Sadece tahmin edebilirim, çünkü onun güveninde değilim, seni temin ederim," diye cevapladı aynı şakacı tonla ve Emmeline'in eğik başını kaldırarak, bir an o bilinçli gözlere baktı. "Emmeline'imin şefkatli küçük
kalbi tarafından dikte edilen, bu güzel şekilde, kendi hayalperest beyninin
kuyruklarında bulundular - öyle değil mi canım?"

"İşte, Emmy, annemin bunu öğreneceğini biliyordum, ne kadar sessiz olursak olalım," dedi Caroline, kız kardeşinin yüzü tekrar gizlenirken.

"Emmeline şair oldu! Melekler ve lütuf bakanları beni savunuyor! Küçülen başımı saklamalıyım!" diye bağırdı Percy. "En azından ailenin şairi olarak tacımı koruyabileceğimi ve seninle rekabet edebileceğimi düşündüm - hafif ayaklı bir geyik yavrusu - vahşi ceylan - havadar peri - benim özel Küçük! Bu dayanılmaz!"

"Ama yine de hepimiz sana teşekkür etmeliyiz, Emmy," diye devam etti Herbert.

"Ah, ama bununla çok az ilgim var; sözcüklerin havaya göre düzenlenmesi ve eşlik, Caroline'in; bunu ben yapamazdım," dedi Emmeline; gözyaşları en neşeli gülümsemelerine dönüştü. Percy ve babası doğrudan Caroline'e döndüler, ilki Sir
Charles Grandison'ın reveransıyla, diğeri ise en şefkatli öpücükle; ve
annesi ona öylesine tatmin edici bir zevk ifadesiyle baktı ki,
kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı, böylesine saf bir zevk
yabancıların övgüsünde ve hayranlığında bulunamazdı.

"Şimdi, Emmeline, hâlâ açıklaman gereken bir gizem var," dedi Edward. "Neden
çocuklarına sahip çıkmadın, bunun yerine, sessizce, neredeyse onları inkar ettin?"

"Ve burada sana gerçekten yardım edemem," diye cevapladı Bayan Hamilton; "Emmy'min neden hepimize ancak zevk verebilecek bir gerçeği
gizlediğini hayal edemiyorum."

"Sanırım biliyorum," dedi Ellen çekinerek; "Emmeline, dürtüyü kontrol etmek ve ilham olarak adlandırdığı şeyi her zaman teşvik etmemek hakkında söylediklerinin hepsini düşünüyordu ve belki de senin yazdıklarını pek onaylamadığını
düşündü ve bu yüzden bunu gizlemek istedi."

"Nasıl bu kadar kesin bir şekilde tahmin edebildin, Ellen?" diye aceleyle cevapladı Emmeline,
kuzeninin nüfuz etmesine şaşırarak,
kendisine ihanet ettiğini unutarak.

"Çünkü ben de aynısını hissetmeliydim," dedi Ellen, basitçe.

"O zaman kendimi çok kötü açıklamış olmalıyım, sevgili çocuklarım, yoksa ikiniz de beni yanlış anlamış olmalısınız. Şiir gibi zevkleri ihmal etmenizi değil, sadece onu uygun alanında tutmanızı ve eşit derecede entelektüel olan ancak daha fazla sabrınız ve emeğiniz olan ve olabilecek kaynakların yerini almasına izin vermemenizi istedim. Şiir tehlikeli bir armağandır, sevgili çocuğum; ancak onu Evin ortak hazinesine getirdiğiniz ve onu yalnızca daha az çekici görevler ve çalışmalar tamamlandığında zevk alınacak bir eğlence olarak gördüğünüz sürece, kendinizi bu konuda geliştirmeniz için tam iznim var - ve en iyi yazarlarımızı inceleyerek ve sizin için elde edebileceğim diğer yardımlarla. Bize ödünç verilen hiçbir yetenek bir kenara atılmamalı, Emmeline'im; tek derdimiz onu çok sevmek ve çok fazla peşinden giderek kötüye kullanmak değil; ancak artık size ders vermemeliyim, veya
Percy'nin sabrı tükenecek; Bayan Harcourt'u çoktan piyanonun başına yerleştirdiğini görüyorum ve Edward ile Caroline valslerine hazırlar."

"Ve böylece bir ilham perisini diğerine dönüştürüyorum," diye haykırdı Percy, kız kardeşinin dalgın dikkati altında, fark edilmeden ona yaklaşmış ve onu belinden yakalayıp odanın üst ucuna taşımıştı ve bir dakika sonra, sanki şiirin veya düşüncenin onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi, çocukça bir neşeyle valsinin tadını çıkarıyordu.

"Şiir neden tehlikeli bir hediye, sevgili teyze?" diye sordu Ellen, Bayan Hamilton'ın söylediklerinin hepsini ciddiyetle dinlemişti.

"Çünkü, aşkım, aşırı bir duyguyu
heyecanlandırmaya ve teşvik etmeye çok yatkındır; şeyleri olduklarından farklı görme alışkanlığı verir ve özellikle de duyguları genellikle kontrol ve bastırma gerektiren, şiirle birleşmese bile, gençlerimiz için en tehlikeli olan romantik coşku türünü doğurur. İyi düzenlenmiş bir zihin ve mizaç için tehlike, düzensiz olanlar için olduğu kadar ciddi değildir, sadece daha önemli görevleri ve işleri ihmal etme yönündeki güçlü cazibesinden oluşur. En düşük seviyeli şiirin bile kompozisyonunda, müzik ve çizim için gereken azimle karşılaştırıldığında çok az sorun ve o kadar büyük bir zevk verdiği için, ondan çekilmenin zor olduğu için, peşinden gidilmesini teşvik eden bir tür büyülenme vardır. Bu, gençler ilk kez Emmeline'in şimdi olduğu gibi
hediyenin farkına vardığında daha da güçlü bir şekilde geçerlidir. Yaşlandıkça ve zevki geliştikçe, çabalarından memnun kalmayacaktır, ta ki
şimdikinden çok daha üstün olmadıkça ve düzeltmek ve geliştirmek için katlanacağı çaba, şu anda ona eşlik eden çok tehlikeli
büyüleyiciliğin çoğunu ortadan kaldıracaktır; yine de endişeli değilim, o benim sevgime ve deneyimime olan güvenini korurken ve zevki, diğer daha ciddi işlerine karışmasına izin vermeyecek şekilde kontrol ederken." 

Ellen hevesle dinledi ve dua çanı çalana kadar birçok benzer ilgi ve iyileştirme konusu hakkında konuşmaya devam ettiler ve
onu her zaman yaklaşık bir saat önce emekliye ayrıldığını ve bu nedenle hala oldukça çekindiği kütüphaneye girmekten kaçındığını anımsattı. Percy, vals dansını durdurdu, Almack'tan son ithalat olduğunu ilan etti, en ilham verici dörtnala dönüşmüştü; Bayan Harcourt piyanoyu kapattı; ve Herbert babasıyla sohbetinde durakladı. Hiçbir şey, bağlılık saatinin işaretini kasvet gibi belirlemezdi, ancak daha hafif zevkler her zaman birkaç dakika önce sona ererdi, böylece daha ciddi düşünce ve hizmeti daha iyi fark edebilirlerdi. 
Bayan Hamilton, pişman olmaktan asla vazgeçmemişti Ellen'a, en azından ibadet saatlerinde, aileyle kendi yerini korumasına izin vermeyerek
utanç verdi, çünkü bu izlenimi
silmek diğer denemelerinden daha zor görünüyordu. Yeğeninin şaşkın bakışlarına en içten sevgiyle karşılık vererek şöyle dedi:

"Bu gece bizimle kalacaksın, sevgili Ellen, değil mi?"

"Eğer istersen, teyze."

"Gerçekten istiyorum, canım, en içtenlikle.
Bu ciddi saatte
tüm çocuklarımı etrafımda görmenin mutluluğunu yaşayalı çok oldu,
ve sen bize katılana kadar,
gerçekten şüphelenseydim asla
yapmayacağım bir sertliği gerçekten affettiğinden emin olamıyorum."

"Affettim!--sen!" diye tekrarladı Ellen, büyük bir şaşkınlıkla, ama hemen ayağa kalkarak. "Teyze Emmeline, sevgili teyze Emmeline, lütfen böyle konuşma;
Neden bana daha önce isteğini söylemedin? Haftalar önce kütüphaneye girme konusundaki isteksizliğimi yenmiş olurdum; aslında, aslında, bu sadece
kendi suçluluğum ve sefaletimle ilişkili görünüyordu."

Bayan Hamilton kolunu şefkatle kendi koluna çekti, genç adamlardan hiçbirinin ona yardım etmesini reddetti, hepsi ona doğru koştu ve onu kütüphaneye ve Emmeline'in yanındaki her zamanki yerine götürdü. Toplanan hane halkı tarafından ona karşı birçok hevesli ama saygılı, şefkatli hayranlık bakışı yöneltildi, çoğunluğu onu Edward'ın itiraf ettiği geceden beri görmemişti; ve görünüşündeki değişiklik, tehlikeli hastalığının ve bunun sebebinin en mütevazı ve en cahil kişilerde bile uyandırdığı evrensel sempati - çünkü öz-adamanın anlaşılması için gereken şey zihin değil, kalptir - gençliği bile büyüklüğünü artırıyormuş gibi görünerek, o kadar büyük bir sevgi duygusu yaratmıştı ki, bunu bilseydi, o acı dolu utangaçlık hissini engellerdi.

Amcasının etkileyici sesi kulağına geldiğinde, aklında birçok düşünce dolanıyordu; düşünceler, duaların sözlerini takip etmesini engellese de ve her türlü çabaya rağmen gözyaşlarının ince parmaklarından akmasına neden olsa da, ayin bitmeden önce şükran ve övgüye dönüştü, bu çile ne kadar ateşli olursa olsun, hala bir sevgi elini tanıyabiliyor ve Tanrı'ya sadece istemsiz günahını tespit ettiği için değil, aynı zamanda katlandığı her sızı için şükran duyabiliyordu.

Ertesi gün Pazar günüydü, kendi başına her türlü sessiz, ayık zevki getiriyordu, sadece Percy ve Herbert'in ziyaretinin son günü olduğu düşüncesiyle birleşti. Ertesi sabah Oxford'a doğru yola çıktılar, Bay Hamilton ve Edward, onlara yolun bir kısmında eşlik etmeyi ve sonra eskisinin işi olan Ashburton'a gitmeyi ve sonra Plymouth'daki evine küçük bir tur atmayı planladılar. Ertesi gün o kadar güzel ve neşeliydi ki, Emmeline, Ellen'a kendisiyle birlikte parkın birkaç mil dışına çıkıp, son zamanlarda keşfettiği ve Caroline'ın hak ettiği kadar beğenmeyeceği için Ellen'ın görmesini istediği bir şelaleyi görmesinin en büyük iyilik olacağını söyledi. Bayan Harcourt onlara eşlik etti ve geri döndüklerinde, güzellikleri Bayan Hamilton'a en canlandırıcı şekilde anlatıldı; Emmeline havanın daha önce hiç olmadığı kadar lezzetli bir şekilde taze, ağaçların daha yeşil, gökyüzünün daha parlak mavi olduğunu söyledi; ve suyun siyah bir kayadan aşağı çarptığında çıkardığı sesin ve güneş ışınlarının gökkuşağı gibi görünen
güzel bir şekilde ışıldamasını sağlayan püskürmenin başlı başına bir şiir kitabı olduğunu.

"Ve aptal kuzenimin Ashburton yolundan aşağı inerken gördüğü olağanüstü görüntünün ne olduğunu düşünüyorsun, anne? Aslında
baba ve Edward'ın hayaletleri. Hayalinde ısrar edecek. Bayan
Harcourt ve ben sadece iki adamı at sırtında, kimliklerinin tanınması için çok uzak bir mesafeden görebildik - ama eğer öyleyse, onların hayaletleri olmalı, çünkü bugün eve gelmeyi
hiç bilmiyorlardı."

"Yanılmadığımdan eminim, Emmeline," dedi Ellen (teyzesinin şimdi telaşlı ve kızarmış göründüğünü fark etti); "ve çok hızlı gidiyorlardı,
çok acil bir şey onları geri çağırmış olmalı."

"Ve sen gölgelerden korkuyorsun canım! Ama gerçekten de yanılıyor olmalısın, çünkü amcan bana bugün özellikle meşgul olacağını söyledi," dedi Bayan Hamilton.

"Yanılmıyor," diye haykırdı Caroline, pencerelerden birinin önünde duruyordu; "çünkü ikisi de burada, gerçekten de, ve caddeden aşağı oldukça hızlı
gidiyorlar. Ancak, gizem yakında çözülecek."

Bay Hamilton ve Edward hemen ardından içeri girdiler, ikincisi açıkça çok heyecanlıydı, ilki o kadar sakin ve neşeliydi ki
karısının anlık endişesi hemen yatıştı. Şaşkınlıklarına
güldü ve Ashburton'a önemli bir mektubun ulaştığını, onu Plymouth'a çağırdığını ve bu yüzden önce Oakwood'da her şeyin nasıl gittiğini görmek istediğini söyledi. Bu, Bay Hamilton'ın hiç de tatmin edici bir gerekçesi değildi. Edward, Ellen'ın sorularını sessizce cevaplamaya çalıştı ama başaramadı ve "Söyle ona, sevgili amcam! Ben söyleyemem," diye haykırarak odadan dışarı fırladı. Bay Hamilton, şakacı tavrını anında değiştirdi, yeğenini yanına oturttu ve ona, ihtiyatlı ve nazik bir şekilde, beklenmedik dönüşlerinin gerçek nedenini anlattı. Sea Queen'e beklenenden çok daha erken yelken açması emri verilmişti ve bu nedenle işini ertelemiş ve Edward'la birlikte doğrudan geri dönmüştü.

"Bu bir sınav, sevgili Ellen, şu anda her koşulda çok zor bir sınav; ama Edward'ın hatırına, buna metanetle katlanacağından eminim. Mesleğini tekrar icra etmesine izin verilmesinin ona getireceği tek engel, sınav düşüncesi, senin için olacak."

"Ama ne zaman ayrılmamız gerekiyor? Oakwood'dan ne zaman ayrılmalı?" zavallı Ellen'ın sorabildiği tek şey buydu; ama böylesine sessiz bir üzüntü tonuyla, amcası bir an için cevap veremedi.

"Sea Queen, rüzgar izin verirse, haftanın sonunda Plymouth'dan ayrılıyor,
ama--Edward yarın gemide olmalı."

Ellen'ın dudaklarından istemsizce alçak bir çığlık kaçtı, oturduğu kanepenin minderine yüzünü gömdü ve
hepsinden şaşkınlık ve pişmanlık dolu bir ünlem yükseldi. Bayan Hamilton bunu neredeyse Ellen kadar hissetti, sadece kendi dile getirilmeyen kaygısından değil, aynı zamanda Ellen'ın gerçek ayrılığı bu kadar kötüleştiren her düşünce ve duyguya girebilmesinden -her zaman kendi içinde bir üzüntü. Birkaç dakika sonra Ellen başını kaldırdı ve yanağı tamamen renksiz olmasına rağmen her gözyaşını kontrol altına aldı.

"Edward'a benim zayıflığımdan korkmasına gerek olmadığını söyle, sevgili Emmeline," dedi, oldukça sakin konuşmaya çalışarak. "Sadece bana gelmesini rica et, böylece birlikte geçirebileceğimiz az zamanı geçirebiliriz; ben de onun kadar neşeli olacağım." Ve ne kadar çabalasa da sözünü tuttu; doğal olarak mutlu beklentilerine girmek için öylesine kontrol edici bir üzüntüydü ki, kardeşi onu yeterince sevemediğini veya ona yeterince saygı gösteremediğini hissetti.

Ertesi sabah Oakwood'dan (amcasıyla birlikte) o kadar erken ayrılmak zorundaydı ki, tüm hazırlıklarını o geceye kadar tamamlaması gerekiyordu. Ellis'in faaliyeti, onun gitmesi fikrine dayanamasa da, bu meseleyi hızla ve tatmin edici bir şekilde halletti. Ellen ailedeki olağan yerini aldığından beri doğal neşesine ancak kavuşan Robert Langford, her zaman dikkatsizliğinin tüm sefaletinin kaynağı olduğunu söylerdi, hizmetinde o kadar aktifti ki, Edward'ın istediği herhangi bir şey hakkında sadece bir ipucu vermesi gerekiyordu, hatta uzaktan bile temin edilebilse ve anında elde ediliyordu. Saatler ilerledi, akşam ibadetleri sona erdi, ancak aile hala kütüphanede oyalandı: orada çok fazla şey söyleniyor gibiydi, çünkü Bay Hamilton ve Bayan Harcourt sohbetin bitmesine izin vermiyorlardı ve Edward sanki sadece birkaç günlüğüne evden gidiyormuş gibi konuşup gülüyordu. Gece yarısı çaldı, ama Bayan Hamilton hala ayrılma işaretini veremeyeceğini hissediyordu: ama bir işaret çalınca, genel bir irkilme oldu ve oybirliğiyle bu kadar geç olamayacağı söylendi.

"Size temin ederim," dedi Bayan Hamilton neşeyle; "ve zavallı Edward, hemen ayrılmazsak uyuyamayacak. Kesinlikle sana bir kutu yapay gül göndermeli, çünkü bu alışılmadık savurganlık tüm doğal olanları alıp götürecek. Ellen, aşkım, o yalvaran bakışa karşı koyacak kadar acımasız olmalıyım; unutma, tüm gücün henüz geri gelmedi."

Nazikçe ama kararlı bir şekilde konuştu ve genel bir hareketlenme oldu. Edward, kuzenlerine Plymouth'dan temin edebileceği en iyi kutu allığı göndermeye gülerek söz verdi ve her zamanki gibi ertesi sabah buluşacaklarmış gibi neşeyle onlara iyi geceler diledi. Sadece bir kez sesi titredi - "Ellen, aşkım, iyi geceler! Öz kız kardeşim, Cennetteki Tanrı seni korusun!" söylediği tek şey buydu, son cümle sanki istemsizce kaçıyordu, sanki sadece iyi geceler demek istemiş gibiydi; ve bir dakikadan fazla bir süre
kardeş ve kız kardeş birbirlerinin kollarında kenetlenmişti. Bayan Hamilton'ın
gözlerinde yaşlar vardı ve kocasınınkiler alışılmadık bir şekilde
donuktu, çünkü o iki genç kalbin o andaki sınavını onlara anlatmak için kelimelere gerek yoktu. Özellikle Ellen'ınki, çünkü onun kaderi
kadınındı--zaman Edward'ın kararının gerçekliğini kanıtlayana ve ona gerçekten de mizacının o kadar şefkatle vaat ettiği asil karakteri gösterene kadar _dayanmak_. Onunki aktif hizmetti, _düşüncenin_ _eylemle_ sürgün edilmesiydi. Kardeşinden ayrılarak ve ne teyzesine ne de amcasına hitap etmeye cesaret edemeyen Ellen, kontrolünün onu çok erken kaybetmesinden korktuğu için odadan
hızla
çıktı.

"Ona git, teyze Emmeline; oh, ona asla, asla bir daha
acı çekmesine
neden olmayacağımı söyle!" diye yalvardı Edward, konuşabildiği anda ve teyzesinin
elini sıkarak. "Bütün akşam benim için
kendisiyle mücadele etti ve yarın bunun acısını çekecek, eğer bunu açığa vurmazsa ve eğer teselliden bahsedersen daha az acı çekerek ağlayacak. "

"Bir süre yalnız kalması daha iyi olacak, sevgili oğlum; ne kadar genç olsa da,
nerede arayacağını ve teselli bulacağını biliyor ve gözyaşları daha özgürce akacak, sadece Tanrısının varlığının ve şifasının bilincinde olacak. Şimdi senden
ayrılmayacağım. Ellis, eşyaların hakkında bana yol tarifi vermemi istedi ve daha sonra odana geleceğim."

Bayan Hamilton insan kalbini iyi tanıyordu. Ellen'a gittiğinde, doğal üzüntünün
paroksizması açığa çıkmıştı ve sempatisi, çok sevilen birinde hata ve pişmanlık görmenin
sınavının bir daha olmayacağına dair içtenlikle ifade ettiği inancı teselli getirebilirdi.
Gözyaşları
aslında belki de şefkatin sesinde daha hızlı akabilirdi, ama onlarda şifa vardı; ve teyzesi onu Edward'a gitmek için terk ettiğinde, ona daha iyi olduğunu ve birkaç gün içinde onun hatırına mutlu, oldukça mutlu olacağını söyleyen sevgi dolu bir mesaj gönderdi.

Bayan Hamilton yeğenini terk etmeden önce çok geçti. Aralarında geçenleri, o şefkatli, dikkatli akrabanın içtenlikle, çok çekici bir şekilde söylediği her şeyi tekrarlamayacağız. Daha önce ona pek fazla öğüt vermemişti, bu görevin Bay Howard ve amcası tarafından daha iyi
gerçekleştirilmişti. O sadece onu etkilemeye çalışmıştı
sevginin, tahammülün, pişmanlığına sempati duymanın ve hatalarına acımanın gücüyle. Ellen'ın bireysel olarak yaşadığı sefalet, korkutucu kaygı,
tehlike ve acı dolu hastalık içinde,
hiçbir zaman konuşmamış, hatta tüm bunların sebebi olarak onu suçlayabilecek bir cümle bile
söylememişti; ve bu nedenle, şimdi ona endişeli sevgi sözcükleri
söylediğinde, bunlar öyle söylenmişti ki, yeğeni onları
asla unutmadı.

"Şimdi hissediyorum ki," demişti, görüşmelerinin sonuna yakın, "sanki hiçbir şey beni tekrar hata yapmaya
teşvik edemezmiş gibi; ama ah, teyze Emmeline, daha önce evden ayrıldığımda böyle düşünmüştüm; ve etkileri
hiç olmamış gibi beni terk etti. Tekrar öyle olabilir ve--ve--böyle mahkum zavallılar yok mu, en sevdiklerini en sefil hale getiren?"

"Hayır, eğer evlerindeki etkileri de beraberlerinde götürürlerse, sevgili oğlum. Daha önce seni terk ettiler çünkü çok mutsuz bir adamın sinsi duygularıyla dininiz sarsıldı ve siz genç için _tek güvenlik_ olan Tanrı'nın en Kutsal Sözü'nü küçümseme ve inançsızlıkla bir kenara attınız. Evinizin etkileri tek başına buna dayanıyor, Edward'ım. Bunlar belki de sıradan bir gözlemciye sadece sevgi, hoşgörü, barış ve masum ve mutlu kalplerden gelen sevinç gibi görünür; ancak bunlar tek bir ölümsüz kökten çıkan çiçeklerdir. Güvenliğimiz tek başına Tanrı'nın Sözü'ndedir, gücümüz ve sevincimiz tek başına oradadır; ve bu hala senin olabilir, oğlum, bizden çok uzakta olsa da, kendi çıkarları ve ayartmaları olan küçük bir dünyada. Bu küçük İncil'i al; on sekiz yıldır benim sürekli yoldaşım oldu ve ondan sadece sana ayrılmak isterdim. Daha iyi hislerinin kaybolmasından korkuyorsan, oku, ona göre hareket et, ilk başta sadece
sevdiklerin için bile olsa; korkmuyorum, ama çok yakında
kendi iyiliğin için bunu yapacaksın. İçinde, benim
bakımımda olduğu gibi, senin
bakımında da kutsal kalacağını düşündüğüm bir isim var."

Edward heyecanla açtı, "Charles Manvers!" diye haykırdı; "Kendi denizci amcam, anısını bana sevmeyi öğrettiğin. Gerçekten bir
büyü, sevgili teyze, ve bu kadar değerli bir hediyeden asla pişman olmayacaksın. Ama
nasıl oldu da senin oldu?"

"Son yolculuğuna çıkmadan hemen önce yanıma geldi, en ciddi anlarımızda birbirimizi
düşünebilmemiz için kendisiyle İncil alışverişinde bulunmamı rica etti. Onun için o kadar alışılmadık derecede ciddi bir konuşmaydı ki,
çok geçmeden farkına vardığım belirsiz bir önsezi ile beni heyecanlandırdı. Onu bir daha hiç görmedim; ve o küçük kitap gerçekten de
değer kazandı."

Sesi titredi, çünkü kardeşinin hatırası ona
o kadar değerliydi ki, ondan duygulanmadan asla bahsedemezdi. Edward, bunun kendisi için de eşit derecede değerli olması gerektiği konusundaki istekli güvencesini yineledi ve ekledi:

"Teyzem Charles amca hakkında sık sık garip hayaller kurdum ve bir geminin komutasını, Cezayir kıyılarını taramayı ve Leander hakkında daha fazla şey öğrenmeyi özledim. Bir şekilde, boğulduğuna asla inanamıyorum ve yine de onu bir köle olarak düşünmek korkunç."

"Ve pek olası değil, sevgili oğlum; geçen yılları düşün. Ama acı verici
olsa da, ayrılmamız gerek, Edward: Seni dinlenmekten ve uykudan daha fazla alıkoymamalıyım. Bana sadece bir söz ver--eğer bir daha
günah ve hataya sürüklenirsen ve bu mümkün olabilir--çünkü en güçlü kararlarımız
bazen bizi yarı yolda bırakır--bana en ufak bir tereddüt etmeden, açıkça,
özgürce yaz; bana her şeyi anlat ve eğer yardıma ihtiyacın olursa, iste, ben de veririm;
ve mümkünse, amcanın hoşnutsuzluğunu önle. Bunu sana
söyleyerek, kararını zayıflattığımdan korkmuyorum, ama sadece
bir hatanın gizlenerek çok olmasına engel olmak için--öfke korkusundan ve
orada düzeltmenin
imkansızlığı varsayımından. Unutma, sevgili
oğlum, üzerimde hiçbir hatanın veya kusurun ortadan kaldıramayacağı bir hakkın var; çünkü,
kocamın koruyucusu olan ilahi takdir altında, _asla_ değişemem sana duyduğum
endişeli sevgi. Beni gerçekten çok mutsuz edebilirsin, ama
biliyorum ki yapmayacaksın: asil eylemini tüm
sevgiyle, hak ettiği hayranlıkla görmeme _izin vereceksin_. Bana söz ver ki, herhangi bir
zorlukta veya hatada, küçük veya büyük, bana kendi sevgili
annene yazacağın gibi yazacaksın ve benim için hiçbir korku
kalmayacak."

Edward söz verdi, ancak kalbi o kadar doluydu ki kendini daha fazla tutamadı ve Bayan Hamilton onu sessiz ama gözyaşlı bir kucaklamayla kalbine
sarmaladığında, bir çocuk gibi onun omzunda ağladı.

BÖLÜM XVI.

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ.

Günler, Oakwood sakinleri için artık kendi güzel nehirlerinin akışı gibi, parlak ve sakin bir şekilde geçiyordu. Edward'dan o kadar sık, o kadar mutlu bir şekilde mektuplar geliyordu ki, umut sakince, neşeyle, hatta onun
düşüncesinde bile dinleniyordu. Hiçbir fırsatı kaçırmadı, her zaman Bayan Hamilton'a yazdı (ki bunu daha önce neredeyse hiç yapmamıştı) ve Ellen'a yazdığı mektupları onun mektuplarının içine açık olarak
ekledi. Ton, sıklık, o kadar
değişmişti ki, ailesi şimdi onun görünürdeki canlılığının doğal olmadığını ve aşırı gergin olduğunu fark etmedikleri için daha önce bu kadar
kör olduklarına şaşırıyordu.

Ellen'a da, Bayan Hamilton'ın endişeli bakımı adil bir başarı
vaadi getiriyordu - çocukluğunun yanlış etkileri ve sürekli
acıdan kaynaklanan hastalıklı bir hayal gücünün artan etkisi, aslında tamamen
silinmek üzereydi. Kütüphaneyle ilgili tüm üzücü çağrışımları
silmek için endişelenen Bayan Hamilton, Ellen'ın çalışmalarını denetlemeye karar verdi ve o eski odada uzun sabahları onunla birlikte geçirdi, öyle keyifliydi ki,
sadece eserlerini veya alıntılarını okuduğu ve zevk aldığı ve zihnini o kadar yeni düşüncelerle, o kadar geniş fikirlerle, o kadar sakinleştirici ve içten gerçeklerle
dolduran asil yazarlarla
ilişkilendirildi ki, kendisi için
yeni bir varlık haline geldiğini hissetti. Emmeline kadar canlı ve düşüncesiz olamazdı artık - onların eğilimleri doğal olarak benzerdi; ama daha önce hiç hatırladığından daha sessiz, daha kalıcı bir şekilde mutluydu.

Sadece bir alaşım, bir hüzünlü düşünce, kimsenin şüphelenmediği bir karara neden olacaktı; çünkü, ne kadar açık hale gelmiş olsa da, bunu Ellis'ten başkasına söyleyemezdi, çünkü ona sadece o yardım edebilirdi, ancak bu başarılmadığı sürece asla tam olarak mutlu olamayacağına dair birçok ikna ve birçok güvence gerektirse de, bunu kabul etmesi için onu ikna edebilirdi. Ellen her hafta daha fazla biliyordu, hissediyordu, teyzesinin istemeden sahip olduğu tüm parayı elde edip geri verene kadar rahat edemeyeceğini. Benimseyebileceği tek yol, görünüşte bitmek bilmeyen bir özveri, sabır ve azim dönemi gerektiriyordu; ilk başta Ellis bununla ilgili her şeyi temsil edip büyütürken, sanki gerçekten de, bu göreve cesaret edemiyormuş gibi hissetti; ama dua, en acı verici yönünü kaybedene kadar bu fikirle yüzleşmesini sağladı ve Edward'ın gidişinden üç ay sonra, ne zamanın ne de zorluğun onu bu görevi başarmaktan alıkoymaması gerektiğine karar vererek işe koyuldu. Planının ne olduğu ve başarılı olup olmadığı konusunda okuyucularımızı burada bilgilendirmeyebiliriz. Hamilton Ailesi'nin Tarihi'ne devam etmemize izin verilirse, ikisi de açıklanacaktır. Caroline'in büyük memnuniyetine, ertesi Ekim ayında Oakwood'dan ayrılmaları ve keyifli bir turdan sonra uzun zamandır beklenen Londra ziyaretini yapmaları kararlaştırıldı. Daha sonra, tanıştırılmadan önce, efendilerin faydasını görmesi için üç veya dört ay sessiz kalacaktı ve Bayan Hamilton, evdeki geçen yılki ikametgahının, çok fazla ev içi denemeyle dolu olmasına ve Caroline'in mizacında çok fazla umut verici ve takdire şayan özellik göstermesine rağmen, çocuğu için çok korktuğu hayranlık ve neşe çilesinin tehlikesini azaltacağını içtenlikle umuyordu - ister öyle olsun ister olmasın, gelecekteki bir sayfa bunu açıklayacaktır. Emmeline için bu düzenleme, Ellen'ın artık oldukça sempati duyduğu, bireysel olarak aşırı pişmanlık kaynağıydı. Ancak Emmeline, annesinin, pişmanlık veya üzüntüye aşırı hoşgörünün bencilliğe dönüştüğü yönündeki nazik imalarını asla unutmamıştı ve Londra'da bile bir miktar zevk beklentisi yaratmak için çok çabaladı. Ellen zevke bakmıyordu, sadece düşünmeye çalışıyordu ve bu yüzden, çağrıldığında, neşeyle, şu anda çok yoğun bir şekilde keyifli olan teyzesiyle yaptığı çalışmalardan vazgeçiyordu ve bunlardan o kadar faydalanıyordu ki, Bayan Harcourt'un tekrar bakımı altına girdiğinde ona hiç sorun çıkarmıyordu; çünkü biliyordu ki, Caroline'in tanıştırılması ve Londra'da ikamet etmeleri Bay ve Bayan Hamilton'ı ev işlerinden ve zevklerden çok uzaklaştırdığında ve hatta evdeyken bile, onları sık sık geniş bir arkadaş çevresiyle ve Londra'da bir mevsimin içerdiği dikkat ve zaman talepleriyle meşgul olmaya zorlayacağından, kendisi ve Emmeline şimdiye kadar olduğundan daha fazla meşgul olmalıydı. 

Yine 7 Haziran'dı ve Ellen'ın doğum günüydü. Oakwood'da kaldığı zamandan beri doğumunun yıldönümünü Bayan Hamilton'ın kuzenlerine öğrettiği gibi aynı ciddi ışıkta görmeye alışkındı - sessiz bir tefekkür günü, şükran ve neşe günü, bireysel yaşamlarının bir yılını daha kapatıp yeniden başlarken onlara giderek daha fazla sorumlu varlıklar olduklarını öğreten bir gün - Ellen'ın o gün boyunca her zamankinden biraz daha az neşeli görünmesi pek de şaşırtıcı değildi. Geçtiğimiz yıl boyunca gerçekten de birçok şükran ve neşe kaynağı olmuştu, ancak onun gibi bir kalp ve zihin, en önemli olayını hatırladığında bir üzüntü
geri dönüyordu. Bayan Hamilton, akşam vakti, Caroline'in terasta güzel çiçekleri suladığı, genişçe açılmış pencerelerden birinin yanında düşüncelere dalmış bir şekilde durduğunu fark edene kadar, onun şimdi alışılmadık üzüntüsünü fark etmeyecekti, ona nazikçe yaklaştı ve kolunu ona dolayarak, sevgiyle şöyle dedi:

"Bugün için oldukça ciddi ve yeterince uzun düşündün, sevgili Ellen; bir daha böyle sessiz meditasyonlar yapmamalıyım. Geçtiğimiz yılın geçmişine dönüp baktığımızda pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu kabul ediyorum, ancak bunun getirdiği tüm minnettarlık kaynaklarını zehirlemesine izin vermemelisin."

"Geçmiş davranışlarımdan kaynaklanmıyordu, şu anda düşünüyordum, teyze Emmeline--bu--"

"Ne, aşkım? Bana çekinmeden söyle. "

"Sana olan borcumu asla, asla en ufak bir şekilde geri ödeyemem," diye cevapladı Ellen, kontrollü ve nazik karakterine hiç benzemeyen ani bir duygu patlamasıyla; "Beni evine götürdüğün ilk andan itibaren bana gösterdiğin tüm nezaketi, iyiliği ne kadar minnettarlıkla, ne kadar yoğun bir şekilde hissettiğimi göstermek için hiçbir şey yapamam - mutsuz, ihmal edilmiş, hasta bir çocuk ve bu yıl her zamankinden daha fazla. Zavallı annem beni tehlikeli hastalığımda bıraktı ve sen bana sadece fiziksel değil, ruhsal sağlığımı geri vermek için ne yapmadın? Gece gündüz yanımda bekledin, tüm endişeyi, sefaleti, davranışlarımın sana verdiği
unutarak, sadece düşünerek, sadece beni sağlığa ve mutluluğa geri döndürmeyi aradın. Ah, teyze Emmeline, senin evin bile kendi görevlerini yerine getirirken minnettarlık ve sevgi gösterebilir - ben hiçbir şey yapamam, asla yapamam. Keşke yapabilseydim."

"Aslan ve fare masalını hatırlıyor musun, sevgili Ellen, ve
Bayan Edgeworth'un aynı konu hakkındaki daha da güzel hikayesini?" diye cevapladı Bayan Hamilton, ihanet etmeyi seçtiğinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde, yeğenini
kendisine doğru çekti ve onu şefkatle öptü. "Umarım asla
bir ağa yakalanmam veya Fransız Devrimi'ndeki zavallı Madame
de Fleury gibi dehşet ve tehlikelere maruz kalmam; ama tüm bunlara rağmen ve şu anda pek olası görünmese de, sevgili çocuğum, bana minnettarlıkla borçlu olduğunu hissettiğin her şeyi geri verme fırsatın olabilir. Böyle bir düşüncenin seni
endişelendirmesine izin verme; ama inan bana, sana tek ihtiyacım olan şeyin sevgi ve güven olduğunu, senin için böylesine içten bir arzuyla ve en iyi arkadaşlarının sana dileyebileceği
her şey olmak için böylesine azimli çabalarla birleştiğini temin ettiğimde."

Emmeline'in elinde küçük bir paketle içeri girmesiyle sözü kesildi.

"Anne, bu Exeter'dan sana az önce geldi; Bay Bennet'tan özür dileyen bir mesajla, dün gece burada olması gerektiğini, söz verdiği gibi, ancak Londra'dan eşyaları zamanında getiremediğini söylüyordu. Bunun ne olabileceğini o kadar merak ediyorum ki, onu sana kendim getirirdim."

"Başka bir zaman olsaydı, sürekli merakını tatmin etmeyi reddederek cezalandırırdım, Emmeline. Ancak şimdi bunu yapamam, çünkü kendimi de cezalandırmış olurum. Özellikle bu sabah bunu istiyordum; ancak
gün bitene kadar gecikmediği için mutluyum. Amcan ve ben senin doğum gününü unutmadık, sevgili Ellen, öyle görünse de." Ve konuşurken paketi açtığında, çok güzel bir mücevher kutusu belirdi,
saat, haç ve Ellen'ın Bayan Langford'ın eline koyduğu ve sormaya cesaret edemediği
diğer tüm biblolar ve teyzesinin onun için sakladığı ama o kadar güzel düzenlenmiş ve
güzelce cilalanmış birkaç tane vardı ki, onları bir daha asla tanıyamazdı.

"Hiçbir zaman biblolarının kaderi hakkında merak duymadın mı, sevgilim, ki hiç sormadın?"

"Onların benimkinden daha iyi ellerde olduğunu biliyordum," diye cevapladı Ellen, titreyen bir dudakla. "Onlardan ayrılmaya çalıştıktan sonra, onlara daha fazla hakkım olmadığını hissettim."

"Bu biblolarla ilgili çok acı verici çağrışımlar olduğunu biliyorum, sevgili Ellen ve bu nedenle, onları sana geri vermek istemiyorum, ta ki "Onlara bir doğum günü hediyesi ekle" dedi ve üst tepsiyi kaldırarak altın bir zincir ve iffetli ve güzel işçilikli bir çift bilezik çıkardı--"birinin üzücü anıları diğerinin hoş düşüncelerinde unutulsun. Sadece bir şartım var," diye ekledi, samimi ve daha alçak bir tonda, Ellen teşekkür etmeye çalışırken, ancak teyzesinin boynuna sarılıp ağlamaktan başka bir şey yapamıyordu.
"Eğer bir daha onlardan kurtulmaya kalkarsan, canım, bana
önce onları bana getireceğine söz ver, değerlendirmem için."

"Hemen zincire vurulacaksın, Ellen," dedi Emmeline neşeyle,
kuzeni gereken sözü öyle hevesle verdi ki, bunun ne kadar güvenlik içerdiğini açıkça hissetti. "Anneciğim,
onlara taktır; Zenobia'nın altın zincirleriyle
olduğu kadar ilginç görünüp görünmediğine bakmak istiyorum."

"Daha güzel bir benzetme bulabileceğini düşünüyorum, Emmeline," diye cevapladı Bayan Hamilton, gülümseyerek, Ellen'ın boynuna zinciri
atarak ve bileklerine bilezikleri takarak isteğini yerine getirirken.

"Böyle yapabilirim ve yapacağım," diye cevapladı canlı kız, en ufak bir tereddüt etmeden, dizeleri kendi zevkine göre değiştirerek--

"Senin için, _aceleci kız_, yalvaran kimse dava açmaz;
Çünkü sen intikamını alabilir;
Gülümsememizin altında beslenen,
Kaygılarımızı hain hilelerle ödeyen.

Sadık adını böyle lekeleyerek,
Zincirler ve muhafızlar _talep etmelisin_.
Altın zincir çabucak çözüldü,
O _güzel boyundaki_ halkaları fırlatıldı;
Sonra yavaşça parıldayan bandı çekti,
Ve tokayı Ellen'ın eline koydu."

SON

Grace Aguilar'ın Project Gutenberg Home Influence E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME INFLUENCE ***

***** This file should be named 36648.txt or 36648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/4/36648/

Produced by Brownfox, Chad Vance, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
