*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yvette (Yvette)
Yazar: Henri Rene Guy de Maupassant
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yvette, by Henri Rene Guy de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yvette

Author: Henri Rene Guy de Maupassant

Posting Date: April 29, 2009 [EBook #3664]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 9, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YVETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Yvette

Yazar

Henri Rene Guy de Maupassant

İÇERİK

I. Saval'ın İnisiyasyonu
II. Bougival ve Aşk
III. Aydınlanma
IV. Duygudan Felsefeye

BÖLÜM I.

Saval'ın İnisiyasyonu

Cafe Riche'den ayrılırken Jean de Servigny, Leon Saval'a şöyle dedi: "Eğer itirazın yoksa, yürüyelim. Hava taksiye binmek için
çok güzel."

Arkadaşı şöyle cevap verdi: "Daha iyisini istemezdim."

Jean şöyle cevap verdi: "Saat daha on bir bile olmadı. Gece yarısından
çok önce varacağız, o yüzden yavaş gidelim."

Huzursuz bir kalabalık bulvar boyunca hareket ediyordu, yaz gecelerine özgü o kalabalık, içki içiyor, sohbet ediyor ve bir nehir gibi akıyordu, bir rahatlık ve neşe duygusuyla doluydu. Burada ve orada bir kafe, kaldırımda şişeler ve bardaklarla kaplı küçük masalarda içki içen bir grup müşteriye ışık seli gönderiyordu, acele eden kalabalığın geçişini engelliyordu. Kaldırımda, kırmızı, mavi veya yeşil ışıklarıyla taksiler hızla geçip, bir anlığına, parıltıda, atın ince gölgesini, arabacının yükseltilmiş profilini ve arabanın karanlık kutusunu gösteriyordu. Urbaine Şirketi'nin taksileri, sarı panelleri ışıkla vurulduğunda belirgin ve hızlı noktalar oluşturuyordu. İki arkadaş, ağızlarında purolar, gece elbiseleri ve kollarında paltolar, düğmelerinde bir çiçek ve şapkaları bir yana doğru hafifçe, erkeklerin bazen iyi yemek yedikten ve hava ılık olduktan sonra dikkatsizce giydiği gibi, yavaş adımlarla yürüyorlardı. Üniversite yıllarından beri yakın, bağlı ve sağlam bir sevgiyle birbirlerine bağlıydılar. Jean de Servigny, ufak tefek, zayıf, biraz kel, oldukça zayıf, zarif tavırları, kıvrık bıyıkları, parlak gözleri ve güzel dudaklarıyla, bulvarda doğup büyümüş gibi görünen bir adamdı. Tembel havasına rağmen yorulmak bilmez, solgunluğuna rağmen güçlüydü, jimnastik egzersizlerinin, eskrimin, soğuk duşun ve sıcak banyoların sinirsel, yapay bir güç verdiği o zayıf Parislilerden biriydi. Evliliğiyle, zekâsıyla, servetiyle, bağlantılarıyla ve belirli erkeklere özgü olan o sosyalliği, cana yakınlığı ve şık nezaketiyle tanınıyordu.

Gerçek bir Parisliydi, ayrıca hafif, şüpheci, değişken, büyüleyici, enerjik ve kararsızdı, her şeyi ve hiçbir şeyi yapabilecek kapasitedeydi; prensip olarak bencil ve zaman zaman cömertti, geliriyle mütevazı bir şekilde yaşıyordu ve hijyenle eğleniyordu.
Kayıtsız ve tutkuluydu, dizginleri eline aldı ve sürekli geri çekildi, çatışan içgüdülerin etkisiyle, her şeye boyun eğerek ve sonunda kendi kurnaz şehir adamı yargısına itaat ederek, rüzgarı takip edip koşullardan kar elde etmekten oluşan, onları yaratma zahmetine girmeden.

Yol arkadaşı Leon Saval da zengindi, kadınların sokaklarda dönüp onlara bakmasını sağlayan o muhteşem ve devasa figürlerden biriydi. Bir heykelin insana dönüşmesi fikrini verdi, bir ırkın türü, tıpkı Salonlara gönderilen heykelsi formlar gibi. Fazla yakışıklı, fazla uzun, fazla iri, fazla güçlü, her şeyin fazlalığından, niteliklerinin fazlalığından biraz günah işledi. Elinde sayısız tutku dolu ilişki vardı. Vaudeville tiyatrosuna vardıklarında sordu: "O hanıma beni evine götüreceğini söyledin mi?"

Servigny gülmeye başladı: "Marquise Obardi'yi önceden uyar! Bir omnibüs şoförüne bulvarın köşesinden sahnesine gireceğini söyledin mi?"

Biraz şaşkın olan Saval sordu: "Bu hanım ne tür bir insan?"

Arkadaşı şöyle cevap verdi: "Bir yeni yetme, çekici bir orospu, nereden
geldiği bilinmeyen, bir gün, nasıl olduğu bilinmeyen,
Paris'in maceraperestleri arasında beliren,
kendisine nasıl bakacağını gayet iyi bilen. Ayrıca, bizim için ne fark eder? Gerçek adının, kızlık soyadının -çünkü masumiyet hariç kızlık soyadının her türlü iddiasına
sahip olduğu- Octavia
Bardin olduğunu ve adının ilk harfini önek olarak ekleyip soyadının son harfini atarak Obardi adını oluşturduğunu söylüyorlar."

"Üstelik o sevimli bir kadın ve sen, fiziğinden dolayı, kaçınılmaz olarak onun sevgilisi olmaya mahkumsun. Herkül, Messalina'nın evine biraz rahatsızlık
çıkartmadan giremez. Yine de, bu eve girişin ücretsiz olduğunu,
tıpkı pazarlarda olduğu gibi,
satılık olanı satın almaya tam olarak mecbur olmadığınızı eklemeye cesaret ediyorum. Aşk ve kartlar programda, ancak kimse sizi
bunlardan herhangi biriyle ilgilenmeye zorlamıyor. Ve çıkış, giriş kadar serbest."

"Üç yıl önce şüpheli bir mahalle olan Etoile bölgesine yerleşti ve oturma odasını, çeşitli zorlu ve suçlu yeteneklerini uygulamak için Paris'e gelen kıtaların köpüğüne açtı."

"Onun evine nasıl gittiğimi hatırlamıyorum. Hepimizin gittiği gibi gittim,
çünkü iskambil oyunu var, kadınlar itaatkar ve erkekler sahtekâr. Her çeşit nişanla süslenmiş, hepsi unvanlı ve hepsi elçiliklerinde casuslar dışında hiç tanınmayan o sosyal korsan kalabalığını seviyorum. Her zaman
şeref konusunu uzatırlar, en ufak bir kışkırtmada
atalarının listesini alıntılarlar ve her fırsatta hayatlarının hikayesini anlatırlar, övüngenler, yalancılar, kurnazlar,
kartları kadar tehlikeli, isimleri kadar sahte,
kurbanlarını ancak kendi hayatlarını
ifşa ederek elde edebilen suikastçılar gibi cesurlar. Kısacası, bu
bagnio'nun aristokrasisi."

"Onları severim. Anlaması ve tanıması ilginç, dinlemesi eğlenceli, genellikle nüktedan, sıradan Fransız
misafirleri kadar sıradan değiller. Kadınları her zaman güzeldir, biraz yabancı hilekarlık tadındadır, geçmiş yaşamlarının gizemiyle, belki de yarısını
bir Islahevinde geçirmişlerdir. Genellikle
güzel gözleri ve muhteşem saçları, mesleğin gerçek fiziği, sarhoş edici bir zarafet, erkekleri deliliğe sürükleyen bir baştan çıkarıcılık, sağlıksız, karşı konulamaz bir çekicilik! Eski eşkıyalar gibi fethediyorlar.
Yırtıcı yaratıklar; gerçek yırtıcı kuşlar. Ben de onları seviyorum.

"Marquise Obardi bu zarif
işe yaramazların bir türüdür. Olgun ve güzel, kedi gibi bir çekiciliğe sahip, iliklerine kadar
kötü olduğunu görebilirsiniz. Herkes onun evinde iyi vakit geçirir, kartlar, danslar ve akşam yemekleri; aslında
şık sosyete hayatının zevklerini oluşturan her şey vardır."

"Hiç sevgilisi oldun mu ya da şimdi mi?" diye sordu Leon Saval.

"Ben sevgilisi olmadım, şimdi değilim ve asla olmayacağım. Ben sadece
kızını görmek için eve gidiyorum."

"Ah! Bir kızı mı var yani?"

"Bir kızı! Harika, canım dostum. Bugün inin başlıca ilgi odağı o. Uzun boylu, muhteşem, tam olgun, on sekiz yaşında,
annesi esmer olduğu kadar açık tenli, her zaman neşeli, her zaman eğlenceye hazır, her zaman gülüyor ve çılgınca dans etmeye hazır. Onu yakalayacak şanslı adam kim olacak, yoksa kim çoktan yakaladı?
Bunu kimse bilemez. Onun maiyetinde on kişi var, hepimiz umutluyuz."

"Marquise gibi bir kadının elinde böyle bir kız çocuğu bir servettir. Ve oyunu birlikte oynuyorlar, iki büyücü. Kimse
ne planladıklarını bilmiyor. Belki de benden daha iyi bir
pazarlık bekliyorlardır. Ama sana şunu söyleyeyim ki, eğer bir şansım olursa
pazarlığı kapatacağım."

"Üstelik şu Yvette adlı kız beni kesinlikle şaşkına çeviriyor. O bir gizem. Eğer o şimdiye kadar gördüğüm en zeki ve sapkın canavar değilse, kesinlikle hayal edilebilecek en muhteşem masumiyet fenomenidir. O, rezillik atmosferinde, ya harikulade bir şekilde savurgan ya da tamamen saf bir şekilde sakin ve muzaffer bir rahatlıkla yaşar. Garip bir maceraperestin
sürgün çocuğu, o takımın
çöp yığınına atılmış, yozlaşmayla beslenmiş muhteşem bir
bitki gibi, ya da daha doğrusu bazı
asil ırkın, bazı büyük sanatçıların, bazı büyük lordların, bazı
prenslerin veya tahttan indirilmiş kralların kızı gibi, bir akşam annesinin
kollarına atılmış, kimse onun ne olduğunu veya ne düşündüğünü anlayamıyor. Ama sen
onu
göreceksin."

Saval gülmeye başladı ve şöyle dedi: "Ona aşıksın."

"Hayır. Ben listedeyim, ki bu tam olarak aynı şey değil. Seni
en ciddi
rakiplerimle tanıştıracağım. Ama şanslar benim
lehimde. Ben öndeyim ve bana biraz
ayrım yapılıyor."

"Aşıksın," diye tekrarladı Saval.

"Hayır. Beni huzursuz ediyor, baştan çıkarıyor ve rahatsız ediyor, beni çekiyor ve
korkutuyor. Ona bir tuzak gibi güvenmiyorum ve susadığımda bir şerbeti özlediğim gibi özlüyorum. Onun cazibesine teslim oluyorum ve ona yalnızca yetenekli bir hırsız olarak bilinen bir adama karşı hissedeceğim endişeyle yaklaşıyorum. Onun
varlığına karşı onun olası saflığına inanmaya yönelik mantıksız bir dürtü ve onun daha az olası olmayan
hilelerine karşı çok makul bir güvensizlik duyuyorum. Kendimi doğa yasalarının ötesinde, anormal bir varlıkla temas halinde hissediyorum, zarif veya iğrenç bir yaratık - hangisi olduğunu bilmiyorum."

Saval üçüncü kez şöyle dedi: "Sana aşık olduğunu söylüyorum. Ondan bir şairin ihtişamıyla ve bir ozanın hissiyle
bahsediyorsun. Gel, kalbini araştır ve itiraf et."

Servigny cevap vermeden birkaç adım yürüdü. Sonra şöyle cevap verdi:

"Sonuçta bu mümkün. Her neyse, neredeyse
sürekli zihnimi dolduruyor. Evet, belki de aşığım. Onu çok fazla hayal ediyorum.
Uyurken ve uyandığımda onu düşünüyorum--bu kesinlikle ciddi bir
belirti. Yüzü beni takip ediyor, bana durmadan eşlik ediyor,
her zaman önümde, etrafımda, benimle. Bu aşk mı, bu fiziksel
tutku mu? Yüz hatları görüşüme o kadar kazınmış ki
gözlerimi kapattığım anda onu görüyorum. Ona her baktığımda kalbim hızla çarpıyor, bunu inkar etmiyorum."

"Bu yüzden ona aşığım, ama tuhaf bir şekilde. Ona karşı
en güçlü arzuyu hissediyorum, yine de onu karım yapma fikri bana bir
aptallık, bir aptallık, korkunç bir şey gibi geliyor:
Ve ondan biraz da korkuyorum, bir kuşun
üzerinde bir şahinin
uçtuğu korku gibi."

"Ve yine onu kıskanıyorum, onun anlaşılmaz
kalbinde bilmediğim her şeyi kıskanıyorum. Her zaman şunu merak ediyorum: 'O büyüleyici bir genç mi yoksa zavallı bir yeşim mi?' Bir orduyu ürpertecek şeyler söylüyor; ama bir papağan da öyle. Bazen o kadar 
ukala ve yine de mütevazı ki, onun lekesiz saflığına inanmaya zorlanıyorum ve yine o kadar inanılmaz derecede yapmacıksız ki, hiç iffetli olmadığından şüpheleniyorum. Beni cezbediyor, beni heyecanlandırıyor, belli bir kategorideki bir kadın gibi ve aynı zamanda kusursuz bir bakire gibi davranıyor. Beni seviyor gibi görünüyor ve yine de benimle dalga geçiyor;
halkın içinde sanki metresimmiş gibi davranıyor ve
özelde bana sanki kardeşi veya uşağıymışım gibi davranıyor."

"Bazen annesi kadar sevgilisi olduğunu düşünüyorum. Ve diğer zamanlarda da o tür bir hayattan kesinlikle
hiç şüphelenmediğini düşünüyorum, anlıyor musun. Ayrıca, o harika bir roman
okuyucusu. Şu anda, daha iyisini beklerken, onun kitap satıcısıyım. Bana 'kütüphaneci' diyor. Her hafta
Yeni Kitapçı, benim emrimle, ortaya çıkan her yeni şeyi ona gönderiyor ve her şeyi rastgele okuduğuna inanıyorum. Bu, kafasında
tuhaf bir karışım oluşturuyor olmalı."

"Bu tür edebi aceleci puding, belki de kızın tuhaf yollarından bazılarını açıklıyor. Genç bir kadın varoluşa
on beş bin roman aracılığıyla baktığında, onu
tuhaf bir ışıkta görmeli ve genel olarak konular ve şeyler hakkında
tuhaf fikirler oluşturmalıdır. Bana gelince, bekliyorum. Her halükarda,
başka hiçbir kadına ona duyduğum bağlılığı duymadığım kesin. Ve yine de onunla asla evlenemeyeceğim kesin. Bu yüzden
eğer numaraları varsa, numarayı şişireceğim. Ve yoksa, tıpkı bir tramvay için yapacağım gibi ilk bileti alacağım."

"Durum çok basit. Elbette, asla evlenmeyecek. Dünyada kim
Marquise Obardi'nin kızı, Octavia Bardin'in çocuğuyla evlenir? Hiç kimse, binlerce nedenden dolayı. Ona
bir koca
nerede bulabilirler? Toplumda mı? Asla. Annenin evi, himayesi kızına ait bir tür özgürlük salonudur. Kızlar bu koşullar altında evlenmezler."

"Esnaf arasında bir koca bulabilir miydi? Daha da az mümkün olurdu. Ayrıca Markiz kötü bir pazarlık yapacak kadın değildir; Yvette'i yalnızca yüksek mevkideki bir adama verecektir ve o adamı asla bulamaz."

"O zaman belki de sıradan insanların arasına bakacaktır. Daha da
az olası. O zaman sorunun bir çözümü yok. Bu genç hanım
ne topluma, ne esnaf sınıfına, ne de
sıradan insanlara ait değil ve evlilik yoluyla bu saflardan hiçbirine asla giremez."

"Annesi, doğumu, eğitimi,
mirası, görgü kuralları ve gelenekleri aracılığıyla Paris'in en
hızlı yaşamının girdabına aittir. Rahibe olmak dışında, görgü kuralları ve zevkleriyle
hiç de olası olmayan bir şekilde bundan asla kaçamaz.
Tek bir olası kariyeri, zevk dolu bir hayatı vardır. Er ya da geç buna gelecektir, eğer daha
önceden onun
ilkbahar yolunda yürümeye başlamadıysa. Kaderinden kaçamaz. Genç bir kız olmaktan
kaçınılmaz adımı atacaktır, oldukça basit. Ve ben bu dönüşümün
ekseni olmak istiyorum."

"Bekliyorum. Birçok sevgili var. Aralarında bir Fransız göreceksiniz, Mösyö de Belvigne; Rus, Prens Kravalow adında,
ve İtalyan, Şövalye Valreali, hepsi adaylıklarını açıkladılar ve sonuç olarak
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Bunlara ek olarak, daha az önemli olan birkaç korsan daha var. Markiz bekliyor ve izliyor. Ama bence
benim hakkımda görüşleri var. Çok zengin olduğumu biliyor ve
diğerlerini küçümsüyor."

"Üstelik, onun oturma odası, bildiğim kadarıyla,
bu tür sergilerde gördüğüm en şaşırtıcı şey. Orada, bizim gibi
çok düzgün adamlarla bile karşılaşıyorsunuz. Kadınlara gelince, yankesicilerin sepetinden en iyilerini seçmiş. Kimse onları nereden bulduğunu bilmiyor. Bohemya'dan ayrı, her şeyden ayrı bir yer. Dehasını gösteren bir ilhamı var ve o da özellikle
çocukları olan maceraperestleri, genelde kızları seçme becerisi. Böylece bir aptal onun evinde saygın kadınların arasında olduğuna inanabilirdi!" Champs-Elysees caddesine ulaşmışlardı.
Hafif bir esinti yaprakları hafifçe kıpırdattı ve yoldan geçenlerin yüzlerine dokundu, tıpkı dev bir yelpazenin nefesleri gibi, gökyüzünde bir yerlerde dalgalanıyordu. Sessiz gölgeler ağaçların altında dolaşıyordu; diğerleri, banklarda, karanlık bir nokta oluşturuyordu. Ve bu gölgeler çok alçak sesle konuşuyordu, sanki birbirlerine önemli veya utanç verici sırlar anlatıyorlardı.

"Bu inde ne kadar hayali unvanlarla karşılaşıldığını hayal bile edemezsin," dedi Servigny, "Bu arada, seni Kont Saval adıyla tanıtacağım; sade Saval hiç işe yaramaz."

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı arkadaşı; "Kimsenin, bir akşam için bile, o insanların arasında bile, bir unvan ödünç alabileceğimi düşünmesini istemem. Ah, hayır!"

Servigny gülmeye başladı.

"Ne kadar aptalsın! Neden, o grupta bana Duke de
Servigny diyorlar. Nasıl ve neden bilmiyorum. Ama her halükarda Duke de
Servigny'im ve şikayet etmeden veya itiraz etmeden kalacağım.
Bu beni endişelendirmiyor. Bir ünvan olmadan orada hiçbir yerim
olmaz."

Ama Saval ikna olmazdı.

"Eh, rütben var ve bu yüzden kalabilirsin. Ama bana gelince, hayır. Ben
oturma odasındaki tek sıradan kişi olacağım. Çok daha
kötü ya da çok daha iyi. Bu benim ayrıcalık ve
üstünlük işaretim olacak. "

Servigny inatçıydı.

"Sana bunun mümkün olmadığını söylüyorum. Neden, neredeyse
korkunç görünürdü. İmparatorlar toplantısında bir paçavracı gibi olurdun.
İstediğimi yapayım. Seni Vice-Roi
du 'Haut-Mississippi' olarak tanıtacağım ve hiç kimse şaşırmayacak. Bir adam büyüklüğe ulaştığında, çok fazla şeye dayanamaz."

"Bir kez daha, hayır, bunu istemiyorum."

"Pekala, istediğini yap. Ama aslında, seni
ikna etmeye çalışmak çok aptalca. Birisi size bir unvan vermeden içeri girmenize meydan okuyorum, tıpkı bazı mağazaların girişinde hanımlara bir demet menekşe vermeleri gibi."

Rue de Barrie'de sağa döndüler, güzel ve modern bir evin bir merdivenini çıktılar ve paltolarını ve bastonlarını diz altı pantolonlu dört hizmetçinin eline verdiler. Hava, sanki bir festival
toplantısıymış gibi sıcak bir kokuyla doldu, çiçeklerin, parfümlerin ve kadınların kokusu; ve insanlarla dolu olan bitişik odalardan sakin ve sürekli bir mırıltı geldi.

Bir tür tören yöneticisi, uzun boylu, dik, geniş gövdeli, ciddi, yüzü beyaz bıyıklarla çerçevelenmiş, yeni gelenlere yaklaşarak kısa ve kibirli bir reveransla sordu: "Kimi duyurayım?"

"Mösyö Saval," diye yanıtladı Servigny.

Sonra kapıyı açan adam yüksek sesle kalabalığa seslendi konuklar:

"Monsieur the Duke de Servigny."

"Monsieur the Baron Saval."

İlk oturma odası kadınlarla doluydu. Dikkat çeken ilk şey, parlak elbiselerin selinin üzerinde çıplak omuzların sergilenmesiydi.

Üç arkadaşıyla sohbet eden evin hanımı,
döndü ve görkemli bir adımla, tavırlarında zarafet ve dudaklarında bir gülümsemeyle
ileri çıktı. Alnı dar ve çok alçaktı ve
şakaklara biraz
yakınlaşan parlak siyah saçlarla kaplıydı.

Uzun boyluydu, biraz fazla iri, biraz fazla tıknaz, fazla olgundu ama
çok güzeldi, ağır, sıcak, güçlü bir güzelliği vardı. Rüyalar ve gülümsemelerle dolu o saç yığınının altında, onu gizemli bir şekilde
büyüleyici kılan, kocaman siyah gözler vardı. Burnu biraz dardı,
ağızı büyük ve sonsuz derecede baştan çıkarıcıydı, konuşmak ve fethetmek için yaratılmıştı.

En büyük cazibesi sesindeydi. O ağızdan, bir pınardan gelen su gibi geliyordu, o kadar doğal, o kadar hafif, o kadar iyi ayarlanmış, o kadar berraktı ki, onu dinlemekte fiziksel bir zevk vardı. Esnek sözcüklerin geveze bir derenin zarafetiyle aktığını duymak kulağa bir zevk veriyordu ve o güzel dudakları, biraz fazla kırmızı, sözcükler dalgalanırken açık görmek gözler için bir zevkti.

Bir elini Servigny'ye uzattı, o da elini öptü ve yelpazesini küçük altın zincirine
bırakarak diğerini Saval'a verdi ve ona şöyle dedi: "Hoş geldin, Baron, Dük'ün tüm arkadaşları burada,"

Sonra parlak gözlerini az önce kendisine tanıtılan Colossus'a dikti. Üst dudağında hafif bir aşağı doğru, konuştuğunda daha koyu görünen bir bıyık şüphesi vardı.

Etrafında hoş bir koku vardı, Amerika'nın veya Hint Adaları'nın bir tür parfümü, her yere yayılmış, sarhoş edici. Diğer insanlar geldi,
markiler, kontlar veya prensler. Bir annenin nezaketiyle
Servigny'e şöyle dedi: "Kızımı diğer salonda bulacaksın. İyi eğlenceler beyler, ev sizin."

Ve daha sonra gelenlerin yanına gitmek üzere onları terk etti, Saval'a kadınların memnun olduklarını göstermek için kullandıkları o gülümseyen ve kaçamak bakışı
attı. Servigny arkadaşının kolunu kavradı.

"Seni ben uçuracağım," dedi. "Şu anda bulunduğumuz bu salonda,
kadınlar, taze veya başka türlü, bedenselliğin tapınakları.
Yeni kadar iyi, hatta daha iyisi, satılık veya kiralık pazarlıklar. Sağda,
kumar, para tapınağı. Bunların hepsini anlıyorsunuz.
Alt uçta, dans, masumiyet tapınağı, kutsal alan,
genç kızlar için pazar. Orada her ışıkta gösteriliyorlar.
Meşru evlilikler bile hoşgörüyle karşılanıyor. Akşamlarımızın geleceği, umudu. Ve bu ahlaki hastalıklar müzesinin en ilginç kısmı, tıpkı şarlatanlardan doğan küçük palyaçoların uzuvları gibi, ruhları yerinden oynamış bu genç kızlardır. Gel ve
onlara bak."

Dudaklarında bir iltifatla, nazikçe sağa ve sola eğildi,
tanıdığı her düşük cübbeli kadını bir uzman bakışıyla süzdü.

İkinci salonun sonunda müzisyenler bir vals çalıyorlardı; ve iki arkadaş onlara bakmak için kapıda durdular. Bir
yirmi çift dönüyordu - erkekler ciddi bir ifadeyle,
kadınlar ise dudaklarında sabit bir gülümsemeyle. Anneleri gibi omuzlarını
çok fazla gösteriyorlardı; ve bazılarının korseleri sadece ince bir kurdeleyle yerinde duruyordu, bazen genelde gösterilenden
daha fazlasını açığa vuruyordu.

Birdenbire odanın sonundan uzun boylu bir kız öne fırladı,
kalabalığın arasından kayarak, dansçılara sürtünerek ve uzun kuyruğunu sol elinde tutarak. Kadınların kalabalıklar içinde yaptığı gibi hızlı küçük adımlarla koştu ve seslendi: "Ah! Muscade nasıl? Nasılsınız, Muscade?"

Yüz hatlarında hayatın çiçek açmasının, mutluluğun aydınlanmasının ifadesi vardı. Beyaz teni, kızıl saçlara eşlik eden altın-beyaz teni parlıyor gibiydi. Başında kıvrılmış, ateşli, alev alev bukleleri, hala biraz ince olan esnek boynuna yaslanmıştı.

Annesi konuşmaya zorlanırken hareket ediyor gibiydi, hareketleri o kadar doğal, asil ve basitti ki. Bir insan onun yürüyüşünü, kıpırdanmasını, başını eğmesini veya kolunu kaldırmasını görmekten ahlaki bir sevinç ve fiziksel bir haz duyardı. "Ah! Muscade, nasılsınız, Muscade?" diye tekrarladı.

Servigny, bir erkeğin elini sıkar gibi onun elini şiddetle sıktı ve şöyle dedi:
"Mademoiselle Yvette, dostum, Baron Saval."

"İyi akşamlar, Mösyö. Sen her zaman bu kadar uzun musun?"

Servigny, güvensizliğini ve belirsizliğini gizlemek için her zaman kullandığı o şakacı tonla cevap verdi:

"Hayır, Mam'zelle. Anneni memnun etmek için en büyük boyutlarını takındı, o da devleri sever."

Ve genç kız komik bir ciddiyetle şöyle dedi: "Tamam, Ama
beni görmeye geldiğinde, istersen biraz küçültmelisin. Ben
orta boyu tercih ederim. Şimdi Muscade tam da benim sevdiğim oranlara sahip."

Ve elini yeni gelene uzattı. Sonra sordu: "Dans ediyor musun, Muscade? Gel, vals yapalım." Cevap vermeden, hızlı bir hareketle, tutkuyla, Servigny beline sarıldı ve bir kasırganın öfkesiyle ortadan kayboldular.

Diğerlerinden daha hızlı dans ettiler, dönüp durdular ve çılgınca döndüler, birbirlerine o kadar yakındılar ki sanki tek bir
birleriymiş gibi görünüyorlardı ve dik duruşlarıyla bacakları neredeyse hareketsizdi, sanki ayaklarının altında gizlenmiş görünmez bir mekanizma onları döndürüyordu. Yorulmak bilmiyor gibiydiler. Diğer dansçılar zaman zaman durdular. Hala tek başlarına dans ediyorlardı. Nerede olduklarını veya ne yaptıklarını bilmiyor gibiydiler, sanki balodan çok uzaklaşmışlardı, bir coşku içinde. Müzisyenler çalmaya devam ettiler, bakışları bu çılgın çifte sabitlenmişti; tüm konuklar onlara bakıyordu ve sonunda dans etmeyi bıraktıklarında herkes onları alkışladı.

Biraz kızarmıştı, garip gözleri vardı, ateşli ve ürkek, bir an öncesine göre daha az
cesaretli, sıkıntılı gözler, mavi, ama gözbebekleri o kadar
siyahtı ki doğal görünmüyorlardı. Servigny sersemlemiş görünüyordu.
Kendini toparlamak için bir kapıya yaslandı.

"Başın yok, zavallı Muscade'im, senden daha sabitim," dedi Yvette, Servigny'ye. Sinirli bir şekilde gülümsedi ve onu bir
bakışla yuttu. Hayvansı hisleri gözlerinde ve dudaklarının kıvrılmasında kendini gösterdi. Servigny yanında durup aşağı baktı ve ona bakarken göğsü
kısa soluklarla inip kalktı.

Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Gerçekten, bazen avına
atılmak üzere olan bir kaplan gibi oluyorsun. Gel, bana kolunu ver ve
dostunu bulalım."

Sessizce ona kolunu uzattı ve birlikte uzun oturma odasından aşağı indiler. Saval yalnız değildi, çünkü Markiz Obardi ona katılmıştı.
Onunla sıradan ve modaya uygun konularda sohbet ediyordu, tonlarındaki baştan çıkarıcılık onu sarhoş ediyordu. Ve ona zihinsel gözüyle
baktığında, dudaklarının
oluşturduklarından çok farklı kelimeler söylediğini hissetti.
Servigny'yi gördüğünde yüzü hemen aydınlandı ve ona doğru dönerek şöyle dedi:

"Biliyorsun, sevgili Dük, Bougival'de iki aylığına bir villa kiraladım ve senin beni orada görmeye gelmeni ve
arkadaşını da bekliyorum. Dinle. Önümüzdeki pazartesi devralıyoruz ve
ikinizin de ertesi cumartesi akşam yemeğine gelmesini bekleyeceğiz.
Seni pazar günü de misafir edeceğiz."

Tamamen dingin ve sakin Yvette gülümsedi ve tereddütlerini
silip süpüren bir kararla şöyle dedi:

"Elbette Muscade cumartesi akşam yemeğine gelecek. Tek yapmamız gereken ona
sormak, çünkü o ve ben kırsalda bir sürü çılgınlık yapmayı düşünüyoruz."

Gülümsemesinde bir vaadin doğuşunu sezdiğini düşündü ve sesinde davet olduğunu düşündüğü şeyi duydu.

Sonra Markiz büyük, siyah gözlerini Saval'a çevirdi: "Ve sen
elbette geleceksin, Baron?"

Şüpheye yer bırakmayan bir gülümsemeyle ona doğru eğildi ve şöyle dedi: "Çok
büyülenmiş olacağım, Madam."

Sonra Yvette safça veya haince bir kötülükle mırıldandı: "Orada bütün dünyayı kulaklarından tutup oturtacağız, değil mi, Muscade ve hayranlarımdan oluşan alayımı epeyce delirteceğiz." Ve
bir bakışla, onlara biraz uzaktan bakan bir grup adamı işaret etti.

Servigny ona şöyle dedi: "İstediğin kadar çok çılgınlık,
Mam'zelle."

Servigny, Yvette ile konuşurken, onunla yakın ve uzun süreli yakınlığı nedeniyle
asla "Mademoiselle" kelimesini kullanmadı.

Sonra Saval sordu: "Mademoiselle neden arkadaşım
Servigny'ye her zaman 'Muscade' diyor?"

Yvette çok açık sözlü bir tavır takındı ve şöyle dedi:

"Sana söyleyeceğim: Çünkü her zaman elimden kayıyor.
Şimdi onu yakaladığımı düşünüyorum, sonra da yakalamadığımı görüyorum."

Markiz, Saval'a bakarak ve belli ki dalgın bir şekilde,
dikkatsiz bir tonda şöyle dedi: "Siz çocuklar çok komiksiniz."

Ama Yvette dizginlendi: "Komik olmak istemiyorum; sadece
açık sözlüyüm. Muscade beni memnun ediyor ve beni her zaman terk ediyor ve beni rahatsız eden de bu."

Servigny derin bir şekilde eğilerek şöyle dedi: "Seni bir daha asla bırakmayacağım, Mam'zelle, ne gündüz ne de gece." Dehşet dolu bir hareket yaptı:

"Aman Tanrım! Hayır--ne demek istiyorsun? Gündüzleri iyisin ama
geceleri beni utandırabilirsin."

Küstah bir tavırla sordu: "Peki neden?"

Yvette sakin ve küstahça cevap verdi, "Çünkü
en deshabille'de iyi görünmezsin."

Markiz, hiç rahatsız görünmeden şöyle dedi: "Ne
olağanüstü sohbet konuları. İnsan senin
bu tür şeylerden hiç de habersiz olmadığını düşünür."

Ve Servigny şakayla ekledi: "Benim de fikrim bu, Markiz."

Yvette gözlerini ona çevirdi ve kibirli ama yaralı bir tonla şöyle dedi: "Çok kabalaşıyorsun - son zamanlarda birkaç kez olduğun gibi." Ve hızla dönerek yanında duran birine seslendi:

"Şövalye, gel ve beni hakaretten koru."

Sağlam bir yürüyüşü olan zayıf, esmer bir adam öne çıktı.

"Suçlu kim?" dedi, zoraki bir gülümsemeyle.

Yvette başını sallayarak Servigny'yi işaret etti:

"İşte orada, ama onu senden daha çok seviyorum, çünkü o daha az sıkıcı."

Şövalye Valreali eğildi:

"Elimden geleni yapıyorum, Matmazel. Daha az yeteneğim olabilir ama daha az bağlılığım yok."

Uzun boylu ve tıknaz, gri bıyıklı bir beyefendi öne çıktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Mademoiselle Yvette, ben sizin en sadık kölenizim."

Yvette haykırdı: "Ah, Mösyö de Belvigne." Sonra Saval'a dönerek
onu tanıttı.

"Son hayranım--iri, şişman, zengin ve aptal. Benim
sevdiğim türden. Gerçek bir bando şefi--ama tabldotçu. Ama bak, sen
hâlâ ondan daha büyüksün. Sana nasıl lakap takacağım? Güzel! Buldum.
Sana 'M. diyeceğim. Colossus of Rhodes, Junior, Colossus'tan
ki kesinlikle babandı. Ama ikinizin orada, hepimizin başının üstünde, birbirinize söyleyecek çok
ilginç şeyleriniz olmalı -- o yüzden, hoşça kalın."

Ve hemen onlardan ayrılıp, müzisyenlerin bir kadril çalmasını sağlamak için orkestraya gitti.

Madam Obardi meşgul görünüyordu. Yumuşak bir sesle
Servigny'ye şöyle dedi:

"Onu her zaman kızdırıyorsun. Onun karakterini çarpıtacaksın ve
birçok kötü özelliğini ortaya çıkaracaksın."

Servigny cevap verir: "Neden, eğitimini tamamlamadın?"

Anlamamış gibi göründü ve dostça bir şekilde konuşmaya devam etti.
Ama yanında duran, haç ve nişanlardan oluşan mükemmel bir takımyıldız takmış ciddi görünümlü bir adam fark etti ve ona doğru
koştu:

"Ah Prens, Prens, ne büyük şans!"

Servigny, Saval'ın kolunu tuttu ve onu uzaklaştırdı:

"Bu son ciddi talip, Prens Kravalow. O
mükemmel değil mi?"

"Bence ikisi de mükemmel. Anne bana
mükemmel bir şekilde yeterdi," diye cevapladı Saval.

Servigny başını salladı ve şöyle dedi: "Emrinize amadeyim, sevgili oğlum."

Dansçılar bir kadril için
oluşurken onları dirsekleriyle kenara ittiler.

"Hadi şimdi gidip keskin nişancıları görelim," dedi Servigny. Ve kumar odasına girdiler.

Her masanın etrafında bir grup adam durmuş, bakıyorlardı. Çok
az sohbet vardı. Bazen yeşil kumaşa atılan veya aceleyle alınan altın paraların şangırtısı,
sanki para insan sesleri arasında
konuşuyormuş gibi, oyuncuların
mırıldanmalarına ses katıyordu.

Bütün adamlar çeşitli nişanlar ve garip kurdelelerle süslenmişti ve
hepsi aynı sert ifadeyi taşıyordu, farklı yüz ifadeleri vardı. Özellikle ayırt edici özellik sakallarıydı.

At nalıyla dik duran Amerikalı, göğsünde yelpaze sakalıyla
kibirli İngiliz, siyah postu
gözlerine kadar uzanıyordu, İtalya'nın Victor Emmanuel'den
kopyaladığı kocaman bıyığı olan Romalı, bıyıkları ve tıraşlı çenesiyle Avusturyalı, dudağı iki
bükük mızrakla silahlanmış gibi görünen bir Rus generali ve zarif bıyıklı bir Fransız, dünyadaki tüm berberlerin
heveslerini sergiliyordu.

"Oyuna katılmayacak mısın?" diye sordu Servigny.

"Hayır, katılmayacak mısın?"

"Şimdi değil. Gitmeye hazırsan, daha sakin bir
gün geri döneriz. Bugün burada çok fazla insan var ve hiçbir şey
yapamayız."

"Hadi gidelim."

Ve bir kapı perdesinin ardında salona doğru kayboldular.
Sokaklara
girer girmez Servigny sordu: "Peki, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle ilginç, ama ben bunun kadın tarafını
erkek tarafını daha çok beğeniyorum."

"Gerçekten de! O kadınlar bizim için kabilenin en iyileridir. Kuafördeki parfümleri kokladığınız gibi, onların arasında da sevgi kokusunu
aldığınızı görmüyor musunuz?"

"Gerçekten de böyle evler insanın gitmesi gereken yerlerdir. Ve hangi uzmanlar, sevgili dostum! Hangi sanatçılar! Hiç fırıncı pastası yediniz mi?
Güzel görünüyorlar ama hiçbir işe yaramıyorlar. Onları
pişiren adam sadece ekmek yapmayı biliyor. Eh! Sıradan toplumdaki bir kadının aşkı bana her zaman bu fırın dükkânlarındaki önemsiz şeyleri hatırlatıyor, oysa Marquise Obardi'ninki gibi evlerde bulduğunuz aşk, görmüyor musunuz,
gerçek şekerlemedir. Ah! Bu sevimli pastacılar pasta yapmayı biliyorlar. Sadece siz, dükkanlarında beş sous ödüyorsunuz, başka yerlerde iki sous'a mal olan bir şey için."

"Şu anda evin efendisi kim?" diye sordu Saval.

Servigny omuzlarını silkti, cehaletini belli edercesine.

"Bilmiyorum, bilinen son kişi bir İngiliz asilzadeydi, ama o da üç ay önce ayrıldı. Şu anda sıradan sürüden geçiniyor olmalı, ya da
kumardan, belki de kumarbazlardan, çünkü onun da kaprisleri var. Ama söyle bana, cumartesi günü Bougival'de onunla yemek yiyeceğimiz anlaşılıyor, değil mi? İnsanlar kırsalda daha özgür ve Yvette'in kafasında ne gibi fikirler olduğunu
öğrenmeyi başaracağım!"

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım," diye cevapladı Saval. "O gün yapacak
hiçbir şeyim yok. "

Champs-Elysees'den geçerken, basamakların altında
bir bankta sevişen bir çifti rahatsız ettiler ve Servigny
mırıldandı: "Ne kadar aptalca ve aynı anda ne kadar ciddi bir konu! Aşk ne kadar sıradan ve eğlenceli, her zaman aynı ve
her zaman farklı! Ve sevgilisine yirmi sous veren dilenci, benim on bin franka alacağım kadarını, belki de bu sıradan kişiden daha genç ve daha az aptal olmayan bir Obardi'den alır. Ne saçmalık!"

Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi; sonra tekrar başladı: "Yine de, Yvette'in ilk sevgilisi olmak iyi olurdu. Oh! bunun için
verirdim--"

Ne vereceğini eklemedi ve Saval ona iyi geceler dedi
Rue Royale'in köşesine vardıklarında.

BÖLÜM II.

Bougival ve Love

Nehir manzaralı verandaya masayı kurmuşlardı.
Marquise Obardi tarafından kiralanan Printemps villası, bu tepenin yarı yolundaydı
, tam Seine'in köşesindeydi, bahçe duvarının önünde dönerek Marly'ye doğru akıyordu.

Konutun karşısında, Croissy adası uzun ağaçlardan oluşan bir ufuk oluşturuyordu, bir yeşillik kütlesi ve büyük nehrin uzun bir bölümünü
La Grenouillere'in yüzen kafesine kadar görebiliyorlardı, yaprakların altında saklıydı.

Akşam çöktü, su kenarındaki o sakin akşamlardan biriydi, renklerle dolu ama yumuşak, o huzurlu akşamlardan biriydi, bir haz hissi
yaratıyordu. Hiçbir hava soluğu dalları kıpırdatmıyordu, hiçbir
rüzgar titremesi Seine'in pürüzsüz, berrak yüzeyi.
Çok sıcak değildi, ılımandı--yaşamak için güzel bir hava. Seine kıyılarının minnettar
serinliği dingin bir gökyüzüne doğru yükseldi.

Güneş ağaçların ardında kaybolup diğer topraklara parladı ve
insan zaten uyuyan toprağın dinginliğini özümseyip,
uzayın huzurunda, sonsuzluğun yaşamını içine çekiyor gibiydi.

Kendilerini masaya oturtmak için oturma odasından çıktıklarında
herkes neşeliydi. Yumuşamış bir neşe kalplerini doldurdu,
orada, kırsalda,
o büyük nehir ve o alacakaranlığın bir araya geldiği,
o saf ve hoş kokulu havayı soluyarak
yemek yemenin çok keyifli olacağını hissettiler.

Markiz, Saval'ın, Yvette ise Servigny'nin koluna girmişti. Dördü de
yalnızdı. İki kadın, özellikle Yvette, Paris'teki hallerinden
tamamen farklı kişiler gibi görünüyorlardı.
Çok az konuşuyordu ve uyuşuk ve ciddi görünüyordu.

Saval, onu bu ruh halinde tanımakta zorluk çekerek ona sordu:
"Ne oldu, Matmazel? Geçen haftadan beri değiştiğini görüyorum.
Çok ciddi bir insan oldun."

"Bunu benim için yapan ülke," diye cevapladı. "Ben aynı değilim, garip hissediyorum; ayrıca hiçbir zaman iki günüm birbirine benzemiyor. Bugün deli bir kadın havasındayım ve yarın bir ağıt kadar ciddi olacak. Havaya göre değişiyorum, nedenini bilmiyorum. Görüyorsun ya, her şeyi yapabilirim, o an. İnsanları öldürmek istediğim günler oluyor, hayvanları değil, hayvanları asla öldürmem, ama insanları, evet, ve diğer günlerde de sadece bir şeye ağlıyorum. Kafamdan birçok farklı fikir geçiyor. Bu, büyük ölçüde nasıl kalktığımla da alakalı. Her sabah uyandığımda, akşam ne olacağımı söyleyebilirim. Belki de rüyalarımızdır, bu da az önce okuduğum kitaba bağlı."

Üzerinde, kumaşın yumuşaklığıyla onu nazikçe saran beyaz bir flanel takım elbise vardı. Tam kıvrımlı korsajı, sergilemeden ve kısıtlamadan, sıkı ve olgunlaşmış
serbest göğsünü ima ediyordu. Ve muhteşem boynu, yumuşak dantelden bir köpükten ortaya çıkıyordu, nazik hareketlerle bükülüyordu,
elbisesinden daha açık, etten bir pilaster, altın saçlarının ağır kütlesini taşıyordu.

Servigny ona uzun süre baktı: "Bu akşam çok tatlısın, Mam'zelle," dedi, "Keşke seni her zaman böyle
görebilseydim."

"Bir açıklama yapma, Muscade. Bunu ciddiye almalıyım ve bu sana pahalıya mal olabilir."

Markiz mutlu görünüyordu, çok mutlu. Tamamen siyahlar içinde, zengin giyimli, güçlü, dolgun hatlarını gösteren sade bir elbise, korsajında ​​biraz kırmızı, belinden zincir gibi sarkan ve kalçalarına tutturulmuş kırmızı karanfillerden oluşan bir kuşak ve koyu saçlarında kırmızı bir gül, tüm kişiliğinde ateşli bir şeyler taşıyordu, o sade kostümde, kanıyormuş gibi görünen o çiçeklerde, bakışında, yavaş konuşmasında, kendine özgü hareketlerinde.

Saval da ciddi ve dalmış görünüyordu. Zaman zaman, III. Henri tarzında kesilmiş sivri sakalını okşuyordu ve en derin konular üzerinde meditasyon yapıyor gibi görünüyordu.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra alabalıkları servis ederken, Servigny şöyle dedi:

"Bazen sessizlik iyi bir şeydir. İnsanlar genellikle hareketsiz dururken,
konuşurken olduğundan daha yakındırlar. Öyle değil mi, Markiz?"

Ona doğru hafifçe döndü ve cevap verdi:

"Gerçekten doğru. Birlikte hoş şeyler düşünmek çok tatlı."

Sıcak bakışlarını Saval'a doğru kaldırdı ve birkaç saniye daha birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya devam ettiler. Masanın altında hafif, neredeyse duyulamayacak bir hareket oldu.

Servigny devam etti: "Mam'zelle Yvette, bu kadar iyi olmaya devam edersen
aşık olduğuna beni inandıracaksın. Şimdi,
kime aşık olabilirsin? Birlikte düşünelim, istersen; kaba iç
çekiciler ordusunu bir kenara bırakıyorum. Sadece en önemlilerini alacağım.
Prens Kravalow mu?"

Yvette bu isimle uyandı: "Zavallı Muscade'im, böyle bir şey düşünebilir misin? Prens, bir saç stili yarışmasında madalya kazanmış, balmumu heykel müzesindeki bir Rus havasına sahip."

"İyi! Prens'i bırakacağız. Ama Viscount Pierre de Belvigne'i fark ettin mi?"

Bu sefer gülmeye başladı ve sordu: "Beni 'Kuru Üzüm'ün boynuna asılmış olarak hayal edebiliyor musun?" Gününe göre ona, 
Kuru Üzüm, Malvoisie, [Dipnot: Korunmuş üzümler ve armutlar, malmsey,--kötü bir şarap.] Argenteuil lakabını taktı, çünkü herkese lakap takmıştı. Ve yüzüne karşı mırıldanıyordu: "Sevgili küçük Pierre'im," ya da "İlahi Pedro'm, sevgili Pierrot, bow-wow'unun başını öpmek isteyen sevgili küçük kızına ver."

"İkinciyi çiz. Hala Markiz'in kayırdığı Şövalye Valreali var," diye devam etti Servigny.

Yvette tüm neşesini yeniden kazandı: "'Gözyaşı' mı? Neden bir Magdalene gibi ağlıyor. Birinci sınıf cenazelerin hepsine gidiyor. Bana her baktığında kendimi
ölmüş gibi hayal ediyorum."

"Bu üçüncüyü halleder. Böylece yıldırım Baron Saval'a
çarpacak, burada."

"Rodos'un Colossus'u, Junior? Hayır. O çok güçlü. Bana
sanki L'Etoile'in
zafer
tasına aşıkmışım gibi geliyor."

"O zaman Mam'zelle, şüphesiz bana aşıksın,
çünkü hayranların arasında henüz bahsetmediğimiz tek kişiyim. Kendimi en sona bıraktım, tevazu ve ihtiyatla. Bana sana teşekkür etmek kalıyor."

Mutlu bir zarafetle cevap verdi: "Sana aşık mıyım, Muscade? Ah! Hayır. Senden hoşlanıyorum ama seni sevmiyorum. Bekle--Seni cesaretini kırmak istemiyorum. Seni henüz sevmiyorum. Bir şansın var--belki. Azmet,
Muscade, sadık, ateşli, itaatkar, küçük ilgi ve düşüncelerle dolu, en ufak kaprislerime karşı uysal, beni memnun edecek her şeye hazır ol ve göreceğiz--sonra."

"Ama, Mam'zelle, eğer senin için aynıysa, talep ettiğin her şeyi
öncesinden ziyade sonradan sağlamayı tercih ederim."

Sahtekar bir tavırla sordu: "Neden sonra, Muscade?"

"Tanrı aşkına, beni sevdiğini gösterdikten sonra!"

"Peki, seni seviyormuşum gibi davran ve istersen buna inan."

"Ama sen--"

"Sus, Muscade; bu konu hakkında yeter."

Güneş adanın arkasına batmıştı, ama tüm gökyüzü hala
bir ateş gibi alev alev yanıyordu ve nehrin huzurlu suyu
kan rengine dönmüş gibiydi. Ufuktan gelen yansımalar evleri, nesneleri
ve kişileri kızartıyordu. Markiz'in saçındaki kızıl gül, bulutlardan kafasına düşen
bir mor lekenin görünümüne sahipti. Yvette onun yanından bakarken, Markiz sanki dikkatsizlikten
gibi, çıplak elini Saval'ın eline koydu; ama genç kız bir hareket yaptı ve Markiz elini hızlı bir
hareketle geri çekti, yakasındaki bir şeyi yeniden ayarlıyormuş gibi yaptı.

Onlara bakan Servigny şöyle dedi:

"İstersen, Mam'zelle, akşam yemeğinden sonra adada yürüyüşe çıkalım."

"Ah, evet! Çok hoş olacak. Tek başımıza gideceğiz, değil mi, Muscade?"

"Evet, tek başımıza, Mam'zelle!"

Ufkun uçsuz bucaksız sessizliği, akşamın uykulu dinginliği
kalbi, bedeni ve sesi ele geçirdi. Konuşmanın neredeyse imkansız hale geldiği huzurlu, seçilmiş saatler vardır.

Hizmetçiler sessizce onlara hizmet ettiler. Gök kubbedeki yangın
sönüverdi ve yumuşak gece gölgelerini
dünyanın üzerine
yaydı.

"Burada uzun süre kalacak mısın?" diye sordu Saval.

Ve Markiz her kelime üzerinde durarak cevap verdi: "Evet, mutlu olduğum sürece."

Çok karanlık olduğu için, lambalar getirildi.
Masaya uzayın büyük karanlığının altında garip, soluk bir ışık yansıttılar;
ve çok geçmeden bir sivrisinek yağmuru masa örtüsüne düştü - minik
sinekler cam bacaların üzerinden geçerek kendilerini yaktılar
ve kanatları ve bacakları kavrularak masa örtüsünü, tabakları
ve bardakları bir tür gri ve zıplayan tozla tozladılar.

Bunları şarapta yuttular, soslarda yediler, ekmeğin üzerinde hareket ettiklerini gördüler ve yüzleri ve elleri bu minik böceklerin sayısız sürüsü tarafından gıdıklandı. Sürekli olarak içecekleri atmak, tabakları örtmek ve
yemek yerken yiyecekleri sonsuz önlemlerle korumak zorundaydılar.

Bu Yvette'i eğlendirdi. Servigny ağzına götürdüğü şeyi korumaya, kadehini korumaya, başının üzerine bir çatı gibi gerilmiş mendilini tutmaya özen gösterdi. Fakat iğrenen Markiz
gerginleşti ve yemeğin sonu çabucak geldi. Servigny'nin teklifini
unutmamış olan Yvette ona şöyle dedi:

"Şimdi adaya gideceğiz."

Annesi onu uyuşuk bir tonda uyardı: "Her şeyden önce geç kalma. Seni feribota kadar eşlik edeceğiz."

Ve çiftler halinde yürümeye başladılar, genç kız ve hayranı kıyıya giden yolda önde yürüyorlardı. Arkalarında Markiz ve Saval'ın alçak sesle çok hızlı bir şekilde konuştuklarını duydular. Her yer karanlıktı,
kalın, mürekkep gibi bir karanlık. Fakat gökyüzü ateş taneleriyle
doluydu ve sanki onları nehre ekiyordu, çünkü siyah su yıldızlarla
beneklenmişti.

Kurbağalar kıyıda tekdüze bir şekilde vıraklıyordu ve çok sayıda bülbül sakin ve huzurlu havada alçak, tatlı şarkılarını söylüyordu.

Yvette aniden şöyle dedi: "Aman Tanrım! Artık arkamızdan yürümüyorlar,
neredeler?" Ve seslendi: "Anne!" Hiçbir ses
cevap vermedi. Genç kız devam etti: "Her neyse, çok uzakta olamazlar, çünkü onları az önce duydum."

Servigny mırıldandı: "Geri dönmüş olmalılar. Annen üşümüştü,
belki." Ve onu yanına çekti.

Önlerinde bir ışık parlıyordu. Martinet'in, restoran sahibi ve balıkçının meyhanesiydi. Çağrıları üzerine evden bir adam çıktı ve kıyının
yabancı otları arasında demirlemiş büyük bir tekneye bindiler.

Kayıkçı küreklerini aldı ve ilerlerken hantal mavna,
suyun üzerinde uyuyan yıldızları rahatsız etti ve onları çılgın bir
dansa
sürdü, bu dans onlar geçtikten sonra yavaş yavaş sakinleşti.
Diğer kıyıya
dokundular ve büyük ağaçların altına çıktılar.
Nemli toprağın serin tazeliği, yüksek ve kümelenmiş dalların altındaki havaya nüfuz etti,
burada yapraklar kadar çok bülbül varmış gibi görünüyordu.
Uzaktaki bir piyano popüler bir vals çalmaya başladı.

Servigny, Yvette'in kolunu tuttu ve elini çok nazikçe beline doladı ve ona hafifçe sarıldı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ben mi? Hiçbir şey hakkında. Çok mutluyum!"

"O zaman beni sevmiyor musun?"

"Ah, evet, Muscade, seni seviyorum, seni çok seviyorum; sadece
beni rahat bırak. Burada senin saçmalıklarını dinlemek için fazla güzel. "

Onu kendine doğru çekti, ama o, küçük itmelerle kendini
kurtarmaya çalıştı ve yumuşak flanel elbisesinin altından onun teninin sıcaklığını hissetti. Kekeledi:

"Yvette!"

"Ne yani?"

"Seni seviyorum!"

"Ama sen samimi değilsin, Muscade."

"Ah, evet, samimiyim. Seni uzun zamandır seviyorum."

Sürekli olarak ondan ayrılmaya çalışıyordu, vücutları arasında sıkışmış
kolu serbest bırakmaya çalışıyordu. Zorlukla yürüyorlardı, bu bağ ve bu hareketler tarafından eziliyorlardı ve sarhoş insanlar gibi zikzaklar çizerek ilerliyorlardı.

Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu, genç bir kızla bir kadınla konuşabileceği gibi konuşamayacağını hissediyordu. Şaşkındı, ne yapması gerektiğini düşünüyordu, kızın onay verip vermediğini merak ediyordu,
ve ruhunu dizginleyerek tam doğru, şefkatli ve kararlı
kelimeleri bulmaya çalışıyordu. Her saniye şunu söylüyordu:

"Yvette! Konuş! Yvette!"

Sonra, aniden, her şeyi riske atarak, onu yanağından öptü. Kız hafifçe irkildi ve sinirli bir tavırla şöyle dedi:

"Ah! Sen saçmalıyorsun. Beni yalnız mı bırakacaksın?"

Sesinin tonu düşüncelerini veya isteklerini hiç belli etmiyordu; ve onu çok öfkeli görmediği için dudaklarını boynunun başlangıcına, altın saçlarının hemen altına, sık sık arzuladığı o büyüleyici noktaya koydu.

Sonra kendini kurtarmak için büyük çabalar sarf etti. Ama onu sıkıca tuttu ve diğer elini omzuna koyarak başını kendisine doğru çevirmesini sağladı ve ona tam ağzına, şefkatli, tutkulu bir öpücük kondurdu.

Vücudunun hızlı bir dalgalanmasıyla kollarından kaydı ve
onun kavrayışından kurtularak, uçup giden bir kuşun vızıltısı gibi eteklerinin büyük bir hışırtısıyla karanlığın içinde kayboldu.

Bir an hareketsiz durdu, onun esnekliğine ve kayboluşuna şaşırdı, sonra hiçbir şey duymayınca nazikçe seslendi: "Yvette!"

Yvette cevap vermedi. İleri doğru yürümeye başladı, gölgelerin arasından baktı, beyaz leke için çalılıklar
elbisesinin yapması gereken yer. Her yer karanlıktı. Daha yüksek sesle bağırdı:

"Mam'zelle Yvette! Mam'zelle Yvette!"

Hiçbir şey kıpırdamadı. Durdu ve dinledi. Bütün ada
hareketsizdi; başının üstünde yaprakların hışırtısı bile duyulmuyordu. Sadece
kurbağalar kıyılarda derin vıraklamalarını sürdürüyorlardı. Sonra
çalılıktan çalılığa dolaşarak, kıyıların dik ve çalılık olduğu yerlere
gidip ölü bir adamın kolu gibi düz ve çıplak oldukları yerlere geri döndü. Bougival'in karşısına gelene kadar ilerledi ve
La Grenouillere'in kuruluşuna ulaştı, ağaç kümelerini yoklayarak, sürekli olarak bağırdı:

"Mam'zelle Yvette, neredesin? Cevap ver. Bu saçma! Gel,
cevap ver! Beni böyle avlanmaya devam ettirme."

Uzaktaki bir saat çalmaya başladı. Saatleri saydı: on iki. İki saattir adada arama yapıyordu. Sonra belki de
eve gittiğini düşündü; ve çok endişeli bir şekilde geri döndü,
bu sefer köprüden. Bir sandalyede uyuklayan bir hizmetçi
holün içinde bekliyordu.

Servigny onu uyandırdı ve sordu: "Matmazel
Yvette eve geleli çok oldu mu? Onu evin dibinde bıraktım çünkü yapmam gereken bir
ziyaret vardı."

Ve uşak cevap verdi: "Ah! evet, Mösyö, Mademoiselle saat ondan önce geldi."

Odasına gidip yatağa girdi. Ama gözlerini
kapatamıyordu. Çalınan o öpücük ruhunu harekete geçirmişti. Onun ne düşündüğünü ve ne bildiğini merak edip duruyordu. Ne kadar
güzel ve
çekiciydi!

Yaşadığı hayattan, tüm
sevgililerinin alayından, aşk krallığındaki tüm keşiflerinden biraz yorgun olan arzuları, bu tekil çocuğun önünde uyandı, çok taze, sinir bozucu ve
anlaşılmaz. Saatin birini, sonra ikisini çaldığını duydu. Hiç
uyuyamıyordu. Sıcaktı, kalbinin attığını ve şakaklarının
zonkladığını hissetti ve pencereyi açmak için ayağa kalktı. Derin bir nefes
aldı, derin bir nefes aldı. Yoğun karanlık sessiz, siyah, hareketsizdi. Ama aniden önünde, bahçenin gölgelerinde, parlayan bir nokta fark etti; küçük kırmızı bir kömür gibiydi. "Eh, bir puro!" dedi kendi kendine. "Saval olmalı," ve yumuşak bir sesle seslendi: "Leon!"

"Sen misin, Jean?"

"Evet. Bekle. Aşağı ineceğim." Giyindi, dışarı çıktı ve demir bir sandalyede sigara içen arkadaşına tekrar katılarak sordu: "Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Dinleniyorum," diye cevapladı Saval. Ve gülmeye başladı. Servigny elini sıktı: "Selamlarımı sunarım, sevgili dostum. Bana gelince,
Kendimi aptal yerine koyuyorum."

"Yani--"

"Yani--Yvette ve annesi birbirlerine benzemiyorlar."

"Ne oldu? Söyle bana."

Servigny girişimlerini ve başarısızlıklarını anlattı. Sonra devam etti:

"Kesinlikle, o küçük kız beni endişelendiriyor. Uyuyamama
mı hayal edin! Bir kız ne tuhaf bir şeydir! Her şey kadar
basit görünüyor, ama siz onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Yaşayan ve
sevmiş, hayatı bilen bir kadın kolayca anlaşılabilir. Ama
genç bir bakireye gelince, tam tersine, kimse onun hakkında
hiçbir şey tahmin edemez. İçten içe benimle
alay ettiğini düşünmeye başlıyorum."

Saval sandalyesini eğdi. Çok yavaşça şöyle dedi: "Dikkat et, sevgilim, seni evliliğe götürecek. Diğer
şanlı örnekleri hatırla. Aynı süreçle
en azından iyi bir aileden gelen
Mademoiselle de Montijo imparatoriçe oldu. Napolyon'u oynama."

Servigny mırıldandı: "Buna gelince, korkmayın. Ben ne bir
aptal ne de bir imparatorum. Bir adam böyle bir hareket yapmak için ya biri ya da diğeri olmalı. Ama söyle bana, uykun var mı?"

"Hiç yok."

"Nehir boyunca yürüyüşe çıkar mısın?"

"Memnuniyetle."

Demir kapıyı açtılar ve nehir kıyısından Marly'ye doğru yürümeye başladılar. Şafaktan önceki sessiz saatti, derin uykunun, tam dinlenmenin, derin huzurun saatiydi. Gecenin
yumuşak sesleri bile susmuştu. Bülbüller artık şarkı söylemiyordu; kurbağalar gürültülerini bitirmişti; bir tür hayvan, muhtemelen bir kuş, bir yerlerde bir tür testere sesi çıkarıyordu, zayıf, monoton ve bir makine gibi düzenli. Şiir ve felsefe anları olan Servigny, aniden şöyle dedi: "Şimdi
bu kız beni tamamen şaşırtıyor. Aritmetikte, bir artı bir iki eder. Aşkta bir artı bir bir etmeli ama ikisi de aynı şekilde iki eder. Hiç böyle hissettiniz mi? Bir kadını kendinize çekme veya onda kaybolma ihtiyacı? Hayvansal kucaklamadan bahsetmiyorum, bir varlıkla bir olma, ona tüm kalbinizi ve ruhunuzu açma ve onun düşüncelerini
derinliklerine kadar kavrama konusundaki o ahlaki ve zihinsel istekten bahsediyorum."

"Ve yine de onun isteklerinin, arzularının ve fikirlerinin tüm dalgalanmalarını asla açığa çıkaramazsın. Hiçbir zaman, biraz olsun, tüm bilinmeyen akımları, çok yakın görünen bir ruhun tüm gizemini, su kadar berrak, sanki altında hiçbir şey yokmuş gibi şeffaf, sana sevgili bir ağızla konuşan, seninmiş gibi görünen, çok istediğin bir ruhun, sana düşüncelerini tek tek kelimelerle fırlatan ve yine de senden o yıldızların birbirinden
uzak olduğundan daha uzakta ve daha geçilmez kalan bir ruhun gizemini tahmin edemezsin. Tüm bunlar garip değil mi?"

"Ben istemiyorum, çok şey istiyorum," diye karşılık verdi Saval. "Gözlerin arkasına bakmıyorum. İçeriğe pek önem vermiyorum, ama kabın içine çok önem veriyorum." Ve
Servigny şöyle cevap verdi: "Yvette ne kadar da tuhaf bir insan! Bu sabah beni nasıl karşılayacak?"

Marly'deki fabrikaya vardıklarında gökyüzünün aydınlandığını fark ettiler. Horozlar kümes hayvanlarının olduğu alanda ötmeye başladı. Soldaki parkta bir kuş cıvıldadı ve durmaksızın küçük bir temayı tekrarladı.

"Geri dönme zamanı geldi," dedi Saval.

Geri döndüler ve Servigny odasına girdiğinde, açık pencerelerinden ufkun
pembe olduğunu gördü.

Sonra panjurları kapattı, kalın, ağır perdeleri çekti, yatağa geri döndü ve uykuya daldı. Uykusu boyunca Yvette'i hayal etti. Garip bir ses onu uyandırdı. Yatağın kenarına oturdu ve dinledi, ancak daha fazla bir şey duymadı. Sonra aniden panjurlarda bir
çatırtı oldu, düşen dolu gibi. Yataktan
atladı, pencereye koştu, açtı ve Yvette'in patikada durup yüzüne avuç avuç çakıl taşı attığını gördü. Pembe giyinmişti, geniş kenarlı, mousquetaire tüyüyle süslenmiş bir hasır
şapka takmıştı ve yaramazca gülüyordu.

"Ee! Muscade, uyuyor musun? Seni bu kadar geç uyandıracak
ne yaptın bütün gece? Macera mı arıyordun zavallı Muscade?"

Gözlerine vuran parlak gün ışığından kamaşmıştı,
hala yorgunluktan bunalmıştı ve genç kızın şakacı
sakinliğine şaşırmıştı.

"Bir saniye içinde aşağıda olacağım, Mam'zelle," diye cevapladı. "Yüzümü suyla çalkalamak için tam zamanı, sonra sana katılacağım."

"Acele et," diye bağırdı, "saat on oldu ve ayrıca sana
açıklayacağım büyük bir planım var, bir komplo kuracağız. Biliyorsun ki
on birde kahvaltı ediyoruz."

Onu bir bankta oturmuş, kucağında bir kitap, bir roman
veya başka bir şeyle buldu. Samimi ve arkadaşça bir şekilde, samimi ve neşeli bir şekilde, sanki önceki gece hiçbir şey olmamış gibi
kolunu tuttu ve onu bahçenin sonuna doğru çekti.

"Bu benim planım," dedi. "Anneme itaatsizlik edeceğiz ve sen
beni hemen La Grenouillere restoranına götüreceksin. Görmek istiyorum.
Annem düzgün kadınların oraya gidemeyeceğini söylüyor. Şimdi benim için insanların oraya
gidebilmesi veya gidememesi aynı. Beni
götüreceksin, değil mi, Muscade? Ve harika vakit geçireceğiz--kayıkçılarla."

Nefis bir koku
verdi, ancak onu saran hafif ve belirsiz kokunun ne olduğunu tam olarak tanımlayamıyordu. Annesinin o ağır parfümlerinden biri değildi, ama içinde iris tozu şüphesi ve belki de mine çiçeği kokusu algılayabildiğini düşündüğü gizli bir nefesti.

Bu ayırt edilemeyen koku nereden geliyordu? Elbisesinden, saçından veya teninden mi? Bunu düşündü ve ona çok yakın bir yerden konuşurken, ona solumak kadar lezzetli görünen taze nefesini tam yüzüne aldı.

Sonra tanımaya çalıştığı bu kaçamak kokunun belki de sadece büyüleyici gözlerinden geldiğini ve genç ve baştan çıkarıcı zarafetinin aldatıcı bir yayılımı olduğunu düşündü.

"Anlaştık, değil mi Muscade? Kahvaltıdan sonra hava çok sıcak olacağından, annem dışarı çıkmayacak. Sıcaklığı her zaman çok hisseder. Onu arkadaşına bırakacağız ve sen beni alacaksın. Ormana girdiğimizi düşünecekler. La Grenouillere'i görmek
beni ne kadar eğlendirecek bilsen!"

Seine'in karşısındaki demir kapıya ulaştılar. Bir güneş ışığı seli, uykulu, parlayan nehrin üzerine düştü. Hafif bir sıcaklık sisi
yükseldi, buharlaşmış suyun bir tür pusu, derenin yüzeyine hafif, parlak bir buhar
yayıldı.

Zaman zaman, tekneler geçiyordu, hızlı bir yelkenli ya da ağır bir yolcu teknesi ve kısa ya da uzun düdükler duyulabiliyordu, her pazar Paris vatandaşlarını banliyölere
götüren trenlerin düdükleri ve Marly'deki kilitleri geçmek için yaklaştıklarını işaret eden vapurların düdükleri.

Ama küçük bir çan sesi duyuldu. Kahvaltı duyuruldu ve eve geri döndüler. Yemek sessizdi. Yoğun bir Temmuz öğleni
yeri kapladı ve insanlığı ezdi. Sıcaklık
yoğun görünüyordu ve hem zihni hem de bedeni felç etti. Yavaşça söylenen kelimeler
dudaklardan çıkmıyordu ve tüm hareketler zahmetli görünüyordu, sanki hava
geçilmesi zor, dirençli bir ortam
olmuştu. Sadece Yvette,
sessiz olmasına rağmen, sabırsızlıktan canlanmış ve gergin görünüyordu.
Son yemeği bitirir bitirmez şöyle dedi:

"Ormanda yürüyüşe çıksak, ağaçların altında
çok hoş bir serinlik olurdu."

Markiz isteksiz bir tavırla mırıldandı: "Deli misin? Böyle bir havada
dışarı çıkan olur mu?"

Ve genç kız, sevinçle karşılık verdi: "Ah, tamam!
Baron'u sana eşlik etmesi için bırakacağız. Muscade ve ben tepeye tırmanıp
çimenlere oturup okuyacağız. "

Ve Servigny'e doğru dönerek sordu: "Anlaşıldı mı?"

"Emrinizdeyim, Mam'zelle," diye cevapladı.

Yvette şapkasını almak için koştu. Markiz omuzlarını silkti ve
iç çekti. "Kesinlikle deli." dedi.

Sonra, şehvetli ve tembel hareketlerinde bir tembellikle, güzel beyaz elini
Baron'a uzattı, o da elini yumuşakça öptü. Yvette ve
Servigny yola koyuldular. Nehir boyunca yürüdüler, köprüyü geçtiler ve
adaya çıktılar ve sonra kıyıya, söğütlerin altına oturdular, çünkü La Grenouillere'e gitmek için çok erkendi.

Genç kız hemen cebinden bir kitap çıkardı ve gülümseyerek
"Muscade, bana okuyacaksın." dedi. Ve kitabı ona uzattı.

Sanki korkmuş gibi bir hareket yaptı. "Ben, Mam'zelle? Okumayı bilmiyorum!"

Kadın ciddiyetle cevap verdi: "Hadi, bahane yok, itiraz yok; sen
iyi bir talipsin, sen! Hepsi boşuna, öyle mi? Senin
sloganın bu mu?"

Kitabı aldı, açtı ve hayrete düştü. Böcekbilim üzerine bir
incelemeydi. Bir İngiliz yazarın karıncalar tarihi. Ve
adam hareketsiz kalıp onunla dalga geçtiğine inandığında, kadın sabırsızlıkla
şarak şöyle dedi: "Oku bakalım!"

"Bu bir bahis mi, yoksa sadece basit bir heves mi?" diye sordu.

"Hayır, canım. O kitabı bir dükkanda gördüm. Bana
karıncalar hakkında en iyi otorite olduğunu söylediler ve bu küçük böceklerin hayatını öğrenmenin ilginç olacağını düşündüm, onları çimenlerin üzerinde koşarken
görüyorsun; "Bu yüzden lütfen okuyun."

Kendini çimenlerin üzerine düz bir şekilde uzattı, dirsekleri yere dayanmıştı, başı ellerinin arasındaydı, gözleri yere sabitlenmişti. Aşağıdaki gibi okumaya başladı:

"Antropoid maymunlar, anatomik yapıları itibariyle
insana en çok yaklaşan hayvanlardır, ancak karıncaların alışkanlıklarını, topluluklar halinde örgütlenmelerini, geniş topluluklarını, inşa ettikleri evleri ve yolları, hayvanları evcilleştirme ve hatta bazen onları köleleştirme geleneklerini
düşünürsek, zeka ölçeğinde insana yakın bir yer talep etme hakkına sahip olduklarını kabul etmek zorunda kalırız."

Tekdüze bir sesle devam etti, ara sıra durup sordu: "Bu yeterli değil mi?"

Başını salladı ve kesilmiş bir çimen sapının ucunda bir karınca yakaladıktan sonra, onu dalın bir ucundan diğer ucuna götürerek eğlendi, böcek
ulaştığında dalı yukarı doğru kaldırdı uçlardan biri. Bu narin yaratıkların hayatının tüm harika ayrıntılarını sessiz ve memnun bir dikkatle dinledi: yeraltı yuvaları; ahırlarımızda inek beslediğimiz gibi salgıladıkları tatlı sütü içmek için bitki bitlerini ele geçirme,
kapatma ve besleme biçimleri; karınca yuvalarını temizleyen küçük kör böcekleri evcilleştirme ve savaşa gidip galiplerine o kadar şefkatli bir ilgiyle bakacak köleleri ele geçirme gelenekleri ki, onlar kendilerini besleme alışkanlıklarını bile
kaybedecekler.

Ve yavaş yavaş, sanki kalbinde o kadar minik ve zeki olan zavallı böceğe karşı bir anne şefkati
yeşermiş gibi,
Yvette onu parmağına tırmandırdı, ona dokunaklı bir ifadeyle baktı, neredeyse onu kucaklamak istiyordu.

Ve Servigny topluluklar halinde yaşama biçimlerini okurken,
ve kendi aralarında güç ve beceri oyunları oynarken, genç kız heyecanlandı ve kendisinden kaçan
böceği öpmeye çalıştı ve yüzünde sürünmeye başladı. Sonra korkunç bir tehlikeyle tehdit edilmiş gibi
bir çığlık
attı ve çılgınca hareketlerle onu yüzünden silmeye çalıştı. Yüksek sesle
bir kahkaha
atarak Servigny onu saçlarının yakınında yakaladı ve Yvette alnını çekmeden
onu yakaladığı noktaya uzun bir öpücük kondurdu.

Sonra ayağa kalkarken haykırdı: "Bu bir romandan daha iyi. Şimdi
La Grenouillere'e gidelim."

Adanın park olarak düzenlenmiş ve büyük ağaçlarla
gölgelenmiş kısmına ulaştılar. Çiftler, teknelerin
kaydığı Seine Nehri boyunca yüksek bitki örtüsünün altında geziniyorlardı. Tekneler gençlerle, işçi kızlarla ve sevgilileriyle doluydu, sevgilileri gömlek kollu, kollarında ceketler, uzun şapkaları geriye yatırılmış ve yorgun bakışlarla. Aileleriyle birlikte esnaf, en iyi kıyafetlerini giymiş kadınlar ve küçük civcivler gibi ebeveynlerinin etrafında toplanmış çocuklar vardı. Uzak, sürekli bir ses, ağır, azarlayıcı bir yaygara, teknecilerin çok sevdiği kuruluşun yakınlığını duyurdu.

Birdenbire onu gördüler. Üstü kapalı, kıyıya demirlemiş devasa bir tekneydi.
Gemide birçok erkek ve kadın masalarda içki içiyor veya
ayakta durup bağırıyor, şarkı söylüyor, kelimeler söylüyor, dans ediyor,
hoplayıp zıplıyor,
akordu bozulmuş ve eski bir su ısıtıcısı gibi
çatırdayan bir piyanonun sesi eşliğinde.

İki uzun boylu, kızıl saçlı, yarı sarhoş, kırmızı dudaklı kız kaba bir şekilde konuşuyordu. Diğerleri yarı giyinik, jokeyler gibi giyinmiş, keten pantolonlu ve renkli şapkalı genç adamlarla çılgınca dans ediyorlardı. Kalabalığın ve pirinç tozunun kokuları hissediliyordu.

Masaların etrafındaki içki içenler beyaz, kırmızı, sarı ve yeşil sıvılar
yutuyor ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı,
sanki bir ses çıkarmanın gerekliliğini, kulaklarının ve beyinlerinin gürültüyle
doldurulmasının vahşi bir ihtiyacını hissediyorlardı. Ara sıra, çatıda duran bir yüzücü suya dalarak, vahşiler gibi bağıran
en yakındaki misafirlere su sıçratıyordu.

Akarsuda hafif teknelerden oluşan filolar geçiyordu, uzun, ince
vahşiler, çıplak kollu kürekçiler tarafından hızla kürek çekiliyordu, kasları bronzlaşmış ciltlerinin altında oynuyordu. Teknelerdeki kadınlar, mavi veya kırmızı flanel etekler giymiş, başlarının üstünde açılmış, kırmızı veya mavi şemsiyelerle, yakıcı güneşin altında parıldayarak, teknelerin kıç tarafındaki sandalyelerine yaslanmış, hareketsiz ve uykulu bir şekilde suyun üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyorlardı.

Daha ağır tekneler, insanlarla dolu, yavaşça ilerliyordu.
Gösteriş yapmak isteyen bir üniversiteli, diğer tüm teknelere karşı bir yel değirmeni gibi kürek çekiyordu, kürekçilerinin küfürlerini kafasına indiriyordu ve iki yüzücüyü neredeyse boğduktan sonra dehşet içinde kayboluyordu, ardından büyük yüzen kafede toplanan kalabalığın haykırışları geliyordu.

Yvette, ışıl ışıl mutlu bir şekilde, Servigny'nin kolunu tutarak, bu gürültülü kalabalığın ortasına girdi. Kalabalığın tadını çıkarıyor gibiydi ve kızlara sakin ve zarif bir bakışla bakıyordu.

"Şuna bak, Muscade," dedi. "Ne güzel saçları var!
Çok eğleniyor gibi görünüyorlar!"

Kırmızı giysili, kocaman hasır şapkalı bir kayıkçı olan piyanist
valse başladığında, Yvette arkadaşını kavradı ve o kadar uzun
ve çılgınca dans ettiler ki herkes onlara baktı. Masaların üzerinde duran misafirler ayaklarıyla tempo tuttular; diğerleri kadeh fırlattı ve
çıldırmış gibi görünen müzisyen, fildişi tuşlara büyük vuruşlarla vurdu;
tüm vücudunu ve o muazzam şapkayla kaplı başını salladı. Aniden durdu ve güverteye kayarak,
şapkasının altında, yorgunluktan ölmüş gibi, dümdüz uzandı. Yüksek bir kahkaha
yükseldi ve herkes alkışladı.

Dört arkadaş, kazalarda yaptıkları gibi öne doğru atıldı ve
arkadaşlarını kaldırıp, büyük şapkasını dikkatlice karnına yerleştirdikten sonra, dört uzvundan tutarak taşıdılar. Onları
takip eden bir şakacı "De Profundis"i söyledi ve bir alay oluştu ve
adanın yollarını, misafirleri, gezginleri ve karşılaştıkları herkesi sıraya sokarak geçti.

Yvette sevinçle öne atıldı, tüm kalbiyle gülüyordu,
herkesle sohbet ediyordu, hareket ve gürültüden etkilenmişti.
Genç adamlar ona baktılar, ona doğru toplandılar, bakışlarıyla onu
yiyip bitiriyor gibiydiler; ve Servigny maceranın kötü bir şekilde
sonlanmasından korkmaya başladı.

Alay yoluna devam etti; adımlarını hızlandırdı; çünkü
dört taşıyıcı hızlı bir adım atmıştı, onları bağıran kalabalık takip ediyordu.
Ama aniden kıyıya doğru döndüler, kıyıya vardıklarında aniden durdular, yoldaşlarını bir an salladılar ve sonra, dördü birlikte hareket ederek onu nehre fırlattılar. Herkesin ağzından büyük bir sevinç çığlığı yükselirken, zavallı piyanist şaşkın bir şekilde kürek çekiyor, küfür ediyor, öksürüyor ve geveliyor ve
çamura saplanmasına rağmen kıyıya ulaşmayı başarıyordu. Derede yüzen şapkası bir tekne tarafından alındı. Yvette neşeyle dans ediyor, alkışlıyor ve tekrarlıyordu: "Ah! Muscade, ne eğlence! ne eğlence!"

Servigny, ciddileşmiş, biraz rahatsız olmuş,
onu bu sıradan yerde bu kadar rahat görmekten biraz ürpermiş bir şekilde bakıyordu.
İçinde bir tür içgüdü isyan etti, o uygun içgüdü,
iyi doğmuş bir adamın kendini serbest bıraktığında bile her zaman koruduğu,
çok sıradan samimiyetlerden ve çok aşağılayıcı temaslardan kaçınan içgüdü. Şaşkınlıkla kendi kendine mırıldandı:

"Aman Tanrım! O zaman SEN burada evindesin, öyle mi?" Ve onunla, bir erkeğin ilk karşılaştığında bazı kadınlarla yaptığı gibi, samimi bir şekilde konuşmak istiyordu. Artık onu, kendilerine değen kızıl saçlı, kısık sesli yaratıklardan ayırt edemiyordu. Kalabalığın dili hiç de seçkin değildi, ama kimse şok olmuş veya şaşırmış gibi görünmüyordu. Yvette bunu fark etmiş gibi bile görünmüyordu.

"Muscade, banyo yapmak istiyorum," dedi. "Birlikte
nehire gireceğiz."

"Hizmetinizdeyim," dedi.

Mayo almak için banyo ofisine gittiler. Önce o hazırdı ve kıyıda durup onu bekledi, ona bakan herkese
gülümsedi. Sonra yan yana ılık
suya girdiler.

Zevkle, sarhoşlukla yüzdü, dalgalar tarafından okşandı,
duygusal bir zevkle titreşti, sanki sudan
atlayacakmış gibi her vuruşta kendini kaldırdı. Onu
zorlukla, nefes nefese ve kendini sporda vasat hissettiği için
sinirlenerek takip etti.

Ama hızını yavaşlattı ve sonra aniden dönerek,
kollarını kavuşturmuş ve gözleri mavi gökyüzüne
açık bir şekilde yüzdü. Nehrin yüzeyinde böyle uzanmış bir şekilde,
vücudunun dalgalanan hatlarını,
sert boynunu ve omuzlarını,
hafifçe suya gömülü kalçalarını ve suda parlayan çıplak ayak bileklerini ve
ortaya çıkan minik ayağını gözlemledi.

Böylece kendini sergilerken gördü, sanki bunu bilerek yapıyormuş gibi,
onu cezbetmek veya yine onunla dalga geçmek için. Ve onu tutkulu bir şevkle ve
çileden çıkaran bir sabırsızlıkla özlemeye başladı. Birdenbire döndü, ona baktı ve kahkahalarla
patladı.

"Güzel bir kafan var," dedi.

Bu şakalaşmadan rahatsız olmuştu, şaşkın bir sevgilinin
öfkesine kapılmıştı. Sonra yarı yarıya hissettiği bir misilleme arzusuna, intikam alma, onu yaralama arzusuna sertçe boyun eğerek şöyle dedi:

"Peki, bu tür bir hayat sana yakışıyor mu?"

Kadın yapmacıksız bir tavırla sordu: "Ne demek istiyorsun?"

"Hadi, hadi, benimle oyun oynama. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun!"

"Hayır, yapmıyorum, şeref sözüm üzerine."

"Hadi, bu komediyi bitirelim! Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Seni anlamıyorum."

"Sen o kadar aptal değilsin; ayrıca sana dün gece söyledim."

"Bana ne söyledin? Unuttum!"

"Seni sevdiğimi."

"Sen mi?"

"Evet."

"Ne saçmalık!"

"Yemin ederim."

"O zaman kanıtla."

"Tek istediğim bu."

"Ne?"

"Kanıtlamak için."

"Öyleyse yap."

"Ama dün gece söylemedin."

"Hiçbir şey sormadın."

"Ne saçmalık!"

"Ayrıca teklifini bana yapmamalısın."

"Kime?"

"Neden, tabii ki anneme."

Kahkahalarla güldü. "Annene. Hayır, bu çok fazla!"

Birdenbire çok ciddileşmişti ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Dinle, Muscade, eğer beni gerçekten evlenecek kadar seviyorsan, önce annenle konuş, sonra sana cevap vereceğim."

Hala onunla dalga geçtiğini düşündü ve öfkeyle şöyle cevap verdi:
"Mam'zelle, beni başkasıyla mı karıştırıyorsun?"

Yumuşak, berrak gözleriyle ona bakmaya devam etti. Tereddüt etti ve
sonra şöyle dedi:

"Seni hiç anlamıyorum."

Sonra sesinde biraz kötü niyetle hemen cevap verdi:

"Hadi Yvette, artık çok uzun süren bu saçma komediye son verelim. Basit bir küçük kız rolünü oynuyorsun ve bu rol sana hiç uymuyor, inan bana. Aramızda evlilikten söz edilemeyeceğini gayet iyi biliyorsun,
sadece aşktan söz edilebilir. Sana seni sevdiğimi söyledim. Bu gerçek. Tekrar ediyorum, seni seviyorum. Artık beni anlamadığını iddia etme ve bana aptalmışım gibi davranma."

Yüz yüze duruyorlardı, suda çırpınıyorlardı, sadece ellerini biraz hareket ettiriyorlardı, kendilerini sabitlemek için. Kadın bir an hareketsiz kaldı, sanki onun sözlerinin anlamını anlayamıyormuş gibi, sonra aniden saçlarının köklerine kadar kızardı.
Boyundan kulaklarına kadar tüm yüzü morardı, neredeyse menekşe oldu ve tek bir kelime bile
cevap vermeden kıyıya doğru kaçtı, aceleci kulaçlarla tüm gücüyle yüzüyordu. Adam ona yetişemedi ve onu
takip ederken yorgunluktan soluk soluğaydı. Kadının sudan çıktığını, pelerinini aldığını ve arkasına bakmadan soyunma odasına gittiğini gördü.

Giyinmesi uzun zaman aldı, ne yapması gerektiği konusunda çok şaşkındı, ona ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu ve kendini mazur mu görmesi gerektiğini yoksa devam mı etmesi gerektiğini merak ediyordu. Hazır olduğunda, kadın tek başına gitmişti. yavaşça geri döndü, endişeli ve rahatsızdı.

Markiz, Saval'ın kolunda, çimenlerin etrafındaki dairesel yolda yürüyordu. Servigny'yi gözlemlerken, önceki geceden beri sürdürdüğü o umursamaz tavırla söyledi.

"Sana bu kadar sıcak havada dışarı çıkmamanı söylemiştim. Ve şimdi Yvette neredeyse güneş çarpmasıyla geri döndü. Yatmaya gitti. Zavallı çocuk, bir gelincik kadar kıpkırmızıydı ve korkunç bir baş ağrısı var. Tam güneş ışığında yürümüş olmalısın, yoksa
aptalca bir şey yapmış olmalısın. Sen de onun kadar mantıksızsın."

Genç kız akşam yemeğine inmedi. Ona yiyecek bir şeyler göndermek istediklerinde kapıdan seslendi, aç olmadığını, çünkü kendini
kapattığını ve rahatsız edilmeden
bırakmalarını rica etti. İki genç adam saat on treniyle ayrıldılar ve ertesi perşembe günü geri dönmeye söz verdiler ve Markiz
gecenin derin ve ciddi sessizliğinde,
kayıkçıların balosunun orkestrasını ve neşeli müziğini uzaktan duyarak, açık pencerenin önüne oturup hayal kurdu.

Aşkın etkisiyle, bir kişinin atlara veya kayıkçılığa olan düşkünlüğü gibi,
bir hastalık gibi onu ele geçiren ani şefkatlere maruz kaldı. Bu tutkular onu aniden ele geçirdi,
tüm varlığına nüfuz etti, onu çıldırtırdı,
onu güçsüzleştirir veya alt ederdi, ölçülü olarak yüce, şiddetli, dramatik veya
duygusal bir karaktere sahip olsalar da.

O, sevmek ve sevilmek için yaratılmış kadınlardan biriydi. Hayatında çok düşük bir noktadan başlayarak, macera dolu kariyerinde yükselmişti, içgüdüsel olarak, doğuştan gelen bir zekâyla hareket ediyordu, para ve öpücükleri doğal olarak, aralarında ayrım yapmadan kabul ediyordu, sıra dışı yeteneğini düşüncesiz ve basit bir şekilde kullanıyordu. Tüm deneyimlerinden
ne gerçek bir şefkat ne de büyük bir iğrenme duymuştu.

Çeşitli arkadaşları olmuştu, çünkü yaşamak zorundaydı, seyahat ederken bir kişi birçok masada yemek yer. Ama ara sıra yüreği tutuşuyordu
ve gerçekten aşık oluyordu, bu durum koşullara göre birkaç hafta veya ay sürüyordu. Bunlar hayatının en lezzetli anlarıydı, çünkü tüm ruhuyla seviyordu. Kendini
nehirde boğulmak için kendini atan bir insan gibi kendini aşka bırakıyordu ve gerekirse ölmeye hazır, sarhoş, çılgın, sonsuz derecede mutlu bir şekilde kendini sürüklenmeye bırakıyordu. Her seferinde böyle bir bağlanmaya benzer bir şey
hiç yaşamadığını hayal etti ve eğer biri ona
geceler boyunca yıldızlara bakarak kaç tane erkekle rüya gördüğünü
söyleseydi çok şaşırırdı.

Saval onu hem bedenen hem de ruhen büyülemişti. Onu, yüzü ve anısıyla
sakinleşmiş, tamamlanmış aşkın, şimdiki ve kesin mutluluğun sakin coşkusu içinde hayal etti. Arkasından gelen bir ses onu döndürdü. Yvette içeri girmişti,
hâlâ gündüz elbisesiyle, ama solgun, gözleri parlıyordu,
bazen büyük bir yorgunluktan sonra olduğu gibi. Annesine dönük, açık pencerenin pervazına yaslandı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Markiz ona şaşkınlıkla baktı. Onu egoist bir anne gibi seviyordu, güzelliğiyle gurur duyuyordu, bir kişinin servetiyle gurur duyması gibi, kıskançlık duyamayacak kadar güzel, kendisine yöneltilen planları
planlayamayacak kadar kayıtsız,
yine de kızının değerinin tam olarak bilincinde
olmayacak kadar akıllıydı.

"Dinliyorum, çocuğum," dedi; "ne oldu?"

Yvette ona delici bir bakış attı, sanki ruhunun derinliklerini okumak ve sözlerinin uyandırabileceği tüm hisleri yakalamak ister gibiydi.

"Bu. Garip bir şey oldu."

"Ne olabilir?"

"Bay de Servigny bana beni sevdiğini söyledi."

Rahatsız olan Markiz bir an bekledi ve Yvette başka bir şey söylemeden sordu:

"Sana bunu nasıl söyledi? Açıkla bakalım!"

Sonra genç kız, annesinin ayaklarının dibinde, ona özgü bir şekilde
ikna edici bir tavırla oturup ellerini kavuşturarak ekledi:

"Bana evlenme teklif etti."

Madam Obardi aniden şaşkınlıkla bir hareket yaptı ve bağırdı:

"Servigny! Neden! Sen delisin!"

Yvette gözlerini annesinin yüzünden ayırmamış, onun düşüncelerini ve şaşkınlığını izliyordu. Ciddi bir sesle sordu:

"Neden deliriyorum? Neden Bay de Servigny benimle evlenmesin?"

Markiz, utanarak kekeledi:

"Yanılıyorsun, mümkün değil. Ya duymadın ya da
anlamadın. Mösyö de Servigny senin için fazla zengin ve
evlenilmeyecek kadar Parisli." Yvette usulca ayağa kalktı. Şunu ekledi:
"Ama eğer beni söylediği kadar seviyorsa, anne?"

Annesi, biraz sabırsızlıkla cevap verdi: "Seni böyle düşüncelere sahip olmayacak kadar büyük ve
akıllı sanıyordum. Servigny, şehirli bir adam ve bir egoist. Kendi sınıfından ve servetinden başkasıyla asla evlenmez. Eğer sana evlenme teklif ettiyse, tek istediği--"

Markiz, ne demek istediğini ifade edemeden, bir an sessiz kaldı, sonra devam etti: "Hadi, beni yalnız bırak ve yatağa git."

Ve genç kız, sanki aradığı şeyi öğrenmiş gibi, uysal bir sesle cevap verdi: "Evet, anne!"

Annesinin alnını öptü ve sakin bir adımla geri çekildi.
Kapıya ulaştığında, Markiz seslendi: "Ve senin
güneş çarpman?" dedi.

"Hiçbir şey yaşamadım. Her şeye sebep olan oydu."

Markiz ekledi: "Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz. Sadece bir süre onunla yalnız kalma ve kesinlikle seninle
asla evlenmeyeceğinden emin ol, anlıyor musun, ve o sadece seni
tehlikeye
atmak istiyor."

Düşüncelerini ifade etmek için daha iyi kelimeler bulamadı. Yvette
odasına gitti. Madam Obardi rüya görmeye başladı. Yıllarca zengin ve sevgi dolu bir sükunet içinde yaşayarak, onu
rahatsız edebilecek veya üzebilecek tüm düşünceleri dikkatlice bir kenara koymuştu. Hiçbir zaman kendine şu soruyu sormaya istekli olmamıştı.--Yvette'e ne olacaktı?
Zorlukları düşünmek için yeterince erken olacaktı.
Geldiklerinde.
Kızının zengin ve iyi bir sosyete mensubu bir adamla evlenemeyeceğini deneyimlerinden çok iyi biliyordu, ta ki
tamamen imkansız bir şansla, maceracıları tahtlara oturtan o aşk sürprizlerinden biriyle.

Dahası, kendisiyle çok fazla meşgul olduğu için, doğrudan kendisini ilgilendirmeyen hiçbir plan yapmayı düşünmemişti.

Yvette şüphesiz annesi gibi davranacaktı. Neşeli bir hayat sürecekti.
Neden olmasın? Ama Markiz asla ne zaman veya nasıl olduğunu sormaya cesaret edememişti.

Her şey zamanla olacaktı.

Ve şimdi kızı, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, cevaplanamayan sorulardan birini sormuştu ve bu da onu, kızıyla ilgili konularda bir kadının göstermesi beklenen, her bakımdan çok hassas, çok tehlikeli ve vicdanı çok rahatsız eden bir meselede tavır almaya zorluyordu. Bazen başını sallayan ama asla uyumayan, Servigny'nin niyetleri hakkında bir dakika bile aldatılmayacak kadar doğal bir
zekiliğe sahipti, çünkü
erkekleri deneyimle tanıyordu, özellikle de o gruptan erkekleri. Bu yüzden Yvette'in söylediği ilk
sözlerde, neredeyse
kendisine rağmen haykırmıştı: "Servigny, seninle evlenmek mi? Sen delisin!"

Nasıl olmuştu da bu eski yöntemi kullanmaya başlamıştı, o, dünyanın o kurnaz adamı? Şimdi ne yapacaktı? Ve o, genç kız, onu daha açık bir şekilde nasıl uyarabilir ve hatta yasaklayabilirdi, çünkü büyük
hatalar yapabilirdi. Bu iri kızın bu kadar
saf, bu kadar bilgisiz, bu kadar saf kaldığına kim inanırdı? Ve Markiz, çok
şaşkın ve düşüncelerinden çoktan bıkmış bir halde, sorunun bir çözümünü bulmadan ne yapacağına karar vermeye çalıştı, çünkü durum ona çok
utanç verici görünüyordu. Bu endişeyle bitkin
bir halde, şöyle düşündü:

"Onları daha net izleyeceğim, koşullara göre hareket edeceğim. Gerekirse, zeki
ve ipucu alan Servigny ile konuşacağım."

Ona ne söylemesi gerektiğini, onun ne cevap vereceğini veya aralarında nasıl bir anlaşma sağlanabileceğini düşünmedi, ancak bir karar vermek zorunda kalmadan bu endişeden kurtulduğu için mutluydu, yakışıklı Saval'la ilgili hayallerine devam etti ve Paris'in üzerinde
dolanan o sisli ışığa dönerek, iki eliyle büyük şehre doğru öpücükler fırlattı, ardı ardına, saymadan karanlığa fırlattığı hızlı öpücükler; ve çok alçak sesle, sanki hala Saval'la konuşuyormuş gibi mırıldandı:

"Seni seviyorum, seni seviyorum!"

BÖLÜM III.

AYDINLANMA

Yvette de uyuyamadı. Annesi gibi, açık pencerenin pervazına yaslandı ve gözyaşları, ilk acı gözyaşları, gözlerini doldurdu. O zamana kadar mutlu gençliğin umursamaz ve dingin güveninde yaşayıp büyümüştü. Neden hayal
kurmuş, düşünmüş, şaşırmış olsun? Neden diğer tüm genç kızlar gibi genç bir kız olmasın? Neden bir şüphe, korku veya acı dolu bir kuşkuya kapılmış olsun?

Her konudan haberdar görünüyordu çünkü her konuda konuşmanın bir yolu vardı, etrafındaki insanların tonunu, tavrını ve sözlerini almıştı. Ama aslında bir manastırda yetiştirilmiş küçük bir kızdan daha fazlasını bilmiyordu; konuşma cesareti hafızasından, kadınların sahip olduğu bilinçsiz taklit ve özümseme yeteneğinden geliyordu, eğitilmiş ve cesaretlendirilmiş bir zihinden değil.

Aşktan, bir ressamın veya müzisyenin oğlunun on veya on iki yaşında resim veya müzikten bahsedeceği gibi bahsediyordu. Bu kelimenin ne tür bir gizemi gizlediğini çok iyi biliyordu
ya da daha doğrusu bundan şüpheleniyordu; masumiyetinin biraz olsun aydınlanması için önünde çok fazla şaka fısıldanmıştı, ama tüm bunlardan tüm ailelerin kendisine benzemediği sonucunu nasıl çıkarabilmişti?

Annesinin elini saygıyla öptüler; tüm arkadaşlarının unvanları vardı; hepsi zengindi ya da öyle görünüyorlardı; hepsi kraliyet soyundan gelen prenslerden samimi bir şekilde bahsediyorlardı. İki kral oğlu akşamları Markiz'in evine sık sık gelirdi. Bunu nasıl bilebilirdi ki?

Ve sonra, doğal olarak saftı. İnsanları annesi gibi tahmin etmiyor veya özetlemiyordu. Sakin bir şekilde yaşıyordu, hayatında daha sakin, düşünceli, çekingen, daha az samimi ve neşeli yaratıklara şüpheli görünebilecek şeyler hakkında endişelenmek için fazla neşeliydi.

Ama şimdi, birdenbire, Servigny, birkaç kelimeyle, bunların vahşetini
anlamadan hissettiği, onda ani bir
huzursuzluk uyandırdı, ilk başta mantıksızdı, ama işkence edici bir
endişe haline geldi. Evden kaçmıştı, yaralı bir hayvan gibi kaçmıştı,
aslında en derinden yaralanmıştı, tüm anlam ve dayanaklarını elde etmek için durmadan
tekrarladığı şu kelimelerle: "Çok iyi biliyorsun ki
aramızda evlilik diye bir şey olamaz -sadece
aşk diye bir şey olabilir. "

Ne demek istedi? Ve neden bu hakaret? O zaman bir şeyden habersiz miydi, bir sır, bir utanç? Şüphesiz ki bundan habersiz olan tek kişi oydu. Ama ne yapabilirdi? Korkmuştu, irkilmişti,
bir insan gizli bir rezillik, sevilen bir arkadaşının ihaneti, insanı ezen o kalp felaketlerinden birini
keşfettiğinde olduğu gibi.

Rüya gördü, düşündü, şaşırdı, ağladı, korkular ve şüphelerle
tükendi. Sonra neşeli genç ruhu kendini rahatlatarak,
bir macera planlamaya, okuduğu tüm şiirsel romanların anılarına dayanan
anormal ve dramatik bir durum hayal etmeye başladı.
Tüm dokunaklı felaketleri veya üzücü ve dokunaklı
hikayeleri hatırladı; onları birbirine karıştırdı ve hayatını
saran yarı anlaşılmış gizemi yorumladığı kendi hikayesini
uydu.

Artık yıkılmamıştı. Rüya gördü, perdeleri kaldırdı, o
olası olmayan karmaşıklıklar, binlerce tekil, korkunç
şey, yine de, tuhaflıklarıyla baştan çıkarıcı hayal etti. Acaba
bir prensin doğal kızı olabilir miydi? Zavallı annesi, ihanete uğramış ve terk edilmiş, belki de
Kral Victor Emmanuel tarafından Markiz yapılmış, ailenin öfkesi karşısında
kaçmak zorunda mı kalmıştı? O, daha çok, asil ve seçkin olan akrabaları tarafından terk edilmiş bir çocuk değil miydi, gizli bir aşkın meyvesi, onu evlat edinen ve
büyüten Markiz tarafından alınmış mıydı?

Aklından başka varsayımlar da geçiyordu. Bunları hayal gücünün diktelerine göre kabul ediyor veya
reddediyordu. Kendi durumuna acıdı, kalbinin derinliklerinde mutluydu ve ayrıca üzgündü, bir tür kitabın kahramanı olmakta bir tür tatmin duyuyordu: asil bir tavır takınmak, kendine layık olmak.

Tahmin ettiği olaylara göre oynaması gereken rolü ortaya koydu. Scribe'ın veya George Sand'ınki gibi belirsiz bir şekilde bu rolün taslağını çizdi. Bu rol, bağlılık, özveri,
ruh yüceliği, şefkat ve güzel sözlerle donatılmalıydı. Esnek yapısı
bu yeni tavırdan neredeyse sevinç duyuyordu. Neredeyse akşama kadar
ne yapması gerektiğini düşündü, gerçeği Markiz'den nasıl koparacağını merak etti.

Ve trajik durumlara elverişli gece geldiğinde, istediğini elde etmek için
basit ve incelikli bir numara düşünmüştü:
Servigny'nin evlenmek istediğini kabaca söylemekti.

Bu haber üzerine, şaşıran Madam Obardi, kesinlikle
dudaklarından bir kelime, kızının zihnine ışık tutacak bir çığlık
çıkaracaktı. Ve Yvette planını başarmıştı.

Bir şaşkınlık patlaması, bir sevgi genişlemesi, jestler ve gözyaşlarıyla dolu bir güven bekliyordu. Fakat annesi bunun yerine, şaşkın veya üzgün görünmeden sadece sıkılmış gibi görünüyordu; ve verdiği cevaptaki kısıtlanmış, hoşnutsuz ve endişeli tondan, aniden bir kadının tüm kurnazlığı, keskinliği ve keskinliği uyanan genç kız, ısrar etmemesi gerektiğini, gizemin başka bir doğaya sahip olduğunu, bunu öğrenmenin ona acı vereceğini ve tek başına çözmesi gerektiğini anlayarak, kalbinin sıkıştığını, ruhunun sıkıntı içinde olduğunu, şimdi gerçek bir talihsizliğin endişeleriyle dolu olduğunu ve bu duygunun ona tam olarak nereden veya neden geldiğini bilmediğini anlayarak odasına geri dönmüştü. Bu yüzden ağladı, pencereye yaslandı. Uzun süre ağladı, artık hiçbir şey hayal etmiyordu, daha fazlasını keşfetmeye çalışmıyordu ve yavaş yavaş, yorgunluk onu ele geçiriyordu, gözlerini kapattı. Birkaç dakika kestirdi, yorgun ve soyunup yatağa girmek için enerjisi olmayan insanların o derin uykusuyla, rüyalarla bölünen o ağır uykuyla, başın göğsüne doğru sallanmasıyla.

Sabahın soğuğu onu üşütüp pencereden ayrılmaya zorlayana kadar, günün ilk ışıklarına kadar yatağa gitmedi.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün, çekingen ve melankolik bir tavır takındı. Düşünceleri yoğundu; casusluk
yapmayı, sonuçları tahmin etmeyi, akıl yürütmeyi öğreniyordu. Hala belirsiz olan bir ışık,
etrafındaki insanları ve şeyleri yeni bir şekilde aydınlatıyor gibiydi;
inandığı her şeye, her şeye, annesine karşı şüpheler beslemeye başladı. Bu iki gün boyunca her türlü şeyi hayal etti.
Tüm olasılıkları düşündü,
değişken ve dizginsiz doğasının aniliğiyle en uç kararları aldı. Çarşamba günü bir plan,
tüm bir davranış programı ve bir casusluk sistemi buldu.
Perşembe sabahı çok keskin ve herkese karşı silahlı olma kararlılığıyla
kalktı.

Hatta şu iki kelimeyi sloganı olarak almaya karar verdi: "Kendim
yalnız" ve bir saatten fazla bir süre boyunca bunları armasında, yazı kağıdında
iyi bir etki yaratacak şekilde nasıl düzenleyeceğini düşündü.

Saval ve Servigny saat onda geldiler. Genç kız elini çekingen bir şekilde, utanmadan uzattı ve tanıdık ama ciddi bir tonla şöyle dedi:

"Günaydın, Muscade, iyi misin?" "Günaydın, Mam'zelle,
çok güzel, teşekkürler, ya sen?" Adam onu ​​izliyordu. "Bana
hangi komediyi oynayacak," dedi kendi kendine.

Markiz, Saval'ın koluna girdikten sonra, Yvette'in kolunu tuttu ve
çimenlikte dolaşmaya başladılar, her dakika ağaç kümelerinin arkasında görünüp kayboluyorlardı.

Yvette, düşünceli bir tavırla, patikanın çakıllarına bakarak, arkadaşının söylediklerini neredeyse hiç duymuyormuş gibi ve ona neredeyse hiç cevap vermiyormuş gibi yürüyordu.

Birden sordu: "Gerçekten arkadaşım mısın, Muscade?"

"Elbette, Mam'zelle."

"Ama gerçekten, gerçekten, şimdi?"

"Kesinlikle arkadaşın, Mam'zelle, beden ve ruh."

"Bana bir kez bile olsa yalan söylemeyecek kadar iyi bir arkadaş mısın?"

"Gerekirse iki kez bile."

"Bana kesin, tam gerçeği söyleyecek kadar mı?"

"Evet, Mam'zelle."

"Peki, kalbinin derinliklerinde, Kravalow Prensi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, şeytan!"

"Gördüğün gibi, yalan söylemeye hazırlanıyorsun."

"Hiç de değil, ama kelimeleri arıyorum, uygun kelimeleri. Aman Tanrım, Prens Kravalow bir Rus, Rusça konuşuyor, Rusya'da doğdu, belki de Fransa'ya gelmek için pasaportu var,
ve hakkında adı ve ünvanı dışında hiçbir sahte şey yok."

Gözlerinin içine baktı: "Yani o--?"

"Bir maceracı, Mam'zelle."

"Teşekkür ederim, Şövalye Valreali de daha iyi değil mi?" "Doğruyu buldun."

"Ve Mösyö de Belvigne?"

"Onunla durum farklı. O taşra toplumundan, bir noktaya kadar onurlu, ama çok hızlı yaşamaktan dolayı sadece biraz yanmış."

"Ya sen?"

"Ben kelebek dedikleri türdenim, iyi bir aileden gelen, zekası olan ve bunu cümleler kurmakla harcayan, sağlığı iyi olan ve onu savurganlıkla zedeleyen, belki de biraz değeri olan ve hiçbir şey yapmayarak onu dağıtan bir adamım. Bana hayat hakkında belirli bir bilgi, önyargısız olma, kadınlar da dahil olmak üzere insanlığa karşı büyük bir küçümseme, eylemlerimin yararsızlığına dair çok derin bir duygu ve kalabalığa karşı engin bir hoşgörü kaldı."

"Yine de, bazen açık sözlü olabiliyorum ve hatta istersen görebileceğin gibi şefkat bile gösterebiliyorum. Bu kusurlar ve niteliklerle kendimi senin emrine veriyorum, Mam'zelle, ahlaki ve fiziksel olarak, benimle istediğini yapmak için."

Gülmedi; dinledi, sözlerini ve niyetlerini tarttı; sonra devam etti:

"Kontes de Lammy hakkında ne düşünüyorsun?"

O canlı bir şekilde cevap verdi: "Kadınlar hakkında fikrimi söylememe izin vereceksin."

"Hiçbiri hakkında mı?"

"Hiçbiri hakkında." "O zaman hepsi hakkında kötü bir fikrin olmalı.
Hadi, düşün; tek bir istisna yapmayacak mısın?"

Genelde takındığı o küstah tavırla alay etti; ve bir silah olarak kullandığı o acımasız küstahlıkla şöyle dedi: "Mevcut
şirket her zaman istisnadır."

Biraz kızardı, ama sakin bir şekilde sordu: "Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Söylememi istiyorsun. Öyleyse öyle olsun. Bence sen
sağduyulu ve pratik, ya da tercih edersen, iyi
pratik bir anlayışa sahip, eğlencesini nasıl düzenleyeceğini,
insanları nasıl eğlendireceğini,
görüşlerini nasıl gizleyeceğini, tuzaklarını nasıl kuracağını çok iyi bilen ve
acele etmeden olayları bekleyen genç bir insansın."

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi bu."

Sonra ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi: "Seni bu fikrinden
değiştireceğim, Muscade."

Sonra annesine katıldı, annesi kısa adımlarla ilerliyordu,
başı aşağıda, yürürken çok samimi ve çok tatlı şeylerden bahsederken takındığı tavırla. İlerlerken
kumda şekiller çizdi, belki harfler,
güneşliğinin ucuyla ve Saval'a bakmadan, uzun, yumuşak bir şekilde,
koluna yaslanarak, ona yaslanarak konuştu.

Yvette aniden gözlerini ona dikti ve bir şüphe, bir şüpheden çok bir his geçti zihninde, rüzgarın sürüklediği bir bulutun gölgesi
yerin üzerinden geçerken.

Kahvaltı için zil çaldı. Sessiz ve neredeyse kasvetliydi.
Havada bir fırtına vardı. Büyük katı bulutlar ufukta duruyordu,
sessiz ve ağır, ama bir fırtınayla yüklü. Terasta kahvelerini
içer içmez, Markiz sordu:

"Peki canım, bugün arkadaşın Servigny ile yürüyüşe çıkacak mısın? Ağaçların altındaki serinliğin tadını çıkarmak için iyi bir zaman."

Yvette ona hızlıca bir bakış attı.

"Hayır, anne, bugün dışarı çıkmıyorum."

Markiz sinirlenmiş gibi göründü ve ısrar etti. "Ah, git ve bir
yürüyüşe çık, çocuğum, senin için mükemmel."

Sonra Yvette açıkça şöyle dedi: "Hayır, anne, bugün evde kalacağım ve nedenini çok iyi biliyorsun, çünkü sana geçen
akşam söylemiştim."

Bayan Obardi, Saval ile yalnız kalma düşüncesiyle meşgul olduğundan, daha fazla düşünmedi. Kızardı ve rahatsız oldu, kendi hesabına rahatsız oldu, bir veya iki boş saat
bulabileceğini bilmiyordu. Kekeledi:

"Doğru. Bunu düşünmüyordum. Kafamın
nerede olduğunu bilmiyorum."

Ve Yvette, "kamu güvenliği" adını verdiği ve yılda beş veya altı kez, sıkıcı
günlerde çalıştığı bir nakış işlemeye başladı, annesinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, bu arada iki genç adam katlanır sandalyelerde purolarını içtiler.

Saatler durgun bir sohbetle geçti. Markiz huzursuzdu,
Saval'a özlem dolu bakışlar attı, kızından kurtulmak için bir bahane, bir yol arıyordu. Sonunda başaramayacağını anladı ve hangi hileyi kullanacağını bilemeyerek Servigny'ye şöyle dedi:
"Sevgili Dük'üm, bu akşam ikinizi de yanımda tutacağımı biliyorsun. Yarın Chaton'daki Fournaise restoranında kahvaltı edeceğiz."

Anladı, gülümsedi ve eğildi: "Emrinize amadeyim, Marquise."

Gün, fırtınanın tehditleri altında yavaş ve acı verici bir şekilde ilerledi. Akşam yemeği saati yavaş yavaş yaklaşıyordu. Ağır gökyüzü yavaş ve ağır bulutlarla doluydu. Tek bir hava
kıpırdamıyordu. Akşam yemeği de sessizdi. Bir baskı, bir
utanç, bir tür belirsiz korku, iki adamı ve iki kadını dilsiz bırakmış gibiydi.

Örtüler kaldırıldığında, terasta uzun süre oturdular; sadece uzun aralıklarla konuşuyorlardı. Gece çöktü, boğucu bir gece. Aniden ufuk, karanlıkta gizlenmiş dört yüzü göz kamaştırıcı ve soluk bir ışıkla aydınlatan muazzam bir şimşek çakmasıyla yırtıldı.
Sonra, bir köprüdeki bir arabanın gürültüsü gibi, ağır ve zayıf bir ses yeryüzünün üzerinden geçti; ve atmosferin sıcaklığının arttığı, havanın aniden daha bunaltıcı hale geldiği ve akşamın sessizliğinin daha da derinleştiği görüldü.

Yvette ayağa kalktı. "Yatağa gidiyorum," dedi, "fırtına beni hasta ediyor."

Ve alnını Markiz'e uzattı, elini iki genç adama verdi ve geri çekildi.

Odası terasın hemen üzerinde olduğundan, kapının önünde büyüyen büyük bir kestane ağacının yaprakları kısa sürede yeşil bir renkle parladı ve Servigny gözlerini, zaman zaman bir gölgenin geçtiğini düşündüğü
yeşillikteki bu soluk ışığa dikti. Ama aniden
ışık söndü. Madam Obardi derin bir iç çekti.

"Kızım yatağa gitti," dedi.

Servigny ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ben de aynısını yapacağım, Marquise, eğer bana
izin verirseniz." Ona uzattığı eli öptü ve
sırayla ortadan kayboldu.

Geceleyin Saval ile yalnız kaldı. Bir anda
kollarına sarıldı. Sonra, onu engellemeye çalışmasına rağmen,
onun önünde diz çöktü ve mırıldandı: "Seni şimşek çakmalarında görmek istiyorum."

Ama mumu sönmüş Yvette, balkonuna geri dönmüştü,
çıplak ayak, bir gölge gibi kayıyordu ve mutsuz ve şaşkın bir şüpheyle
tükenerek dinliyordu. Terasın çatısında, onların üstünde olduğu için göremiyordu.

Sadece bir mırıltı duydu ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
atışını duyabiliyordu. Üst katındaki
bir pencere kapandı. O zaman Servigny, odasına yeni çıkmış olmalıydı.
Annesi diğer adamla yalnızdı.

İkinci bir şimşek çakması gökyüzünü temizledi; çok iyi bildiği tüm manzarayı
bir anlığına, şaşırtıcı ve
uğursuz bir parıltıyla aydınlattı ve erimiş kurşun rengindeki büyük nehri, rüyalarda fantastik sahnelerde bir nehrin belirmesi gibi gördü.

Tam o sırada altındaki bir ses, "Seni seviyorum!" sözlerini söyledi. Ve o
başka hiçbir şey duymadı. Vücudundan garip bir ürperti geçti ve
ruhu korkunç bir sıkıntıyla titredi. Sonsuz gibi görünen ağır, sonsuz bir sessizlik
dünyanın üzerinde asılıydı. Artık nefes alamıyordu, göğsü bilinmeyen ve korkunç bir şey tarafından eziliyordu.
Başka bir şimşek çakması uzayı aydınlattı, ufku bir anlığına aydınlattı, sonra hemen bir tane daha geldi, ardından
başkaları daha geldi. Ve daha önce duyduğu ses, daha yüksek sesle tekrarladı: "Ah! Seni ne kadar seviyorum! Seni ne kadar seviyorum!" Ve Yvette
sesi tanıdı; annesinin sesiydi.

Alnına büyük bir ılık yağmur damlası düştü ve yapraklar arasında hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir hareket, şimdi başlayan
yağmurun titremesi. Sonra uzaktan bir ses geldi, dallardaki rüzgarınkine benzer karışık bir ses: toprağa, nehre ve ağaçlara
çarşaflar halinde inen seldi. Birkaç
dakika içinde su onun etrafına döküldü, onu örttü, onu bir duş gibi
ıslattı. Hareket etmedi, sadece
terasta olanları düşünüyordu.

Onların kalkıp odalarına gittiklerini duydu. Evin içindeki kapılar kapalıydı; ve genç kız, neler olup bittiğini öğrenmek için karşı konulamaz bir arzuya yenik düşerek, onu çıldırtan ve işkence eden bir arzuyla aşağı kaydı, dış kapıyı usulca açtı ve şiddetli sağanak yağmurun altında çimenliği geçerek, pencerelere bakmak için
bir ağaç kümesinin içine
koştu ve saklandı.

Sadece bir pencere aydınlatılmıştı, annesininki. Ve aniden aydınlık meydanda iki gölge belirdi, iki gölge, yan yana. Sonra
dikkati dağılmış, düşünmeden, ne yaptığını bilmeden,
tüm gücüyle, tiz bir sesle bağırdı: "Anne!" tıpkı bir insanın ölüm tehlikesindeki insanları uyarmak için
bağırması gibi.

Çaresizce haykırışı yağmurun gürültüsünde kayboldu, ama çift
ayrıldı, rahatsız oldu. Ve gölgelerden biri kayboldu,
diğeri ise bir şeyler keşfetmeye çalışırken,
bahçenin karanlığına
baktı.

Sürprizle karşılaşmaktan veya o anda annesiyle karşılaşmaktan korkan
Yvette eve geri koştu, sırılsıklam bir şekilde yukarı koştu ve
kimseye kapısını açmamaya karar vererek odasına kapandı.

Vücuduna yapışan akan elbisesini çıkarmadan,
ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine çöktü, sıkıntı içinde
bir tür insanüstü koruma, Cennet'in gizemli yardımı, bir kişinin saatlerce gözyaşı ve çaresizlik içinde aradığı
bilinmeyen destek için yalvardı.

Büyük şimşek çakmaları bir anlığına soluk yansımalarını odasına yansıttı ve kendini
gardırobunun aynasında, ıslak ve darmadağınık saçlarıyla, o kadar garip
görünüyordu ki
kendini tanıyamadı. Orada o kadar uzun süre kaldı ki
fırtına onun farkına varmadan dindi. Yağmur dindi, gökyüzünü bir ışık doldurdu, hala bulutlarla örtülüydü ve hafif, ılık, lezzetli bir tazelik, çimen ve ıslak yaprakların tazeliği açık pencereden içeri girdi.

Yvette ayağa kalktı, ıslak, soğuk giysilerini çıkardı, ne yaptığını düşünmeden
ve yatağa gitti. Sabit gözlerle
şafak vaktine baktı. Sonra tekrar ağladı ve sonra düşünmeye başladı.

Annesi! Bir sevgili! Ne utanç! Kadınların, hatta annelerin,
doruk noktasındaki sayfalarda onurlarını yeniden kazanmak için nezaket sınırlarını aştıkları
o kadar çok kitap okumuştu ki,
kendisini okuduğu tüm
kilere benzer bir dramanın
içinde bulduğunda ölçüsüzce şaşırmadı. İlk kederinin şiddeti, şaşkınlığın verdiği acımasız şok, benzer durumların
karışık anılarında biraz olsun azalmıştı. Zihni, roman yazarları tarafından resmedilen bu trajik maceralar arasında dolaşıp duruyordu,
bu korkunç keşif, yavaş yavaş, bir önceki akşam başlayan bir dizi
hikayenin doğal devamı gibi görünüyordu.

Kendi kendine şöyle dedi: "Annemi kurtaracağım." Ve bu kahramanca kararla neredeyse rahatlamış bir şekilde, kendini güçlenmiş, hem bağlılığa hem de mücadeleye hazır hissetti. Kullanılması gereken araçları
düşündü. Romantik yapısına oldukça uygun olan tek bir araç iyi görünüyordu. Ve Markiz'le yapması gereken görüşmeyi, bir aktörün oynayacağı sahneyi prova etmesi gibi prova etti.

Güneş doğmuştu. Hizmetçiler evin içinde hareket ediyordu.
Oda hizmetçisi çikolatayla geldi. Yvette tepsiyi masaya koydu ve şöyle dedi:

"Anneme iyi olmadığımı, o beyefendiler gidene kadar yatakta kalacağımı, dün gece uyuyamadığımı ve rahatsız edilmek istemediğimi, çünkü dinlenmeye çalışacağımı söyleyeceksin."

Şaşıran hizmetçi, halının üzerine bir paçavra gibi düşen ıslak elbiseye baktı.

"Yani Mademoiselle dışarı mı çıktı?" dedi.

"Evet, kendimi tazelemek için yağmurda yürüyüşe çıktım."

Hizmetçi etekleri, çorapları ve ıslak ayakkabıları aldı; sonra, boğulmuş bir kişinin giysileri gibi ıslanmış bu giysileri titizlikle kolunda taşıyarak
gitti. Ve Yvette, annesinin ona geleceğini çok iyi bilerek bekledi.

Markiz içeri girdi, hizmetçinin ilk sözleriyle yatağından atlamıştı, çünkü o haykırıştan beri yüreğinde bir şüphe vardı: "Anne!" karanlıkta duyuldu.

"Sorun ne?" dedi.

Yvette ona baktı ve kekeledi: "Ben--Ben--" Sonra ani ve korkunç bir duyguyla
yenilerek boğulmaya başladı.

Markiz, şaşkın bir şekilde tekrar sordu: "Dünyada senin sorunun ne?"

Sonra, tüm planlarını ve hazırladığı cümleleri unutarak, genç kız
yüzünü iki eliyle sakladı ve kekeledi:

"Ah! anne! Ah! anne!"

Madam Obardi yatağın yanında duruyordu, anlamak için fazla etkilenmişti
ama neredeyse her şeyi tahmin ediyordu, gücünü aldığı o ince içgüdüyle. Yvette konuşamadığı için,
gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde, sonunda bitkin düşen ve korkutucu bir açıklamanın geldiğini hisseden annesi, sertçe sordu:

"Gel, bana sorunun ne olduğunu söyler misin?"

Yvette kelimeleri zorlukla söyleyebildi: "Ah! Dün gece--Pencerenizi gördüm."

Markiz çok solgundu; dedi ki: "Ee? Ne olmuş yani?"

Kızı hâlâ hıçkırarak tekrarladı: "Ah! Anne! Ah! Anne!"

Korkusu ve utancı öfkeye dönüşen Madam Obardi,
omuzlarını silkti ve gitmek için döndü. "Gerçekten delirdiğine inanıyorum. Bu bittiğinde bana haber vereceksin."

Fakat genç kız, aniden ellerini gözyaşlarıyla
akan yüzünden çekti.

"Hayır, dinle, seninle konuşmalıyım, dinle. Bana söz vermelisin--ikimiz de
gitmeliyiz, çok uzaklara, kırsala, ve kırsaldaki insanlar gibi
yaşamalıyız; ve kimse başımıza ne geldiğini bilmemeli.
Söyle, anne; yalvarıyorum, yalvarıyorum; olur mu?"

Markiz, kafası karışmış bir şekilde odanın ortasında duruyordu. Damarlarında
sıradan insanların asabi kanı vardı. Sonra bir utanç duygusu, bir annenin tevazusu, belirsiz bir korku duygusuyla
ve sevgisi tehdit altında olan tutkulu bir kadının öfkesiyle
karıştı ve ürperdi, af dilemeye veya bir
şiddete boyun eğmeye hazırdı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

Yvette cevap verdi:

"Seni dün gece gördüm, anne. Sen -eğer bilseydin--ikimiz de
giderdik. Seni o kadar çok seveceğim ki unutacaksın--"

Madam Obardi titrek bir sesle şöyle dedi: "Dinle, kızım,
henüz anlamadığın bazı şeyler var. Pekala,
unutma--unutma--sana bu konulardan asla bahsetmeni yasaklıyorum."

Fakat genç kız, kendisine yüklediği kurtarıcı rolünü sertçe üstlenerek karşılık verdi:

"Hayır, anne, artık çocuk değilim ve bilmeye hakkım var. Kötü şöhretli kişileri, maceracıları kabul ettiğimizi biliyorum ve bu nedenle insanların bize saygı duymadığını biliyorum. Daha fazlasını biliyorum. Peki, artık olmamalı, duyuyor musun? İstemiyorum. Gideceğiz: mücevherlerini satacaksın; gerekirse çalışacağız ve çok uzaklarda bir yerde dürüst kadınlar olarak yaşayacağız. Ve eğer
evlenebilirsem, çok daha iyi."

Kız cevap verdi: "Sen delisin. Bana iyilik yapıp kalkıp
diğerleriyle birlikte kahvaltıya ineceksin."

"Hayır, anne. Bir daha asla göremeyeceğim biri var, beni anlıyorsun. Onun gitmesini istiyorum ya da ben gideceğim. Sen onunla benim aramda
seçim yapacaksın."

Yatakta oturuyordu ve sesini yükseltti, sahnede yaptıkları gibi konuşuyordu, sonunda hayalini kurduğu dramı oynuyordu, görevini yerine getirme çabasında kederini neredeyse unutuyordu.

Markiz, şaşkın bir şekilde tekrarladı: "Sen delisin--" başka
söyleyecek bir şey bulamayarak.

Yvette teatral bir enerjiyle cevap verdi: "Hayır, anne, o adam
evden gidecek ya da ben kendim gideceğim, çünkü zayıflamayacağım."

"Peki nereye gideceksin? Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, pek önemli değil--Dürüst bir
kadın olmanı istiyorum."

Tekrarlanan bu sözler Markiz'de tam bir öfke uyandırdı ve bağırdı:

"Sus. Bana böyle konuşmana izin vermiyorum. Ben de
herkes kadar iyiyim, anlıyor musun? Benim de belli bir hayat tarzım var, doğru ve bundan gurur duyuyorum; 'dürüst kadınlar' benim kadar iyi değil."

Yvette, şaşkın bir şekilde ona baktı ve kekeledi: "Ah! anne!"

Ama Markiz, heyecanla devam etti:

"Evet, belli bir hayat yaşıyorum - ne olmuş yani? Aksi takdirde sen bir zamanlar benim gibi
aşçı olurdun ve günde otuz sou kazanırdın. Bulaşıkları
yıkardın ve hanımın seni pazara gönderirdi - anlıyor musun - ve aylaklık edersen seni dışarı atardı, tıpkı şimdi aylaklık ettiğin gibi - çünkü ben - bu hayatı yaşıyorum. Dinle. Bir kişi sadece bir dadıysa, elli frank biriktirmiş zavallı bir kızsa,
açlıktan ölmek istemiyorsa nasıl idare edeceğini bilmeli; ve bizim için iki yol yok, anlıyor musun, hizmetçi olduğumuzda iki yol yok. Servetimizi
resmi pozisyonlarla veya borsa simsarlığı hileleriyle
yapamayız. Sadece
bir yolumuz var - sadece bir yolumuz."

Günah çıkarma odasında bir tövbekâr gibi göğsüne vurdu ve kızarıp heyecanlanarak yatağa doğru geldi ve devam etti: "Daha da kötüsü. Güzel bir kız yaşamak ya da acı çekmek zorundadır - başka seçeneği yok!" Sonra eski fikrine geri döndü: "Kendilerini çok inkar ediyorlar, senin 'dürüst kadınların.' Daha da kötüler, çünkü onları hiçbir şey zorlamıyor. Geçinmek ve eğlenmek için paraları var ve kendi istekleriyle vahşi hayatları seçiyorlar. Gerçekte kötü olanlar onlar."

"Yardım edin" diye bağırmak isteyen, dikkati dağılmış Yvette'in yatağının yanında duruyordu. Yvette kırbaçlanan çocuklar gibi yüksek sesle ağladı. Markiz sessiz kaldı ve kızına baktı,
ve onu umutsuzlukla boğulmuş halde görünce, kendisi de keder, pişmanlık, şefkat ve acıma
sancıları hissetti ve kollarını açarak kendini yatağa
attı, o da hıçkırmaya başladı ve kekeledi:

"Zavallı küçük kızım, zavallı küçük kızım, eğer bilseydin, beni
nasıl incitiyordun." Ve birlikte uzun süre ağladılar.

Sonra, kederin uzun süre dayanamayacağı Markiz yavaşça ayağa kalktı,
ve nazikçe şöyle dedi:

"Gel, canım, bu kaçınılmaz; ne istiyorsun? Hiçbir şey
değiştirilemez. Hayatı olduğu gibi kabul etmeliyiz."

Yvette ağlamaya devam etti. Darbe çok sert ve çok
beklenmedik olmuştu ki, hemen düşünüp kendine gelebilsin.

Annesi devam etti: "Hadi kalk ve kahvaltıya in, böylece
kimse bir şey fark etmesin."

Genç kız, konuşamadan, "Hayır" demek istercesine başını salladı. Sonra hıçkırıklarla dolu yavaş bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, anne, ne dediğimi biliyorsun, kararımı değiştirmeyeceğim. Onlar gidene kadar
odamdan çıkmayacağım. Bir daha asla, asla, asla o insanlardan birini görmek istemiyorum. Geri dönerlerse, beni
bir daha göremezsin."

Markiz gözlerini kurulamıştı ve duygudan bitkin bir şekilde
mırıldandı:

"Gel, düşün, mantıklı ol."

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra:

"Evet, bu sabah dinlensen iyi olur. Bu öğleden sonra seni görmeye
geleceğim." Ve kızını alnından öptükten sonra, çoktan sakinleşmiş bir şekilde giyinmeye gitti.

Yvette, annesi kaybolur kaybolmaz ayağa kalktı ve kapıyı kilitlemek için koştu, yalnız kalmak için, tamamen yalnız; sonra düşünmeye başladı. Oda hizmetçisi saat on bir civarında kapıyı çaldı ve kapıyı
açtı: "Markiz Hanım, Mademoiselle'in bir şey isteyip istemediğini ve kahvaltıda ne alacağını bilmek istiyor."

Yvette cevap verdi: "Aç değilim, sadece rahatsız edilmemek istiyorum."

Ve sanki hastalanmış gibi yatakta kaldı. Saat üçe doğru biri tekrar kapıyı çaldı. Yvette sordu:

"Kim var orada?"

Annesinin sesiydi cevap veren: "Benim, canım, seni görmeye geldim."

Ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti. Kapıyı açtı ve sonra
yatağa geri döndü. Markiz yaklaştı ve insanların iyileşmekte olan birine
yaptığı gibi alçak sesle konuşarak:

"Daha iyi misin? Yumurta yemez misin?"

"Hayır, teşekkürler, hiçbir şey."

Madam Obardi yatağın yanına oturdu. Hiçbir şey söylemeden kaldılar, sonra, sonunda, kızı sessiz kalırken, elleri yatak örtülerinin üzerinde hareketsiz dururken, sordu:

"Kalkmayı düşünmüyor musun?"

Yvette cevap verdi: "Evet, çok yakında."

Sonra ciddi ve yavaş bir tonda şöyle dedi: "Çok düşündüm, anne, ve bu--bu benim kararım. Geçmiş geçmişte kaldı,
bundan daha fazla bahsetmeyelim. Ama gelecek farklı olacak ya da
benim yapmam gereken ne olduğunu biliyorum. Şimdi, bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Açıklamanın bittiğini düşünen Markiz, sabırsızlığının biraz arttığını hissetti. Çok fazlaydı. Bu iri kaz gibi kız, her şeyi çok önceden bilmeliydi. Ama
cevap olarak hiçbir şey söylemedi, sadece şunu tekrarladı:

"Kalkacak mısın?"

"Evet, hazırım."

Sonra annesi ona hizmetçi oldu, çoraplarını, korsesini ve eteklerini getirdi. Sonra onu öptü.

"Akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkar mısın?"

"Evet, anne."

Ve sadece sıradan şeylerden konuşarak su boyunca bir yürüyüşe çıktılar.

BÖLÜM IV.

DUYGUDAN FELSEFEYE

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, Yvette tek başına Servigny'nin ona karıncaların tarihini okuduğu
yere gitti. Kendi kendine şöyle dedi:

"Bu noktadan bir karara varmadan ayrılmayacağım."

Önünde, ayaklarının dibinde, su hızla akıyordu, derin
dönmelerle sessizce uçuşan büyük
kabarcıklarla doluydu. O,
durumun noktalarını ve kendisini
bu durumdan kurtarmanın yollarını çoktan özetlemişti. Annesi dayattığı koşulları kabul etmezse, mevcut yaşam tarzından, ziyaretçilerinden, her şeyden vazgeçmez ve onunla
uzak bir diyara saklanmaya giderse ne yapmalıydı?

Tek başına gidebilir, kaçabilirdi, ama nereye ve nasıl? Neyle
yaşayacaktı? Çalışarak mı? Nereye? İş bulmak için kime başvurmalıydı?
Ve sonra, çalışan kadınların, halkın kızlarının sıkıcı ve mütevazı hayatı biraz utanç verici, ona layık değildi.
Romanlardaki genç kızlar gibi bir mürebbiye olmayı ve
evin oğlu tarafından sevilmeyi ve sonra onunla evlenmeyi düşündü.
Ama
bunu başarmak için iyi bir aileden gelmiş olması gerekiyordu, böylece
çileden çıkan baba oğlunun sevgisini çaldığını söyleyerek ona yaklaştığında, gururlu bir sesle:

"Benim adım Yvette Obardi."

diyebilirdi.

Bunu yapamazdı. Ve sonra, bu bile basmakalıp ve yıpranmış bir yöntem olurdu.

Manastır çok daha değerli değildi. Ayrıca, sadece aralıklı ve geçici bir dindarlığa sahip olduğundan, dini bir yaşam için hiçbir meslek hissetmiyordu. O olduğu için kimse onunla evlenerek onu kurtarmazdı! Bir erkekten hiçbir yardım, olası bir çocuk, kesin bir kaynak kabul edilemezdi.

Ve sonra enerjik, gerçekten büyük ve güçlü bir şey yapmak istedi, bu bir örnek teşkil edecekti: bu yüzden ölüme karar verdi.

Bu adımı aniden ama sakin bir şekilde, sanki bir yolculukmuş gibi, düşünmeden, ölüme bakmadan, bunun yeniden başlamayan bir son, geri dönüşü olmayan bir ayrılış, yeryüzüne ve bu hayata sonsuz bir veda olduğunu anlamadan karar verdi.

Hemen bu aşırı önlemi, genç ve heyecanlı ruhların hafifliğiyle
aldı ve kullanacağı araçları düşündü. Ama hepsi ona acı verici ve tehlikeli görünüyordu ve dahası, onu iten bir eylem şiddeti gerektiriyordu.

Sadece yaralayabilecek, kör edebilecek veya çirkinleştirebilecek ve deneyimli ve sabit bir el gerektiren hançer ve tabancayı hemen terk etti. İpe karşı karar verdi; çok yaygındı, zavallı adamın intihar yolu, gülünç ve çirkindi; ve suya karşıydı
çünkü yüzmeyi biliyordu. Böylece zehir kaldı - ama hangi tür?
Neredeyse hepsi acıya neden oluyor ve kusmaya yol açıyor. Bunlardan hiçbirini istemiyordu.

Sonra kloroformu düşündü, bir gazetede genç bir kadının bu işlemle kendini nasıl boğduğunu okumuştu. Ve
bir anda kararında bir tür sevinç, içsel bir gurur, bir cesaret hissi hissetti. İnsanlar onun ne olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu görmeliydi.

Bougival'e döndü ve bir eczacıya gitti, ondan ağrıyan bir diş için biraz kloroform istedi. Onu tanıyan adam, ona küçük bir şişe uyuşturucu verdi.

Sonra Croissy'ye doğru yola çıktı ve orada ikinci bir
şişe zehir aldı. Üçüncüsünü Chaton'dan, dördüncüsünü Ruril'den aldı ve kahvaltı için geç eve döndü.

Bu uzun yürüyüşten sonra çok aç olduğu için, egzersiz yapmış insanların
zevkli iştahıyla iştahla yedi.

Annesi, onu bu kadar aç görünce mutlu oldu ve artık kendini
huzurlu hissediyordu, masadan ayrılırken ona şöyle dedi:

"Bütün arkadaşlarımız Pazar gününü bizimle geçirmek için geliyor.
Prens, Şövalye ve Mösyö de Belvigne'i davet ettim."

Yvette biraz solgunlaştı ama cevap vermedi. Hemen
dışarı çıktı, tren istasyonuna ulaştı ve Paris'e bir bilet aldı. Ve tüm öğleden sonra boyunca, eczaneden eczaneye gidip her birinden birkaç damla kloroform aldı. Akşam
cepleri küçük şişelerle dolu olarak geri döndü.

Ertesi gün aynı sistemi uygulamaya başladı ve şans eseri
bir kimyager buldu ve tek seferde ona çeyrek litre verdi. Cumartesi
dışarı çıkmadı; hava serin ve boğucuydu;
tamamen terasta, uzun hasır bir sandalyeye uzanarak geçirdi.

Neredeyse hiçbir şey düşünmedi, çok kararlı ve çok sakindi. Ertesi sabah, kendisine çok yakışan mavi bir kostüm giydi, iyi görünmek istiyordu. Sonra aynada kendine bakarak, aniden şöyle dedi:

"Yarın, öleceğim." Ve vücudundan tuhaf bir ürperti geçti. "Öldüm! Bir daha konuşmayacağım, bir daha düşünmeyeceğim, kimse beni
bir daha görmeyecek ve bir daha asla hiçbir şey göremeyeceğim."

Ve sanki hiç gözlemlememiş gibi yüzüne dikkatle baktı, özellikle gözlerini inceleyerek, kendisinde binlerce şey, fizyonomisinde daha önce bilmediği gizli bir karakter keşfetti, sanki karşısında yabancı biri, yeni bir arkadaş varmış gibi kendini görünce şaşırdı.

Kendi kendine şöyle dedi: "Aynadaki benim. Kendine bakmak ne kadar da tuhaf. Ama ayna olmadan kendimizi
asla bilemeyiz. Herkes bizim nasıl göründüğümüzü bilirdi ve biz kendimiz
hiçbir şey bilemeyiz."

Kalın saçlarının ağır örgülerini göğsünün üzerine koydu,
bakışlarıyla tüm hareketlerini, tüm pozlarını ve tüm
hareketlerini takip etti. "Ne kadar da güzelim!" diye düşündü. "Yarın
ölmüş olacağım, orada, yatağımda." Yatağına baktı ve
kendini çarşaflar kadar beyaz bir şekilde uzanmış gördü.

Öldü! Bir hafta içinde tozdan başka bir şey olmayacaktı, toza geri dönecekti!
Korkunç bir
ızdırap yüreğini ezdi. Parlak güneş ışığı
seller halinde tarlalara düştü ve yumuşak sabah havası pencereden içeri girdi.

Oturup bunu düşündü. Ölüm! Sanki dünya ondan
kaybolacakmış gibiydi; ama hayır, çünkü dünyada hiçbir şey
değişmeyecekti, yatak odası bile. Evet, odası aynı kalacaktı, aynı yatak, aynı sandalyeler, aynı tuvalet
malzemeleri, ama o sonsuza dek gidecekti ve kimse pişman olmayacaktı,
belki de annesi hariç.

İnsanlar şöyle derlerdi: "Ne kadar da güzeldi! O küçük Yvette," ve
başka bir şey değil. Ve sandalyesinin koluna yaslanmış koluna bakarken, kül kül, toz toz diye tekrar düşündü. Ve yine büyük bir dehşet ürpertisi tüm vücudunu sardı ve
tüm dünya silinmeden nasıl ortadan kaybolabileceğini bilmiyordu, o kadar ki her şeyin, tarlaların, havanın, güneş ışığının, hayatın kendisinin bir parçasıymış gibi geliyordu.

Bahçede kahkahalar, büyük bir ses ve çağrı sesi, kır evi partilerinin telaşlı neşesi vardı ve o, M. de Belvigne'in şu şekilde şarkı söyleyen gür sesini tanıdı:

"Pencerenin altındayım, Ah, yüzünü göstermeye tenezzül et." Ayağa kalktı,
düşünmeden, ve dışarı baktı. Hepsi alkışladı. Hepsi oradaydı,
tanımadığı iki beyefendiyle birlikte.

Bu adamların annesinin evine, sanki halka açık bir yerdeymiş gibi eğlenmek için gelmiş olmaları düşüncesi onu rahatsız ederek sertçe geri çekildi.

Kahvaltı için zil çaldı. "Onlara nasıl öleceklerini göstereceğim," dedi.

Hristiyan şehitlerin aslanların onları beklediği sirke girme kararlılığıyla, kararlı adımlarla aşağı indi.

Ellerini sıktı, nazik ama biraz da kibirli bir şekilde gülümsedi.

Servigny ona sordu:

"Bugün daha az sinirli misin, Mam'zelle?"

Sert ve tuhaf bir tonda cevap verdi: "Bugün çılgınlıklar yapacağım. Paris havamdayım, dikkat et!"

Sonra Monsieur de Belvigne'e dönerek şöyle dedi:

"Sen benim eskortum olacaksın, küçük Malmsey'im. Hepinizi kahvaltıdan sonra Marly'deki
şölene götüreceğim."

Aslında Marly'de bir şenlik vardı. İki yeni geleni, Kont de Tamine ve Marquis de Briquetot'yu ona tanıttılar.

Yemek sırasında daha fazla bir şey söylemedi, öğleden sonra neşeli olmak için kendini güçlendirdi, böylece kimse bir şey tahmin etmesin, -- böylece
daha da şaşırsınlar ve şöyle desinler: "Kim
bunu
düşünürdü? Çok mutlu, çok memnun görünüyordu! Bu kafalarda neler oluyor?"

Akşamı, seçilmiş saati, hepsinin
terasta olması gereken zamanı düşünmemeye zorladı kendini. Kendini cesaretlendirmek için
dayanabildiği kadar şarap ve iki küçük kadeh brendi içti,
ve masadan ayrılırken kızarmıştı, biraz şaşkın,
vücudu ve zihni hararetliydi. Sanki şimdi güçlenmişti ve her şeye kararlıydı.

"Hadi başlayalım!" diye bağırdı. Mösyö de Belvigne'in kolunu tuttu ve
diğerleri için tempoyu ayarladı. "Gel, taburumu oluşturacaksın,
Servigny. Seni çavuş olarak seçiyorum; safların dışında,
sağda kalacaksın. Yabancı muhafızları önde yürüteceksin -iki egzotik, Prens ve Şövalye- ve arkada bugün askere alınan iki acemi. Gel!"

Başladılar. Ve Servigny trompeti taklit etmeye başladı,
iki yeni gelen ise davulu çalıyormuş gibi yaptı. Biraz kafası karışmış olan Mösyö de Belvigne, alçak sesle şöyle dedi:

"Mademoiselle Yvette, makul ol, kendini tehlikeye atacaksın."

Cevap verdi: "Ben seninle uzlaşmaya çalışıyorum, Raisine. Bana gelince,
bunun pek umurumda değil. Yarın olmayacak. Senin için daha da kötü: Benim gibi kızlarla dışarı çıkmamalısın."

Yoldan geçenlerin şaşkınlığına rağmen Bougival'den geçtiler.
Herkes onlara bakmak için döndü; vatandaşlar kapılarına geldi;
Ruril'den Marly'ye giden küçük demir yolundaki yolcular onlara
alay etti. Peronlardaki adamlar bağırdı:

"Onlarla birlikte suya!"

Yvette, Belvigne'i kolundan tutarak askeri bir adımla yürüdü, tıpkı bir mahkumun götürüldüğü gibi. Gülmedi; yüz hatlarında soluk bir ciddiyet, bir tür uğursuz
sakinlik vardı. Servigny trompet seslerini yalnızca emir vermek için kesiyordu. Prens ve Şövalye
çok eğlendiler, tüm bunları çok komik ve zevkli buldular.
İki acemi sürekli davul çaldı.

Şölene vardıklarında, sansasyon yarattılar.
Kızlar alkışladı; genç erkekler alay etti ve karısını kolunda tutan şişman bir beyefendi kıskançlıkla şöyle dedi: "Eğlence dolu insanlar var."

Yvette tahta atları gördü ve Belvigne'i sağına binmeye zorladı,
birliği ise arkadaki dönen hayvanların üzerine tırmandı.
Zaman dolduğunda inmeyi reddetti ve refakatçisini bu çocukların hayvanlarının sırtında birkaç kez daha binmeye zorladı, bu da halkın büyük zevkine göre onlara şakalar
yaptı. Mösyö de Belvigne indiğinde öfkeden kudurmuş ve başı dönmüştü.

Sonra kabinler arasında dolaşmaya başladı. Tüm adamlarını seyirci kalabalığının arasında tartılmaya zorladı. Onlara ellerinde taşımak zorunda oldukları
gülünç oyuncaklar aldırdı. Prens
ve Şövalye şakanın çok ileri gittiğini düşünmeye başladı.
Sadece Servigny ve davulcular cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyordu.

Sonunda yerin sonuna geldiler. Sonra takipçilerine
tuhaf bir şekilde, utangaç ve yaramaz bir bakışla baktı ve aklına garip bir hayal geldi. Onları nehrin
kıyısına çekti.

"Beni en çok seven suya atlasın," dedi.

Kimse atlamadı. Arkalarında bir kalabalık toplandı. Beyaz önlüklü kadınlar
sersemlemiş bir şekilde bakıyorlardı. Kırmızı pantolonlu iki asker yüksek sesle güldü.

Tekrarladı: "O zaman sizden hiçbiri benim isteğimle
suya atlayabilecek kapasitede değil mi?"

Servigny mırıldandı: "Ah, evet, var," ve ayaklarını öne doğru
nehre atladı. Atlayışı Yvette'in ayaklarına kadar sıçradı. Kalabalıkta şaşkınlık ve neşe mırıltıları yükseldi.

Sonra genç kız yerden küçük bir tahta parçası aldı ve onu dereye fırlattı: "Getir onu," diye bağırdı.

Genç adam yüzmeye başladı ve yüzen çubuğu bir köpek gibi ağzına alıp kıyıya çıkardı ve sonra kıyıya
çıkıp sunmak için tek dizinin üzerine çöktü.

Yvette aldı. "Yakışıklısın," dedi ve dostça bir
sürüşle saçlarını okşadı.

Kilolu bir kadın öfkeyle haykırdı: "Böyle şeyler mümkün mü!"

Başka bir kadın: "İnsanlar böyle eğlenebilir mi!" dedi.

Bir adam: "Ben böyle bir kız için atlamam." dedi. "

Tekrar Belvigne'in kolunu tuttu ve yüzüne haykırdı: "Sen bir
kazsın, dostum; ne kaçırdığını bilmiyorsun."

Şimdi geri döndüler. Yoldan geçenlere sinirli bakışlar attı. "Bütün bu insanlar ne kadar
aptal görünüyor," dedi. Sonra gözlerini arkadaşının
yüzüne doğru kaldırarak ekledi: "Sen de, diğerlerinin hepsi gibisin."

M. de Belvigne eğildi. Arkasını döndüğünde Prens ve Şövalye'nin
ortadan kaybolduğunu gördü. Üzgün ​​ve sırılsıklam olan Servigny trompet çalmayı
bıraktı ve davul çalmayı
bırakmış olan iki yorgun genç adamın yanında kasvetli bir tavırla yürüdü.
Kuru bir şekilde gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Görünüşe göre yeterince eğlenmişsin; yine de buna
eğlenceli vakit geçirmek diyorsun, değil mi? Bunun için geldin; Sana paranın karşılığını verdim."

Sonra başka bir şey söylemeden yürümeye devam etti; ve aniden Belvigne
ağladığını fark etti. Şaşkınlıkla sordu:

"Sorun nedir?"

Şarkı söyledi: "Beni rahat bırakın, sizi ilgilendirmez."

Ama o, bir aptal gibi ısrar etti: "Ah, Matmazel, gelin, sorun nedir, sizi rahatsız eden oldu mu?"

Sabırsızlıkla tekrarladı: "Sakin duracak mısınız?"

Sonra aniden, kalbini boğan umutsuz üzüntüye artık direnemeyerek, o kadar şiddetli hıçkırmaya başladı ki artık yürüyemedi. Elleriyle yüzünü kapattı, nefes nefese, umutsuzluğunun şiddetiyle boğulmuş bir şekilde.

Belvigne, oldukça şaşkın bir şekilde yanında durdu ve tekrarladı: "Bunu hiç anlamıyorum."

Ama Servigny sertçe öne çıktı: "Hadi gidelim eve git, Mam'zelle,
böylece insanlar seni sokakta ağlarken görmesin. Neden
sadece seni üzdüklerinde böyle çılgınlıklar yapıyorsun?"

Ve kolunu tutarak onu öne doğru çekti. Ama villanın demir kapısına
ulaşır ulaşmaz koşmaya başladı, bahçeyi geçti ve
yukarı çıktı ve odasına kapandı. Akşam yemeği saatine kadar
bir daha görünmedi, çok solgun ve ciddiydi. Servigny
bir taşra bakkalından kadife pantolon, çiçekli yelek ve bluzlu bir işçi kostümü
almıştı ve yerel
lehçeyi benimsemişti. Yvette cesaretinin azaldığını hissederek bitirmeleri için acele ediyordu. Kahve servis edilir edilmez tekrar
odasına gitti.

Penceresinin altından gelen neşeli sesleri duydu. Şövalye
anlamsız şakalar, yabancı nükteler, kaba ve beceriksizce şeyler yapıyordu. O
umutsuzluk içinde dinledi. Servigny, biraz sarhoş bir şekilde, sıradan bir işçiyi taklit ediyor, Markiz'e "Hanım" diyordu. Ve birdenbire Saval'a şöyle dedi: "Peki, Patron?" Bu genel bir kahkahaya neden oldu.

Sonra Yvette karar verdi. Önce bir kağıt parçası aldı ve şunları yazdı:

"Bougival, Pazar, akşam dokuz. "Ölüyorum ki, bir bakımlı kadın olmayayım.

"YVETTE."

Sonra bir dipnotta:

"Elveda, sevgili annem, özür dilerim."

Zarfı mühürledi ve Markiz Obardi'ye hitaben yazdı.

Sonra uzun sandalyesini pencerenin yanına çekti, elinin erişebileceği
bir yere küçük bir masa çekti ve üzerine bir avuç pamukla birlikte büyük
kloroform şişesini koydu.

Çiçeklerle kaplı, penceresi kadar yüksekte olan büyük bir gül ağacı, geceye hafif nefeslerle yumuşak ve nazik bir koku
verdi; ve o bir an durup bunun tadını çıkardı. Ay, ilk çeyreğinde, karanlık gökyüzünde süzülüyor, sol tarafı biraz pürüzlü ve zaman zaman hafif sislerle örtülüydü.

Yvette düşündü: "Öleceğim!" Ve hıçkırıklarla şişmiş, neredeyse
patlayacakmış gibi olan kalbi onu neredeyse boğuyordu. İçinde birinden merhamet dileme ihtiyacı hissediyordu birincisi, kurtarılmış olmak, sevilmek.

Servigny'nin sesi onu uyandırdı. Uygunsuz bir hikaye anlatıyordu,
ki bu sürekli kahkahalarla kesiliyordu. Markiz
kendisi diğerlerinden daha yüksek sesle güldü.

"Bu tür şeyleri anlatmak için onun gibi kimse yok," dedi,
gülerek.

Yvette şişeyi aldı, mantarını açtı ve pamuğa biraz sıvı
döktü. Güçlü, tatlı, garip bir koku yükseldi; ve
pamuk parçasını dudaklarına götürdüğünde, dumanlar boğazına
girdi ve onu öksürttü.

Sonra ağzını kapatıp içine çekmeye başladı. Bu ölümcül buhardan uzun
nefesler aldı, gözlerini kapattı ve kendini
zihnindeki tüm düşünceleri bastırmaya zorladı, böylece düşünmesin,
daha fazla bir şey bilmesin.

İlk başta ona göğsünün büyüdüğü,
genişlediği ve yakın zamanda ağırlaşmış ve kederle yüklenmiş ruhunun hafiflediği, hafiflediği geldi, sanki onu
bunaltan ağırlık kalkmış, savrulmuş gibiydi. Canlı ve hoş bir şey
uzuvlarının uçlarına, hatta ayak parmaklarının ve parmaklarının uçlarına kadar
işledi ve etine girdi, bir tür rüya gibi
sarhoşluk, yumuşak ateş. Pamuğun kuru olduğunu gördü ve
zaten ölmemiş olmasına şaşırdı. Duyuları
daha keskin, daha incelikli, daha uyanık gibiydi. Terastaki en kısık fısıltıyı duydu.
Prens Kravalow, bir Avusturyalı generali düelloda nasıl öldürdüğünü anlatıyordu.

Sonra, daha uzakta, tarlalarda, gecenin gürültüsünü,
ara sıra bir köpeğin havlamalarını, kurbağaların kısa haykırışlarını,
yaprakların neredeyse fark edilemeyen hışırtısını duydu.

Şişeyi tekrar aldı ve küçük pamuk parçasını bir kez daha
doyurdu; sonra tekrar dumanı solumaya başladı.
Birkaç
an hiçbir şey hissetmedi; sonra daha önce deneyimlediği o yumuşak ve rahatlatıcı rahatlık hissi onu sardı.

İki kez pamuğa daha fazla kloroform döktü, şimdi ruhunu
şaşkına çeviren o fiziksel ve zihinsel hissi, o düşsel uyuşukluğu arzuluyordu.

Ona sanki artık kemikleri, eti, bacakları veya kolları kalmamış gibi geldi.
İlaç bunların hepsini ondan nazikçe almıştı, o bunu fark etmeden.
Kloroform vücudunu çekmişti, geriye
sadece zihnini bırakmıştı, daha uyanık, daha aktif, daha büyük ve daha özgür
olarak, daha önce hiç hissetmediği kadar.

Binlerce unutulmuş şeyi, çocukluğunun küçük ayrıntılarını, ona zevk veren önemsiz şeyleri hatırladı. Aniden
uyanmış bir çeviklikle
donanan zihni en çeşitli fikirlere sıçradı,
binlerce macera yaşadı, geçmişte dolaştı ve
geleceğin umut edilen olaylarında kendini kaybetti. Ve canlı ve
umutsuz düşünceleri duyusal bir çekiciliğe sahipti:
böylece rüya görmenin ilahi bir zevkini
yaşadı.

Hala sesleri duyuyordu, ama artık
kendisine farklı bir anlam ifade ediyormuş gibi görünen kelimeleri ayırt edemiyordu.
Bir tür
tuhaf ve değişken peri diyarındaydı.

Güzel bir ülkeden geçen büyük bir teknedeydi,
her yer çiçeklerle kaplıydı. Kıyıda insanlar gördü ve bu insanlar çok
yüksek sesle konuşuyorlardı; sonra tekrar karaya çıktı, nasıl olduğunu sormadan, ve Servigny, bir prens gibi giyinmiş, onu aramaya, onu bir boğa güreşine götürmeye geldi.

Sokaklar, konuşan yoldan geçenlerle doluydu ve sanki insanları tanıyormuş gibi, onu şaşırtmayan konuşmalar duydu, çünkü düşsel sarhoşluğuna rağmen, hala annesinin arkadaşlarının terasta gülüp konuştuğunu duyuyordu.

Sonra her şey belirsizleşti. Sonra, tatlı bir şekilde
uyuşmuş bir şekilde uyandı ve ne olduğunu zar zor hatırlayabiliyordu.

Yani, henüz ölmemişti. Ama o kadar sakin hissediyordu ki, fiziksel olarak o kadar rahattı ki, bitirmek için acele etmiyordu - bu enfes uyuşukluğun sonsuza kadar sürmesini istiyordu.

Yavaşça nefes aldı ve karşısında, ağaçların üstündeki aya baktı.
Ruhunda bir şeyler değişmişti. Artık az önce yaptığı gibi
düşünmüyordu. Vücudunu ve ruhunu sakinleştiren kloroform
kederini yatıştırmış ve ölme isteğini yatıştırmıştı.

Neden yaşamamalıydı? Neden sevilmemeliydi? Neden
mutlu bir hayat
sürmemeliydi? Şimdi ona her şey mümkün,
kolay ve kesin görünüyordu. Hayattaki her şey tatlıydı, her şey
çekiciydi. Ama hâlâ rüya görmek istediği için, pamuğa daha fazla
rüya suyu döktü ve tekrar solumaya başladı,
bazen durarak, çok fazla emmemek ve ölmemek için.

Aya baktı ve içinde bir yüz, bir kadın yüzü gördü.
İlacın hayali sarhoşluğunda ülkeyi küçümsemeye başladı.
O yüz gökyüzünde sallandı; sonra şarkı söyledi, iyi bilinen bir sesle aşk alleluyasını söyledi.

İçeri girip piyanonun başına oturan Markiz'di.

Yvette'in artık kanatları vardı. Berrak bir gecede, ormanın ve derelerin üzerinde uçuyordu. Rüzgarın
taşıdığı bir okşama gibi kanatlarını açıp kapatarak, zevkle uçuyordu. Havada hareket etti, tenini öptü ve o kadar hızlı, o kadar hızlı gitti ki, altında hiçbir şey görmeye vakti olmadı ve kendini
elinde bir oltayla bir göletin kıyısında otururken buldu; balık tutuyordu.

Bir şey ipi çekti ve ipi sudan çıkardığında,
uzun zamandır özlemini çektiği muhteşem bir inci kolye vardı. Bu eylem karşısında hiç şaşırmadı ve yanına gelen Servigny'ye baktı - nasıl olduğunu bilmiyordu. O da balık tutuyordu ve nehirden tahta bir at çıkardı.

Sonra yeniden uyanma hissine kapıldı ve birinin
aşağıdan seslendiğini duydu. Annesi şöyle demişti:

"Mumu söndür." Sonra Servigny'nin sesi yükseldi, berrak ve şakacıydı:

"Mumunu söndür, Mam'zelle Yvette."

Ve herkes koro halinde bağırdı: "Mam'zelle Yvette, mumunu söndür."

Tekrar pamuğa kloroform döktü, ama ölmek istemediği için, temiz havayı soluyabileceği kadar yüzünden uzağa koydu, yine de odası uyuşturucunun boğucu kokusuyla doluydu, çünkü birinin geldiğini biliyordu ve uygun bir
pozisyon alarak, ölü gibi bir poz alarak bekledi.

Markiz dedi ki: "Biraz huzursuzum! O aptal çocuk
uykuya daldı ve ışığı masasının üzerinde bıraktı. Clemence'i onu söndürmesi ve ardına kadar açık olan balkon penceresini kapatması için göndereceğim."

Ve kısa süre sonra hizmetçi kapıyı tıklatarak seslendi: "Mademoiselle,
Mademoiselle!" Bir anlık sessizlikten sonra tekrarladı: "Mademoiselle,
Marquise Hanım sizden mumunuzu söndürmenizi ve pencereyi kapatmanızı rica ediyor."

Clemence biraz bekledi, sonra kapıyı daha yüksek sesle çaldı ve bağırdı:

"Mademoiselle, Mademoiselle!"

Yvette cevap vermeyince, hizmetçi uzaklaştı ve Markiz'e bildirdi:

"Mademoiselle uyumuş olmalı, kapısı kilitli ve
onu uyandıramadım."

Madam Obardi mırıldandı:

"Ama o böyle kalmamalı,"

Sonra, Servigny'nin önerisiyle, hepsi pencerenin altında toplandılar ve koro halinde bağırdılar:

"Hadi! Hadi! Yaşasın! Mam'zelle Yvette."

Çığlıkları, ayın altındaki şeffaf havada, uyuyan ülkenin üzerinden sakin gecede yükseldi; ve onlar, kaybolan bir trenin sesi gibi
uzakta kaybolduğunu duydular.

Yvette cevap vermeyince Markiz şöyle dedi: "Umarım ki
hiçbir şey olmamıştır. Korkmaya başlıyorum."

Sonra Servigny, duvar boyunca uzanan büyük bir gül fidanından kırmızı güller koparıp
tomurcukları henüz açılmamış bir şekilde pencereden odaya atmaya başladı.

Yanına düşen ilk gül karşısında Yvette irkildi ve neredeyse
bağırdı. Diğerleri elbisesine, diğerleri saçına düştü,
diğerleri ise başının üzerinden geçerek yatağa düştü ve onu bir
çiçek yağmuruyla örttü.

Markiz, boğuk bir sesle bağırdı: "Gel, Yvette, cevap ver."

Sonra Servigny, "Gerçekten bu doğal değil;
balkona tırmanacağım." dedi.

Ama Şövalye öfkelendi.

"Şimdi, bırak ben yapayım," dedi. "Çok büyük bir iyilik istiyorum; randevu almak için çok
iyi bir araç ve çok iyi bir zaman."

Genç kızın şaka yaptığını düşünen geri kalan herkes, "İtiraz ediyoruz! Yukarı
tırmanamayacak." diye bağırdı.

Ancak Markiz, rahatsız olarak tekrarladı: "Ve yine de birisi gidip görmeli."

Prens dramatik bir hareketle haykırdı:

"Dük'ü kayırıyor, ihanete uğradık. "

"Kimin çıkacağını görmek için yazı tura atalım," dedi Şövalye.
Cebinden beş franklık bir madeni para çıkardı ve Prens'le başladı.

"Yazı," dedi. Tura geldi.

Prens sırayla parayı Saval'a atarak: "Çağır,
Mösyö." dedi.

Saval "Tura" dedi. Tura geldi.

Prens daha sonra diğerlerine bir şans verdi ve hepsi kaybetti.

Karşısında duran Servigny, küstahça bir şekilde haykırdı: "PARBLEU! hile yapıyor!"

Rus elini kalbine koydu ve altın parayı rakibine uzatarak: "Kendin at, sevgili Dük'üm." dedi.

Servigny parayı aldı ve döndürerek: "Tura." dedi. Bu bir kuyruktu.

Eğildi ve balkonun sütununu işaret ederek: "Tırman,
Prens." dedi. Fakat Prens rahatsız bir tavırla etrafına baktı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Şövalye.

"Şey,--ben--bir--merdiven--istiyorum." Bunu genel bir kahkaha izledi.

Saval, yaklaşarak: "Sana yardım edeceğiz." dedi.

Onu Herkül'ünkiler kadar güçlü kollarında kaldırdı ve ona:

"Şimdi o balkona tırman." dedi.

Prens hemen ona tutundu ve Saval onu bırakınca,
havada asılı kalarak, bacaklarını boşlukta hareket ettirerek orada sallandı.

Sonra, bir dinlenme
yeri, onları tüm gücüyle aşağı doğru çekti; eller
kavrayışını kaybetti ve Prens, ona yardım etmeye gelen
Mösyö de Belvigne'in üzerine yığıldı. "Sırada kim var?" diye sordu Servigny. Kimse
imtiyaz talep etmedi.

"Hadi Belvigne, cesaret!"

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum, kemiklerimi düşünüyorum."

"Hadi Şövalye, duvarlara tırmanmaya alışkın olmalısın."

"Yerimi sana bırakıyorum, sevgili Dük."

"Ha, ha, beklediğim tam da buydu."

Servigny, keskin bakışlarla sütuna döndü. Sonra bir sıçrayışla,
balkona tutunarak, bir jimnastikçi gibi kendini dikleştirdi ve
korkuluğun üzerinden tırmandı.

Ona bakan tüm seyirciler alkışladı. Ama o hemen
tekrar belirdi ve seslendi:

"Hadi, çabuk! Hadi, çabuk! Yvette baygın." Markiz
yüksek sesle bağırdı ve merdivenlere doğru koştu.

Gözleri kapalı genç kız, ölmüş gibi davrandı. Annesi
dalgın bir şekilde içeri girdi ve kendini onun üzerine attı.

"Bana nesi var, nesi var?"

Servigny yere düşen kloroform şişesini aldı.

"Kendini uyuşturmuş," dedi.

Kulağını kalbine dayadı; sonra ekledi:

"Ama ölmedi; onu canlandırabiliriz. Amonyak var mı?"

Hizmetçi, şaşkın bir şekilde tekrarladı: "Ne var, Mösyö?"

"Kokulu tuz var mı?"

"Evet, Mösyö." "Hemen getirin ve kapıyı açık bırakın ki
hava alsın."

Markiz, dizlerinin üzerinde hıçkırarak ağlıyordu: "Yvette! Yvette, kızım, kızım, dinle, bana cevap ver, Yvette, çocuğum. Aman Tanrım! Tanrım! Ne yaptı?"

Korkmuş adamlar, su,
havlu, bardak ve sirke getirerek konuşmadan dolaşıyorlardı. Birisi şöyle dedi: "Soyunması
gerekiyor." Ve kafasını kaybetmiş olan Markiz, kızını
soyunmaya çalıştı; ama ne yaptığını bilmiyordu. Elleri
titriyordu ve sendeledi ve inledi:

"Yapamam,--yapamam--"

Hizmetçi, Servigny'nin açtığı ve yarısını bir mendile döktüğü bir eczacı şişesiyle geri dönmüştü. Sonra
Yvette'in burnuna sürdü ve boğulmasına neden oldu.

"İyi, nefes alıyor," dedi. "Hiçbir şey olmayacak."

Ve şakaklarını, yanaklarını ve boynunu keskin sıvıyla yıkadı.

Sonra hizmetçiye kızın bağlarını çözmesi için bir işaret yaptı ve gömleğinin üstünde sadece bir etek varken, onu kollarında kaldırdı ve yatağa taşıdı, titriyordu, teninin kokusu ve temasıyla hareket ediyordu. Sonra yatağa yatırıldı. Çok solgun bir şekilde kalktı.

"Kendine gelecektir," dedi, "önemli değil." Çünkü onun sürekli ve düzenli bir şekilde nefes aldığını duymuştu. Ama tüm erkeklerin gözlerini yatakta Yvette'e dikmiş olduğunu görünce, kıskanç bir
sinirlenmeye kapıldı ve onlara doğru ilerledi. "Beyler," dedi,
"bu odada çok fazla kişi var; lütfen bizi yalnız bırakın, Mösyö Saval ve beni--Markiz'le."

Kuru ve otorite dolu bir tonda konuştu.

Madam Obardi sevgilisini yakalamıştı ve başını ona doğru kaldırarak ona haykırdı:

"Onu kurtarın, ah, onu kurtarın!"

Ama Servigny arkasını döndüğünde masanın üzerinde bir mektup gördü. Hızlı bir hareketle
onu kavradı ve adresi okudu. Anladı ve
düşündü: "Belki de Markiz bunu bilmese daha iyi olurdu," ve zarfı yırtarak içindeki iki satırı bir bakışta yuttu:

"Ben bakımlı bir kadın olmamam için ölüyorum."
"Yvette."

"Elveda, sevgili annem, özür dilerim."

"Şeytan!" diye düşündü, "bu düşünmeyi gerektiriyor." Ve mektubu cebine sakladı.

Sonra yatağa yaklaştı ve hemen aklına genç kızın bilincini yeniden kazandığı ama bunu utancından, aşağılanmadan ve soru sorma korkusundan
göstermeye cesaret edemediği düşüncesi geldi. Markiz şimdi dizlerinin üzerine çökmüştü ve
ağlıyordu, başı yatağın ayağındaydı. Birdenbire haykırdı:

"Bir doktor, bir doktor bulmalıyız!"

Ama az önce Saval'a alçak sesle bir şeyler söylemiş olan Servigny ona şöyle cevap verdi: "Hayır, her şey bitti. Gel, bir dakika, sadece bir dakika dışarı çık ve sana geri döndüğünde seni öpeceğine söz veriyorum." Ve Baron, Madame Obardi'yi kolundan tutarak onu odadan çıkardı.

Sonra yatağın yanında oturan Servigny, Yvette'in elini tuttu ve şöyle dedi:
"Mam'zelle, beni dinle."

Cevap vermedi. Kendini o kadar iyi, yatakta o kadar yumuşak ve sıcak hissediyordu ki
hiç hareket etmemeyi, hiç konuşmamayı ve sonsuza dek böyle yaşamayı isterdi. Sonsuz bir rahatlık onu sarmıştı, daha önce hiç deneyimlemediği bir rahatlık.

Kadifemsi nefeslerle içeri giren hafif gece havası şakaklarına
neredeyse fark edilemeyecek kadar zarif bir şekilde dokundu.
Rüzgarın bir öpücüğü gibi bir okşamaydı, ağaçların tüm yapraklarından ve gecenin tüm gölgelerinden,
nehirlerin sisinden ve ayrıca tüm çiçeklerden yapılmış bir yelpazenin yumuşak ve ferahlatıcı nefesi gibiydi, çünkü güller
aşağıdan odasına ve yatağına fırlatılmıştı ve
balkonuna tırmanan güller, ağır kokularını akşam esintisinin sağlıklı kokusuyla karıştırıyordu.

Bu güzel havayı içine çekti, gözleri kapalıydı, kalbi
ilaçların hâlâ yaygın olan sarhoşluğunda dinleniyordu ve artık ölmek
isteği yoktu, ama güçlü, buyurgan bir yaşama, mutlu olma, nasıl olursa olsun sevilme, evet, sevilme isteği vardı.

Servigny tekrarladı: "Mam'zelle Yvette, beni dinle."

Ve gözlerini açmaya karar verdi.

Servigny, onun canlandığını görünce devam etti: "Hadi! Hadi! Bu saçmalık ne anlama geliyor?"

Servigny mırıldandı: "Zavallı Muscade'im, çok mutsuzdum."

Servigny elini sıktı: "Ve bu seni oldukça zor bir duruma soktu! Hadi,
bir daha denemeyeceğine söz vermelisin."

Servigny cevap vermedi, ancak neredeyse fark edilmeyen bir gülümsemeyle hafifçe başını salladı. Cebinden masanın üzerinde bulduğu mektubu çıkardı:

"Bunu annene göstersem daha mı iyi olur?"

Başını iki yana salladı, hayır. Daha ne söyleyeceğini bilmiyordu çünkü
durum ona bir çıkış yolu göstermiyordu. Bu yüzden mırıldandı:

"Sevgili çocuğum, herkesin katlanacağı zor şeyler vardır. Üzüntünü anlıyorum ve sana söz veriyorum--"

Kekeledi: "İyisin."

Sessizdiler. Ona baktı. Bakışında bir
şefkat, bir zayıflık vardı; ve aniden iki kolunu kaldırdı,
sanki onu kendine çekmek istercesine; onun üzerine eğildi, onu çağırdığını hissetti ve dudakları buluştu.

Uzun bir süre öyle kaldılar, gözleri kapalı.

Ama kafasını kaybedeceğini bildiğinden uzaklaştı. Şimdi ona gülümsedi,
çok şefkatle; ve iki elini de onun omuzlarına
tutarak onu tuttu.

"Anneni arayacağım," dedi.

Mırıldandı: "Bir saniye daha. Çok mutluyum. "

Sonra bir sessizlikten sonra, o kadar kısık bir tonda söyledi ki
neredeyse duyulmuyordu: "Beni çok sevecek misin? Söyle bana!"

Yatağının yanına diz çöktü ve ona uzattığı eli öptü,
"Sana tapıyorum." dedi. Ama biri kapının yanından yürüyordu.
Bir sıçrayışla ayağa kalktı ve her zamanki sesiyle, yine de biraz ironik gibi görünen sesiyle seslendi: "İçeri girebilirsin. Şimdi her şey yolunda."

Markiz, iki kolunu açarak kızının üzerine atıldı ve
çılgınca onu kucakladı, yüzünü gözyaşlarıyla örttü,
Servigny ise ışıldayan ruhu ve titreyen vücuduyla gecenin temiz havasını solumak için
balkona çıktı ve kendi kendine şu eski beyti mırıldandı:

"Bir kadın fikrini sık sık değiştirir:
Ama aptallar hala kadınlığa güvenir."

Henri Rene Guy de Maupassant'ın Yvette adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YVETTE ***

***** This file should be named 3664.txt or 3664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/3664/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
