*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Seasonable Warning and Caution against the Insinuations of Papists and Jacobites in favour of the Pretender (Papalık yanlılarının ve Yakubîlerin Taht Talibini Destekleme İmalarına Karşı Mevsimsel Bir Uyarı ve Dikkat)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: July 8, 2011 [EBook #36656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Seasonable Warning and Caution against
the Insinuations of Papists and Jacobites in favour of the Pretender, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Seasonable Warning and Caution against the Insinuations of Papists and Jacobites in favour of the Pretender
       Being a Letter from an Englishman at the Court of Hanover

Author: Daniel Defoe

Release Date: July 8, 2011 [EBook #36656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEASONABLE WARNING AND CAUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Steven Gibbs'in (1938-2009) anısına.

[Yazıcının Notu: Daniel Defoe'nun bir broşürü olan bu e-kitap, ilk olarak 1712'de yayınlanmış ve _The Novels and
Miscellaneous Works of Daniel De Foe_, cilt 6'dan (Londra: Henry G. Bohn,
1855) hazırlanmıştır. Eski yazım biçimleri orijinalde göründükleri gibi korunmuştur ve bariz
baskı hataları not alınmadan
düzeltilmiştir.]

Mevsimsel

UYARI

Ve DİKKAT

_Papistler_ ve _Jacobitler_

İmalarına

Karşı

SAHTEKAR'ın

Lehine.

_HANOVER_ Sarayı'ndaki bir _İNGİLİZ_'den bir MEKTUP.

_Ve bu Sözleri çocuklarına gayretle öğreteceksin ve
evinde oturduğunda ve
yolda yürüdüğünde
bunlardan bahsedeceksin._ Tesniye vi. 7.

_Ve bir kitapta yazdığını gördüğün şey._ Rev. i. 11.

_LONDRA_: _Black-Boy_'da _J. Baker_ için basılmıştır
_Pater-Noster-Row_. 1712.

MEVSİMSEL

UYARI VE DİKKAT

PAPİSTLERİN VE JAKOBİLERİN

TALEP EDENİN LEHİNE İMA ETMESİNE KARŞI.

Ne oldu şimdi İngiltere! Şimdi sana ne oldu? Şimdi
hangi kötü ruh
sahip oldu! Ey dini benimsemekle ve
özgürlüğü savunmakla ünlü olan; her çağda tiranları devirmekle ünlü olan[1] ve kendi anayasanın temellerine istikrarlı bir şekilde bağlı kalan:[2]
sadece kendi haklarını güvence altına almakla ve bunları sonraki her çağa bozulmadan aktarmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer ezilen ulusların sığınağı olan;[3] zalim tiranların kanunsuz istilasına karşı yaralı tebaanın güçlü koruyucusu olan millet.

[Dipnot 1: Edward II., Richard II., Richard III., James II.]

[Dipnot 2: Kral Stephen,
Kral John, vb. dönemindeki çeşitli baronların savaşlarında]

[Dipnot 3: Özellikle Aşağı Ülkelerdeki zulüm gören Protestanlar, Kraliçe Elizabeth döneminde.]

Fransa'nın ezilen Protestanları, yüzyıllar önce,
güçlü bir şekilde desteklenmenin rahatlığını sana borçluydular, kendi kralları[4]
bir tacın parıltısıyla kandırılıp mürted oldu ve kendi aralarında
yıkımlarının temelini attı; onların nesilleri[5]
sende bir sığınak bulup, din ve özgürlük kendi ülkelerinde artık yer bulamayınca senin zenginliğinde ve ticaretinde
geliştiler.

[Dipnot 4: Papacı olan ve Nantes fermanı ile Protestan tebaasına büyük zorluklarla özgürlük tanıyan IV. Henry.]

[Dipnot 5: Burada kabul edilen Fransız mülteciler ticaretimiz sayesinde zengin ve varlıklı hale geldiler.]

Sıkıntılı Belçikalılar[6], İspanyol zulmüne, krallarının hain tiranlığına ve kanlı Dük d'Alva'nın öfkesine karşı özgürlük ve dini savunmak için silaha sarılmalarındaki güçlü yardımı sana borçludur.

[Dipnot 6: Flamanlar, II. Philip döneminde İspanya'dan engizisyonla tehdit edildiklerinde.]

Senden, müttefik Hollandalılar[7], İspanyolların yenilmez gücünü azaltan ve dünyanın en gelişen devletinin yükseldiği o çözülmez birliğe katılmaları için teşvik aldılar.

[Dipnot 7: Hollanda eyaletlerinin isyanını oluşturan ve Eyaletler Genelinin ve onların topluluğunun temellerini atan Orange'ın ilk Prensi William Henry döneminde.]

Senin yardımınla Protestan dininin ve Avrupa'nın özgürlüklerinin kalesi oldular; ve o zamandan beri bu gücü senin adına birçok kez minnettarlıkla kullandılar; ve onların yardımıyla, onlara ilk özgürlüğü veren sen, kendi özgürlüğünü birden fazla kez kurtardın ve korudun.

Avrupa'nın şu anki Protestan ulusları[8] bugün Fransa'nın büyüyen büyüklüğünün haklı endişelerinden kurtulmalarını sana borçludur; ve özgürlüğünün görkemli koruyucusu Kral William adına hareket ettiğinde, tüm Hıristiyan dünyası Fransız tiranını evrensel monarşi umutlarından ve beklentisinden mahrum ettiği için senin gücüne borçludur. [Dipnot 8: Şvabya ve Frankonya çevreleri, Palatinate ve Hessia, Wirtemberg ve diğer ülkeler.]

Senin kanına, hazinene, generallerinin davranışlarına ve konseylerinin canlılığına, Avrupa'nın özgürlüğünü ve dinini kurmak ve yeniden tesis etmek için yirmi yıllık savaşın şanı, şöhreti, övgüleri ve avantajları borçludur.

Gelecek nesiller bu uzun ve kanlı savaşın ayrıntılarını, savaşları, kuşatmaları ve orduların muazzam yürüyüşlerini, hem kayıpla hem de zaferle, senin tarihinin konusu olmuş olanları, her zaman ağızlarında sık sık duyacaklardır; BURADA, korkunç bir öfkeyle ve her zamanki kararlılıklarıyla savaşan İngiliz birlikleri, Protestan davasını savunmak için kanlarını döktüler ve Tanrı'nın düşmanlarına ve kendi düşmanlarına kanlı bir zafer bıraktılar; Steenkirk,
Landen, Camaret, Almanza, Brihenga ve benzerlerinde olduğu gibi: veya, BURADA İngiliz birlikleri her zamanki cesaretleriyle önlerine çıkan her şeyi taşıdılar ve
protestan çıkarları ve Avrupa'nın özgürlükleri adına fethettiler; Blenheim, Ramilies, Barselona, ​​Oudenard, Sarragossa,
Blaregnies, vb.'de olduğu gibi. Burada İngiliz donanmaları Fransız ihtişamına karşı zafer kazandı; Cherburgh, La Hogue, Cebelitarık, vb.'de olduğu gibi. Orada kara kuvvetleri en zaptedilemez kaleleri bile ele geçirdi; Namur, Lisle,
Menin, Tournay, vb.'de olduğu gibi.

Peki bütün bu İngiliz ve Britanya kanı neden döküldü?

Neden milletin tükendi; ticaretin battı ve kesintiye uğradı; damarların açıldı? Neden bu kadar uzun süre ve bu kadar şevkle, hem de yurtdışındaki Fransız tiranlığıyla, hem de içerideki papalık hizipleriyle mücadele ettin, ama Avrupa'nın ve özellikle bu ulusun tüm dinini ve özgürlüklerini korumak ve neslimizi kölelikten ve putperestlikten korumak için mi? Gerçekten asil, bir ulusun kanını korumaya değer ve bir ulusun hazinesini kurtarmaya değer ilkeler.

Ama bütün bunlar ne içindi? Ve bütün bu gayretin amacı ve gayesi neydi, eğer yıktığınız yapının yıkımı altında batacaksanız? Avantajı elde ettikten sonra davayı terk edecek ve kurtarıldıktan sonra kendinizi teslim edecekseniz; o zaman bütün bunlar hangi amaçla yapıldı? Bütün bu para neden harcandı? Bütün bu kan neden döküldü? Aynı papalık, aynı tiranlık, aynı keyfi yönetim yöntemleri aranızda tekrar kabul edilirse, Fransa'nın küçüldüğü ve şimdi barışın sağlandığı hangi amaçla söyleniyor? Elbette, torunlarınız bu çağın paralarını ve kanlarını ne kadar savurganca harcadığını ve ne kadar az amaç için harcadığını düşününce hayrete düşeceklerdir; çünkü dünyanın yaratılışından bu yana hiçbir çağ bize hiçbir ulusun başladığı yerde bitirmek için bu kadar çok kan ve hazine harcadığı bir zamanı gösteremez: tıpkı düşmanlarımızın kalpleri galip gelirse bizim de yapacağımız gibi.

Gelin bu şeyler hakkında biraz akıl yürütelim ve biraz soruşturalım, neden ve hangi nedenle, son zamanlarda Avrupa'nın ihtişamı; son zamanlarda Fransa'nın dehşeti, dinin kalesi ve papalığın yıkıcısı olan Britanya'nın dünyanın ilgi odağı haline getirilmesi gerektiğini? Ve neden komşuları her saat Mısır'a geri döneceğini ve özgürlüğünden vazgeçip, kendi seçimini patronlarının dayaklarına boyun eğmek ve saman olmadan tuğla yapmak olduğunu duymayı bekliyorlar.

Biz İngilizler ve diğer ulusların Protestanları arasında evimizde yaşayanlar, bu değişimin farkında olmamamız mümkün değil ve ülkemizdeki vatandaşlarımızın ruh hallerinde görülen bu talihsiz değişimden açıkça bahsedenlerin sitemlerine katlanıyoruz. İngiltere'nin sıradan halkının, papalık ve sahtekarlık konularında en saplantılı nefretlerden, soğukluğa ve kayıtsızlığa dönmesini duymak tüm dünya için şaşırtıcıdır: bu kadar oybirliğiyle bir kararla merhum Kral James'i, hem özgürlüklerine hem de dinlerine yaptığı saldırılar nedeniyle tahttan indiren ve bu kadar aşağılamayla onu ve sahte soyunu ulustan kovanlar, görünürde hiçbir koşul değişikliği olmadan, dinde papalık ilkelerinin, hükümette Fransız ilkelerinin, ailevi yaraların intikamının, tahttan indirilen ve yoksullaştırılmış taraftarların geri verilmesinin ve ülke içindeki bir partinin kesin desteğinin geri dönmesini desteklemeye çekilmişlerdir; bu partinin servetleri ve kayıpları ülkelerinin özgürlüklerinin yıkıntılarından geri kazanılmalı ve onarılmalıdır. Devrimin amacı neydi? Neden kendinizle bu kadar büyük bir masrafla alay ettiniz? Neden zulümlerinizde Tanrı'ya ve Orange Prensi'ne sizi kurtarması için yalvardınız? Neden Kral James'e ve onun papalık yanlılarına karşı tek bir adam olarak ayağa kalktınız? Öfkeniz neden bu kadar büyüktü ve muhalefetiniz neden bu kadar evrenseldi ki, iyi bir orduya sahip olmasına rağmen, deneyimli, disiplinli askerleri ve Fransa'dan güçlü bir yardım
almaya hazır olmasına rağmen, hepsi bir araya geldiklerinde, yüzünüze bakmaya cesaret edemediler, ancak güneşin önündeki karanlık gibi, adaletin kılıcının önündeki suçluluk gibi veya kanın intikamını alan bir katil gibi kaçtılar? Hepsi, savaş çağları boyunca kendinizi daha iyi zayıflatmanız ve onların tekrar geri dönüp, gücünüz tükendiğinde sizi Samson gibi bağlamaları için miydi?

Bu yapıldığında, neden Tanrı'yla şükranla alay ettiniz[9] ve kurtuluşunuz için cennete yaptığınız sahte övgülerle dünyayı şakalaştırdınız? Temsilcilerinizle birlikte kongrede ve parlamentoda göründüğünüzde, neden bu kadar çok oruç günü[10] ve aldığınız silahların başarısı ve bu büyük işi bitirmek ve güvence altına almak için yürüttüğünüz savaş için dua günleri yaptınız, buna papalık devrildi deniyordu? Yirmi yıl savaş, kan denizi, mahvolmuş ticaret, hazinenizi tüketme ve torunlarınıza büyük borçlar yüklemenin ardından; bulduğunuz kaçaklara kapılarınızı sakince açmanız ve uzaklaştırdığınız papalık tiranlığını tekrar içeri almanız mıydı?

[Dipnot 9: Devrim İçin Şükran Günü.]

[Dipnot 10: Kral William zamanında savaş sırasında her ayın ilk Çarşambası belirlenen aylık oruçlar.]

Neden tacı hayırseverinize sundunuz, onu kurtarıcınız olarak adlandırdınız ve onu kralınız yaptınız; ve
bunu yaptıktan sonra, onu tahtta bu kadar canlılıkla tuttu,
bu kadar çok savaşta onun sancağı altında savaştı ve bu kadar büyük bir düşmanlıkla
ve içeride ve dışarıda tüm düşmanlarına karşı onun yanında durduğunu iddia etti? Neden bu kadar çok konuşmada[11] bu ulusu papalıktan ve kölelikten kurtaran kişi olarak adlandırılıyor? Neden bu kadar çok parlamento kararında[12] ulusun büyük kurtarıcısı olarak adlandırılıyor? Neden insanlara vaaz edilen bu kadar çok vaazda ve Tanrı'ya edilen dualarda, "bu ulusları papalıktan ve keyfi yönetimden kurtarmak için cennet tarafından kutsanmış araç" unvanına sahip? Bütün bunlar yapıldı mı ki, sizin soyunuz babalarının kurtarıldığı esarete geri döndürüldüğünde, aynı şevkle ona bir işgalci, bir gaspçı, bir baba katili ve babalarını da asi ve isyancı olarak adlandırsın?

[Dipnot 11: Vid. Kral William'ın
saltanatındaki Adreslerin Toplanması.]

[Dipnot 12: Tacı Teklif Etme Yasası; Hak Talebi; Majestelerinin Kişiliğinin ve Hükümetinin
Güvenliği Yasası, vb. ]

Taç neden bu kadar çok şart, rezerv ve sınırlamayla zorunlu kılındı? Neden tahtı devralacak her kişinin isimleri bu kadar açık ve özellikle belirtilip belirlendi?[13] Neden bu kadar çok parlamento yasası[14] bunu güvence altına almak ve reddeden veya karşı çıkanları ölümle cezalandırmak için çıkarıldı? Tacın yerleşmesinin kamu yararı için bu kadar önemli olduğu düşünüldü ki, Kral James'in iki kızı, rahmetli Kraliçe Mary ve şu anki kraliyet majesteleri, ülkelerinin güvenliği ve barışı için aynı şeyi kabul etmek zorunda olduklarını düşündüler, ancak bu kendi babalarının hakkı ve mülkiyeti aleyhineydi? Tüm bunlar, bu şeylerin geri dönüşünün halk üzerinde daha fazla ağırlıkla yapılması ve gelecek nesillerin kendi babalarının yıkımına katkıda bulunan iki kraliyet kız kardeşinin anısına karşı önyargılı olması için miydi?

[Dipnot 13: Vid. Kiliselerde Oruçlar vesilesiyle okunması emredilen çeşitli Dua.]

[Dipnot 14: Vid. Yerleşim Yasası ve Birleşme Yasası; Yakubilerin umutlarını söndürme Yasası; ve Majestelerinin Kişiliğini ve Hükümetini daha fazla güvence altına alma Yasası.]

Kral James ve onun papalık soyundan gelenler neden bu krallıkların imparatorluk tacının tadını çıkarmaktan tamamen
sonsuza kadar dışlandı?[15] Neden bu kadar çok parlamento yasası onun ırkının ve partisinin umutlarını söndürmek ve Majestelerinin kişiliğini ve hükümetini daha fazla güvence altına almak için yapıldı? Neden ardıllığın Protestan bir çizgide yerleşmesi iki krallığı birleştirmenin başlıca nedeni haline getirildi? Ve neden bu birleşmeye Yakubi çıkarlarına bağlı olan herkes tarafından bu kadar şiddetle karşı çıkıldı? Bu, tahttan indirilen soyun geri dönüşünü ve ulusun taht iddiacısını uzak tutma çabasının büyüklüğüyle, tahttan indirildiğinde onu buna göre kullanmasını haklı çıkarmak için miydi?

[Dipnot 15: Vid. Hanover Hanedanı'nın Taht Halefiyetini Belirlemek İçin Parlamento Yasası.]

Birliğin değiştirilemez olduğu neden ilan edildi ve bazılarının söylediği gibi, tacın yerleşimini değiştirme veya Hanover Hanedanı'ndan başka herhangi bir kişiyi halef olarak adlandırma yetkisi Britanya parlamentosunun elinden alındı; ve her şeyden önce, bu ulusun, herhangi bir bahaneyle, taht iddiacısını iğrenç bir yalancı yeminin kara damgasından başkasıyla kabul etmesini imkansız kılan yeminlerin en kötüsü olan vazgeçme neden
uydurulmuştur? Yasalara daha fazla saygı ve ulusal yeminin ciddiyetine daha fazla önem vererek, hepimiz ilkelerimize sırtımızı dönüp Tanrı'ya ve yasalara meydan okuyarak,
suçlu bir sahtekârın önünde diz çökmemiz mi gerekiyordu?

Tanrı aşkına, Britanyalılar, ne yapıyorsunuz? Ve nereye
gidiyorsunuz? Kendinizi hangi korkunç uçurumlara
acele ettiriyorsunuz? Ne!
kendinizi fethettiğiniz Fransızlara; reform ettiğiniz papalığa; ve yemin ettiğiniz sahtekâra köle olarak mı satıyorsunuz? Bu, Britanyalılar gibi, Protestanlar gibi, özgürlük severler gibi mi davranıyor? Hayır, bu,
akıllı ruhlu ve hareket etmek için sağduyu ışığına sahip insanlar gibi mi davranıyor?

O halde, yaptığınız şeyin kabalığını ve saçmalığını biraz düşünmeye sizi teşvik edelim, sevgili yurttaşlar, kendi durumunuzun durumu hakkında biraz kendinizle tartışmaya ikna edilelim, ki bunu size kısaca ve açıkça şöyle sunacağım:--

Hükümet, bu yerde bahsetmeye yerim olmayan devlet nedenleriyle, hem sahada hem de Fransızlarla mücadelede müttefiklerden ayrılmayı uygun gördü ve ne yazık ki, şüpheliyim ki, ayrı bir barış yapmayı; Britanya'nın düşmanları tarafından bu konuda yapılan çeşitli iyileştirmeler arasında, bu, iddiacının dostlarını ve çıkarlarını teşvik etmek ve artırmaktır ve bunu çeşitli temeller üzerine yaparlar. 1. Bir varsayım veya daha doğrusu, bakanlığın, savaşı sürdürmeyi uygun görmediği için, Fransa'nın çıkarına o kadar uygun olduğu, zorunlu olarak Fransız kralının, taht iddiacısını geri getirme talebine uyması gerektiği yönündeki bir öneri üzerine; 2. İngiltere ve İskoçya halkının, taht iddiacısını eskiden olduğundan daha fazla kabul etmeye meyilli olduğu yönündeki benzer şekilde yersiz bir öneri üzerine; Her ikisinde de size kaba bir şekilde dayattıkları varsayımlar ve yine de her ikisiyle de bu ulusun daha cahil kesimini aldatmak ve onları, düşündükleri gibi, sahtekarın gelişine hazırlamak için kurnazca
tasarımlarını sürdürüyorlar: şöyle görünüyor:--

1. Sıradan insanları bakanlığın sahtekar için olduğuna ikna ederek, yalanları ölçüsünde, bir gedik, bir yanlış anlama yaratıyorlar ve halk ile hükümet arasında kıskançlık ve güvensizlik temeli

döşüyorlar, Hanover halefiyetine hevesli olan herkesi devlet bakanlarına karşı öfkelendiriyorlar ve böylece aramızdaki tehlikeli bölünmeleri artırıyorlar, bunların kapatılması ve iyileştirilmesi tüm sadık tebaanın görevi ve çıkarı olan, böylece sahtekar ve onun tüm taraftarlarına karşı daha fazla oybirliğiyle ve samimiyetle bir araya gelmeleri için.

2. Çok sayıda insanı, ilke olarak değil de örnek olarak hareket ederek, korkularının azaldığından korktukları herhangi bir davada kendilerini göstermeye isteksiz olan ve bu nedenle, ülkenin büyüklerinin bundan ne kadar uzaklaştığını gördükleri veya gördüklerini düşündükleri için gerçek çıkar için daha az gayretle hareket eden insanları korkuturlar.

3. Büyük Britanya'nın sıradan insanlarının eskiden olduğundan daha fazla
sahtekarlığa meyilli olduğunu ima ederek, onları gerçekten öyle olmaya zorladıklarını düşünürler ve ülkenin her yerinde yorulmadan çalışanların tüm çabalarını teşvik ederler.

Bu nedenle, Britanya'nın iyi insanlarını bu konularda aldatmamak için, sevgili yurttaşlar, sizden rica ediyorum,

1. Bakanlığın ve hükümetin işleyişinden hoşlanmasak da, ki bu konu hakkında konuşmanın yeri burası değil, bundan daha büyük bir aldatmaca olamaz; çünkü, jakoben parti bakanlıktan kendilerine ne vaat ederse etsin, bakanlık henüz bu yöndeki önlemlerini sahiplenmemektedir; açıkça iddia eden için hareket etmemektedirler; her şeyi hala Protestan halefiyet varsayımına göre yapmaktadırlar ve bunu Hanover hanedanının çıkarı için taşımaktadırlar; ve iddia eden için olduklarını söylemek, onları en büyük ihanet ve ikiyüzlülükle suçlamaktır ve jakobenler için öyle bir küstahlıktır ki bakanlık onlara karşı kızgınlığını göstermelidir ve umarız bunu yaparlar; ayrıca, dürüst insanların korkuları arasında, bakanlığın önlemlerinin iddia edenlerin dostlarını cesaretlendirebileceği korkusuyla, diğer yandan, jakobenlerin bakanlığın onlar adına hareket ettiğini iddia eden küstahça tavırları arasında belirgin bir fark vardır; bu nedenle bakanlık, samimi olsun ya da olmasın, Hanover halefiyetinin şeması altında hareket ediyor gibi görünürken, bir Jakobite, bir başkasına ne olursa olsun, iyi bir cevaptır, bakanlığın sahtekarın çıkarına olduğuyla övünmenin
haksız bir güvence ve hükümete bir hakaret olduğunu söylemektir.

Ayrıca, Britanya'nın iyi insanlarının da dikkate alması gerekir ki, bu adamlar sizi devlet bakanlarının sahtekarı getirdiğine inandırmak isterken, aynı zamanda devlet bakanlarını da halkın çoğunluğunun sahtekarı kabul etmeye meyilli olduğuna inandırmak istiyorlar; bu ikiyüzlü dolandırıcılıkla sizi, Britanya halkını, hükümeti gücendirme korkusuyla sahtekarın karşısında görünmekten alıkoymaya çalışıyorlar;
ve aynı durumda, halktan korktukları için söz konusu hükümeti alıkoymaya çalışıyorlar. Bu şeylerde çok fazla başarıyla devam ederken, aramızdaki, kendilerine hâlâ Protestan diyen bir grup adamın, birçok şeyde onlarla aynı fikirde olduğunu, aramızdaki bölünmeleri ve ihlalleri körüklediğini, anayasayı zayıflattığını ve özgürlüklerimizi yok etmeye meyilli ilkeleri izlediğini görmek, tüm gerçek İngiliz Protestanları için çok üzücü bir düşüncedir; kimin sanatıyla ve hangi partinin kurnazca yönetimiyle, devrim her geçen gün daha da eskimektedir; özgürlük ilkeleri çürümektedir; Kral William'ın hatırası itibarımızda
batmaktadır; bir zamanlar Büyük Britanya'nın tüm dürüst insanlarının haklı hayranlığı olan o prensin kahramanca eylemleri
bizim için kaybolmaya ve aramızda unutulmaya ve ulus için bir utanç
işareti haline gelmeye başlamaktadır! Her düşünceli Protestan, yurtdışından gelen papalık rahiplerinin ve içerideki Jakoben elçilerin
aramızda nasıl yayıldığını ve bu kötü tasarımları yürütmek için nasıl yoğun bir şekilde çalıştırıldığını; kılık değiştirerek ülkelerin her yerinde nasıl dolaştıklarını,
tüm topluluklarda, kahvehanelerde ve özel sohbetlerde nasıl kaynaştıklarını,
mümkün olan her incelikle, sahtekarın olumlu fikirlerini insanların zihnine
kabul ettirmeye çalıştıklarını, böylece yolu açtıklarını ve sizi onu kabul etmeye hazırladıklarını;
örneğin, Kral James'in meşru oğlu olduğunu; kalbinde bir Protestan olduğunu; fırsat bulur bulmaz papalık hatalarından vazgeçeceğini; merhum Kral William'ın onu bir piç olarak kanıtlayacağına söz verdiğini, ancak bunu asla yapamadığını; kendi hatası olmayan bir şey için onu reddetmenin zor olduğunu ve benzeri şeyleri gözlemlemekten kendini alamaz.

Düşünen insanlar bunları görebilir ve görürler, ancak ülkedeki cahil insanları aldatmaya hazır ve hesaplı oldukları için, söz konusu papalık yanılgılarına gözlerini açmış olanların, kardeşlerini ve komşularını aldatmaktan kurtarmak için çaba göstermeleri ve papalık hizbinin cizvit imalarına maruz kalmamaları için onları içtenlikle ikna etmeleri, zavallı dürüst insanlara Protestan yerleşimine katılmaları için haklı nedenler ve onları aldatmaya çalışanlara tam yanıtlar sunmaları içtenlikle istenir: bu yanıtlar şunlardır:--

1. Onlara geç devrimin nedenini hatırlatmak kesinlikle gerekli görünüyor; Kral II. James'in, papalık danışmanları, rahipleri ve cizvitleri aracılığıyla, keyfi, tiran bir hükümette tüm özgürlüklerimizi nasıl ezdiğini, şikayetlerimizi gidermek için bir parlamento olmadan ve daimi bir orduyla mutlak emirlerini zorla yerine getirerek bizi nasıl yönettiğini; İngiltere Kilisesi'nin anayasasını zayıflatarak, üniversitelerimizi mülksüzleştirmek ve her mahalledeki papazlarımızı görevden almak için keyfi bir kilise komisyonu kurarak ve ardından tüm ulus genelinde papalık kurarak dinimizi nasıl devirdiğini.

2. Bu sıkıntıda, tüm ulus, halefiyet hakkı onu bu ezilen insanlara yardım etmek ve onları rahatlatmak için uygun kişi olarak haklı olarak gösteren Orange Prensi'ne başvurdu;
bu prens davetimiz üzerine geldi, başarıyla kutsandı ve papalık ve tiranlığın tüm destekçileri bir anda battı; Kral James
kraliçesiyle ve oğlu dediği, ve şimdi haklı olarak
sahtekar olarak adlandırdığımız kişiyle birlikte kaçtı.

3. Bu kişinin doğumuyla ilgili olarak, prensi davet eden İngiltere'nin soyluları ve asilzadeleri,
yüksekliğine sundukları
anma yazısından da görülebileceği gibi, onun kraliçenin bedeninden doğmadığı yönünde şiddetli varsayımlar olduğunu, ancak
kraliçenin özgür bir parlamentoda incelenmesini istediklerini iddia ettiler; ayrıca söz konusu prens de beyanında bunu dile getirdi ve
özgür bir parlamentoya bırakmaya istekli olduğunu söyledi.

4. Özgür bir parlamento elde edilemeden önce, Kral James
kendini geri çekti ve sözde oğlunu, bu ulusun ve dinimizin eski düşmanları olan Fransızların
ellerine teslim etti, orada papalık ve bu memleketine düşmanlık ilkeleri konusunda eğitilmek üzere.

Bu eylemle, yalnızca söz konusu oğlunun meşruiyetini, Orange Prensi'nin söz konusu bildirisinde önerdiği gibi, parlamentonun incelemesine tabi tutmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda böyle bir incelemeyi
tamamen yararsız ve uygulanamaz hale getirdi, kendisi (Kral James) bunun yasal bir parlamento olduğunu kabul etmedi ve bu nedenle böyle bir incelemeye katılmayı
kabul etmedi.

Söz konusu tahttan feragat ederek ve söz konusu sözde oğlunu papalık eğitimi alması için Fransızların eline teslim ederek, İngiltere ve İskoçya parlamentosuna söz konusu Kral James'i ve söz konusu sözde oğlunu bu krallıkların yönetiminden veya aynı krallığın halefiyetinden sonsuza dek dışlamak için bolca sebep verdi ve Protestan dinini kendilerine ve torunlarına güvence altına almak istiyorlarsa bunu kesinlikle yapmalarını zorunlu kıldı; ve bu, onun Kral James'in meşru oğlu olup olmadığı konusunda hiçbir şüpheye yer vermeden, çünkü bu Protestan ulusunun anayasasına göre bir papalık prensi tarafından yönetilmesinin uyuşmaması nedeniyle. Böylece, söz konusu
sahtekarın Kral James'in meşru oğlu olup olmadığını veya bir Protestan olup olmadığını veya olup olmayacağını incelemek için artık yer kalmadı, Orange Prensi'nin bildirisinde sunduğu parlamento tarafından meşruiyetin incelenmesi babası tarafından reddedildi ve kendisi de dinimizin, anayasamızın ve ulusumuzun yeminli düşmanlarının eline teslim edildi.

Eğer Kral James, oğlu olarak kabul edileceğini ve taç giyeceğini bekleseydi, doğumunun o zamanki İngiliz ve İskoç parlamentosu tarafından yasal olarak belirlenmesine izin verirdi ve Protestan dini ve ülkesinin yasaları ve anayasaları hakkında bilgi sahibi olması için onu iyi Protestan ellere bırakırdı; bu durumda,
doğumu açıkça ortaya çıkmış ve kalıtsal hakkı adil olsaydı, parlamento tacı başına koyabilir ve onu kurtarıcıları Orange Prensi'nin koruması altında kral ilan edebilirdi:
ama şimdi, doğumunun hiçbir zaman incelenmediği veya
temizlenmediği ve papalık sisteminde, yani en kötü türden, yani Fransız papalık sisteminde, bir erkeğin durumuna göre yetiştirildiği bir zamanda bundan bahsetmek; ve ilgili krallıkların parlamentosu bir araya gelerek, değişmez, dağılmaz bir birlikle tacı başka bir başa, yani şimdiki kraliçeye yerleştirip, onu majestelerinin ardından, Protestan soyundan gelen bir sonraki hanedan olan Hanover'in en görkemli evine yerleştirdi:
şimdi iddiacının doğumunu kanıtlamaktan ve hatalarından
vazgeçip Protestan olmasından bahsetmek, bu o kadar saçma ve gülünç bir sahtekarlıktır ki, Büyük Britanya halkının bununla asla kör edilemeyeceğini umuyoruz.

Özellikle bize bunlardan bahseden tarafı düşünürsek: ve bu, Britanya'nın iyi halkını iddiacının önerilerini öfkeyle karşılamaya yöneltmelidir; çünkü sizi bu şeylere ikna edenler kimlerdir, sevgili Protestan kardeşlerim!? Onlar Fransa ve Roma'nın dostları değil mi? Tüm papistler onlara katılmıyor mu? Devrimden nefret eden ve keyfi hükümeti geri getirmeyi arzulayan herkes onlara katılmıyor mu?

Eğer Roma hatalarından vazgeçip Protestan olacaksa, neden papistler onun lehine konuşuyor? Herhangi bir din mezhebi
mürtedleri sever mi! Onları terk eden ve sapkın ve hatalı olarak reddedenleri! Eğer ne görünürde bir değişiklik yaparsa yapsın, papalığa karşı gizli bir sevgi besleyeceğinden emin olmasalardı,
mantıksal olarak onun adına konuşmaları beklenemezdi. Ama bu yeterli değilse, ülkesinin özgürlüğüne olan sevgisi hakkında size ne diyorlar? Zalim bir mutlak mahkemede boşuna mı yetiştirildi? Orada zalim, baskıcı, mutlak ve despotça olandan başka bir hükümet anlayışı olabilir mi? Hangi hükümet ilkeleriyle gelecek? Ve tiranlığı
sütüyle emdiği ve dünyadaki en mutlak hükümdarınkinden başka bir hükümet bilmediği için, Britanya'nın özgürlüklerini ve anayasasını korumak için getirecekleri adam bu mu?

İngiliz tahtına oturduğunda, müttefikleri ve müttefikleri kimlerdir?
Fransız kralının bağlılığı ve emrinde olmamak için bu kadar nankör mü olacak? Babası bir kaçak, tahttan indirilmiş ve mahvolmuş bir prens, serveti devrilip tacı elinden alındığında; onu geri getirmek için bu kadar çaba sarf eden ve bunun için tüm krallığını tehlikeye atan: eğer babasına gösterilen nezaketi unutuyorsa, Fransa kralının onu çocukluğundan beri nasıl beslediğini unutacak kadar cömert ve nankör olabilir mi; babasının ölümünden sonra onu Büyük Britanya kralı ilan etmek için nasıl ikinci bir savaşa girişti ve onu bu krallığa sahip kılmak için ne kadar masraf yaptı? Tüm bu yükümlülükleri unutursa, bir Hristiyan olarak adlandırılmaya, hatta bir prens olarak adlandırılmaya bile layık olmaz.

Eğer hayırseveri olan Fransız kralına bu kadar barbarca davranabiliyorsa, siz Britanyalılar ondan ne bekliyorsunuz, ona hiçbir şey yapmamış, ancak onu ve babasını yirmi dört yıl sürgünde tutmuş ve ikisine de dayanılmaz bir aşağılamayla davranmışsınız? Eğer Fransa kralına karşı nankör olabiliyorsa, kendisi için bu kadar çok şey yapmışsa, size karşı bu kadar çok şey yapmış olan size karşı ne olabilir?

Tekrar ediyorum: eğer minnettarlık ve şeref onun üzerinde herhangi bir etkiye sahipse, eğer Fransız kralına karşı bir yükümlülüğünün
hissi varsa, sonsuza dek onun en içten, itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmayacak mı? Her zaman kendi çıkarına
olmayacak mı, hayır, öyle olmamalı mı? Dostluk ve minnettarlık yasalarına bağlı değil mi?

O zaman düşünün sevgili Britanyalılar! Bu sahtekâr ne kadar kral olmalı; eğilim olarak bir papacı; eğitim olarak bir tiran; onur ve yükümlülük olarak bir Fransız: ve bu durumda özgürlükleriniz ne kadar sürecek? Ve özgürlükleriniz gittiğinde, dininiz ne kadar kalacak? Elleriniz bağlı olduğunda; ordular sizi bağladığında; güç sizi ezdiğinde; bir tiran sizi silahsızlandırdığında; Papalık yanlısı bir Fransız tiran üzerinizde hüküm sürdüğünde; Protestan dininizi hangi araçlarla veya yöntemlerle sürdürebileceğinizi iddia edebilirsiniz?

İngiltere Kilisesi, Roma Kilisesi'ne tabi olduğunda nasıl ayakta kalacak? Şimdi muhaliflerle karışıksınız ve bazıları da onlardan yeterince rahatsız; ancak o zaman kilisemiz sadece muhalif bir kilise olacak; papalık kuruluş olacak; ayin ortak duamızın yerini alacak ve hoşgörü yerine ateş ve odun, bildiğiniz gibi daha önce de bizim durumumuzdu; çünkü papistlerin ilk kez yargılanması değil.

Kraliçe Mary de söz vermedi, hatta şu anda iddiacı için söz verilenden daha azını yemin etmedi; çünkü Suffolk İncilcilerine dinde hiçbir değişiklik yapmayacağına yemin etti; ve onlar, bu çağın kör Protestanları gibi, onu içeri aldılar, çünkü papalık partisinin öfkesini ve hiddetini ilk hissedenler onlardı ve bu yüzden bunun tekrar olacağına inanmak için büyük bir nedenimiz var.

SONUÇ. O halde, dürüst vatandaşlar ve Protestanlar, ne yaptığınızı düşünün; ailelerinize bakın; iğrenç batıl inanç ve putperestlikte yetiştirilmek üzere terk edeceğiniz masum çocuklarınıza bakın; savaşın, kanın ve karışıklığın merkezi yapmaya hazırladığınız sevgili ülkenize bakın; bu su baskınına direnirken, dürüst insanların sonuna kadar direneceğinden emin olabileceğiniz komşularınıza bakın, onlarla savaşacaksınız, boğazlarını keseceksiniz ve ellerinizi kanlarına batıracaksınız; ve son olarak, kendinizi düşünün; ne kadar özgür, ne kadar sessiz, ne kadar barış, bolluk ve Protestan özgürlüğü içinde yaşıyorsunuz, ancak kendi ellerinizle, sahtekâr düşünceleri beslediğiniz sürece, kendi güvenliğinizin duvarlarını, yani anayasayı yıkıyorsunuz ve Fransız papalık düşmanlarınızın girmesine yol açıyorsunuz; Dininiz, özgürlükleriniz, mülkleriniz, aileleriniz ve torunlarınız kime kurban edilecek ve bu gelişen ulus tamamen mahvolacak.

Son olarak, ülkelerinin iyiliği ve Protestan dininin korunması için herhangi bir kaygısı kalan herkes, Britanya halkının bu papalık düşmanları lehine yapılacak tüm girişimleri caydırma ve onları infazla devirme gücünün ne kadar büyük olduğunu
hatırlayacaktır; ve bu belge bu temele dayanarak kamuoyuna duyurulmuştur. Douay'ın, o tarafın bir kısmı tarafından yazılmış olan ve sahtekarın gerçek çıkarlarını çok iyi anlayan son mektubu bunu kabul ediyor ve eğer İngiltere halkı bu tasarıma kandırılıp kandırılamazsa, bunun asla zorla yapılmaması gerektiğini söylüyor.

Ve sizin durumunuz bu mu, Britanyalılar! Siz, hor görmeniz gereken bir halk tarafından mahvolacak mısınız? Onlar sizin gücünüzü denemek için yirmi yıl boyunca uğraşmadılar mı, ta ki sizi alt etmenin imkansız olduğunu anlayana kadar? Ve tüm sanatlarını ve vardiyalarını kullanarak barışı getirecek bir duruma mı getirildiler; ve şimdi siz sakin düşüncelere mi getirildiniz ve bu kadar uzun bir mücadeleden sonra, asla yapmalarına izin vermeyeceğiniz şeyi kendiniz mi yapacaksınız; ve sizin en aptalca ihmalkarlığınız olmadan, onlar asla yapamazdı.

Bu nedenle, diyorum ki, bu satırlar yazılmıştır ve bu onları adil ve argümanı mantıklı kılar. Sizi gücünüzün olmadığı bir şeye götürseydim, bana kolayca, bunu yapamayacağınız; yapamayacağınız ve benzeri şeyler söylenerek cevap verilirdi; ancak Büyük Britanya halkının oybirliğiyle iddiacıya karşı çıkmasının, tüm partiyi hemen umutsuzluğa sürükleyeceği ve onları bu tasarımı tamamen uygulanamaz olarak görmeye sevk edeceği açık değil mi? Onların tek umudu, kararlarınızda yaptıkları ihlallerde olduğu için, orada bir zemin kazanamadıklarını görürlerse, umutsuzluğa kapılır ve vazgeçerler.

Kimin sahtekâr için, kimin sahtekâr için olmadığını sorgulamaya değmez; büyük adamların, devlet ve hükümet bakanlarının davranışlarının kıskançça araştırılması, boşa harcanmış bir emek olur: hiçbir bakanlık, sahtekâr için, eğer bir kez olsun ikna olurlarsa, halkın istikrarlı olduğuna; ülkede hiçbir zemin kazanamayacağına; halkın onun şahsına ve hükümetine olan nefretinin aşılamayacağına: ancak siz, İngiltere'nin iyi insanları, ellerinizi gevşetirseniz; davayı bırakırsanız; kendi özgürlükleriniz ve Protestan dini için olan şevkinizi azaltırsanız; papalık ve bir Fransız sahtekârıyla birlikte olursanız; devrimi ve Kral William'ı unutursanız, ne bekleyebilirsiniz? O zaman kim sizin yanınızda durabilir? Kendilerini yok edecek olanları kim kurtarabilir?

İş önünüzde; kurtuluşunuz, güvenliğiniz kendi ellerinizde ve bu nedenle şu şeyler şimdi yazılmıştır: kimse sizi terk edemez; kimse size kendinizden başka ihanet edemez; kimse size papalığı kendinizden başka getiremez; ve eğer kendi mutluluğunuzu görebilseydiniz, eski ilkelerinize oybirliğiyle, istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak, sonsuza dek huzurunuzu güvence altına almak tamamen sizin gücünüzdedir. Ey Kudüs! Kudüs!

MEVSİMSEL BİR UYARI VE DİKKATİN SONU.

Daniel Defoe'nun Papacılar ve Yakubitler'in Sahtekarın Tarafındaki İmalarına Karşı Bir Mevsimsel Uyarı ve Dikkat Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEASONABLE WARNING AND CAUTION ***

***** This file should be named 36656.txt or 36656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/5/36656/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. In
memory of Steven Gibbs (1938-2009).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
