*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the Old French
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2011 [EBook #36658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from the Old French, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from the Old French

Author: Various

Translator: Isabel Butler

Release Date: July 8, 2011 [EBook #36658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE OLD FRENCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, David Garcia ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Eski Fransızcadan Hikayeler

Isabel Butler tarafından çevrilmiştir

Londra
Constable & Co. Ltd.
Houghton Mifflin Co.
Boston ve New York
Mdccccx

TEKLİF HAKKI 1910 ISABEL BUTLER
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

[İllüstrasyon]

İçindekiler

* Lais

KUŞUN KURT KURT 3
WAFUL ŞÖVALYE _Marie de France_ 17
İKİ SEVGİLİ _Marie de France_ 26
ELIDUC _Marie de France_ 35
MELION 73
BOYNUZUN KURT KURT KURT _Robert Biquet_ 93

* Fabliaux

BÖLÜNMÜŞ BATTANİYE _Bernier_ 111
CENNETİ KAZANAN KÖPEK 125
GRİ PALFREY _Huon Leroi_ 131

* Contes devots et didactiques

KÜÇÜK FIÇININ ŞÖVALYESİ 173
MELEK VE MÜNZEVİ 207
HANIMEFENDİMİZİN MIZRAK DÖVÜŞÜ 228
ŞÖVALYELİK DÜZENİ 232

* Sonsöz 249

* Kaynakça 263

* Çevirmenin Notu 264

Lais

Kuşun Şarkısı

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar, yüz yıl ve daha önce, zengin bir köylü yaşarmış; adını kesin olarak bilmiyorum ama ormanda, derede ve çayırda ve güçlü bir adama özgü her şeyde büyük bir efendiye yakışır şekilde zenginmiş. Ve size bunun özetini anlatmak gerekirse, malikanesi
o kadar güzeldi ki hiçbir kasaba, kasaba veya kale onun gibisine sahip değildir, çünkü size doğruyu söylemek gerekirse, dünyada başka hiçbir yer bu kadar güzel ve lezzetli değildir; ve eğer biri size biçimini ve tarzını gösterseydi, hikaye size
ama bir masal gibi gelirdi, çünkü bence hiç kimse böyle bir kale veya bu kadar güçlü bir kule yapamazdı. Etrafında bir nehir akıyordu, tüm yakın çevresini
çevreliyordu, çok değerli olan meyve bahçesi,
tamamen tahta ve suyla çevriliydi. Bunu tasarlayan nazik şövalye akıllıydı, ama ondan
bu köylüye satan oğluna gitti; böylece elden ele geçti: ve iyi ki kötü bir mirasçı sık sık bahçeyi ve malikaneyi
utanç altına sokar.

İnsanın arzu edebileceği kadar güzeldi o meyve bahçesi ve içinde adını bilmediğim birçok ot yetişti; Yine de size bir gerçeği anlatayım, güçlü ve hoş bir koku veren güller ve çiçekler vardı; ve orada öyle bir baharat türü yetişiyordu ki, hastalık ve sakatlıktan muzdarip herhangi bir yaratık bir sedyede oraya getirilse ve o meyve bahçesinde tek bir gece bile kalsa, iyileşmiş ve güçlü bir şekilde dışarı çıkardı; güzel otlarla o kadar zengindi ki. Ve çayır o kadar düzdü ki, içinde ne tepe ne de çukur vardı ve tüm ağaç tepeleri aynı yükseklikteydi; dünyada bu kadar yakın başka bir meyve bahçesi yoktu. Meyvelerinden sormayın, çünkü böyle bir şey bulamazsınız;
ama bahçede her mevsim olgunlaşırlardı. Bunu tasarlayan bilgeydi ve büyüyle onu yaptı, bunun içinde birçok kanıt vardı.

Meyve bahçesi çok büyüktü ve genişti, şekli yuvarlak bir halka gibiydi; ve
ortasında berrak ve taze suları olan ve o kadar hızlı akan
bir çeşme vardı ki sanki öfkeyle kaynıyor gibiydi, yine de mermerden daha soğuktu.
Güzel bir ağaç orada gölge veriyordu, dalları geniş ve
kurnazca eğitilmişti; orada iyi bir yaprak stoğu vardı, çünkü yazın en uzun
gününde, Mayıs ayı geldiğinde, o kadar yapraklıydı ki, bir güneş ışığı göremezdiniz. O ağaç çok değerli tutulmalıydı, çünkü
türünün özelliği, her mevsimde yapraklarını korumasıydı ve ne rüzgar ne de fırtına kabuğunu veya dallarını soymaya yetecek güçteydi.

O yeşil ağaç hoş ve lezzetliydi; ve günde iki kez,
ve daha fazla değil, sabahleyin ve akşam vakti tekrar olmak üzere ona bir kuş gelirdi. Kuş o kadar harikulade güzeldi ki size tüm tarzını anlatmak uzun sürerdi. Serçeden daha küçüktü, ama çalıkuşundan biraz daha büyüktü ve o kadar tatlı ve güzel şarkı söylüyordu ki, bir gerçeği biliyorsunuz, ne bülbül, ne merle, ne mavis, ne de sığırcık, sanırım, ne de tarlakuşu veya takvim sesi, onun şarkısı kadar duyulmaya değerdi. Ve nakaratlar, şarkılar, türküler ve yeni ezgilerle o kadar hazırdı ki, arp, viyola veya rebec onun yanında hiç kalırdı. Şarkısı o kadar harikuladeydi ki daha önce hiç yaşayan bir insandan benzeri duyulmamıştı, çünkü erdemi öyleydi ki hiçbir insan bu kadar kederli olamazdı, ama onu şarkı söylerken duyarsa, hemen sevinmeli ve tüm sıkıntıyı ve kederi unutmalıdır; ve daha önce hiç aşktan bahsetmemiş olmasına rağmen, şimdi onunla
ateşlendi ve kendini kral veya imparator olarak tapınılır gördü, oysa ki sadece bir köylü veya kasabalıydı; ve hatta yüzüncü yılını
geçirmiş olsa bile, eğer dünyada daha fazla kalırken, kuşun şarkısını
duysa, o zaman kendini sadece bir genç ve delikanlı olarak görüyordu ve o kadar
yakışıklıydı ki, hanımlar, hizmetçiler ve genç kızlar tarafından sevilmeliydi. Ama
bir başka harikulade erdem daha vardı; çünkü o meyve bahçesi, eğer kuş oraya gelip tatlı nakaratını
söylemezse, dayanamazdı; çünkü şarkıdan
aşk çıkar, bu da onların erdemini çiçeğe, ağaca ve koruluğa verir;
oysa, kuş gitseydi, meyve bahçesi hemen kururdu ve
pınar kururdu, çünkü erdemlerini sadece şarkı sayesinde
korumuşlardı.

Şimdi, oradaki efendi olan köylünün, bu tatlılığı duymak için günde iki kez gelmesi
âdetiydi. Böylece bir sabah, yüzünü suda yıkamak için
ağacın altındaki çeşmeye geldi; ve dallardan
kuş ona yüksek ve net bir şekilde en nefis ahenkte bir şarkı söyledi;
dinlenecek şarkı güzeldi ve bundan örnek alınabilirdi, böylece
sonunda daha iyi bir performans sergilenirdi. Çünkü kuş kendi dilinde şöyle dedi:
"Şarkımı dinleyin, şövalye, din adamı ve laik, aşkla işi olan ve onun azaplarını çeken herkes; ve aynı şekilde siz güzel ve tatlı kızlara da sesleniyorum, dünyayı kendinize ait kılmak isteyen. Ve size bir gerçek söylüyorum, her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmeli ve onun kanunlarına ve emirlerine uymalısınız; iyi kalple rahipliğe gidin ve kutsal göreve kulak verin, çünkü Tanrı'nın hizmetini duymak hiç kimseye zarar vermez; ve size doğruyu söylemek gerekirse, Tanrı ve aşk birdir. Çünkü Tanrı şerefi ve nezaketi sever ve gerçek Aşk onları hor görmez; Tanrı gururdan ve ihanetten nefret eder ve Aşk da onlara karşı gelir; Tanrı tatlı duaya kulak verir ve ondan Aşk uzaklaşmaz; ve her şeyden önce Tanrı cömertlik ister, çünkü onda kötü hiçbir şey yoktur, ama iyi
sadece. Cimriler kıskanç kalplidir ve kıskanç olanlar
açgözlüdür; kaba olanlar kötüdür ve hainler
aşağılıktır; ancak bilgelik ve nezaket, onur ve sadakat Sevgiyi ayakta tutar; ve eğer buna
sahip olursanız hem Tanrı'ya hem de dünyaya sahip olabilirsiniz." Kuş böyle söyledi.

Ama zalim ve kıskanç olan kaba adamın ağacın altında oturup dinlediğini görünce, o zaman başka bir şekilde söyledi: "Akmayın artık,
Ey nehir; harabeye dönün, ey kaleler; ve kuleler, yıkılın; solup gidin, ey çiçekler; kuruyup solgunlaşın, ey otlar; artık meyve vermeyin, ey ağaçlar; çünkü
eskiden, burada, din adamları, şövalyeler ve hanımlar bana kulak verirlerdi,
ben çeşmeyi dolu dolu tutardım ve şarkımdan zevk alırdım ve
daha iyisini _par amors_ severdim; ve bu nedenle çok cömertlik ettiler,
ve nezaket ve kahramanlık gösterdiler ve şövalyeliği korudular; ama şimdi beni sadece kıskançlıkla dolu ve gümüş ve altının
Aşk hizmetinden daha değerli olduğu bir kaba saba kişi duyuyor; şövalyeler ve hanımlar beni
zevk için, Aşk uğruna ve kalplerini hafifletmek için dinlemeye geldiler,
ama bu adam sadece daha iyi yemek ve daha iyi içmek için geldi. "

Ve kuş böyle şarkı söylediğinde uçup gitti; ve orada
oyalanan kaba adam, eğer onu alamazsa; kolayca onu
tam pahalıya satabilirdi ya da satamazsa, onu bir kafese kapatıp sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde ona şarkı söylemesini sağlayabilirdi diye düşündü. Böylece bir düzenek kurdu ve
düzenledi; kuşun en sık
oturduğu dalları bulana kadar aradı, baktı ve gözetledi; sonra bir tuzak kurdu ve onu
gerdi,--işte bu işi iyi başarmıştı. Ve akşam vakti geldiğinde,
kuş tekrar meyve bahçesine döndü ve ağaç konar konmaz
ağacı hemen ağa aldı. Bunun üzerine, köylü,
hain, suçlu, tırmanıp kuşu aldı. "Böyle bir ödül, bir kaba adama hizmet edenin
her zaman kazandığını düşünüyorum," dedi kuş. "Şimdi
kötü beni aldın, çünkü benden küçük bir fidye alacaksın." "Yine de bu tutsaklığın birçok şarkısını söyleyeceğim," dedi köylü; "önceden kendi isteğinize göre hizmet ettiniz, ama şimdi benim isteğime göre hizmet edeceksiniz."

"Bu atış kötü bir şekilde bölündü ve en kötü yarısı bana düştü," dedi kuş. "Eskiden, tarlam, ormanım, ırmağım ve çayırım vardı,
arzuma göre, ama şimdi bir kafeste hapsedileceğim;
bir daha asla neşe ve teselli bulamayacağım. Eskiden avla yaşamaya alışmıştım,
şimdi, herhangi bir tutsak gibi, yemeğimin bana dağıtılması gerekiyor. Lütfen,
güzel, tatlı dostum, bırak gideyim; çünkü bilge ve emin ol, asla tutsak olarak şarkı
söylemeyeceğim." "İnancımla, o zaman seni yerim; başka hiçbir
şartla kaçamazsın." "Bende zavallı bir yiyecek bulacaksın, o kadar küçük ve önemsizim; ve eğer bu kadar zayıf bir şeyi öldürürsen, ibadetin hiçbir şekilde artmayacak. Beni öldürmek çok günahtı, ama beni serbest bırakmak iyi bir iş olurdu." "İnancımla, boş konuşuyorsun, çünkü bana ne kadar yalvarırsan o kadar az yapacağım." "Elbette," dedi kuş, "doğru söylüyorsun, çünkü yasa böyle işler; ve sık sık adil muhakemenin kaba saba insanları kızdırdığını duyduk. Ama bir atasözü bize zorunluluğun sert bir efendi olduğunu öğretir ve gösterir; burada gücüm bana fayda sağlamayabilir, ama beni serbest bırakırsan, senin soyundan hiç kimsenin bilmediği ve sana çok fayda sağlayacak üç bilgelikle seni bilge yapacağım." "Eğer buna kefil olabilirsem, hemen yapacağım," dedi köylü. "Bunun için sana tüm inancımı taahhüt ediyorum," diye cevap verdi kuş; ve köylü onu hemen serbest bıraktı.

Böylece hazır konuşmasıyla özgürlüğünü kazanan kuş
ağaca uçtu; bitkindi ve hırpalanmıştı, çünkü kaba bir şekilde elle tutulmuştu ve
tüm tüyleri eğrilmişti. Gagasıyla elinden geldiğince tüylerini düzeltti ve düzenledi; ama üç bilgeliğe düşkün olan kaba adam, ona konuşmasını söyledi. O kuş kurnazlıkla doluydu ve şöyle dedi: "Eğer iyi dinlersen, büyük bilgi öğreneceksin: _Duyduklarının
hepsine güvenme._" Ama köylü öfkeyle kaşlarını çattı:
"Bunu zaten biliyordum," dedi. "Güzel dostum, bundan sonra bunu aklında tut ve unutma." Kaba adam dedi ki: "Şimdi gerçekten bilgeliği öğrenmeye bakabilirim! Bana bunu aklımda tutmamı söyleyen kişi sadece alay ediyor;
ama kesinlikle, benden tekrar kaçtığında, başka hiç kimseyle alay etmeyeceksin:--ama
geç de olsa övünüyorum. Bu nedenle, şimdi bana bir sonraki bilgeliği söyle, çünkü bunu
iyi biliyorum."

"İyice kulak ver," dedi kuş, "İkincisi güzel ve hoştur: _Hiç sahip olmadığın
şey için
ağlama._" Bunun üzerine kaba adam sakin kalamadı ve herkese öfkeyle cevap verdi: "Bana verdiğin sözü yalanladın;
Bana öğreteceğin üç bilgelik vardı -böylece bana söz vermiştin--ki bunlar
hiçbir akrabam tarafından
bilinmedi; ama herkes bunu bilir, çünkü
hiçbiri o kadar aptal veya hiç olmamış ki, hiç kendisine ait olmayan bir şey için ağlasın. Bana çok büyük yalan söyledin." Bunun üzerine kuş cevap verdi:
"Bunları sana söylememi ister misin yoksa onları unutursun? Konuşmaya o kadar hazırsın ki, hafızan için korkuyorum; sanırım
bilgelikleri aklında
tutmuyorsun." "Onları senden daha iyi tanıyorum," dedi kaba adam, "ve uzun zaman önce tanıdım. Sana teşekkür edecek olan kişi
zaten bilge olduğu şeyi ona gösterdiğin için
çok kötü düşsün. Başımla,
sizin beni sandığınız kadar
eğitimsiz değilim ve sadece benden kaçtığınız için
şimdi benimle alay ediyorsunuz. Fakat eğer benimle olan antlaşmanıza bağlı kalırsanız,
bana üçüncü bilgeliği anlatacaksınız, çünkü bu ikisinin de tam olarak farkındayım. Şimdi
istediğiniz gibi konuşun, çünkü sizin üzerinizde hiçbir gücüm yok; Bana özünü söyle, ben de ona kulak vereceğim."

"İyi dinle, sana söyleyeceğim: Üçüncüsü öyle bir doğaya sahiptir ki,
onu bilen asla fakir bir adam olmayacaktır." Kaba adam
bu bilgeliğin erdemini duyduğunda çok sevindi ve şöyle dedi: "Bunu bilmeliyim, çünkü zenginlik çok arzuluyorum." Bak, kuşu nasıl da teşvik ediyor ve şöyle diyor: "Yemek zamanı, o yüzden bana hemen söyle." Ve kuş onu duyduğunda şöyle cevap verdi: "Seni uyarıyorum, kaba adam, elinde tuttuğun şeyi
ayaklarının üzerine düşürme_." Kaba adam çok öfkelendi: uzun süre konuşmadı ve sonra sordu: "Başka
bir şey yok mu? Bunlar çocukların kehanetleridir, çünkü çok iyi biliyorum ki, birçok fakir ve yoksul adam bunu senin bildiğin gibi bilir; beni kandırdın ve bana yalan söyledin, bana daha önce gösterdiğin her şeye rağmen."

Sonra kuş cevap verir: "İnancımla ve eğer bu son bilgeliği bilseydin, beni asla bırakmazdın, çünkü eğer beni düşündüğün gibi öldürseydin, gözlerime göre, bundan daha iyi durumda olmayacağın bir gün
doğmazdı." "Ha, Tanrı aşkına, ne kadar iyi oldun?" "Ahi, pis herif, kötü bir ırkın kötü oğlu, başına ne geldiğini bilmiyorsun; çok kötü bir şekilde başarısız oldun. Vücudumda büyük değer ve değerde bir mücevher var ve üç ons ağırlığında; onun erdemi
o kadar büyüktür ki, elinde bulunduran hiçbir şey istemez,
ama hemen eline geçer."

Şimdi kaba adam bunu duyduğunda göğsünü dövdü, giysilerini yırttı, tırnaklarıyla yüzünü yırttı ve vay ve yazık diye haykırdı.
Ama onu ağaçtan izleyen kuş bundan büyük bir sevinç duydu.
Bütün giysilerini yırtana ve birçok yerini yaralayana kadar bekledi; sonra ona şöyle dedi: "Zavallı kaba adam, beni elinde tuttuğunda, yarım ons bile ağırlığında olmayan serçeden, baştankaradan veya ispinozdan daha küçüktüm." Ve öfkeyle inleyen köylü şöyle dedi: "İnancım üzerine, doğru söylüyorsun." "Kaba adam, şimdi mücevher konusunda sana yalan söylediğimi iyi görebilirsin." "Şimdi kesin olarak biliyorum, ama
kesinlikle, ilk başta Sana inandım." "Churl, şimdi sana üç bilgeliği bilmediğini
orada kanıtladım; ve bana söylediğin şey için, hiç kimsenin
o kadar aptal olmadığı ve hiç olmadığı için ağlayacak kadar aptal olmadığı için, şimdi, bana öyle geliyor ki, sen
asla senin olmamış ve olmayacak olan için
yas tutuyorsun. Ve beni
tuzağa düşürdüğünde, elinde tuttuğunu ayaklarının dibine
attın. Böylece üç bilgelik tarafından utandırıldın; bundan böyle,
güzel dostum, onları aklında tut. İyi bir bilgi öğrenmek iyidir, çünkü
birçok kişi duyar ama anlamaz, birçok kişi bilgelikten bahseder
ki düşüncede henüz bilge değildir, birçok kişi nezaketten bahseder
ki bunların uygulanmasını bilmez ve birçok kişi kendini
akıllı sanır ama deliliğe kapılır."

Şimdi kuş böyle söyledikten sonra uçup gitti ve bir daha asla bahçeye
dönmedi. Yapraklar ağaçtan düştü, meyve bahçesi
başarısız oldu ve soldu, çeşme kurudu, böylece kaba saba adam tüm
sevincini kaybetti. Şimdi hepiniz bilin ki atasözü bize açıkça gösteriyor ki
her şeyi arzulayan, her şeyi kaybeder.

_explicit_ li Lais de l'Oiselet.

The Woful Knight

[İllüstrasyon]

İnsanların hakkında konuştuğunu duyduğum bir şarkıyı memnuniyetle anmak isterim;
Size adını ve hikayesini anlatacağım ve sen onun
çıktığı şehirsin. Bazıları ona The Woful Knight der, ama ona
The Four Sorrows diyen çok kişi vardır. Bretaigne'deki Nantes'da güzellik ve bilgelikle zengin
ve her türlü uygunluğa sahip bir hanım yaşardı. Ve o ülkede, onu görse bile hemen sevmeyen ve yalvaran bir şövalye yoktu. O
aslında hepsini sevemezdi, ama hiçbirinden vazgeçmek istemiyordu. Ve
ülkenin tüm hanımlarını sevmek ve etkilemek, bir aptalın rengarenkliğini çalmaktan daha iyidir, çünkü hemen kavga etmeye başlar,
oysa bir hanım herkese karşı adil bir dostlukla hoşlanır. Ve onları dinlemek istemese de, onlara kötü sözler söylememeli, aksine onları değerli tutmalı, onurlandırmalı ve onlara hizmet ve teşekkür sunmalıdır. Şimdi size anlatacağım hanım, güzelliği ve değeri nedeniyle o kadar çok
sevgiyle yalvarılmıştı ki, birçok kişinin bunda parmağı vardı.

O günlerde Bretaigne'de dört baron yaşıyordu; isimlerini söyleyemem, ama genç yaşta olmalarına rağmen, yakışıklı, cesur ve yiğit şövalyelerdi, cömert, nazik ve eli açıktı; o topraklarda soylu bir aileden geliyorlardı ve yüksek bir onurla anılıyorlardı. Bu dördü hanımı seviyordu ve onun iyiliği için çabalıyorlardı; ve her biri onu ve sevgisini kazanmak için elinden geleni yapıyordu. Her biri onu kendi başına arıyordu ve tüm niyetini buna veriyordu; ve hiçbiri diğerlerinin hepsinden daha başarılı olmayı düşünmüyordu.

Şimdi hanım çok dikkatliydi ve hangisini sevmenin daha iyi olduğunu araştırıp keşfetmeyi çok düşündü; çünkü hepsi de o kadar büyük bir hayranlık duyuyordu ki aralarından en iyisini nasıl seçeceğini bilmiyordu.
Ve üçünü bire kaybetmek istemediği için her birine iyi bir benzerlik kurdu ve onlara hediyeler verdi ve onlara haberciler gönderdi; dördünden hiçbiri diğeriyle nasıl geçineceğini bilmiyordu ve hiçbirini reddetmeye
kendisini getiremedi. Böylece her biri yalvararak ve sadık hizmetle
diğerlerinden daha hızlı gitmeyi umuyordu. Ve şövalyeler nerede bir araya gelirse gelsin, her biri
eğer mümkünse iyilikte ilk olmak ve böylece
hanımını memnun etmek istiyordu. Hepsi ona aşkım diyordu, her biri
yüzük, kol veya flama olsun,
onun iyiliğini takıyordu ve her biri turnuvada adını haykırıyordu.

Ve o da hepsini seviyordu ve hepsini elinde taşıyordu, ta ki bir Paskalya
zamanından sonra Nantes şehri önünde bir turnuva düzenlenene kadar. Dört sevgilinin değerini öğrenmek için birçok adam başka ülkelerden geldi, Fransızlar ve Normanlar, Flamanlar ve Angevinler ve Brabant'tan ve Boulogne'dan adamlar ve aynı şekilde yakınlardan olanlar; hepsi oraya iyi niyetle geldi ve orada uzun süre kaldı. Ve
turnuva akşamı savaşa tam olarak başladılar.

Dört sevgili silahlanmış ve şehirden dışarı çıkmıştı: ve
şövalyeleri onları takip etse de, yük onların üzerine düştü.
Dışarıdan gelenler onları
flamalarından ve kalkanlarından tanıyorlardı ve onlara karşı dört şövalye, iki Fleming ve iki Hainaulter gönderdiler, saldırıya hazırdılar; hiçbiri savaşa katılmaya hevesli değildi. Ve dört sevgili, şövalyelerin kendilerine
geldiğini gördüklerinde, geri
çekilmeyi
düşürmediler. Tam hızla, mızrağı indirerek, her adam kendi
arkadaşını seçti ve öylesine güçlü bir şekilde bir araya geldiler ki, dört yabancı yere
indi. Dört yoldaş atları hiç umursamadı,
onları serbestçe
koşturdular ve düşmüş şövalyelerin üzerinde durdular, ki onlar da hemen arkadaşları tarafından kurtarıldılar. O kurtarmada büyük bir baskı vardı ve birçok kılıç darbesi vuruldu.

Bu arada hanımefendi, adamlarını ve takipçilerini görebileceği bir kuledeydi; aşıklarının kendilerini cesurca doğrulttuğunu görür,
ve aralarından hangisinin en iyisini hak ettiğini bilmez.

Böylece turnuva başladı ve saflar çoğaldı ve yoğunlaştı; ve
o gün kapının önünde birçok kez savaş yeniden başladı. Dört aşık
o kadar cesurca doğruyu yaptı ki, geri kalanların hepsinden daha fazla övgü kazandılar,
ta ki akşam çökene ve ayrılma zamanı gelene kadar. Sonra adamlarından uzakta,
çok pervasızca hayatlarını tehlikeye attılar; bunun bedelini pahalıya ödediler, çünkü üçü öldürüldü ve dördüncüsü yaralandı ve uyluk ve vücudundan öylesine yaralandı ki
mızrak sırtından çıktı. Tam olarak
vuruldular ve dördü de yere düştü. Onları öldürenler
kalkanlarını sahaya fırlattılar; bunu bilmeden yapmışlardı ve
bu yüzden çok ağırdılar. Böylece gürültü ve çığlık yükseldi;
hiçbir zaman buna benzer bir keder duyulmadı. Şehrin sakinleri oraya koştular, çünkü
o yabancılardan hiç korkmuyorlardı. Orada dört şövalye için üzüntüden
iyileşen iki bin kişi vardı ve
saçlarını ve sakallarını yoldular. Hepsi aynı kederi paylaştı.

Sonra bu dördünün her biri bir kalkanın üzerine yatırıldı ve şehre, onları seven hanımın yanına götürüldü ve o macerayı duyar duymaz baygınlık geçirerek sert zemine düştü. Aklını başına topladığında, her biri için adıyla acı bir ağıt yaktı. "Ah," dedi, "ne yapacağım? Bir daha asla sevinci bilmeyeceğim. Bu dört şövalyeyi sevdim ve her birini tek başına istedim, çünkü onlar büyük bir tapınmaydı ve beni yaşayan her şeyden daha çok seviyorlardı. Güzellikleri ve kahramanlıkları, yiğitlikleri ve cömertlikleri nedeniyle, onları bana olan sevgiye yönelttim ve birini alarak üçünü de kaybetmek
istemiyorum. Şimdi hangisine daha çok acımam gerektiğini bilmiyorum; yine de burada numara yapamaz veya gizleyemezdim. Birini yaralı ve üçünü öldürülmüş görüyorum; dünyada beni rahatlatacak hiçbir şey yok. Şimdi ölüleri gömmeye bırakacağım; ve eğer
yaralı şövalye iyileşebilirse, memnuniyetle burada yapabileceğimi yapacağım ve ona iyi hekimler getireceğim." Böylece onu kendi odalarına
taşıttı. Sonra diğerlerinin hazırlanmasını emretti;
onları büyük bir sevgiyle zengin ve asil bir şekilde giydirdi. Ve gömüldükleri zengin bir manastıra büyük hediyeler ve adaklar sundu.
Şimdi Tanrı onlara tatlı merhamet bahşetsin.

Bu arada bilge sülükler çağırmış ve onları kendi odasında yaralı yatan ve iyileşmeye başlayana kadar yatan şövalyenin sorumluluğuna vermişti.
Sık sık onu görmeye gidiyor ve tatlı bir şekilde onu teselli ediyordu; ama diğer üçü için çok pişmanlık duyuyor ve onlar için büyük ağıtlar yakıyordu.

Ve bir yaz günü yemekten sonra şövalyeyle konuşurken,
onun büyük üzüntüsünü hatırladı ve başını eğdi. Böylece
derin düşüncelere daldı ve şövalye onu izlemeye başladığında onun düşünceliliğini fark etti. Nazikçe ona hitap etti: "Hanımefendi, sıkıntıdasınız. Düşüncelerinizde ne var? Bana söyleyin ve üzüntünüzün olmasına izin verin.
Elbette teselli bulmalısınız." "Dostum," dedi, "düşünerek düştüm ve yoldaşlarını hatırladım. Benim soyumdan hiçbir kadın, ne kadar güzel, değerli ve bilge olursa olsun, böyle dört kişiyi daha sevmeyecek veya bir günde hepsini, benim hepsini kaybettiğim gibi kaybetmeyecek, --sadece sen hariç,
sen yaralı ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydın. Ve dördünüzü de bu kadar sevdiğim için, kederlerimin hatırlanmasını isterdim,
bu yüzden sizin için bir şarkı yazacağım ve adını Dört Keder koyacağım." Şövalye onu duyduğunda hemen cevap verdi: "Hanımefendi, yeni bir
kat, ama buna Kederli Şövalye deyin. Ve size neden böyle
adlandırılması gerektiğini göstereceğim: diğer üçü çoktan öldüler ve tüm dünyevi yaşamlarını size duydukları aşk yüzünden katlandıkları büyük işkence içinde geçirdiler. Ama ben, canımı kurtarıp kaçan, hepsi akılsız ve hepsi kederli, dünyada en çok sevdiğim kişinin gelip gittiğini
ve sabah akşam benimle konuştuğunu sık sık görüyorum, ama ondan ne bir öpücük, ne bir kucaklama, ne de sadece konuşmanın verdiği bir sevinç alabiliyorum. Bana yüzlerce böyle
acı çektiriyorsun; ölmeyi tercih ederdim. Bu nedenle
kat benim adıma adlandırılacak; Kederli Şövalye olacak ve ona Dört Keder adını veren kişi gerçek adını değiştirecek." "İnancım gereği," dedi, "bu bana iyi geliyor; şimdi buna Kederli Şövalye diyelim. "

Böylece hikaye başladı ve sonra sona erdi ve yayıldı; ama
bunu ülkeden geçirenler için bazıları ona Dört Keder adını verdi.
Bu isimlerin her biri hikayeye çok yakışıyor, çünkü konu her ikisini de gerektiriyor;
ama genellikle Kederli Şövalye olarak adlandırılır. Burada bitiyor ve
daha ileri gitmiyor; duyduğum veya bildiğim kadarıyla daha fazlası yok ve size daha fazlasını
söylemeyeceğim.

İki Aşık

[İllüstrasyon]

Eskiden Normandiya'da, sık sık anlatılan bir macera yaşandı; birbirini seven iki çocuğun ve ikisinin de aşkları yüzünden
ölmesinin hikayesi. Bretonlar bunun hakkında bir hikaye yazdılar ve ona "Les Dous Amanz" adını verdiler.

Normandiya dediğimiz Neustria'da, muhteşem yükseklikte büyük bir dağ olduğunu ve zirvesinde iki âşığın yattığını bilin. Bu dağın yakınında, bir tarafta, büyük bir özen ve akılla bir kral ona bir
şehir inşa etti; lord Pistreis'liydi ve halkı yüzünden kasabaya Pitres adını verdi. Bu isim hala varlığını sürdürüyor ve bugün bile orada evler ve şehir görebilirsiniz; ve tüm o bölge, iyi bilindiği gibi, insanlar
Pitres Vadisi'ni çağırır.

Bu kralın bir kızı vardı, güzel bir kız ve nazik bir kız; başka çocuğu
olmamıştı ve onu çok seviyor ve değer veriyordu. Birçok büyük lord tarafından evlenmek için aranıyordu, onu memnuniyetle eş olarak almak istiyorlardı;
ama kral onu kimseye vermek istemedi, çünkü ondan ayrılmaya
dayanamıyordu. Başka bir arkadaşı yoktu, onu gece gündüz yanında tutuyordu, çünkü kraliçenin ölümünden beri tek tesellisi oydu. Yine de birçok kişi bunu onun adına kötü yaptı ve hatta kendi hanesi bile onu bundan dolayı suçladı. Ve insanların bundan bahsettiğini öğrendiğinde, çok üzüldü ve rahatsız oldu; ve hiç kimsenin kızını isteyerek aramaması için nasıl bir plan yapabileceğini düşünmeye başladı. Ve bunu her yere duyurdu, kızı isteyen kişi, kesin bir şey bilmeliydi: taliplisinin onu kollarında, yolda dinlenmeden, şehrin dışındaki dağın zirvesine kadar taşıması kararlaştırılmış ve tayin edilmişti. Haberi duyulup ülke geneline yayıldığında, birçok kişi bu başarıyı denedi ama hiçbiri başaramadı. Bazıları onu çok çabalayarak dağın ortasına kadar taşıdı; sonra daha fazla gidemediler ve bırakılmaları gerekiyordu. Böylece kız uzun bir süre evlenmemiş kaldı ve hiçbir erkek onunla evlenmek istemedi.

Aynı ülkede bir damoiseau vardı, bir kontun oğluydu, tam bir genç ve güzel; ve diğerlerinden daha fazla övgü alabilmek için çok çabaladı. Kralın sarayına sık sık gider ve sık sık orada kalırdı; ve kralın kızını sevmeye başladı ve sık sık ona lütfunu bahşetmesi ve onu tüm sevgisiyle sevmesi için yalvardı.
Ve cesur ve nazik olduğu ve kral tarafından çok övüldüğü için,
ona lütfunu bahşetti ve tüm alçakgönüllülükle ona teşekkürlerini sundu.

Sık sık bir arada konuşuyorlardı ve her biri diğerini sadakatle seviyordu, ancak
bunu hiç kimsenin bilmemesi için ellerinden gelenin en iyisini yaparak gizliyorlardı.
Bu sefer onlar için üzücüydü, ancak genç kız ona bu kötülüğe katlanmanın, çok fazla acele edip başarısız olmaktan daha iyi olduğunu düşündü;
yine de aşk yüzünden büyük bir acıya sürüklendi. Ve bir gün geldi ki,
çok güzel ve yiğit olan damoiseau sevgilisine geldi ve
konuşarak ona yakındı. Acınası bir şekilde ondan kendisiyle birlikte oradan kaçmasını istedi, çünkü artık acısına dayanamıyordu; yine de
onu babasından istese, onu o kadar çok sevdiğini çok iyi biliyordu ki, onu önce kollarında
dağ tepesine taşımayan hiç kimseye vermezdi. Sonra genç kız cevap verdi: "Sevgili kalbim,
Beni bu kadar uzağa taşıyamayacağını çok iyi biliyorum, çünkü senin gücün
yeterince büyük değil; yine de seninle kaçsam babam o kadar büyük bir acı ve keder çekerdi ki, yaşamak onun için işkence olurdu; ve doğrusu
onu o kadar değerli tutuyorum ve onu o kadar çok seviyorum ki, ona isteyerek üzüntü
getirmem. Başka bir tavsiye bulmalısın, çünkü buna kulak vermeyeceğim. Ama Salerno'da bir akrabam var, zengin bir hanım ve varlıklı bir kadın; otuz yıldan fazla bir süredir orada yaşıyor ve tıp sanatında o kadar deneyimli ki, ilaçlar ve şifa konusunda
bilge. Otlar ve kökler konusunda o kadar bilgili ki, eğer ona gidip benden mektuplar alırsanız ve ona tüm sıkıntılarınızı anlatırsanız, size yardım ve
öğüt verecektir. O sizin için öyle ikrarlar hazırlayacak ve size öyle içten
ikramlar verecek ki, sizi rahatlatacak ve gücünüzü tazeleyecek. Bu topraklara tekrar döndüğünüzde, babamı arayın. Sizi
sadece bir çocuk sayacak ve size beni hiçbir adama vermeyeceği veya kimsenin aklına getirmeyeceği antlaşmayı gösterecek, ancak beni kollarında
dağların tepesine kadar, yolda bir kez bile dinlenmeden taşıyacak olan kişi hariç; ve siz onunla ancak bu şekilde beni kazanabileceğiniz konusunda özgürce anlaşacaksınız."

Genç kız, kızın sözlerini ve öğüdünü dinledi; bundan çok memnun oldu ve ona teşekkürlerini sundu. Ve bundan sonra ondan izin istedi; ve hemen kendi ülkesine döndü ve hızla para ve zengin şeyler, nalbantlar ve levazımlar topladı; ve adamlarından en çok güvenilmeye değer olanları yanına aldı. Böylece Salerno'ya gitti ve tatlı arkadaşının teyzesiyle konuşmak istedi ve ona mektubu verdi. Ve mektubu baştan sona okuduktan sonra, ona tüm sıkıntısını anlatana kadar onu yanında tuttu. Bundan sonra onu ilaçlarla güçlendirdi ve ona öyle bir yudum verdi ki, ne kadar yorgun, bitkin ve bitkin olsa bile, tüm vücudunu, kemiklerini ve sinirlerini canlandırırdı; onu içer içmez, Tekrar tam güçle. Sonra, bir şişede içkiyi taşıyarak kendi ülkesine döndü.

Damoiseau kendi ülkesine döndüğünde neşeli ve mutluydu; yine de kendi ülkesinde kalmadı, hemen krala gidip kızını istedi ve onu alıp dağa
taşıyabileceğini söyledi. Kral onu reddetmedi, yine de bunu bir delilik olarak gördü, çünkü genç yaştaydı ve birçok bilge ve yiğit adam bu başarıyı denemişti, yine de hiçbiri başaramadı. Ama bir gün belirleyip tüm arkadaşlarını ve vasallarını ve bir araya getirebildiği herkesi çağırdı ve hiç kimsenin çağrısına uymamasına izin vermedi. Böylece, kralın kızı ve onu dağın tepesine taşıma macerasını deneyecek genç uğruna, çevredeki tüm ülkeden geldiler. Kız kendi adına hazırlık yaptı ve ağırlığını hafifletmek için sık sık oruç tuttu ve etten kaçındı, çünkü arkadaşına yardım etmek istiyordu. Belirlenen günde, oraya gelenlerin
ilki damoiseau'ydu ve içkisini de unutmadı. Sonra Seine Nehri'nin yanındaki çayıra, orada toplanmış olan tüm büyük halkın arasına, kral kızını
çıkarttı; sadece gömleğinden başka bir giysi giymemişti. Ve böylece genç kız onu
kollarına aldı; ve ona ihanet etmeyeceğini bildiğinden,
elinde taşıması için iksiri içeren şişeyi ona verdi.
Yine de bunun ona hiçbir faydası olmayacağından korkuyorum, çünkü içinde hiçbir ölçü yok.

Kızı kucağına alarak hızlı bir şekilde yola koyuldu ve dağın yarısına kadar tırmandı ve onunla yaşadığı sevinçten içkisini hiç düşünmedi. Ama onun yorulduğunu hissetti ve şöyle dedi: "Canım, yalvarırım iç. Yorgun olduğunu biliyorum; iç ve
gücünü yenile." Ama genç cevap verdi: "Tatlım, kalbimin
içimde güçlü olduğunu hissediyorum; çünkü hiçbir bedel ödemeden içmek için yeterince uzun süre durmam,
henüz üç adım atabiliyorken. Halk bize bağırırdı ve
gürültüleri beni şaşırtırdı ve böylece bizi engelleyebilirlerdi. Burada
durmam." Ama yolun üçte ikisini kat ettiğinde, düşmeye yakındı. Hizmetçi sık sık ona yalvarırdı, "Canım, şimdi iksiri iç." Ama o ona kulak asmaz veya onu dinlemezdi ve büyük bir acı içinde
yine de ilerlemeye devam ederdi. Böylece sonunda dağın tepesine geldi,
ama o kadar yorgun ve bitkindi ki, orada düştü ve bir daha kalkamadı, çünkü
içindeki yüreği zayıflamıştı.

Kız, sevgilisine baktığında onu baygın zannetti; bu yüzden
yanına diz çöktü ve ona içki vermeye çalıştı. Ama ona
hiçbir şey söyleyemedi ve böylece size söylediğim gibi öldü. Büyük bir haykırışla
onu yas tuttu ve iksiri içeren kabı fırlattı, böylece etrafa
dağıldı. Bununla dağ iyice sulandı,
bu sayede tüm topraklar ve ülke çok daha iyi oldu, çünkü orada o iksirden çıkan birçok değerli
ot bulundu.

Ama şimdi yine kızdan söz edelim. Hiçbir zaman şimdiki kadar
üzüntü duymamıştı, aşkını kaybetmek. Onun yanına uzanır ve onu kollarına alır
ve onu sıkıca sarar ve birçok kez gözlerinden ve
ağzından öper, ta ki onun için duyduğu keder kalbini delene kadar. Orada, çok cesur, bilge ve güzel olan hizmetçi
öldü.

Şimdi kral ve onları bekleyenler, ikisinin tekrar gelmediğini görünce, onları takip ettiler ve buldular. Ve orada kral
baygınlık içinde yere düştü; ve konuşmasını toparladığında büyük bir ağıt
yaydı, ve tüm yabancı halk da öyle. Üç gün
ikisi de yerin üstünde tutuldu; ve iki mermer tabut getirilmesini sağladılar ve
iki sevgiliyi bunların içine koydular ve herkesin tavsiyesiyle
onları dağın tepesine gömdüler; ve sonra hepsi yollarına gittiler.

Bu ikilinin macerası nedeniyle dağ hala Les Deux Amants adıyla anılmaktadır. Böylece, size anlattığım gibi düştü ve
Bretonlar bunu bir laikliğe dönüştürdüler.

Eliduc

[İllüstrasyon]

Şimdi size en eski Breton
laikliğinin tüm içeriğini ve hikayesini, duyduğum gibi anlatacağım ve doğru kabul edeceğim.

Bretaigne'de cesur ve nazik, dayanıklı ve cüretkar bir şövalye yaşardı; adı Eliduc
idi, sanırım, ve tüm ülkede onun kadar
yiğit başka bir adam yoktu. Ve karısı olarak bilge ve onurlu, yüksek bir ebeveyne ve iyi bir
soydan gelen bir kadın vardı. Uzun süre birlikte yaşadılar ve birbirlerini sadakatle
sevdiler; ama sonunda, bir anlaşmazlık nedeniyle şövalyenin yurtdışında hizmet aramaya gittiği ve orada bir kral ve kraliçenin kızı olan bir hizmetçiyi sevmeye başladığı düştü; genç kızın adı Guilliadun'du ve o
o diyarın en güzeliydi. Şimdi Eliduc'un karısı kendi halkı arasında Guildeluec olarak adlandırılıyordu ve bu ikisinden laik, Guildeluec ve Guilliadun adını aldı; eskiden Eliduc olarak adlandırılıyordu, ancak şimdi laikliğin çıkarıldığı maceranın iki hanıma dönmesiyle ismi değişti. Şimdi, başına geldiği gibi, onu tekrar okuyacağım ve size tüm gerçeğini anlatacağım. Eliduc'un, kendisine çok sevgi ve iyilik gösteren ve sadık hizmet verdiği Britanya Kralı Less'i, efendisi olarak seçti. Kralın
gerektiğinde gitmesi gerektiğinde, ülkeyi korumak ve onu kendi yiğitliğiyle tutmak ona verildi. Yine de daha iyi bir talih ona denk geldi, çünkü kralın ormanında avlanmakta serbest bırakıldı ve orada ona karşı çıkmaya cesaret edecek veya gönülsüzce konuşacak kadar cesur bir ormancı da yoktu. Fakat
sık sık olduğu gibi, diğer insanların talihimize olan kıskançlığı yüzünden, efendisinden
uzaklaşmış ve o kadar iftira atılmış ve yalanlanmıştı ki, duruşma yapılmadan mahkemeden kovuldu, ama hangi gerekçeyle olduğunu bilmiyordu. Sık sık
kraldan iftiralara kulak vermemesini, ama ona adalet göstermesini rica etti,
çünkü ona uzun süre iyi niyetle hizmet etmişti; fakat kral ona hiçbir cevap
vermedi.

Eliduc, kendisini dinleyemeyeceğini anlayınca, ayrılmak zorunda kaldı.
Kendi evine geri döndü ve bütün arkadaşlarını bir araya toplayıp,
onlara, elinden gelenin en iyisini yaparak hizmet ettiği, hükümran efendisi olan kralın gazabından bahsetti; kral asla ondan nefret etmemeliydi. Fakat köylünün, çiftçisini azarlarken söylediği gibi, "Efendinin sevgisi fief değildir"; Öyleyse, hükümdarına sadık kalan,
ama sevgisini iyi dostlarına harcayan kişi akıllı ve ihtiyatlıdır. Şövalye artık o topraklarda daha fazla kalmamaya karar verdi, ancak denizi geçip Logres krallığına giderek orada bir süre teselli bulacaktı. Karısını kendi topraklarında bırakacaktı ve arkadaşlarına ve hizmetkarlarına onu sadakatle korumalarını söyledi.

Bu yüzden bu karara sadık kaldı ve onu yolculuğa
hazırladı; ancak arkadaşları onun kendilerinden ayrılmasından dolayı çok üzgündü. Yanına on şövalye aldı ve karısı onu yolda götürdü. Lorduyla ayrılırken karısı ona çok büyük bir lütufta bulundu, ancak şövalye ona iyi niyetle devam edeceğine dair güvence verdi. Bunun üzerine şövalye onu terk etti ve o da denize ulaşana kadar yoluna devam etti ve
onu geçti ve Totness'a geldi.

O topraklarda çeşitli krallar vardı ve aralarında savaş ve çekişme vardı. Biri Exeter yakınlarında yaşıyordu, çok güçlüydü ama yaşlı ve eski bir adamdı. Erkek varisi yoktu, sadece henüz evlenmemiş bir kızı vardı; ve onu komşusuyla evlendirmek istemediği için, diğeri ona savaş açtı ve tüm topraklarını harap etti ve onu kalesinde kuşattı; ayrıca içeridekiler arasında saldırı ve savaş riskini göze alacak cesareti olan kimse yoktu. Eliduc bunu duyduğunda, daha fazla gitmek istemedi, savaşın olduğu o topraklarda kalmak ve bu kadar zor durumda, sıkıştırılmış ve kuşatılmış olan krala elinden geldiğince hizmet etmek ve yardım etmek istedi. Bu nedenle, oraya haberciler gönderdi ve mektupla krala kendi topraklarından nasıl çıktığını ve yardımına hazır olduğunu gösterdi; ayrıca, ondan buradaki memnuniyetini bildirmesini ve eğer ondan hiçbirini istemiyorsa, ülkede güvenli bir şekilde seyahat etmesini, böylece başka bir yerde hizmet aramasını istedi. Kral habercileri görünce, onlara nazikçe baktı ve onları neşelendirdi. Polis memurunu yanına çağırdı ve hemen şövalyeyi oraya getirmek için bir refakatçi hazırlamasını ve kendisinin ve adamlarının konaklayabileceği bir pansiyon hazırlamasını emretti ve ayrıca onlara bir ay boyunca harcayabilecekleri kadar para vermelerini ve bağışlamalarını emretti. Refakatçi onları hazırladı ve Eliduc'u almaya gitti; ve büyük bir onurla karşılandı, çünkü krala karşı haklı bir hoş geldindi. Kendisine, misafirine kendi güzel goblenli odasını veren, son derece dikkatli ve nazik bir kasabalının evinde konaklama imkanı verildi. Eliduc, sofranın iyi hazırlanmasını emretti ve şehirde konaklayan tüm muhtaç şövalyeleri yemeğini paylaşmaya davet etti. Ayrıca, adamlarına ilk kırk gün boyunca ne hediye ne de bağış kabul edecek kadar ileri gitmemelerini emretti. Şimdi, onun gelişinden üç gün sonra, şehirde düşmanlarının üzerlerine geldiğine ve etraftaki tüm toprakları kapladığına ve şehre saldıracakları için kapılara kadar ilerlediğine dair bir haykırış yükseldi. Eliduc, çok korkan halkın gürültüsünü duydu ve hemen silahlandı, yoldaşları da aynı şekilde. Şimdi, birçok kişi öldürülmüş ve birçok kişi esir alınmış olmasına rağmen, şehirde hala on dört atlı şövalye kalmıştı ve Eliduc'un onu at sırtına aldığını gördüklerinde, silahlanmak için aceleyle konaklarına gittiler; ve onunla birlikte, çağrıyı beklemeden kapıdan çıktılar. "Efendim," diye bağırdılar ona, "biz de seninle gideceğiz ve sen ne yaparsan biz de aynısını yapacağız." "Gramercy," diye cevap verdi. "Şimdi aranızda onları habersizce yakalayabileceğimiz gizli bir yol veya pusu bilen var mı? Eğer onları burada beklersek, onlarla savaşabiliriz, ama hiçbir işe yaramaz, eğer daha iyi bir fikri olan varsa." Ve cevap verdiler: "İnanıyorum ki, efendim, bu ormanın yakınında, sazlıkların arasından dar bir araba yolu geçer, oradan geri dönmeye alışkındırlar. Ganimetlerini kazandıklarında oraya geri dönerler; çoğu zaman oraya silahsız olarak binek atlarına binerler ve böylece kendilerini hızlı bir ölüm tehlikesine atarlar; onlara zarar verebilir, incitebilir ve rahatsız edebiliriz." Ve Eliduc onlara cevap verdi: "Dostlar, size söz veriyorum, kaybetmeyi düşündüğü yere sık sık gitmeyen, asla çok fazla kazanamaz veya yüksek bir onur elde edemez. Hepiniz kralın hizmetkarlarısınız ve ona karşı iyi niyetli olmalısınız.
Benimle gideceğim yere gelin ve benim yaptığımı siz de yapın;
Size inancımı taahhüt ediyorum, size hiçbir konuda yardım edebildiğim sürece
hiçbir zarar görmeyecek. Ve eğer bir şekilde kazanırsak, düşmana verdiğimiz zarar
övgümüze dönüşecektir." Bunun üzerine hepsi yemin ettiler ve
sonra ormana doğru ilerlediler.

Böylece diğerleri dönene kadar yol kenarında pusu kurdular; ve Eliduc adamlarına emir verdi ve onlara düşmanlarına nasıl bağıracaklarını ve onlara nasıl
karşı
mahmuz atacaklarını gösterdi ve tasarladı. Böylece yabancılar geçide yaklaştığında ... Eliduc haykırdı ve yoldaşlarını çağırdı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyledi. Kaba bir şekilde kılıçlarıyla saldırdılar ve düşmanlarının
hepsini utandıracak hiçbir şeyi esirgemediler,--çabucak kırılıp dağıldılar ve kısa
bir zamanda yenildi. Onların muhafızları yakalandı ve aynı şekilde birçok başka şövalye ve Eliduc'un adamları onları kendi uşaklarının sorumluluğuna verdi. Kasabadan yirmi beş kişi vardı ve otuzunu ele geçirdiler
Dışarıdakiler; hevesle zırhı ele geçirdiler ve
içinde iyi ganimet vardı. Böylece geri döndüler ve
iyi bir şekilde refaha kavuştukları için mutluydular.

Kral, adamları yüzünden büyük bir korku içinde bir kulenin üzerindeydi; ve
Eliduc'tan çok yakınıyordu, çünkü onun şövalyelerini ihanetle
tehlikeye attığından korkuyordu. Ve şimdi yakınlarda, yakın sıralanmış
ve ganimetlerle yüklü bir şekilde at sırtındaydılar. Dönüşte, çıkışta olduğundan çok daha fazlaydılar, bu yüzden kral onları tanımıyordu, ama korku ve
endişeyle doluydu. Kapıların kapatılmasını emretti ve halkına duvarlara çıkıp
yaylarını çekmelerini ve oklarını atmalarını emretti,--ama buna
gerek kalmayacaktı. Eliduc, hızlıca mahmuzlayan bir uşağı krala göndermişti,
bu macerayı krala bildirdi ve ona Eliduc'tan bahsetti,
kuşatanları nasıl yendiğini ve
kendisini ne kadar cesurca taşıdığını; çok sayıda kişiyi yaraladığını ve çok sayıda kişiyi öldürdüğünü ve
muhafızlarını ve yirmi dokuz kişiyi daha esir aldığını, daha önce hiç böyle bir şövalye olmamıştı.
Kral bu haberlerden büyük bir sevinç duydu; kuleden ayrıldı ve Eliduc'la buluşmak için
dışarı çıktı ve ona yaptığı iyilik için teşekkür etti. Ve Eliduc kendi adına tutukluları krala verdi ve zırhları şövalyeler arasında paylaştırdı; kendi payını tutuklulara ve diğer insanlara dağıttı,
iyi övgüler aldığını duyduğu üç attan başka hiçbir şey kendi çıkarına kullanmadı.

Size anlattığım bu eylemden sonra, kral tarafından sevildi ve değer verildi, onu bir yıl boyunca hizmetinde tuttu ve yoldaşları da aynı şekilde. Ve Eliduc krala yemin etti ve ülkenin bekçisi yapıldı.

Eliduc bilge ve nazikti, yakışıklı bir şövalyeydi, cesur ve eli açıktı.
Böylece kralın kızı onun adının anıldığını ve yiğitliğinin
anlatıldığını duydu; ve kendi uşağından birini ona gönderdi, dua edip
konuşmak ve eğlenmek için yanına gelmesi için yalvardı, böylece birbirlerini
tanıyabilirlerdi,--henüz onu
aramamış olmasına çok şaşırdı. Eliduc gideceğini, onu
memnuniyetle tanıştıracağını söyledi. Böylece atına bindi ve yanına bir şövalye alarak
damatla konuşmaya gitti. Fakat onun
kulübesine girmek üzereyken, uşağını önden gönderdi ve biraz oyalandı, adam tekrar dönene kadar
gecikti.

Sonra nazik tavırla, açık sözlü nezaketle ve tam asil neşeyle, konuşmaya hazır biri olarak o güzel genç kıza hitap etti ve onunla konuşmak
için onu çağırmaktan hoşlandığı için ona teşekkürlerini sundu. Genç kız onu elinden tuttu ve yan yana bir kanepeye
oturdular, birçok şeyden konuştular. Genç kız ona uzun uzun, yüzüne, vücuduna ve duruşuna baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Onda hiçbir
kusur yok"; onu yüreğinde çok övdü. Ve aşk, şövalyeyi sevmesini emreden ve onun iç çekmesine ve solgunlaşmasına neden olan habercisini oraya gönderdi. Yine de, onu yanlış yorumlamaması için düşüncelerini söylemedi. Orada uzun bir süre oyalandı, sonra gitmek için izin istedi; üzüntüyle izin verdi ve adam ayrıldı ve tekrar yurduna döndü. Ağırdı ve düşüncelerle doluydu ve efendisi kralın kızı olan güzel kız yüzünden çok huzursuzdu, çünkü onu çok tatlı bir şekilde çağırmıştı ve iç çekmişti. Ülkede bu kadar uzun süre kalmasına rağmen onu sık sık görmemiş olması onu çok rahatsız etti; ama böyle düşündüğünde çok pişman oldu ve karısını, ona karşı iyi niyetli olmaya ve sadakatle yaşamaya söz verdiğini anımsadı. Şimdi kız onu gördüğünde onu sevgilisi olarak isterdi; hiç kimse ona bu kadar iyi görünmemişti ve eğer izin verirse onu kendisine sıkıca bağlayacaktı. Böylece bütün gece uyanık kaldı ve ne dinlendi ne de uyudu. Ertesi sabah erkenden kalktı, pencereye gitti,
mabeyinciyi çağırdı ve ona tüm düşüncelerini gösterdi. "İnancım gereği," dedi, "bu benim için pek de iyi değil, kötü bir duruma düştüm, çünkü yeni silahşör Eliduc'u, iyi şövalyeyi seviyorum. Bu gece hiç dinlenmedim, hatta uykumda gözlerimi bile kapatmadım. Eğer beni çok
sevecek ve kendini bana verecek olursa, tüm arzusunu yerine getireceğim ve
bu sayede büyük iyilikler kazanacak, çünkü tüm bu ülkenin kralı olacak.
Ama kendini bana vermezse, onun bilgeliğine ve nezaketine olan sevgim yüzünden büyük bir acı içinde ölmem gerekecek." Diye söylediğinde,
mabeyinci ona gerçek bir öğüt verdi,--hiç kimse onu bunun için suçlamasın. "Hanımefendi," dedi, "eğer onu seviyorsanız, ona bir şey gönderin ve söyleyin. Ve ona bir kuşak, bir yüzük veya bir eşarp vermek iyi olurdu; eğer memnuniyetle kabul ederse ve gönderdiğiniz şeyden memnunsa, onun sevgisinden emin olabilirsiniz. Göklerin altında onu sevmeyi seçerseniz sevinmeyecek
bir imparator yoktur." Onun öğüdünü duyduğunda, genç kız şöyle cevap verdi: "Ama hediyemle beni sevmek isteyip istemediğini nasıl bileceğim? Daha önce hiç, sevse de nefret etse de, aynı konuda dua edilmesi gereken veya kendisine gönderilen hediyeyi gönüllü olarak
saklamayan bir şövalye görmedim. Beni hor görmesi
benim için çok kötü olurdu. Yine de, bir bakıştan bir şeyler öğrenilebilir; bu yüzden kendinizi hazırlayın ve gidin." "Şimdi hazırım," dedi. "Ona altın bir yüzük alın ve ona kuşağımı verin, ona benden
bin kez selam söyleyin!"

Bunun üzerine kâhya yola koyuldu, ama genç kız öyle bir durumdaydı ki neredeyse onu geri çağıracaktı; yine de onu bıraktı ve şöyle yakınmaya başladı: "Vay halime, kalbim nasıl da yabancı bir ülkeden gelen bir adam tarafından esir alındı. Onun yüksek bir akrabası olup olmadığını bile bilmiyorum ve aniden buradan gidecek ve ben mutsuz kalacağım. Kalbimi aptalca bir şeye verdim. Düne kadar onunla hiç konuşmadım ve şimdi sevgisini yalvarıyorum. Beni küçümsemesinden korkuyorum; ancak nazik olursa bana lütuf gösterecektir. Şimdi her şeyi maceraya attım ve eğer sevgimi istemezse kötü bir durumda olacağım. Hayatım boyunca asla neşeyi bilmeyeceğim."

Şimdi yakınırken kâhya Eliduc'a gelene kadar tüm hızıyla devam etti. Gizlice genç kızdan ona selamlarını iletti ve
ona yüzüğü ve kuşağı teklif etti. Şövalye ona teşekkür etti;
altın yüzüğü parmağına taktı ve kuşağı da beline doladı.
Kıza başka bir şey söylemedi, ondan hiçbir şey istemedi, sadece
ona kendi hazinesinden bir miktar teklif etti, ama genç kız hiçbir şey
almadı ve yoluna devam edip hanımına geri döndü.
Kızın odasında onu buldu ve şövalyenin selamlarını ve hediyesi için
teşekkürlerini iletti. "Söyle," dedi kız, "ve benden hiçbir şey saklama; beni gerçekten sevecek mi?" "Öyle sanıyorum," diye cevapladı; "ama şövalye hafif fikirli değil, aksine onu bilge ve nazik, kendi fikrini nasıl tutacağını iyi bilen biri olarak görüyorum. Ona selamlarınızı ve hediyelerinizi verdim;
kuşağınızı ona bağladı; sıkıca beline doladı ve
yüzüğü parmağına taktı. Ben ona başka bir şey söylemedim, o da bana. "
"Ve bunu aşk için almadı mı? Eğer öyleyse, mahvoldum." "İnancımla," dedi, "bilmiyorum. Yine de beni dinle; eğer sana iyi dileklerde bulunmasaydı, senin armağanlarınla ​​hiçbir ilgisi olmazdı." "Aptalca konuşuyorsun," dedi, "Benden nefret etmediğini gayet iyi biliyorum, çünkü ona hiçbir kötülük yapmadım, sadece onu çok seviyorum ve eğer benden bundan dolayı nefret ederse, o zaman ölüme layıktır. Bir daha asla seninle veya başka biriyle konuşabilene kadar ondan hiçbir şey istemeyeceğim: Ona aşk yüzünden nasıl zorlandığımı kendim anlatacağım. Ama burada kalıp kalmayacağını bilmiyorum." "Hanımefendi," diye cevap verdi kahya, "kral onu bir yıllık sadık hizmete yeminle bağladı. Böylece ona
memnuniyetinizi bildirmek için bolca zamanınız olacak."

Şövalyenin kalacağını duyduğunda çok sevindi, onun
konaklamasından çok memnundu. Ama onu gördüğünden beri çektiği sıkıntıyı hiç kimse bilmiyordu; sadece onu düşündüğünde
sevinç veya haz duymamıştı. Ve bu yüzden kendini kötülüğe teslim edilmiş olarak gördü, çünkü
kendi ülkesinden ayrılmadan önce karısına sadece onu seveceğine söz vermişti. Şimdi yüreği büyük bir işkence içinde; sadakatini korumak istiyordu,
ama onu, hem görüp hem de konuşabilen, hem de öpüp koklayabilen
güzel kız Guilliadun'u sevmekten alıkoyamazdı. Yine de onun sevgisini aramamaya karar verdi, karısına sadık kalmayı ve kralın hizmetinde olmayı onursuzluk sayarak. Eliduc büyük bir sıkıntı içindeydi. Ama artık daha fazla oyalanmıyor; atına biniyor ve yoldaşlarını yanına alır ve kralla konuşmak için kaleye gider. Ve eğer izin verirse genç kızı da görmek ister; bu şans için gitmişti.

Kral yemekten kalkmış ve kızının odasına girmişti;
ve şimdi denizaşırı bir şövalyeyle satranç oynuyordu ve böylece
tahtanın diğer tarafında oturan kızına ders veriyordu. Eliduc öne çıktı ve kral ona güzel bir benzerlik kazandırdı ve ona yanında bir yer verdi. "Genç kız," dedi kızına, "bu şövalyeyi gerçekten tanımalısın ve ona büyük bir onur vermelisin, çünkü beş yüz kişi arasında senden iyisini bulamazsın." Şimdi genç kız babasının emrini duyduğunda çok sevindi; ayağa kalktı ve şövalyeyi yanına çağırdı ve
diğerlerinden ayrı oturdular. İkisi de aşkla tutuştular; onunla konuşmaya cesaret edemedi ve ona, kendisine gönderdiği
hediye için teşekkür etmek dışında, hitap etmekten korktu,--hiçbirini bu kadar değerli ve güzel görmemişti. Şövalyeye, buna çok sevindiğini, çünkü
ona kendisini verdiğinin bir işareti olarak yüzüğü ve kemeri gönderdiğini,
çünkü onu öyle bir aşkla seviyordu ki, onu efendisi yapmak istiyordu; ve
eğer onu elde edemezse, bir gerçek hakkında bildiği tek şey,
asla yaşayan bir adam elde edemeyeceğiydi,--şimdi iradesini bildirmesine izin ver. "Hanımefendi," dedi, "sevginiz için minnettarım ve bundan büyük bir sevinç duyuyorum; sizin tarafınızdan bu kadar
değerli
olmak beni çok mutlu ediyor ve benim tarafımdan hiçbir
geri çekilme olmayacak. Yine de kralla bir yıl kalsam da -çünkü ona savaşı bitene kadar ayrılmayacağıma dair söz verdim- ondan sonra kendi ülkeme geri dönmeliyim, çünkü sizden izin alırsam burada daha fazla kalmak istemem." "Dostum, sana çok teşekkür ederim," diye cevap verdi genç kız. "O zamana kadar sen, ki bu kadar bilge ve naziksin, benimle ne yapacağını iyi düşüneceksin; seni tüm canlılardan daha çok seviyorum ve sana güveniyorum." Böylece iyi bir anlaşmaya vardılar ve o zaman bir daha hiç konuşmadılar.

Eliduc, iyi bir şekilde refaha kavuştuğu için yüreği sevinçle pansiyonuna gitti.
Arkadaşıyla sık sık konuşabilir ve aralarındaki sevgi büyüktür. Ve bundan sonra o, kavgada öylesine hareketlendi ki
kralla savaşan ve
tüm ülkeye barış getiren kişiyi yakaladı ve esir aldı. Yiğitliği, bilgeliği
ve cömertliği nedeniyle büyük bir onurlandırıldı; ve yüksek bir talihi oldu. Şimdi çoktan geçmiş zamanda, Bretaigne kralı, onun efendisi, ülkesinden onu aramak için üç haberci göndermişti, çünkü o
kuşatılmış, kuşatılmış, taciz edilmiş ve yağmalanmıştı; birçok kalesi
ele geçirilmiş ve tüm toprakları harap edilmişti. Eliduc'la ayrıldığı için sık sık pişmanlık duyuyordu; ona ters baktığında kötü öğütler almıştı. Ama şimdi onu iftira eden ve suçlayan hainler ülkeden
kovulmuş ve sonsuza dek sürgün edilmişti; ve şimdi onu büyük ihtiyacıyla çağırdı ve onu çağırdı ve ona şimdi yardım etmesi için yalvardı, çünkü ihtiyacı gerçekten büyüktü.

Eliduc mesajı duydu ve genç kız yüzünden yüreği ağırlaştı, çünkü onu çok seviyordu ve kız onu o kadar çok seviyordu ki daha fazlası olamazdı. Ama aralarında hafiflik, aptallık ya da kötülük yoktu ve
sevgileri yalnızca konuşmada, tatlı adetlerde ve güzel
hediyelerde kendini gösteriyordu. Onun umudu ve düşüncesi, onun tamamen kendisine ait olması ve
onu kendisine bağlamasıydı; çünkü karısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Ah," dedi, "kötü davrandım; bu bölgede çok uzun süre kaldım ve
bu toprakları kötü bir günde gördüm. Burada bir bakireyi, Guilliadun'u, kralın kızını, çok sevdim ve o da beni. Eğer ondan ayrılmak zorunda kalırsam, içimizden biri veya belki de ikimiz de öleceğiz. Ve yine de gitmem gerekiyor;
efendim beni mektupla çağırdı ve yeminimle beni çağırdı,
ve karım da aynısını yaptı. Şimdi endişelenmem gerekiyor gibi görünüyor.
Artık burada kalmayabilirim, ama gitmeliyim.
Sevgilimle evlenirsem,
Hristiyanlık buna izin vermez; bütün yollar kötülüğe çıkar; her tarafta
üzüntü var. Tanrım! Ayrılmaktan ne kadar da korkuyor. Ama ona adil davranacağım,
kim beni suçlarsa suçlasın; onun isteğini yapacağım ve
onun tavsiyesine göre hareket edeceğim. Kralın babası adil bir barışa sahip; bence hiçbir adam
tekrar ona savaş açacağım; ve böylece, efendimizin ihtiyacı nedeniyle, hizmetim için belirlenen sürenin gününden önce ondan izin isteyeceğim ve
kızın yanına gidip bu konuyu ona bildireceğim; o bana buradaki
isteğini söyleyecek ve ben de içimden geldiği kadar iyi yerine getireceğim."

Şövalye daha fazla oyalanmadı, bunun yerine kraldan izin istemeye gitti.
Konuştu ve tüm hikayeyi anlattı ve ona efendisinin ihtiyaç halinde onu çağıran mektubunu gösterdi ve okudu. Kral çağrıyı duydu ve
şövalyenin artık orada kalmayacağını söyledi ve haklı olarak
üzüldü ve üzüldü. Ona sahip olduğu şeylerin iyi bir payını, mirasının üçte birini ve hazinesinden geriye kalanı teklif etti. "Eğer
sadece burada kalırsan," dedi, "senin için o kadar çok şey yapacağım ki, hayatının
bütün günlerinde bana teşekkür edeceksin." "Tanrı adına," dedi şövalye,
"efendim çok zor durumda ve bana uzaklardan haber gönderdi,
ihtiyacı olduğu için ona gitmeliyim; ayrıca bu zamanda burada kesinlikle kalmayacağım; ama eğer tekrar hizmetime ihtiyacınız olursa, memnuniyetle size geri döneceğim ve şövalyelerin iyi gücüyle." Bunun için kral ona
teşekkür etti ve tatlı bir şekilde izin verdi. Ve kral ayrıca onu evinin tüm mallarından, altın ve gümüşten, atlardan ve köpeklerden ve
iyi ve güzel ipek kumaşlardan muaf tuttu; ve bunların hepsini ölçülü bir şekilde aldı.

Sonra krala nezaketle, izniyle kızıyla
konuşmaya gitmekten mutluluk duyacağını söyledi. "Tam gönüllü olarak," diye cevapladı kral ve
odayı açması için onunla birlikte bir genç kız gönderdi. Böylece Eliduc genç kızla konuşmaya gitti ve onu görür görmez onu yanına çağırdı ve
binlerce kez selamladı. Ona ilişkisini gösterdi ve
kısaca gidişini ona bildirdi; ancak ona her şeyi anlatmadan,
ya da ondan izin istemeden, rengi soldu ve çok
üzüntüden bayıldı. Şimdi Eliduc onun bayıldığını görünce ağıt yakmaya başladı;
çok
zamanlar onu dudaklarından öptü ve şefkatle ağladı; ve onu alıp kollarında tuttu, ta ki kendine gelene kadar. "Tanrı adına, tatlı dostum," dedi, "biraz seninle konuşmama izin ver; sen benim hayatım ve ölümümsün ve tüm tesellim sende yatıyor,
bu yüzden şimdi aramızdaki inançtan dolayı seninle istişare etmek istiyorum. Kendi topraklarıma dönmem ve babandan izin istemem çok acil bir ihtiyaçtan; yine de burada senin isteğini yerine getireceğim,
başıma ne gelirse." "Beni de yanına al," dedi, "eğer burada
kalmak istemiyorsan; ya da eğer istemiyorsan, o zaman kendimi öldüreceğim,
çünkü sensiz asla neşe ve sevinç bilmeyeceğim." Eliduc ona nazikçe cevap verdi, çünkü onu gerçek bir aşkla çok seviyordu: "Güzelim, yeminle babanın hizmetine söz verdim, ta ki görev süremiz belirlenene kadar, ve eğer seni şimdi yanımda götürürsem inancımı yalanlamış olurum. Ama gerçekten yemin ediyorum ve sana söz veriyorum ki eğer bana izin verirsen, bir erteleme süresi belirlersen ve tekrar sana döneceğim bir gün söylersen, eğer hayatta ve sağlıklıysam, dünyadaki hiçbir şey beni senden uzak tutamaz. Hayatım tamamen senin ellerinde." Kız onun büyük aşkını duyduğunda, bir süre belirledi ve gelip onu yanında götüreceği günü belirledi. Ayrılırken büyük bir üzüntü duydular; altın yüzükler takas ettiler ve birbirlerini tatlılıkla öptüler.

Sonra Eliduc denize doğru at sürdü. Rüzgar güzeldi ve yolculuk kısaydı; ve kendi topraklarına geri döndüğünde, hükümdarı
sevindi ve neşelendi. Arkadaşları ve akrabaları ve diğer insanlar da aynı şekilde, ama diğerlerinden daha çok, çok güzel, bilge ve yiğit olan iyi karısı. Ama esir tutulduğu sevgi yüzünden her zaman üzgündü ve gördüğü hiçbir şey için asla sevinç veya neşe göstermeyecekti; tatlı arkadaşını tekrar görene kadar asla neşeli olmayacaktı. Sırrını iyi sakladı ve kendi öğütlerini her zaman tuttu. Karısı yüreğinde kederliydi ve bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordu ve kendi kendine büyük bir ağıt yaktı. Sık sık ona, kendisi ülkeden uzaktayken herhangi birinin kendisine kötülük yaptığını söyleyip söylemediğini sordu; istediği zaman, halkının önünde kendini temize çıkarırdı. "Hanımefendi," dedi, "kimse sizi suç veya kabahatle suçlamadı. Ama bulunduğum topraklarda krala yemin ettim ve söz verdim ki
ona tekrar döneceğim, çünkü bana çok ihtiyacı var. Eğer kral efendim barış içinde olsaydı, burada sekiz gün kalmazdım. Oraya dönmeden önce çok acılı bir ızdırap çekmeliyim ve bunu yapana kadar asla neşe veya mutluluk bilmeyeceğim, çünkü yeminimi yalanlamam." Bundan sonra hanım rahat bıraktı.

Bu arada Eliduc, efendisinin yanındaydı; ona çok yardım etti ve onu güçlendirdi ve kral her zaman onun tavsiyesine göre hareket etti ve tüm ülkeyi korudu. Ama hanımın belirlediği süre yaklaştığında, barış yapmaya karar verdi ve tüm düşmanlarını anlaşmaya ikna etti. Daha sonra,
kendisiyle birlikte götürmek istediği insanlarla birlikte yola çıkmaya hazır hale getirdi; çok sevdiği iki yeğeni, silahtarını,
ve onların danışmanlığında olan ve mesajlarını taşıyan bir uşağı. Başkalarını hiç umursamıyordu ve onlara
kendi danışmanlığını tutacaklarına dair yemin ettirdi ve söz verdi.

Daha fazla oyalanmadı, denize açıldı ve hızla diğer kıyıyı kazandı ve çok arzulandığı ülkeye geldi. Eliduc
çok kurnazdı ve limandan uzakta bir yerde konakladı, çünkü
görülmek, bilinmek veya keşfedilmek istemiyordu.
Şubesini hazırladı ve onu sevgilisine gönderdi ve ona geldiğini, emrine iyi uymuşsa
bildirdi; ve o gece, her şey karanlıkken, ona uşağıyla birlikte şehirden çıkmasını ve onunla buluşmasını söyledi. Haberci giysilerini değiştirdi ve aceleyle yola koyuldu; doğruca şehre, kralın kızının yaşadığı yere gitti ve öyle aradı ve öyle bir yol buldu ki, odasına girdi. Kıza selam verdi ve ona aşkının geldiğini söyledi. Haberi duyduğunda çok
utandı ve sarsıldı, sevinçten sessizce ağladı ve birçok kez
elçiyi öptü. Elçi ona alacakaranlıkta onunla gideceğini söyledi;
ve bütün gün birlikteydiler ve gidişleri hakkında iyi düşündüler.
Gece tamamen alacakaranlık olduğunda, genç kız şehirden çıktı ve
onunla birlikte genç kız ve sadece bu ikisi dışında kimse yoktu.
İpek kumaştan ama üzerinde altın işlemeler olan bir şey giymişti ve
kısa bir pelerine sarınmıştı; görülmekten çok korkuyordu.

Kapıdan bir ok atışı uzaklıkta güzel bir çitle çevrili bir orman vardı ve yanında arkadaşı onların gelmesini bekliyordu.
Kaleci onu oraya getirdi ve şövalye atından inip onu öptü;
tekrar birlikte oldukları için büyük bir sevinç duydular.
Sonra onu atına bindirdi ve kendisi de bindi, dizginleri aldı ve tüm hızıyla
gitti. Totness limanına geldiler ve gemiye bindiler
doğrudan; orada sadece Eliduc'un takipçileri ve
arkadaşı Guilliadun dışında başka hiçbir topluluk yoktu. Rüzgar taze ve güzeldi ve hava
sakindi.

Ama karaya varmak üzereyken, denizde bir fırtına
oldu ve onları limandan uzağa sürükleyen, direklerini
kırıp parçalayan ve tüm yelkenlerini yırtan bir karşı rüzgar çıktı.
Tanrı'ya, Aziz Nicolas'a, Aziz Clement'e ve Meryem Ana'ya, Azize Meryem'e, oğlundan yardım dilemesini, onları yıkımdan kurtarmasını ve limana girmelerine izin vermesini içtenlikle yalvardılar. Şimdi ileri ve şimdi geri, kıyı boyunca böyle sürükleniyorlar; tehlikeleri çok büyüktü. Sonra gemicilerden biri yüksek sesle bağırdı: "Ne yapabiliriz? Efendim, burada
sizinle beraber, mahvolmamıza sebep olan o var; asla karaya
çıkmayacağız. Sadık bir eşle evlisiniz, ama ayrıca, Tanrı'ya ve yasaya, hakka, inanca ve adalete aykırı olarak, şu diğerini de yanınızda taşıyorsunuz. Onu denize atalım, sonra hemen kıyıya
çıkalım." Eliduc onun söylediklerini duyar ve neredeyse öfkeden yanmaktadır.
"Köpek," der, "iğrenç hain, bir daha böyle bir şey söyleme. Eğer
sevgilimi bırakabilseydim sana pahalıya malolurdu." Ama o zaman bile onu kollarında tutuyordu ve denizden gelen
hastalığına karşı elinden geldiğince teselli veriyordu ve bunun için efendisinin kendi ülkesinde kendisinden başka bir karısı olduğunu duymuştu. Solgunlaştı ve baygınlık geçirdi ve öylece kaldı ve ne canlandı ne de bir iç
çekti. Ve arkadaşının onu oradan taşımasına yardım edenler
onun öldüğü gerçeğini düşündüler. Ona gelince, büyük bir üzüntü duydu;
ve ayağa fırladı ve konuşan denizciye doğru hızla koştu ve ona bir kürekle vurdu, onu yere serdi, sonra
bacağını yakaladı ve onu geminin yan tarafına attı, dalgalar
vücudunu sürükledi. Sonra onu denize attıktan sonra,
dümeni aldı ve tekneyi öyle yönlendirdi ve yönlendirdi ki onu limana
getirdi ve karaya
çıktı; ve güvenli bir şekilde gittiğinde, köprüyü indirdiler
ve demir attılar.

Ama Guilliadun hala baygın yatıyordu ve ölü gibi görünüyordu. Eliduc da büyük bir üzüntü duydu ve aynı şekilde ölüme bayıldı. Arkadaşlarına, kızı nereye götürebileceği konusunda ne gibi tavsiyelerde bulunabileceklerini sordu, çünkü ondan ayrılmak istemiyordu ve büyük bir onur ve yüksek mevkiyle kutsal toprağa gömülmeliydi, çünkü o bir kralın kızıydı ve bu onun hakkıydı. Ancak arkadaşları utanmıştı ve ona hiçbir şekilde tavsiyede bulunamıyorlardı. Bu yüzden Eliduc, kızı nereye götüreceğini düşünmeye başladı. Evi denize o kadar yakındı ki, yemek saatinde orada olabilirdi ve evinin etrafında yaklaşık otuz fersah uzunluğunda bir orman vardı. Orada bir keşiş yaşıyordu ve hücresinin yanında bir şapel vardı; kırk yıl orada yaşamıştı ve Eliduc onunla sık sık konuşmuştu. Ona, dedi, kızı getirecek ve onu
oradaki şapele gömecek ve bir manastır kurmak ve orada rahipler, rahibeler ve şarkı söyleyenlerden oluşan bir manastır kurmak için toprağından yeterince verecek,
her gün Tanrı'nın ona tatlı merhametini bahşetmesi için dua edecekler. Sonra
atları getirtti ve herkese binmelerini emretti, ama önce hepsinin sırrını saklayacaklarına dair yemin etmelerini istedi. Bundan sonra yola çıktılar ve o
kendisi sevgilisini binek atıyla önünde taşıdı.

O kadar uzun süre anayolu takip ettiler ki ormana girdiler ve
şapele geldiler; orada kapıyı çalıp seslendiler, ama
kendilerine cevap veren veya onları açan kimse olmadı ve sonunda şövalye adamlarından birini
kapıyı açması için gönderdi. Sekiz gün önce, o mükemmel olan kutsal keşiş ölmüştü ve içeride yeni yapılmış mezarı buldular. Gerçekten de Eliduc çok üzgündü ve çok rahatsızdı; yoldaşları, arkadaşını koyabileceği bir mezar hazırlamak isterlerdi, ama o onları geri iterek, "Bu, ülkenin bilge insanlarıyla burayı manastır ve rahiple nasıl kutsayabileceğim konusunda fikir alışverişinde bulunana kadar olmayacak. Bu arada, onu sunağın önüne koyup Tanrı'ya emanet edeceğiz." dedi. 

Böylece pelerinini getirmesine izin verdi ve hemen bir yatak yapıldı, kızcağızın üzerine koydular ve onu ölü olarak bıraktılar. Ama şövalye ayrılmak için geldiğinde, üzüntüden öleceğini düşündü. Gözlerini ve yüzünü öptü: "Güzelim," dedi, "Tanrı'nın isteği bundan sonra silah taşımam veya dünyanın hayatını yaşamam olmasın. Güzel dostum, kötü bir günde bana göz koydun ve kötü bir günde beni takip ettin, tatlı aşkım. Güzelim, bir
kraliçeydin ve bana duyduğun aşk sadık ve gerçekti.
Senin için kalbim çok yaralı ve seni gömeceğim gün
rahiplik rütbesini alacağım; ve her gün üzüntümü
mezarının üzerine bırakacağım." Bunun üzerine genç kızdan ayrıldı ve şapelin kapısını arkasından kapattı.

Evine bir haberci gönderdi ve karısına onun geleceğini bildirdi,
ama yorgun ve bitkindi. Haberi duyduğunda çok sevindi ve onun gelişine karşı kendini hazırladı. Haklı olarak efendisini kabul etti, ama bundan pek memnun olmadı, çünkü hiç iyi bir
tezahürat yapmadı, güzel bir söz söylemedi; ve kimse ona bir şey sormaya cesaret edemedi. İki günü evde bu şekilde geçirdi: sabahın erken saatlerinde ayini dinledi, sonra yola çıktı ve kızın yattığı ormandaki şapele gitti. Kızı sürekli baygın halde buldu ve hiç iç çekmedi, kendine gelmedi, aklını başına toplamadı; yine de kızın hala bu kadar kırmızı ve beyaz olması ve biraz solgun olması dışında renginin değişmemiş olması ona büyük bir mucize gibi geldi. Kız için çok acı bir şekilde ağladı ve ruhu için dua etti; duasını ettikten sonra tekrar eve döndü. Bir sabah ayinden dönerken karısı onu hizmetçilerinden birinin gözetiminde tuttu ve uşağa eğer çok uzağa giderse ve efendisinin nereye gittiğini
gördüğünde ona at ve silah vereceğine söz verdi. Genç kız emrini yerine getirdi; ormana girdi ve şövalyenin peşinden gitti
öyle ki görülmeyecekti. İyice baktı ve
şapelin içine nasıl girdiğini gördü ve orada ettiği ağıtı duydu; ama Eliduc dışarı çıkmadan önce tekrar hanımına döndü. Duyduğu her şeyi ona anlattı: efendisinin şapelin keşiş kulübesinde yaptığı keder, gürültü ve haykırış. Bütün kalbi bundan etkilendi ve şöyle dedi: "Hemen
gidelim ve şapelin içinden geçelim. Efendim, sanırım,
yakında yola çıkacak, çünkü bugün kralla konuşmak için saraya gidiyor. Keşiş bir süre önce öldü ve efendimin onu çok sevdiğini biliyorum,
ama onun için asla böyle bir üzüntü duymazdı." O yüzden o zaman konuyu
bıraktı. Aynı gün öğleden sonra Eliduc kralla konuşmaya gider ve
karısı onu keşiş kulübesine götüren
uşakla birlikte çıkar; böylece şapele girer ve taze bir güle benzeyen
bakirenin yatağını görür; örtüyü geriye doğru çevirir ve
incecik vücudunu, güzel kollarını ve beyaz ellerini ve uzun, pürüzsüz,
narin parmaklarını görür. Şimdi gerçeği ve efendisinin neden
bu kadar üzüntü verdiğini anlar. Uşağı yanına çağırır ve ona harikayı gösterir:
"Şimdi güzelliğiyle bir mücevhere benzeyen bu kadına bakın. O, efendimin
aşkı ve onun için bu kadar ağıt yakıyor ve inancımla,
bu kadar güzel bir kadının yok olmasına şaşmıyorum. Ne acıma
ne de aşk için, bir daha asla neşeyi tadamayacağım." Sonra ağlamaya
ve kız için ağıt yakmaya başlar.

Şimdi yatağın yanında ağlayarak otururken, sunağın altından bir gelincik çıktı ve oraya koştu ve cesedin üzerinden geçtiğinde, uşak asasıyla ona vurdu ve onu öldürdü. Onu bir kenara attı, ama
bir adam bir fersah koşamadan, eşi oraya koştu ve yattığı yeri gördü. Küçük hayvan arkadaşının başının etrafında koştu ve ayağıyla hafifçe 
hareket ettirdi ve diğerini uyandırmayı başaramayınca, büyük bir üzüntüye kapıldı ve şapelden dışarı çıktı ve ormanın otları arasında aradı. Orada dişleriyle parlak kırmızı renkte bir çiçek yakaladı ve hızla geri döndü ve çiçeği ölü eşinin ağzına öyle bir şekilde koydu ki, bak, hemen canlandı. Kadın bunu gördü ve çocuğa bağırdı: "Durdur, asanı
at, iyi çocuk, senden kaçmasın." Böylece uşak onu fırlattı ve vurdu, çiçeği düşürdü. Hanım ayağa kalkar ve çiçeği alır,
ve hemen geri döner ve çiçeği çok güzel olan hizmetçinin
dudaklarına koyar. Ve çiçek orada biraz dinlendikten sonra,
bir nefes alıp canlanır ve ardından gözlerini açıp
konuşur: "Tanrım! Nasıl da uyumuşum," der.

Şimdi hanım onun konuşmasını duyduğunda, Tanrı'ya şükreder ve hizmetçiye kim olduğunu sorar; ve o cevap verdi: "Hanımefendi, ben Logresliyim, o ülkenin bir kralının kızıyım. Silahşör bir adamı, iyi şövalye Eliduc'u çok sevdim. Beni de beraberinde götürdü, ama beni aldatarak günah işledi, çünkü bir karısıyla evli, ama bana hiç söylemedi ve hiçbir işarette bulunmadı. Karısından söz edildiğini duyduğumda, yaşadığım üzüntüden bayılmam gerekti; ve o kaba bir şekilde beni yabancı bir ülkede akıl danışmadan bıraktı; bana ihanet etti, ama nedenini bilmiyorum. Bir adama güvenen büyük bir aptallıktır."

"Güzelim," diye cevapladı hanım, "dünyada ona neşe verebilecek hiçbir canlı yok, bunu sana bir gerçek olarak anlatabilirim. Seni öldüğünü düşünüyor ve o kadar tesellisiz ki, bunu görmek şaşırtıcı. Her gün sana bakmaya geliyor ve seni şüpheye yer bırakmayacak şekilde cansız sayıyor. Ben karısıyım ve kalbim onun için ağır; gösterdiği kederden dolayı nereye gittiğini bilmek istedim ve onu takip edip seni buldum; hayatta olman benim için büyük bir mutluluk. Seni yanımda götüreceğim ve arkadaşına geri vereceğim. Benim açımdan, onu her şeyden vazgeçireceğim ve peçeyi alacağım." Hanım bu şekilde onu teselli etti ve götürdü.

Hanım hizmetçisini hazırladı ve efendisini çağırdı. Çocuk Eliduc'u bulana kadar at sırtında gitti; onu nazikçe selamladı ve tüm macerayı anlattı. Şövalye bir ata biner, hiçbir silahşor için durmaz ve
aynı gece kendi evine ulaşır. Aşkının yaşadığını görünce,
çok tatlı bir şekilde karısına teşekkür eder. Eliduc çok neşeliydi,
hiçbir gün bu kadar mutlu olmamıştı; sık sık hizmetçiyi öperdi ve o da onu çok tatlı bir şekilde öperdi,
ve birlikte büyük bir sevinç yaşarlardı. Karısı onların yüzlerini gördüğünde,
efendisine yalvardı ve ondan ayrılmak için izin istedi ve yalvardı, çünkü bir rahibe olmak ve Tanrı'ya hizmet etmek istiyordu. Ve
ondan, bir manastır kurmak için arazisinin bir kısmını kendisine vermesini rica etti; ve ayrıca, çok sevdiği hizmetçiyi eş olarak almasını emretti; çünkü
bir erkeğin iki karısı olması uygun veya uygun değildir ve yasa buna izin vermez. Eliduc onun isteğini yerine getirdi ve ona tüm nezaketle veda etti, her şeyde onun isteğini yerine getireceğini ve ona
topraklarından vereceğini söyledi.

Şatodan çok uzak olmayan ve şapelin ve inziva yerinin yakınındaki bir koruda kilisesini kurdu ve evlerini inşa ettirdi; efendisinin geniş arazileri ve güzel mülkleri bunlara kattı, böylece orada iyi bir geçim sağlayabilirdi,--yaşamak için parası olacaktı. Ve
her şey sona erdiğinde, hanım başını örttü ve
otuz rahibeyi de yanına aldı ve orada hayatını ve tarikatını sürdürdü.

Eliduc aşkıyla evlendi; büyük bir onur ve zengin bir hizmetle
evlendiği gün düzenlenen ziyafetti. Uzun süre birlikte yaşadılar ve aralarındaki aşk tam olarak
mükemmeldi. Birçok iyilik ve sadaka
yaptılar, ta ki sonunda tamamen Tanrı'ya dönene kadar. Sonra diğer taraftaki kalenin yakınında, Eliduc bir kilise inşa ettirdi ve
topraklarının daha büyük bir kısmını ve tüm altın ve gümüşünü ekledi; ve evi ve düzeni korumak için oraya iyi dindar insanlar yerleştirdi. Ve
her şey hazır olduğunda daha fazla gecikmedi, karısıyla birlikte
kendilerini her şeye gücü yeten Tanrı'nın hizmetine teslim ettiler.

Çok değer verdiği hanımı ilk karısının yanına yerleştirdi, karısı onu bir kız kardeş gibi kabul etti ve ona büyük bir onur verdi ve ayrıca
Tanrı'ya hizmet etmesi için onu uyardı ve
tarikat kurallarını öğretti. Birlikte Tanrı'dan sevgileri için tatlı merhamet dilediler ve o da
kendi adına onlar için dua etti. Sık sık habercilerini göndererek
onların nasıl olduğunu ve her birinin ne tür bir teselliye sahip olduğunu öğrenmeye çalışırdı. Ve üçü de Tanrı'yı ​​iyi niyetle sevmeye çalıştı ve hepsi gerçek ve kutsal Tanrı'nın lütfuyla
hakikaten güzel bir son buldu.

Eskiden, nezaketlerinden dolayı Bretonlar bu üçünü
anmak için bir şarkı söylerlerdi, böylece insanlar tarafından unutulmazlardı.

Melion

[İllüstrasyon]

Toprakları fetheden ve şövalyelere ve baronlara
zengin hediyeler dağıtan Arthur'un hüküm sürdüğü günlerde, isminin Melion olduğunu duyduğum genç bir lord vardı. Çok cesur ve nazikti ve
kendini herkes tarafından sevilir kıldı; ve gerçekten büyük bir şövalyeliğe ve
iyi bir arkadaşlığa sahipti.

Kralın çok zengin bir takipçi kitlesi vardı ve tüm dünyada nezaketi ve yiğitliği, cömertliği ve cömertliğiyle ünlenmişti. Şimdi o gün
tüm şövalyeler yeminlerini ettiklerinde -ve onlara bağlı kaldıklarını iyi biliyorsunuz- bu aynı Melion onu daha sonra ona büyük talihsizlik getiren birine söz verdi. Çünkü ne kadar asil ve güzel olursa olsun, daha önce başka bir adamı sevmiş veya herhangi biri tarafından
konuşulmuş hiçbir hizmetçiyi asla sevmeyeceğini söyledi. Uzun bir süre meseleler bu şekilde devam etti: yemini duyanlar onu birçok yere yaydı ve bunu genç kızlara ve duyan tüm hizmetçilere anlattılar, Melion'dan büyük nefret duyuyorlardı. Ve
kraliyet odalarında bulunan ve kraliçeye hizmet edenler ve bunların sayısı yüzden fazla olan
bu konuda bir konsey topladılar ve onu asla sevmeyeceklerine veya onunla
konuşmayacaklarına yemin ettiler. Hiçbir kadın ona bakmak istemedi veya hiçbir hizmetçi onunla konuşmak istemedi.

Şimdi Melion bunu duyduğunda çok üzüldü; artık macera arama arzusu kalmadı ve silah taşıma isteği kalmadı. Çok ağırdı ve kederliydi ve ününden biraz kaybetti. Şimdi kral konuyla ilgili haberler almıştı ve bundan dolayı büyük bir üzüntü duyuyordu ve şövalyeyi yanına çağırdı ve onunla konuştu. "Melion," dedi Kral Arthur, "bilgeliğine, değerine ve şövalyeliğine ne oldu? Bana ne olduğunu söyle ve saklama. Eğer toprak, malikane veya başka bir şey istersen -böylece benim ülkemde olsun- isteğine göre senin olacak; çünkü üzüntünü memnuniyetle hafifletirim," dedi kral ona, "eğer yapabilirsem. Şimdi deniz kıyısında bir şatom var,
dünyada bir benzeri daha yok; orman, nehir ve ormanla
çok güzel,
ki bunlar sana çok değerli, ve bu şatoyu sana neşen için vereceğim; "Böylece kral ona ücret olarak verdi; Melion da ona teşekkür etti,
ve yanına yüz şövalye alarak kalesine gitti. O ülke ona çok
hoş geldi ve çok değer verdiği orman da öyleydi; ve orada bir yıl yaşadıktan sonra,
toprağı çok sevmeye başladı, çünkü ormanda bulduğu eğlenceden başkasını aramadı.

Bir gün, Melion ve ormancıları avlanmaya gittiler;
kendisiyle birlikte,
kendisini gerçek bir sevgiyle seven avcılarını da götürdü, çünkü o onların efendisiydi ve onda bütün onur bulunuyordu. Kısa süre sonra
büyük bir geyiğe rastladılar ve köpekleri hemen onun üzerine saldılar.
Daha sonra Melion'un, sürüsünü daha iyi dinleyebilmek için bir fundalığın ortasında dizginleri çektiği görüldü. Yanında bir uşak vardı ve tasmasında iki
tazı tutuyordu; ve hemen, fundalığın karşısında, yeşil ve güzel olan,
güzel bir palfrey üzerinde bir genç kız geldi ve giysileri gerçekten zengindi.
Çünkü kırmızı samite giymişti, tam uygun şekilde dantelliydi ve
boynunda ermin bir pelerin asılıydı, kraliçe hiç bu kadar güzel giyinmemişti.
Vücudu iyi şekillendirilmişti ve omuzları güzeldi; saçları sarıydı,
ağızları küçük ve biçimliydi ve herhangi bir gül kadar kırmızıydı; gözleri gri-maviydi ve berrak ve gülüyordu; görünüşü tamamen güzeldi,
tamamen çekici ve zarifti; ve arkadaşları olmadan tek başına geldi.

Melion onu karşılamak için at sırtında gidiyor ve onu nazikçe selamlıyor: "Tatlım,
Seni Görkemli Olan'ın, Kral İsa'nın adına selamlıyorum;
bana hangi
evden olduğunu ve seni buraya neyin getirdiğini söyle." Ve kız
cevap verir: "Bunu sana tüm gerçekle söyleyeceğim: Ben iyi bir ebeveynim ve asil bir soydan geliyorum ve İrlanda'dan sana geldim.
Bil ki ben senin çok sevgilinim. Senden başka hiç kimseyi sevmedim ve asla sevmeyeceğim; senin hakkında o kadar büyük övgü duydum ki
sadece senden başka hiç kimseyi sevmeyi arzulamadım ve asla başkasına karşı sevgi hissetmeyeceğim."

Melion yeminlerinin yerine getirildiğini duyduğunda, onu
ortasından öptü ve otuz kez öptü. Sonra halkını bir araya topladı ve onlara macerayı anlattı; ve kıza baktılar,
ve tüm ülkede ondan daha güzeli yoktu. Böylece Melion onu şatosuna götürdü,
ve halk çok sevindi. Onunla büyük bir ihtişamla evlendi,
ve turnuvaların tam on beş gün sürmesi için büyük bir sevinç
yarattı.

Üç yıl boyunca onu çok sevdi ve bu üç yıl boyunca iki oğulları oldu, bunlardan çok mutlu ve neşeliydi. Ve bir gün, çok sevdiği karısını ve yayını ve oklarını taşıyacak bir uşağı da yanına alarak ormana gitti. Kısa süre sonra bir geyiğe rastladı ve onu takip ettiler, ancak geyik başını eğerek kaçtı. Daha sonra bir fundalığa geldiler ve şövalye bir çalılıkta duran kocaman bir geyiği gördü; gülerek karısına baktı. "Hanımefendi," dedi, "eğer istersem, sana kocaman bir geyiği gösterebilirim. Bak, şurada, şu çalılıkta." "İnancım üzerine, Melion," dedi, "o geyiğin etini yemezsem bir daha asla bir lokma yiyemeyeceğimi bil." Bunun üzerine, atından düşüp bayıldı. Melion onu kaldırdı, ancak onu teselli edemedi ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Hanımefendi," dedi, "Tanrı adına merhamet edin. Artık ağlamayın, yalvarıyorum.
İşte elimde bir yüzük var; şimdi parmağımda görün. Üzerinde iki
mücevher var, biri beyaz, biri kırmızı, daha önce hiç böyle
bir şekilde görülmemiştir. Şimdi onların büyük bir harikasını dinleyin: Eğer bana beyazla dokunursanız ve çıplak
kaldığımda onu başıma koyarsanız, büyük bir
kurt, iri gövdeli olacağım; ve sizin sevginiz için geyiği alıp
size etinden getireceğim. Ama sizden Tanrı adına, beni burada beklemenizi ve
benim için giysilerimi saklamanızı rica ediyorum. Hayatımı ve ölümümü seninle bırakıyorum; çünkü diğer mücevherle temas etmezsem teselli bulamayacağım, çünkü bir daha asla insan olmayacağım." Bunun üzerine uşağını ayakkabılarını çıkarması için çağırdı; genç öne çıktı ve ayakkabılarını çıkardı ve
Melion ormana gitti ve giysilerini bir kenara koydu ve pelerinini üzerine sarmasının dışında
tamamen çıplak kaldı. Şimdi karısı onu tüm giysilerinin çıkarılmış halde görünce, ona yüzükle dokundu ve
büyük, iri gövdeli bir kurt oldu. Böylece büyük bir talihsizliğe düştü.

Kurt geyiğin yattığını gördüğü yere doğru hızla koşmaya başladı; hemen yola koyuldu,--şimdi onu yakalayıp etini yemeden önce büyük bir mücadele olacak. Bu arada
hanımefendi uşağa şöyle dedi: "Şimdi onu avın tadını çıkarması için bırakalım." Bunun üzerine onu ata bindirdi; hiç oyalanmadı,
ama onunla birlikte uşak ve hemen onu kendi ülkesi olan
İrlanda'ya doğru çevirdi. Limana geldi ve orada bir gemi buldu;
hemen denizcilere seslendi ve onu
İrlanda kralı olan babasına ait olan
deniz kıyısındaki bir şehir olan Dublin'e götürdüler. Şimdi istediği her şeye sahip. Ve limana
varır varmaz büyük bir sevinçle karşılandı: bununla birlikte onu bırakalım ve
Melion'dan tekrar bahsedelim.

Melion geyiği kovalarken onu şaşırtıcı bir şekilde sertçe bastırdı ve sonunda
onu kısa sürede aşağı indirdiği bir fundalığa sürdü. Sonra
büyük bir
toprak parçası aldı ve ağzında taşıdı. Hızla
karısını bıraktığı yere geri döndü, ancak onu bulamadı, çünkü
İrlanda'ya doğru yola çıkmıştı. Çok üzgündü ve onu
o yerde bulamayınca ne yapacağını bilmiyordu. Ama yine de,
bir kurt olmasına rağmen, yine de bir adamın hissine ve hafızasına sahipti. Bu yüzden
gizlendi ve akşam olana kadar bekledi; ve o gece yelken açıp doğrudan İrlanda'ya gidecek bir gemiyi yükleyen adamları gördü. Oraya
gitti ve hava iyice kararana kadar bekledi, sonra maceraya atıldı, çünkü hayatından pek de hoşlanmıyordu. Orada bir
saksıya
çömeldi ve saklandı ve kendini gizledi. Bu arada, denizciler
harekete geçtiler, çünkü rüzgar iyiydi ve böylece İrlanda'ya doğru yola çıktılar ve her biri arzuladığı şeye kavuştu. Yelkenlerini açtılar ve gökyüzü ve yıldızlar tarafından yönlendirildiler; ve ertesi gün, şafak vakti,
İrlanda kıyısını gördüler. Ve limana vardıklarında Melion
daha fazla oyalanmadı, saklandığı yerden çıktı ve gemiden kuma doğru
sıçradı. Denizciler ona bağırdılar ve
ekipmanlarını ona fırlattılar ve biri ona bir asayla vurdu, böylece neredeyse onu yakalamışlardı. Onlardan kaçtığında çok sevindi; ve bir
dağ'a çıktı ve düşmanlarının yaşadığını bildiği topraklara uzun uzun baktı.
Kendi topraklarından getirdiği colop'u hâlâ elinde tutuyordu, ama şimdi,
açlığı çok fazla olduğu için onu yedi; deniz onu çok yordu.

Sonra bir ormana gitti, orada inekler ve öküzler buldu ve
bunlardan birçoğunu öldürüp yok etti. Böylece savaşı başladı ve bu ilk saldırıda yüzden fazla kişiyi öldürdü.
Yeşil ormanda yaşayan halk, onun hayvanlara verdiği zararı gördü ve akın akın şehre
girdi ve krala ormanda tüm toprakları harap eden ve boynuzlu hayvanlarının çoğunu
öldüren bir kurt olduğunu söyledi ve anlattı. Ve bütün bunlar için kralı suçladılar.

Böylece Melion ormanlarda, çorak yerlerde ve dağlarda koştu, ta ki on kurtla birlikte olana kadar; ve onları o kadar kandırdı ve kandırdı ki, onu takip ettiler ve tüm
istediklerini yaptılar. Ülkede uzaklara ve geniş alanlara yayıldılar ve hem erkekleri hem de kadınları çok kötü idare ettiler. Böylece bir yıl boyunca yaşadılar ve tüm o bölgeyi harap ettiler, ülkeyi yağmaladılar ve halkı öldürdüler. Kendilerini nasıl koruyacaklarını çok iyi biliyorlardı ve kral onları kesinlikle tuzağa düşüremezdi. Bir gece çok uzaklara gitmişler, yorgun ve bitkin bir halde, Dublin yakınlarındaki bir ormanda, deniz kıyısındaki küçük bir tepede yatıyorlardı. Ormanın ötesinde bir çayır ve her tarafta düz arazi vardı. Dinlenmek için oraya girdiler, ancak orada tuzağa düşürülüp ihanete uğrayacaklardı. Bir köylü tarafından
görülmüştü, krala doğruca koşmuştu: "Efendim," demişti, "oradaki ormanda on bir kurt yatıyor." Ve kral onu duyduğunda çok sevindi ve adamlarına konuyu anlattı.

Şimdi kral adamlarını çağırdı: "Baronlar," dedi, "şunu dinleyin: bu adamın ormanımda on bir kurdu gördüğüne kesinlikle emin olun." Sonra ormanın etrafına, yaban domuzunu yakalamak için kullandıkları tuzakları kurdular. Ve tuzaklar kurulduğunda,
kral hiç vakit kaybetmeden oraya gitti ve kızı kurtların
kovalanışını görmek için onunla geleceğini söyledi. Hemen
ormanın içine, tüm sessizlik ve gizlilik içinde girdiler ve tüm ormanı kuşattılar, çünkü bol miktarda balta ve sopa taşıyan ve bazıları da çıplak kılıç taşıyan insanlar vardı. Sonra köpeklerini bin kişi kadar tezahürat ettiler ve bunlar kısa sürede kurtları buldular. Melion ihanete uğradığını gördü, başına gelen kötü talihsizliği çok iyi biliyordu. Kurtlar
köpekler tarafından sertçe sıkıştırıldı ve kaçarken tuzaklara rastladılar ve hepsi parçalandı ve öldürüldü, sadece Melion hariç. O tuzakların üzerinden atladı ve büyük bir ormana kaçtı; böylece zekasıyla
onlardan kurtuldu. Bu arada halk şehre geri döndü ve kral büyük bir sevinç yaşadı. On bir kurttan onunu ele geçirdiği için çok sevindi;
onlardan intikamını iyi aldı, çünkü sadece biri kaçmıştı. Ama
kızı dedi ki: "O en büyüğüydü. Ve yine de sana acı çektirecek."

Melion kaçıp gittiğinde bir dağa çıktı; kaybettiği kurtlar yüzünden çok ağır ve kederliydi. Çok büyük bir sıkıntı
çekmişti ama yakında yardım alacaktı. Şimdi bu sırada Arthur barış yapmak için İrlanda'ya geldi, çünkü ülkede savaş vardı ve düşmanları anlaşmaya
getirmek istiyordu, çünkü Romalıları
alt etmek istiyordu ve bu adamları kendisiyle birlikte savaşa götürmek istiyordu. Kral
özel olarak geldi, yanında büyük bir ordu getirmedi; maiyetinde sadece yirmi şövalye vardı. Hava güzeldi, rüzgar güzeldi ve gemi
çok zengin ve büyüktü; dümencisi güvenilirdi ve çok
iyiydi, ve bol miktarda adam ve silahla süslenmişti. Kalkanları yanlara asılıydı, Melion onları çok iyi tanıyordu. Önce Gawain'in kalkanını gördü, sonra Iwain'inkini ve sonra da kral Idel'in kalkanını; ve bunların hepsi ona çok değerli ve hoş geldi. Sonra Arthur'un kalkanını gördü ve tanıdı ve bundan çok memnundu; mutlu ve neşeliydi, çünkü hala merhamet görmeyi umuyordu. Böylece
karaya doğru yelken açtılar; ama şimdi rüzgar onlara karşıydı,
ve limana ulaşamadılar, ki bundan çok üzgündüler. Böylece
şehirden iki fersah uzaktaki başka bir limana doğru döndüler, orada eskiden büyük bir kale vardı ve şimdi yıkılmıştı; ve oraya vardıklarında karanlık çöktü ve gece oldu.

Böylece kral limana geldi; çok yorgun ve bitkindi, çünkü gemi onu çok rahatsız etmişti. Ve seneschal'ini çağırdı: "Çık," dedi, "ve bu gece nerede yatabileceğime bak." Seneschal gemiye geri döndü ve kâhyayı çağırdı ve şöyle dedi: "Benimle çık, ve kralın konaklama yerini hazırlayalım." Böylece gemiden çıktılar ve kaleye geldiler; ve oraya iki mum getirttiler ve hemen yaktılar; ve halılar ve
yorganlar getirdiler ve oda hızla güzelce süslendi. Sonra kral çıktı ve doğruca konaklama yerine gitti ve oraya vardığında
çok güzel bulduğu için çok mutlu oldu.

Melion ise daha fazla oyalanmamıştı, hemen gemiye doğru gitti. Hendeğin yakınında durdu; hepsini çok iyi tanıyordu ve kralın tesellisini alamazsa İrlanda'da öleceğini çok iyi biliyordu. Yine de ne yapacağını bilmiyordu, çünkü o bir kurttu ve bu yüzden konuşma
gücü yoktu; yine de oraya gidecek ve kendini
macera
a atacaktı. Kralın kapısına geldiğinde, tüm
baronları çok iyi tanıyordu; çünkü hiçbir şey onu durdurmadı, doğrudan krala doğru yürüdü, ölüm tehlikesi olsa bile. Kralın ayaklarına
kendini attı, hatta kalkmadı; bu konuda, bakın, Arthur büyük
şaşkınlık duyuyor ve şöyle diyor: "Bir mucize görüyorum; bu kurt beni aramaya
geldi. Şimdi onun benim evimden olduğunu çok iyi anlayın ve ona
el koyan veya ona zarar veren adama yazıklar olsun."

Akşam yemeği hazır olduğunda ve baronlar yıkandığında, kral da yıkandı ve oturdu. Önlerine peçeteler serildi; ve kral
Idel'i çağırdı ve yanına oturttu. Ve Melion kralın ayaklarının dibine uzandı,--tüm baronları iyi tanıyordu. Kral sık sık ona baktı
ve hemen ona bir parça ekmek verdi, o da alıp
yemeye başladı. Sonra kral çok şaşırdı ve Kral Idel'e dedi ki:
"Bakın, bu kurdun yollarımızı bildiğini kesin olarak bilin." Sonra kral ona bir parça kızarmış et verdi ve kurt onu memnuniyetle yedi; bunun üzerine
Gawain dedi ki: "Lordlar, bakın, bu kurt tüm doğanın dışında." Ve baronların hepsi birbirlerine daha önce hiç bu kadar nazik bir kurt görmediklerini söylediler. Bunun üzerine kral, kurdun önüne bir leğende şarap koydu ve onu görür görmez içti ve kesinlikle çok istiyordu; kralın da çok iyi gördüğü gibi, o şaraptan bol bol içti.

Şimdi yemekten kalktıklarında ve baronlar yıkandıklarında, kumların üzerine çıktılar. Ve kurt her zaman kralın peşinden gitti ve nereye giderse gitsin ondan uzak tutulamazdı. Ve kral dinlenmek istediğinde, yatağının hazırlanmasını emretti. Böylece onu uyumaya
çekti, çünkü çok yorgundu; ama kurt da onunla birlikte gitti ve o da
kralın ayaklarının dibine yattı ve kimse onları ayıramadı.

İrlanda kralı Arthur'un kendisine gelmesinden çok memnundu;
bundan büyük bir sevinç duydu. Şafak vakti erkenden kalktı ve baronlarıyla birlikte limana gitti. Doğruca limana geldiler ve
her grup diğerini hoş karşıladı. Arthur krala çok sevgi gösterdi ve ona çok onur verdi. Onun önüne geldiğini gördüğünde, gururlanmadı, onu kaldırıp öptü. Ve hemen atlar hazırlandı ve hiç oyalanmadan binip şehre doğru sürdüler.

Kral binek atına bindi ve kurtlarından oluşan iyi bir konvoyu vardı, kurt ondan ayrılmak istemiyordu, ama her zaman üzengisinde tutuluyordu.
İrlanda kralı Arthur yüzünden çok mutluydu ve topluluk zengin ve güçlüydü. Böylece Dublin'e geldiler ve yüksek sarayın önünde atlarından indiler. Ve Arthur kale kulesine çıktığında, kurt onu giysisinin kucağından tuttu; ve Kral Arthur oturduğunda, kurt ayaklarının dibinde yatıyordu.

Kral kurduna baktı ve onu kürsüye yakın bir yere çağırdı. İki kral yan yana oturuyor ve onları takip edenler çok zengin; Baronlara iyi hizmet ediliyor, çünkü tüm haneye bol miktarda yiyecek dağıtılıyor. Fakat Melion etrafına baktı,
ve salonun ortasında karısını oraya getiren adamı gördü;
denizi geçip İrlanda'ya geldiğini çok iyi biliyordu.
Hemen genci omzundan yakaladı -kurda karşı koyamazdı--ama Melion onu salonun ortasında yere indirdi.
Ve eğer kralın çavuşları oraya çok düzensiz bir şekilde koşmasaydı, onu hemen öldürüp yok edecekti; ve sarayın
tümünden değnekler ve sopalar getirdiler ve Arthur haykırmasaydı
kurtu hemen öldüreceklerdi: "İnancım üzerine, ona el
koyan kişiye kötülük
eder, çünkü bilin ki kurt benimdir. "

Sonra Irien'in oğlu Idel şöyle dedi: "Efendiler, burada yanlış yapıyorsunuz; kurt
gencin üzerine atılmazdı ve eğer ondan çok nefret etmeseydi."
"İyi söylüyorsun, Idel," dedi kral; ve ardından kürsüden ayrıldı ve koridordan kurda doğru yürüdü ve gence şöyle dedi:
"Bize neden üzerine atladığını söyleyeceksin, yoksa öleceksin."
Melion krala baktı ve genci öyle sıkı kavradı ki
bağırdı ve kralın merhametini diledi ve gerçeği bildireceğini söyledi. Şimdi krala hanımın onu oraya nasıl getirdiğini,
ve Melion'a yüzüğü nasıl dokundurduğunu ve onu İrlanda'ya nasıl götürdüğünü anlatıyor; böylece konuştu ve her şeyi anlattı, tıpkı başına gelenler gibi.

Sonra Arthur krala şöyle dedi: "Şimdi bunun doğru olduğunu çok iyi biliyorum ve baronumdan çok memnunum; yüzük bana ve onu çalan kızına da verilsin; Kötü bir şekilde efendisine ihanet etti." Böylece
kral oradan ayrıldı ve kızının odasına girdi ve
Kral Idel de onunla birlikte gitti ve onu o kadar kandırdı ve kandırdı ki ona yüzüğü verdi ve Kral Arthur'a getirdi. Şimdi Melion yüzüğü
gördüğü anda bunu anladı; ve kralın yanına geldi ve diz çöktü
ve iki ayağını öptü. Kral Arthur ona
yüzükle dokunmak isterdi, ama Gawain bunu istemedi: "Güzel amca," dedi, "böyle
yapma, bunun yerine onu ikinizin birlikte
yalnız kalabileceği ayrı bir odaya götür, böylece halkın utancına uğramasın."

Sonra kral ona Gawain'i çağırdı ve Idel'i de yanına aldı:
böylece kurdu özel bir odaya götürdü ve içeri girdiklerinde
kapıyı sıkıca kapattı. Sonra yüzüğü kurdun başına koydu ve
tüm yüzü değişti ve yüzü insan oldu. Böylece tekrar
insana döndü ve konuştu ve kralın ayaklarına kapandı.
Üzerini bir
cübbeyle örttüler; ve onu gerçekten insan olarak gördüklerinde, büyük bir sevinç duydular.
Ama kral acıyarak ağladı ve ağlayarak ona günah yüzünden
kendisini nasıl kaybettiğini sordu. Ve sonra uşağını çağırdı ve
zengin giysiler getirmesini söyledi. Onu güzelce giydirdiler ve donattılar ve böylece
onu salona götürdüler; ve ev halkının hepsi Melion'un aralarına girdiğini gördüklerinde çok şaşırdılar.

Sonra İrlanda kralı kızını dışarı çıkardı ve onu Arthur'a verdi ki, ona ne isterse onu yapsın, ister öldürsün ister
yaksın. Melion dedi ki: "Ona yüzükle dokunacağım ve
vazgeçmeyeceğim." Ama Arthur ona dedi ki: "Böyle yapma, daha ziyade güzel çocukların
uğruna onu olduğu gibi bırak." Tüm baronlar da ona yalvardı ve Melion da bunu kabul etti.

Şimdi Kral Arthur, savaşı yatıştırana kadar İrlanda'da kaldı; sonra tekrar kendi topraklarına gitti ve Melion'u da yanına aldı; çok mutlu ve neşeliydi. Ancak karısını İrlanda'da bıraktı ve onu şeytana
gönderdi; ona bu kadar kötülük ettiği için onu bir daha asla sevmeyecekti; onu bir daha asla yanına almayacaktı, daha çok
yakmasına veya asmasına izin verecekti. Ve dedi ki: "Karısına her konuda inanan kişi sonunda talihsizliğe uğramaktan kendini alamaz, çünkü onun tüm sözlerine güvenmek doğru değildir."

Melion'un sözü doğrudur, tüm iyi baronlar böyle beyan eder.

Boynuz'un Sözü

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar, Kral Arthur Carlion'da görkemli bir ziyafet verdi. Hikayemiz
kralın tüm krallığını dolaştığını söyler; ve Bretagne'deki Esparlot'tan Alemaigne'e, Boillande şehrinden aşağı İrlanda'ya kadar, kral, arkadaşlık için baronlarını çağırdı, Yükseliş
zamanında Carlion'da olmaları için. O gün, hem yüksek hem de alçak herkes geldi; yirmi bin şövalye tahtaya oturdu ve buna ek olarak yirmi bin damoiselle, bakire ve hanım. Her adamın bir eşinin olması büyük bir işaretti, çünkü henüz karısı olmayan biri, kız kardeş veya arkadaş olsun, bir kadınla oturdu: ve burada büyük bir nezaket yatıyordu. Ama onlar yemeden önce
herkes çok öfkelenecek; çünkü şimdi, bak, genç, güzel ve
hoş ve hızlı bir ata binmiş, saraya
binerek geliyor.

Elinde yaklaşık dört kez altınla bantlanmış bir boynuz tutuyordu.
Bu boynuz fildişindendi ve altının arasına beril, sardonyx ve zengin kalsedon taşları yerleştirilmiş kakma ile işlenmişti; fildişinden yapılmıştı ve büyüklüğü, güzelliği ve gücü bakımından benzeri daha önce hiç görülmemişti. Üzerinde gümüş kakmalı bir halka vardı ve saf altından yüz tane küçük çan vardı, - bilge ve becerikli bir peri, bunları Konstantin zamanında işledi ve boynuza şimdi duyacağınız gibi bir büyü yaptı: kim parmağıyla hafifçe vurursa, yüz çan o kadar tatlı bir şekilde
çınladı ki ne arp ne de viyola, ne kızların neşesi ne de
denizin sirenleri duymaktan bu kadar keyif almadı. Bir adam o sesi kaybetmektense bir fersah yürüyerek gitmeyi tercih eder ve kim onu ​​dinlerse
hemen her şeyi unutur.

Böylece haberci saraya geldi ve o büyük ve yiğit baronlar topluluğuna baktı. Bir bliaut giymişti ve boynuz boynuna asılmıştı ve onu eline alıp yukarı kaldırdı ve
tüm saray yankılandı. Çanlar o kadar tatlı bir uyumla
çınladı ki tüm şövalyeler yemeklerini yiyerek ayrıldılar. Hiçbir genç kız tabağına bakmadı; ve içki servisi yapan hazır uşaklardan, ve sıcak şarap ve hipokrasla dolu, baharatlı ve aromatik içeceklerle dolu akçaağaçtan yapılmış kupalar ve ince altın kadehler taşıyanlardan, bunlardan hiçbiri
olduğu yerde durmadı ve elinde bir şey tutan kişi onu etrafa dağıttı.
Hiçbir seneschal bu kadar güçlü veya becerikli değildi ki, bir tabak taşıyorsa titresin veya düşsün. Ekmeği kesecek olan kendi elini
keserdi. Hepsi boynuzdan şaşkına döndü ve unutkanlığa düştü; hepsi konuşmayı bıraktı ve onu dinlemeye başladı; büyük kral Arthur sessizleşti,
ve boynuz yüzünden hem kral hem de baronlar öyle sessizleştiler ki hiçbir kelime
konuşulmadı.

Haberci, elinde fildişi boynuzu taşıyarak hemen krala gitti; on kralı zengin dizilişlerinden iyi tanıyordu; ve yine de
kornanın müziği yüzünden herkes Kral Arthur hakkında sessizdi. Yakışıklı genç ona hitap etti, onu güzelce selamladı ve gülerek ona şöyle dedi: "Kral Arthur, yukarıda yaşayan Tanrı seni ve burada toplanmış gördüğüm tüm baronluklarını korusun." Ve Arthur ona şöyle cevap verdi: "Sana da aynı şekilde sevinç versin." Haberci şöyle dedi: "Efendim, şimdi bana biraz kulak ver. Cesur ve nazik Moraine kralı, hazinesinden sana bu boynuzu gönderiyor, böyle bir antlaşmayla - buradaki arzusuna kulak ver - ona ne sevgi ne de nefret verme." "Dostum," dedi kral, "efendin naziktir ve boynuzu dört altın şeridiyle birlikte alacağım, ama ona ne sevgi ne de nefret geri vermeyeceğim." Böylece Kral Arthur, uşağın kendisine uzattığı boynuzu aldı: ve saf altından kadehini şarapla doldurdu ve sonra gence şöyle dedi: "Bu kadehi al, önüme otur ve ye ve iç; ve yedikten sonra seni şövalye yapacağım ve yarın sana yüz _livre_ saf altın vereceğim." Fakat genç gülerek cevap verdi: "Silahtarın şövalyeyle masaya oturması uygun değil, ben hana gidip dinleneceğim; sonra giyinip kuşanıp süslendiğimde tekrar sana geleceğim ve sözümü tutacağım." Bunun üzerine haberci yoluna devam etti; ve şehirden hemen çıktı, çünkü takip edilmekten korkuyordu.

Kral sarayındaydı ve baronları etrafında toplanmıştı:
Daha önce hiç bu kadar derin bir çalışma içinde olmamıştı. Hala boynuzu halkasından tutuyordu, hiç bu kadar güzelini görmemişti; ve bunu Gawain'e, Iwain'e ve Giflet'e gösterdi; seksen kardeş ona baktı ve aynı şekilde
orada toplanan bütün baronlar da baktı. Kral tekrar boynuzu aldı ve üzerinde altınla yazılmış, gümüşle emaye edilmiş harfler gördü ve uşağına şöyle dedi: "Bu boynuzu al ve papazıma göster ki bu yazıyı
okusun, çünkü ne yazdığını bilmek istiyorum." Üssü onu aldı ve yazıyı
okuyan papaza verdi. Papazı görünce güldü ve krala şöyle dedi: "Efendim, dikkat edin ve hemen
size özel olarak öyle bir mucize anlatacağım ki buna benzer bir şey
İngiltere'de veya başka bir ülkede hiç duyulmadı; ama burada ve şimdi konuşulamaz." Yine de kral buna izin vermeyecek, bunun yerine papazın hepsinin önünde konuşması ve baronlarının bunu duyması için yemin etti ve ilan etti. "Burada birçok uzak ülkeden toplanmış olan hanımlardan, demoisellelerden ve nazik kızlardan böyle istenen bir şey saklanmayacak," dedi kral.

Kraldan yazının ne söylediğini öğrendiklerinde hepsi sevindiler; fakat sonradan tövbe eden birçok kişi sevindi, sonradan pişman olan birçok kişi sevindi. Şimdi ne aptal ne de kaba olan papaz şöyle diyor: "Eğer bana kulak verilseydi, burada yazılanlar burada okunmazdı; ama sizin isteğiniz olduğu için, şimdi açıkça dinleyin: 'Moraine'li Güzel Mangon size şöyle diyor: Bu boynuz, kötü bir peri ve kinci bir adam tarafından yapıldı, ona öyle bir büyü yaptı ki, ne kadar akıllı ve cesur olursa olsun, kıskanç veya aldatılmışsa veya karısı aptalca düşüncelerini yalnızca kendisinden başkasına yöneltmişse, bundan içemez; boynuz asla böyle birinin ondan içmesine izin vermez, aksine içindekini üzerine döker; ne kadar cesur ve ne kadar yüksek olursa olsun, bin mark değerinde olsalar bile, onu ve giysilerini sıçratır. Çünkü bu boynuzdan içmek isteyenin, asla sadakatsizlik, ya da güç sevgisi, ya da
talih arzusu, efendisinden daha iyi bir başkasını istemek; eğer karısı tamamen sadıksa, o zaman sadece ondan içebilir.' Ama
buradan Montpelier'e kadar kendisine bir eş alan hiçbir şövalyenin, eğer yazı doğruyu söylüyorsa, ondan bir zerre bile içeceğine inanmıyorum."

Tanrım! o zamanlar birçok mutlu kadın kederlendi. Başını eğmeyen tek bir kadın bile yoktu; kraliçe bile alnını eğerek oturdu ve
etraftaki ve etrafındaki, şüphe duydukları eşleri olan tüm baronlar da öyle yaptı.
Bakireler kendi aralarında konuşup şakalaştılar ve sevgililerine baktılar ve nazikçe gülümseyerek şöyle dediler: "Şimdi kıskançların sınandığını göreceğiz; şimdi kimin utandırıldığını ve aldatıldığını öğreneceğiz."

Arthur büyük bir öfke içindeydi, ama sevinçli gibi görünüyordu ve Kay'e seslendi: "Şimdi bu zengin boynuzu benim için doldur, çünkü bir deneme yapmak istiyorum, ve ondan içip içemeyeceğimi öğrenmek istiyorum." Ve seneschal Kay hemen onu baharatlı bir şarapla doldurdu ve imparatora sundu. Kral Arthur onu aldı ve dudaklarını ona koydu, çünkü içmeyi düşünüyordu, ama şarap
üstüne döküldü, ayaklarına kadar. O zaman kral çok öfkelendi. "Bu en kötüsü," diye haykırdı ve bir bıçak kaptı ve Gawain, Iwain ve Cadain onu ondan
sıkmasaydı kraliçenin göğsünün altından kalbine saplayacaktı; üçü ve aralarında Giflet
bıçağı elinden aldılar ve onu acı bir şekilde suçladılar. "Efendim," dedi Iwain, "bu kadar kaba olma, çünkü hiçbir kadın yoktur ki,
sınandığında, bir zamanlar delilik düşünmemiş olsun.
Boynun şarabını
dökülmesine şaşmamak gerek. Burada karısı olan herkes,
içebileceklerini öğrenmek için onu deneyecek,--sonra güzel yüzlü kraliçeyi suçlayabilirsiniz. Siz çok cesursunuz ve hanımefendim dürüsttür; hiç kimse onu
suçlamadı." "Iwain," dedi kraliçe, "şimdi efendim dikenlerden bir ateş yakıp beni içine atsın ve eğer başımdan bir saç teli veya giysilerimden herhangi biri
yanarsa, o zaman beni atlarla ölüme sürüklesin. Hiçbir erkeği sevmedim ve asla sevmeyeceğim, sadece efendimi. Bu boynuz çok doğru, bana küçük bir sebepten dolayı saldırdı.
Geçtiğimiz yıllarda bir damoiseau'ya, bir devi öldüren genç bir çocuğa, Gawain'i burada mahkemede büyük bir ihanetle suçlayan
nefret dolu bir suçluya bir yüzük verdim. Çocuk, Gawain'in kuzeni Germain, ona yalan söyledi ve onunla
savaştı ve kılıcıyla kafasını kesti: ve dev öldürülür öldürülmez çocuk bizden izin istedi. Ona iyiliğimi sundum ve
ona bir yüzük verdim, çünkü onu sarayı güçlendirmek için tutmayı umuyordum, ama
burada kalsa bile, benim tarafımdan hiç sevilmemişti. Kesinlikle," dedi kraliçe, "bir kız olduğumdan ve sana verildiğimden beri - o saat mübarekti - hayatımın hiçbir gününde başka bir kötülük yapmadım. Yeryüzünde
hiçbir adam o kadar güçlü değildir ki - hayır, Roma kralı olsa bile - onu seveyim, Pavia'nın tüm altını için bile, hayır, ne de herhangi bir kont veya amiral.
Bu boynuzu gönderen bana büyük bir utanç verdi; asla hanımı sevmedi.
Ve intikamımı alana kadar, asla sevinci bilmeyeceğim."

Sonra Arthur dedi ki, "Bundan daha fazla bahsetme. Herhangi bir güçlü komşu,
kuzen veya akraba, Mangon'a savaş açsa, kalbim onu ​​daha fazla
sevmezdi; çünkü kralı tüm halkım önünde ve her şeye
dayanarak bir antlaşma yaptım, hediyesi için ondan nefret etmeyeceğim. Sözümü reddetmek uygun değil, bu büyük bir kötülük olur; kendini
çabucak yalanlayan kralı sevmem." "Efendim," dedi kraliçe, "bir bakire olarak sana verildiğimde
kutsanmıştım. Yüksek bir aileden gelen ve iyi bir efendisi olan bir hanım başka bir arkadaş aradığında büyük bir haksızlık yapmış olur. Üzümden daha iyi bir şarap veya buğdaydan daha iyi bir ekmek arayan kişi asılmalı ve külleri rüzgara atılmalıdır. Tanrı'nın emrinde kral olan üç kişiden en iyisine sahibim, o zaman neden daha güzel veya daha cesur birini aramaya gideyim? Sana söz veriyorum, efendim, bana haksız yere kızıyorsun. Asil bir şövalye asla bu boynuzu hanımının utancına sunmamalı." Fakat kral, "Bırakın yapsınlar. Herkes bunu deneyecek, krallar, kontlar ve dükler; Ben tek başıma bundan utanmayacağım."

Böylece Arthur onu Sinadone kralına verir, ancak onu alır almaz şarap üzerine
dökülür; sonra Kral Nuz onu alır ve şarap üzerine
dökülür; ve İskoçyalı Angus zorla içmek ister,
ama şarap tamamen üzerine dökülür, bu da onu çok kızdırır. Cornwall
kralı ondan içmeyi kesin olarak düşünür, ancak şarap
üzerine sıçrar ve çok öfkelenir; ve boynuz Kral Gahor'un üzerine sıçrar ve Kral Glovien'e bol miktarda dökülür ve Kral Cadain eline alır almaz üzerine dökülür. Sonra Kral Lot onu alır ve kendini bir aptal olarak görür; ve Caraton'un sakalına sıçrar; ve İrlanda'nın iki kralından hiçbirine sıçramaz; ve otuz kontun hepsine sıçrar, bu yüzden büyük utanç duyarlar; ve tüm Baronlar boynuzu deneyen oradaydı, ondan bir damla alabilecek biri vardı. Her kralın üzerine döküldü ve her biri büyük bir öfke içindeydi; onu başkalarına verdiler ve bundan dolayı büyük bir üzüntü içindeydiler; ve hepsi dediler ki, boynuz, onu getiren ve gönderen şeytanlara teslim edilsin, çünkü bu boynuza inanan
karısını utandırır.

Kral Arthur boynuzun herkesin üzerine döküldüğünü görünce üzüntüsünü ve öfkesini unuttu ve gülmeye başladı ve büyük bir sevinç duydu. "Lordlar," dedi baronlarına, "şimdi beni dinleyin. Alay edilen tek kişi ben değilim. Bana bu boynuzu gönderen bana iyi bir hediye verdi: burada toplanan herkese olan inancımla, Pavia'nın tüm altını karşılığında onu asla terk etmeyeceğim; ondan içmeden
hiç kimse ona sahip olamayacak." Kraliçe, konuşmaya cesaret edemediği mucize yüzünden kıpkırmızı oldu; gülden daha güzeldi. Kral ona baktı ve onu çok güzel buldu; onu kendine çekti ve üç kez öptü: "Memnuniyetle, hanım, kötü niyetimi unuttum." "Tanrım, gramercy," dedi.

Sonra herkes, yüksek ve alçak, fildişi boynuzu denedi. Bir şövalye onu aldı ve
karısına doğru güldü; sarayın en neşelisiydi,
ve en nazik olanıydı; hiç kimse daha az övünmüyordu, yine de silahlandığında hiç kimse
bu kadar korkulmazdı; çünkü Arthur'un sarayında ondan daha iyi bir savaşçı,
ellerinden daha kudretlisi yoktu, sadece lordum Gawain hariç. Saçları güzeldi, sakalı kızıl, gözleri gri-mavi ve gülüyordu, vücudu yakışıklıydı, ayakları
düz ve iyi kemerliydi; adı Caradoc'tu, iyi eğitimli bir şövalyeydi,
ve tam bir üne sahipti. Karısı solunda oturuyordu; Kral Galahal'in kız kardeşiydi ve Cirencester'da doğmuştu. Tamamen sadıktı ve buna
göre yakışıklı ve zarifti, ustaca şekillendirilmişti ve bir periye benziyordu; saçları
uzun ve altındı; kraliçeden başka daha güzel kadın yoktu. Caradoc'a baktı, rengi değişmedi, ama ona şöyle dedi: "Güzel
dostum, bu yüce şölende boynuzdan içmekten korkma; başını kaldır ve bana şeref ver. Ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir adamı efendi olarak kabul etmem; hayır, amiral olsa bile, onu kocam olarak kabul edip seni terk etmem, dostum; daha ziyade bir rahibe olup peçe takmayı tercih ederim. Çünkü her kadın, bir eş bulduktan sonra bir daha asla eş
almayan kumru gibi olmalıdır: iyi bir soydan geliyorsa bir hanımefendi böyle yapmalıdır."

Caradoc çok mutluydu ve ayağa fırladı; güzel, yetenekli ve nazik bir şövalyeydi. Boynuzu doldurduklarında, bir buçuk _çok_ tutuyordu; ağzına kadar kırmızı şarapla doluydu; "Wassail," dedi krala. Uzun boylu ve güçlüydü ve boynuzu dudaklarına götürdü ve size gerçekten söylüyorum ki şarabı tattı ve hepsini içti. Çok mutluydu ama masadaki herkes hayretle irkildi. Hemen Arthur'un önüne geçti ve giderken ona dedi ki, alçak sesle konuşmadı: "Efendim, boynuzu boşalttım, bundan emin olun." "Caradoc," dedi kral, "cesur ve naziksin; gerçekten de içtin, yüzlerce kişiden fazlasında görüldü. Sen Cirencester'ı koru; sana emanet ettiğimden beri iki yıl geçti ve asla senden almayacağım, sana ömür boyu ve çocuklarına veriyorum; ve karın için -ki çok değerlidir- sana bu boynuzu vereceğim, yüz pound altın değerindedir." "Tanrım, sana
çok
şükrediyorum," diye cevapladı Caradoc ve güzel yüzlü karısının yanındaki masaya tekrar oturdu. Şimdi yemeklerini yedikten sonra, her adam veda etti ve
en sevdiği kadını da yanına alarak
geldiği kendi topraklarına geri döndü.

Lordlar, bu şarkı ilk olarak macerasını gerçekleştiren Caradoc tarafından söylendi.
Ve Cirencester'daki büyük bir şölene giden,
gerçekten de orada boynuzu görecektir: Ben, Robert Biquet, bu konuda bir rahipten çok şey öğrendim ve şimdi onun emriyle, boynuzun Carlion'da nasıl test edildiğini anlatıyorum.

Fabliaux

Bölünmüş Battaniye

[Resim]

Herkesin elinden geldiğince güzel sözlerle ve konuşmalarla, bu dünyada yaşanan maceraları
ortak dilde açıkça göstermesi, anlatması ve anlatması gerekir. Çünkü bir adam gidip geldikçe
birçok şeyin tekrar anlatılmasının iyi olduğunu duyar; ve bilenler ve
bu işe cesaret edebilenler, tıpkı bizden önce gelenlerin, eski zamanların iyi ustalarının yaptığı gibi, ona tüm özeni, dikkati ve çalışmayı vermelidir; çünkü
bundan sonra yaşamak isteyenler akıllıca boş durmamalıdır. Fakat bu kötü günlerde, insanlar tembelleşiyor, bu yüzden şimdi nazik
ozanlar pek az şey yapmaya cesaret edecekler; çünkü gerçekleri biliyorsunuz ki güzel bir hikaye anlatmak kolay bir şey değildir.

Şimdi size yaklaşık on yedi yıl önce, belki yirmi yıl önce yaşanmış bir macerayı göstereceğim. Abbeville'den zengin bir adam, mal ve altınla
çok zengin, hem kendisi hem de karısı ve oğluyla birlikte, kendisinden daha büyük ve daha güçlü insanlarla
tartıştığı ve düşmanlarının arasında kalmaktan çok korktuğu ve çekindiği için kasabasından ayrıldı. Böylece Abbeville'den Paris'e geldi. Orada huzur içinde yaşadı ve krala hürmet etti ve onun emir subayı ve burjuvası oldu. Şimdi iyi adam ihtiyatlı ve nazik, hanımı da iyi şakacı ve delikanlı kendini akıllı, aptal, kaba veya eğitimsiz göstermediği için,
yaşamak için geldikleri sokaktaki komşular onlardan çok memnundu ve sık sık onları ziyaret edip onlara çok fazla onur veriyorlardı. Çok fazla kişi, kendi adına büyük bir çaba sarf etmese de, kendini sevdirebilir ve
sadece güzel ve hoş bir konuşmayla herkesin övgüsünü kazanabilir; çünkü güzel konuşan, güzel bir cevap alır ve kötü konuşan veya kötülük yapan,
zorla kendisi için yine kötülüğü kazanır; bu sık sık görülür ve bilinir ve atasözü der ki, "Efendiyi işlerinden tanıyacaksınız."

Böylece iyi adam yedi yıl ve daha fazla Paris'te yaşadı ve yoluna çıkan malları alıp sattı; ve burada ve orada öyle pazarlık etti ki
her zaman elinde olanı biriktirdi ve biraz daha ekledi. Böylece
müreffeh bir şekilde ticaret yaptı ve bolluk içinde yaşadı ta ki arkadaşını kaybedene kadar,
Tanrı otuz yıldır yoldaşı olan karısında iradesini gerçekleştirdiğinde.
Size anlattığım gençten başka hiçbir çocukları olmadı,
şimdi babasının yanında tamamen kederli ve rahatsızdı; sık sık
kederden bayılır ve ağlardı ve onu yumuşak bir şekilde
büyüten annesine çok üzülürdü. Fakat babası onu teselli ederek şöyle dedi: "Güzel oğlum,
annen artık öldü, Tanrı'ya onu affetmesi için dua edelim. Gözlerini sil ve yüzünü kurula, çünkü gözyaşları sana hiçbir fayda sağlamaz; bir gerçeği bil ki
hepimiz ölmeli, hepimiz aynı yoldan geçmeliyiz; hiç kimse ölümü engelleyemez ve ölümden dönüş yoktur. Yine de senin için bir teselli var, güzel oğlum, çünkü sen yakışıklı bir genç olarak büyüyorsun ve evlenme yaşına yaklaşıyorsun; oysa ben yaşlanıyorum. Eğer senin için yüksek mevkili kişilerle bir birliktelik sağlayabilirsem, sahip olduğum şeylerin iyi bir kısmını vereceğim; çünkü arkadaşların uzakta ve ihtiyaç duyduğunda onlara hemen ulaşamazsın, bu ülkede senin hiç kimsen yok ve eğer onları kendi gücünle kazanmazsan. Şimdi eğer iyi doğmuş, akraba ve arkadaş bakımından zengin, kardeşleri, amcaları ve teyzeler ve kuzenler, iyi bir soydan ve iyi bir servetten, sana
yarar sağlayacak olanı kazanmanda yardım ederdim, paramın karşılığında da vazgeçmezdim."

Şimdi, lordlar, hikaye bize aynı ülkede kardeş olan üç şövalye olduğunu anlatıyor. Hem baba tarafından hem de anne tarafından
yüksek bir soydan geliyorlardı ve silah konusunda çok saygı ve onur duyuyorlardı, ancak tüm mirasları rehin olarak verilmişti, araziler ve ormanlar
ve mülkler, turnuvaları takip edebilsinler diye; mirasları üzerinden üç bin pound faizle borç almışlardı, bu yüzden de çok
azap çekiyorlardı. Şimdi en büyüğünün artık hayatta olmayan karısından doğan bir kızı vardı ve annesinden olan genç kız, size bahsettiğim kasabalının ikametgahının karşısında, Paris'te güzel bir ev tutuyordu. Bu ev babaya ait değildi ve annenin arkadaşları, kirası kırk Paris poundu olarak hesaplandığı ve bu miktarı toplamak için hiçbir zaman zahmete girmediği için, onu rehin bırakmamasına dikkat ettiler. Şimdi, bu genç kız akrabaları nedeniyle arkadaşları ve gücü olduğu için, iyi adam onu ​​babası ve arkadaşlarıyla evlenmek için aradı. Şövalyeler ona mal ve mülkü hakkında sorular sordular, ne kadar büyük olabileceklerini sordular ve o da hemen cevapladı: "Ne kadar mal ve param var, bin beş yüz pound; ben sadece bir yalancıyım ve daha fazlasıyla övünsem ve en fazla yüz Paris poundu eklerdim; servetimi onurlu bir şekilde elde ettim ve yarısını oğluma vermeye hazırım." Fakat şövalyeler cevap verdiler:
"Bunu kabul edemeyiz, güzel beyefendi; çünkü eğer bir tapınak şövalyesi
ya da bir beyaz rahip ya da bir siyah rahip olsaydın, hemen bütün mal varlığını
tapınağa ya da manastıra bırakırdın; bu yüzden seninle böyle bir
antlaşma yapmayacağız; hayır beyefendi, hayır, inançla, güzel beyefendi. " "Başka hangi ahit,
şimdi lütfen bana söyle." "Çok memnuniyetle, adil, sevgili beyefendi," dediler.
"Ne verebilirseniz, oğlunuza tamamen vermenizi isteriz, her şeyi ona devretmeniz ve ona
öyle bir yatırım yapmanız ki, ne siz ne de başkası onunla
hiçbir şekilde tartışamasın. Ve eğer bunu kabul ederseniz, evlilik gerçekleşecektir, ancak aksi takdirde oğlunuzun kızımızı ve yeğenimizi almasını istemeyiz." İyi adam bir süre düşündü ve oğluna baktı; yine de düşündü, ancak düşüncesi ona pek az iyilik getirdi, çünkü hemen onlara cevap verdi ve dedi ki: "Efendiler, ne isterseniz onu yerine getireceğim, ancak bu şu antlaşmaya göre olacak: oğlum kızınızı karı olarak alsın, ve ben ona olan her şeyi vereceğim ve siz de hiçbir şeyi esirgemeyeceğimden, o da her şeyi alsın ve kendi malı olarak alsın, çünkü onunla ona bağışta bulunuyorum ve onu donatıyorum." Böylece iyi adam kendini çırılçıplak soyup, orada toplanan tüm halkın önünde, dünyada sahip olduğu her şeyden kendini mahrum etti ve mirastan mahrum etti; böylece soyulmuş bir değnek gibi çıplak bırakıldı, çünkü oğlu ona vermezse, ne bir mal varlığı ne de mal varlığını satın alabilecek bir parası vardı. ekmek.
Ona her şeyi verdi ve onu her şeyden muaf ilan etti; ve söz söylendiğinde, şövalye hemen kızını elinden tuttu ve onu hemen
evlenen genç adama verdi.

Böylece bundan sonraki iki yıl boyunca karı koca olarak mutlu ve huzurlu bir şekilde yaşadılar, o sırada, bana göre, hanım genç efendiye güzel bir oğul
doğurdu; çocuk özenle yetiştirildi ve beslendi ve hanım da
aynı şekilde çok iyi bakıldı ve sık sık hamama gidip
çok rahat etti. Ve yine de iyi adam onlarla birlikte kaldı, ama başkasının merhametine bağlı olarak yaşamak zorunda olduğu her şeyden kendini mahrum bıraktığında kendine ölümcül bir zarar vermişti. Yine de on iki yıl ve daha fazla bir süre o evde yaşadı, ta ki çocuk iyice büyüyene ve etrafında olup biteni görebilecek
akıl sahibi olana kadar. Sık sık büyükbabasının babası için neler yaptığını, babası da bu sayede karısı olan kadınla evlendiğini duyardı ve çocuk bunu hep hafızasında tutardı.

Bu arada iyi adam yaşlanmıştı ve yaş onu o kadar zayıflatmıştı ki artık bir bastonla geçinmek zorundaydı; ve oğlu kefenini satın almaktan çekinmezdi, çünkü ona göre yaşlı adam yer üstünde uzun süre kalmıştı ve uzun hayatı ona acı veriyordu. Ve gurur ve küçümsemeyle dolu olan karısı, iyi adamı hiç rahat bırakamazdı, ona her zaman kin beslerdi ve ona öyle bir kötülük beslerdi ki, efendisine şöyle demekten kendini alamazdı: "Efendim, aşk uğruna babanızı buradan göndermenizi rica ediyorum, çünkü imanla annemin ruhunu borçluyum, onu bu evde tanıdığım sürece, dudaklarımdan hiçbir lokma geçmeyecek, çünkü onu buradan kovmanıza çok üzülüyorum." "Hanımefendi," dedi cevap olarak, "ben de öyle yapacağım." 

Bu yüzden, karısından korktuğu ve şüphe ettiği için babasının yanına gitti ve ona açıkça şöyle dedi: "Baba, baba, şimdi git, çünkü sana söylüyorum
burada seninle veya barınakla ilgili yapılacak veya düzeltilecek hiçbir şey yok;
bu on iki yıl ve daha fazla süredir sana bu barınakta yiyecek verildi, ama şimdi kalk ve hemen; git başka bir barınak ara,
başka nerede bulabilirsen, çünkü öyle olması gerekiyor." Bu sözler üzerine baba çok ağladı ve sık sık dünyada bu kadar uzun süre yaşadığı güne ve saate lanet etti. "Ah, güzel, tatlı oğlum,
ne diyorsun? Tanrı aşkına bana o kadar çok şeref ver ki
kapılarının içinde kalmama izin ver; yatağım için büyük bir yere ihtiyacım yok, ne de
senden ateş, halı veya zengin bir örtü istiyorum, ama
dışarıdaki çatı katının altında benim için birkaç avuç saman serilsin. Ekmeğinden yediğim için beni evinden asla kovma; yatağımın dışarıda yapılması beni rahatsız etmez, eğer bana erzakımı verirsen, ama bana yaşamak için gerekeni asla reddetmezsin; ve gerçekten de, eğer saçını takarsan, bana biraz teselli veriyormuşsun gibi günahlarının kefaretini ödeyemezsin." "Güzel baba," dedi genç adam, "bana vaaz verme, acele et ve git, yoksa karım aklını kaçırır." "Nereye gitmemi istersin, güzel oğlum, dünyada bir kuruş bile param yok?" "Şehre git, orada yaşamak için
arayıp bulan iyi on bin kişi var; her biri macerasını orada geçiriyor; büyük bir talihsizlik olsa da ve sen de aynı şekilde geçimini sağlayamadıysan; ve seninle tanışıklığı olan birçok kişi sana konaklama yeri verecektir." "Bana borç ver, oğlum? Sen bana evini reddettiğinde, şans eseri insanlar da bana aynısını mı yapacak? Bana hiçbir teselli vermediğine göre, sen benim oğlumken, beni yüzüstü bıraktığında, benim için hiçbir şey olmayanlar bana nasıl gönülsüzce bir şey verebilir?" "Baba," dedi, "bu konuda daha fazla bir şey yapamam ve tüm yükü üzerime alıyorum; bunun benim isteğim olduğunu bil."

Babası o kadar perişandı ki, yüreği neredeyse patlayacaktı
ve ne kadar güçsüz olsa da, ağlayarak kalkıp evden çıktı.
"Oğlum," dedi, "seni Tanrı'ya emanet ediyorum. Ama madem ki gitmemi istiyorsun, Tanrı adına, bana örtünün bir parçasından bir parça ver - bu çok değerli bir şey değil - çünkü gerçekte o kadar az giyindim ki soğuğa dayanamam ve en çok bundan acı çekiyorum; bu yüzden senden beni neyle örteceğini istiyorum." Ama vermekten her zaman kaçınan oğlu cevap verdi: "Baba, benim yok; bu hediye mevsimi değil ve bu zamanda hiçbir şey alamayacaksın, eğer soyulmaz ve talan edilmezsem." "Ama güzel, tatlı oğlum, tüm vücudum titriyor ve çok soğuktan şüphe ediyorum; Bana sadece atına giydirdiğin gibi bir örtü ver ki, don bana zarar vermesin." Ve gidişine
çok üzülen genç adam, ondan
kurtulamayacağını gördü ve eğer ona biraz
vermezse; bu yüzden, ondan kurtulmak istediği için,
oğluna ihtiyara istediğini vermesini emretti.

Çocuk çağrıldığında ayağa fırladı, "Peki, sizin isteğiniz nedir, efendim?" diye sordu. "Güzel oğlum," dedi genç efendi, "ahır kapısını açık bulursan, babama siyah atımın üzerindeki
battaniyeyi vermeni rica ediyorum; Ona en iyisini verin ve eğer isterse, bundan bir örtü, pelerin veya kapüşon yapabilir." "Güzel büyükbaba, şimdi benimle gel," dedi hazır zekâlı çocuk. Böylece iyi adam öfke ve üzüntüyle onunla birlikte ayrıldı. Çocuk örtüyü buldu ve en yenisini ve en iyisini, en büyüğünü ve en genişini aldı ve ortadan katladı ve olabildiğince güzel ve düzgün bir şekilde bıçağıyla kesip yarısını büyükbabasına verdi. "Güzel çocuk," dedi yaşlı adam, "ne istiyorsun? Baban bana pelerini verdi, o zaman neden sen onu en baştan kestin? Burada büyük bir
yanlış yaptın, çünkü baban bana bütünüyle ve bölünmemiş olarak vermemi emretti, bu yüzden şimdi tekrar ona geri döneceğim." "Nereye istersen git, çünkü benden daha fazlasını alamayacaksın," dedi çocuk.

Böylece iyi adam ahırdan çıktı. "Oğlum," dedi, "tüm
söylediklerin ve yaptıkların hiçtir. Neden oğlunu cezalandırmıyorsun ki seni korku ve dehşet içinde tutsun? Görmüyor musun, battaniyenin bir yarısını sakladı?" "Kötü düştün, çocuk," dedi genç efendi, "şimdi ona hepsini ver." "Kesinlikle, bunu yapmayacağım," dedi çocuk, "o zaman sana nasıl ödeme yapılacak? Bu yarısını senin için
bir kenara koyacağım ve benden daha fazlasını alamayacaksın. Ve buraya
geldiğimde, tıpkı senin onu şimdi geri çevirdiğin gibi seni de geri çevireceğim. Ve o sana sahip olduğu her şeyi verdiği gibi, ben de her şeyi istiyorum ve sen benden ancak ona şimdi verdiğin kadarını alacaksın. Ve eğer siz onu yoksulluk içinde ölmeye bırakırsanız, ben de sizi bırakırım ve eğer yaşarsam." Genç adam onu ​​dinler ve derin derin iç çeker, düşünür ve kendini sorgular; çocuğun sözlerine büyük bir dikkat gösterir. Sonra gözlerini babasına çevirir ve der ki: "Baba, buraya geri dön; günah ve şeytan bana pusu kurmuştu, ama Tanrı'ya şükür, bu
olmayacak; aksine, bugünden itibaren seni evimde efendi ve yönetici yapacağım. Ve eğer karım barışı korumazsa ve sizi
bırakmazsa, size başka yerde hizmet edilecektir. Bundan sonra, rahatınız için size yastık ve zengin bir yorgan
verilecek ve Aziz Martin adına size söz veriyorum ki,
asla şarap içmeyeceğim veya zengin bir lokma yemeyeceğim, ama siz daha iyisini yiyeceksiniz; ve siz tavanı olan bir odada yaşayacaksınız ve baca yerinde iyi bir ateş yakacaksınız; ve benimkilere benzer elbiseler giyeceksiniz. Çünkü
benim tarafımdan adil davranıldın, tatlı baba, ve eğer şimdi zengin ve güçlüysem, bu senin gümüşün yüzündendir."

Bu hikaye çocuğun babasını kötü niyetinden nasıl döndürdüğünü açıkça gösteriyor ve tanıklık ediyor. Ve ayrıca, evlenebilecek çocukları olan herkes buna dikkat etmeli. İyi adamın
gibi davranmayın ve en önde olduğunuzda yerinizi teslim etmeyin; oğlunuza ancak biraz daha iyileşebilmeniz için çok şey vermeyin; ona güvenmeyin, çünkü çocuklar merhametsizdir ve çaresiz kalan babadan
çabuk yorulurlar; ve bu dünyada bir başkasının
gücüne düşen kişi büyük bir işkence içinde yaşar. Ve bir başkasının merhametine sığınan ve geçimini başkasından bekleyen kişi, sizin için bir uyarı olmalıdır.

Bernier, bu kadar güzel şeyler öğreten bu örneği anlattı ve bundan
elinden geleni yaptı.

Kör Cenneti kazandı

[İllüstrasyon]

Yazıda eskiden bir kaba adamın başına gelen harikulade bir macera buluyoruz.
Bir cuma sabahı öldü ve öyle oldu ki, ne melek ne de şeytan geldi
ve ruhu bedeninden ayrıldığında ölüm saatinde, kendisinden bir şey isteyecek veya ona bir emir verecek kimse bulamadı.
Şunu bilin ki o ruh çok mutluydu çünkü çok korkuyordu. Ve şimdi
Cennete doğru sağa baktığında, büyük bir sevinçle bir ruh taşıyan Başmelek Aziz Mikail'i gördü; hemen
meleğin peşinden gitti ve onu o kadar uzun süre takip etti ki, öyle görünüyor ki, Cennete girdi.

Kapıyı koruyan Aziz Petrus, melek tarafından taşınan ruhu aldı
ve bunu yaptıktan sonra girişe doğru geri döndü. Orada ruhu tek başına buldu ve onu oraya kimin getirdiğini sordu:
"Çünkü burada kimsenin barınağı yoktur ve eğer yargılanmadan varsa.
Ayrıca, Aziz Alain adına, kaba saba insanlara karşı pek az sevgimiz vardır, çünkü bu yere
aşağılık kimse giremez." "Yine de senden daha kaba saba kimse yoktur, güzel Sir Peter," dedi ruh, "çünkü sen her zaman bir taştan daha
serttin; ve kutsal Paternoster adına Tanrı seni
elçisi yaptığında aptallık etti, bu yüzden ona çok az onur verilecek, çünkü sen üç kez Rabbini
inkar ettin. Üç kez onu inkar ettiğinde inancın çok azdı,
ve onun arkadaşlığından olsan da, Cennet senin için değil. Çık,
ve hemen, ey sadakatsiz ruh, ama ben doğruyum ve iyi niyetliyim,
ve mutluluk haklı olarak benimdir."

Garip bir şekilde utanmıştı Aziz Peter; hemen döndü ve giderken Aziz Thomas'la karşılaştı, ona tüm talihsizliğini, tüm öfkesini ve acısını kelime kelime anlattı. Sonra Aziz Thomas şöyle dedi: "Ben kendim bu kaba adama gideceğim; burada kalmayacak ve Tanrı'nın izniyle." Böylece meydana, köylünün yanına gitti. "Çapulcu," dedi havari, "bu mesken hakkıyla bize ve şehitlere ve itirafçılara aittir; burada kalmayı düşündüğün
bu kadar doğruluk mu yaptın? Burada kalamazsın, çünkü burası gerçek yüreklilerin yurdudur. " "Thomas, Thomas, bir hukuk adamı gibi, cevap vermekte çok hızlısınız; ancak, bilindiği gibi, Rab'bi dirildikten sonra
gördüklerinde havarilerle konuşan siz değil misiniz? O zaman
asla inanmayacağınıza yemin ettiniz ve eğer ellerinizle yaralarını
hissetmezseniz; sahtekâr ve inançsızdınız." Sonra Aziz Thomas başını eğdi ve tartışmada ona boyun eğdi; ve daha sonra Aziz Paul'e gidip ona rahatsızlığını anlattı. "Başımla," dedi Aziz Paul, "oraya gideceğim ve tartışıp tartışmayacağını deneyeceğim."

Bu arada, yıkımdan korkmayan ruh, zevkini Cennete
götürür. "Ruh," dedi Aziz Paul, "seni buraya getiren ve
kapı sana
açılacak kadar doğruluk nerede yaptın? Cennetten kov seni, sahte kaba herif." "Nasıl oluyor bu,
kel kafalı Don Paul, eskiden çok
düşkün bir tiran olan sen şimdi bu kadar öfkeli misin? Bir daha asla bu kadar zalim biri olmayacak; Aziz Stephen, onu taşlayarak öldürdüğünde bunun bedelini
çok ağır ödedi. Senin hayat hikayeni çok iyi biliyorum; senin yüzünden birçok cesur adam öldü, ama sonunda Tanrı sana
iyi ve büyük bir darbe indirdi. Pazarlık ve açık büfe için biz ödeme yapmak zorunda kalmadık mı?
Ha, ne ilahi ve ne aziz! Beni tanımadığımı mı sanıyorsun?"
Sonra Aziz Paul büyük bir üzüntü duydu.

Hemen oradan gitti ve Aziz Petrus'la istişare eden Aziz Thomas'la karşılaştı ve ona gizlice onu böylesine
yen o kaba adamdan bahsetti: "Cenneti benden haklı olarak kazandı ve ben ona
bahşediyorum." Sonra üçü de Tanrı'ya şikayette bulunmak için gittiler. Oldukça Aziz Petrus, onlar hakkında
utanç
söyleyen kaba adamdan bahsetti: "Diliyle
bizi susturdu ve ben kendim o kadar utandım ki bir daha asla bundan
bahsetmeyeceğim." Sonra Rabbimiz konuştu: "Oraya gideceğim, çünkü kendim
bu yeni şeyi duymak istiyorum."

Ruha gelip ona konuştu ve nasıl izinsiz
oraya geldiğini sordu: "Çünkü buraya hiçbir ruh, ister erkek ister kadın olsun,
izni olmadan girmemiştir. Havarilerime iftira attınız, onları hor gördünüz ve onlara hakaret ettiniz, yine de burada kalmayı düşünüyorsunuz!" "Efendim," dedi kaba adam, "eğer bana bir hüküm verilirse, burada kalma hakkım onlarınki kadar iyidir: çünkü seni asla inkar etmedim veya senden şüphe etmedim,
ve hiç kimse benim aracılığımla ölmedi, ama bütün bunları yaptılar ve şimdi Cennetteler. Ben dünyada yaşarken hayatım adil ve doğruydu; ekmeğimden fakirlere verdim, sabah akşam onları barındırdım, ateşimde ısıttım ve gömlek veya çoraptan yoksun kalmamalarını sağladım; onları ölüme kadar korudum ve kutsal kiliseye götürdüm: ve şimdi akıllıca davranıp davranmadığımı bilmiyorum. Dahası, gerçek itirafta bulundum ve bedenini uygun ayinlerle kabul ettim; ve bize, böyle ölen bir adamın günahlarını Tanrı'nın bağışladığı söylendi. Eğer gerçeği söylersem seni iyi tanırım. İçeri girdim ve reddedilmedim, ve şimdi buradayım, neden
buradan gidiyorsun? Öyle olsaydı, sözünü yalanlardın, çünkü kesinlikle
buraya girenin bir daha çıkmayacağını ilan ettin; ve
benim yüzümden asla yalan söylemezdin." "Churl," der Rab, "kabul ediyorum.
Cennete karşı davanı haklı çıkardın ve onu tartışmayla kazandın.
İyi bir okulda yetiştirildin; Dilin hazır ve
masa çevirmeyi çok iyi biliyorsun."

Köylü atasözünde şöyle der: Kötülük arayan birçok kişi
onu tartışmayla kazanmıştır; adaleti çarpıtmış ve yalancılık doğayı yenmiştir; kötülük önde gider ve doğruluk arkada kalır. Zekâ
kuvvetten daha güçlüdür.

Gri Palfrey

[İllüstrasyon]

Bu hikaye, kadınlardan elde edilebilecek değeri, nezaketi ve onuru tasvir etmek ve hatırlatmak için yazılmıştır; çünkü
onlarda görülebilecek erdemleri aklımızda tutmalıyız. Gerçekten üzgünüm ve onların tüm insanlar tarafından en yüksek derecelerine kadar yüceltilmemeleri ve övülmemeleri beni çok rahatsız ediyor. Tanrım! Eğer kalpleri sağlam ve kararlı, güçlü ve doğru olsaydı, tüm dünyada onlar gibi
bir hazine olmazdı. Kendilerine daha fazla dikkat etmemeleri büyük bir kayıp ve büyük bir acımadır; en ufak bir nefeste bir kadın değişir ve yön değiştirir ve değişir; kalbi çok rüzgar gülü gibi görünür, çünkü sık sık küçük bir alanda ruhunun fırtına rüzgarından daha hızlı değişmesi ihtimali vardır. Şimdi, bana emredildiği gibi elimi koydum, yürekleri cesur ve yiğit olanları kıskanan ve beni tanıtmak ve şöhret kazanmak için yarışımdan geri kalmayan sadakatsiz korkakların korkusuyla onu terk etmeyeceğim. Gri Palfrey'in dizelerinde, şimdi Huon Leroy'un bilgeliğini dinleyin, bilgece size inin; ve aklı nasıl dinleyeceğini bildiği için, sözlerini sergilemek isterdi, bence onları çok iyi çeviriyor. Şimdi, yiğit bir şövalyenin, nazik ve doğru şövalyenin, yüksek kalpli ama mal mülk bakımından fakir birinin Champagne topraklarında yaşadığını bilin. Tam olarak
değerini ve kendisine ilham veren yiğitliği tasvir ediyorum;
birçok yerde yiğitliğini kanıtladı, çünkü bilgeliği, onuru ve büyük bir yiğitlik yüreği vardı. Eğer iyiliğe olan arzusu kadar teçhizatı da zengin olsaydı -her zaman zenginliği yüzünden kötüleşmediği sürece-
eşit, eşit veya arkadaşını tanımazdı. Ve şimdi
hikaye için hazırım, çünkü yiğit bir adamın eylemlerinin baştan sona anlatılması gerekir, böylece oradan güzel ve hoş bir örnek alabiliriz. Şimdi bu şövalye tüm halk tarafından övüldü.

Nereye gitse yiğitliği itiraf edildi, çünkü onu tanıyanlar
henüz ondan çıkan iyilik yüzünden onun ününü sevmemişlerdi. Başında miğferle turnuvaya girdiğinde,
hanımların kur yapmasını hiç düşünmedi ve kenar mahallelerde de oyalanmadı. Orada, basının en yoğun olduğu yerde sertçe vurdu. Silahlı ve at sırtında, görülmeye değerdi; her zaman neşeli giyinmiş olarak, hatta kış ortasında bile dolaşırdı; ve bazıları tarafından yüreğinin neşesi yüzünden eleştirilirdi. Çok az toprak zenginliği vardı; en fazla yılda iki yüz pounddan fazla kazandırmıyordu; ama şeref arayışıyla her zaman uzaklara ve geniş alanlara at sürerdi. O günlerde Champagne'deki ormanlık alan bugün olduğundan daha vahşiydi ve aynı şekilde açık alan da. Şimdi bu şövalye, güzel ve yiğit bir aşk hayal etmeye başladı; yani, o ülkenin önde gelen adamlarından birinin kızı, zenginlikten yoksun olmayan, aksine mal ve teçhizatla iyi donanımlı ve güçlü duvarlar arasında yaşayan bir genç kız. Toprağı ona her yıl tam bin pound getiriyordu; ve sık sık erkekler onunla evlenmek için ona gelirdi, çünkü tüm halk onun muhteşem güzelliğiyle
kazanırdı. Başka çocuğu yoktu, yaşayan bir karısı da yoktu ve zamanı neredeyse bitmek üzereydi. Evi bir ormandaydı ve etrafı
orman büyük ve sıktı.

Size bahsettiğim genç şövalye, kızı aramaya cesaret etti,
ama babası ona karşı çıktı, genç kızın onu sevmesini veya onun aracılığıyla kendisine şeref kazandırmasını
istemiyordu. Genç şövalyenin adı
Messire Guillaume'du ve yaşlı vavasour'un kalesinin olduğu, zenginlikleri ve geniş toprakları olan aynı ormanda ikamet ediyordu.
Bir malikane diğerinden iki fersah uzaktaydı; ama her iki tarafta da
aşk fışkırmazdı ve düşünceleri sadece onun bakımı üzerine kuruluydu. Ve şövalye sevdiği kıza gitmek istediğinde, etrafındaki büyük ve sık ormanda bir yol açtı, sadece ondan başka yaşayan hiçbir adamın geçmediği bir yol. Bununla birlikte, o ve süvarisi, hep birlikte, kıza gizlice
birçok kez
at
ettiler, hepsi hareketsiz
ve sessizce. Onunla yüz yüze konuşamadığı için çok sinirliydi,
ama avlu çok sıkı bir şekilde çevrilmişti ve bariyer yüksekti; kız dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu,
ama onun tesellisi, onunla duvarın kirişleri arasından
birçok kez konuşmasıydı. Dışarıda, hendek genişti ve çit kalın ve güçlüydü, bu yüzden birbirlerine
yaklaşamıyorlardı. Ev bir kayanın üzerinde duruyordu ve tamamen
sert bir şekilde çevrilmişti. Girişte bir asma köprü vardı; ayrıca, her bakımdan kurnaz olan ve neredeyse zamanı dolmuş olan yaşlı şövalye, evden nadiren dışarı çıkardı, çünkü artık dışarı çıkamazdı, ama evde huzur içinde otururdu. Kızını iyi gözetlettirdi; ve kendi zevki için onu yanına oturturdu, bu da onu sık sık rahatsız ederdi, çünkü bu yüzden kalbinin kök saldığı neşeyi kaybederdi. Ama bilge ve yiğit olan genç şövalye, ona giden yolu unutmadı; sadece onu görmek istedi. İşlerin başka türlü olamayacağını gördüğü için, sık sık onun evine geri döndü, ama asla içeri giremedi ve kalbinin arzuladığı kadar yakın bir tutuklu olan onu asla göremedi. Sık sık onu görmeye geldi, ama ona asla bakamadı, çünkü yüzünü açıkça görebileceği kadar ayakta duramıyordu. Ve her birinin
kalbi
çok incinmişti.

Şövalye, böylesine harikulade bir değere sahip olan hizmetçiyi seviyor gibi görünüyordu,
-hikaye bize bunu anlatıyor--çok değerli bir binek atı vardı; harikulade bir renkti, hiç kimse
hiçbir renk veya güzelliğiyle bu kadar mükemmel bir çiçeğin benzerliğini
akıl edemezdi; bilin ki o günlerde hiçbir krallıkta buna benzer bir iyilik yoktu ve hiç kimse bu kadar yumuşak bir şekilde dolaşmıyordu. Şövalye onu çok seviyordu ve kesinlikle hiçbir hazine karşılığında ondan ayrılmayacaktı; o toprakların halkı onu uzun zamandır onun elinde görmüştü. Şimdi sık sık bu binek atıyla
güzel ve ıssız ormanda, kendisinin ve binek atının dışında kimsenin bilmediği bir patika
açtığı genç kızı aramaya giderdi.
Aşkını aramak için atını sürerken pek ses çıkarmazdı; çok büyük bir özen göstermeliydi, babası tarafından görülmemek için, çünkü hayatı ona çok acıydı.

Böylece günlerini geçirdiler, her biri diğerini özleyerek, çünkü
kendilerini asla öperek veya kucaklayarak rahatlatamazlardı ve size bir gerçek söylüyorum ki, birinin dudakları diğerinin dudaklarına değseydi,
bu ikisinin arkadaşlığına çok tatlı görünmüştü.
Söndüremedikleri ateş çok şiddetliydi, çünkü eğer
birbirlerini yakınlaştırıp, büyük bir istek ve arzuyla
öpüp kucaklaşsalardı, o zaman hiç kimse onları rahatsız edemezdi,
ama sevinçleri mükemmeldi. Şimdi acıları çok büyüktü, çünkü
birbirlerine hiçbir şekilde dokunamaz veya teselli edemezlerdi.

Birbirlerinde, konuşma ve duyma dışında pek az sevinçleri olabilirdi ve nadiren birbirlerini görürlerdi, çünkü bu iki sevgili arasındaki yasak çok
acı vericiydi. Babasından korkuyordu, çünkü o ikisi arasındaki ilişkiyi bilseydi, onu başka bir yerde daha çabuk evlendirirdi; ve şövalye kendi adına, aralarındaki aşkı bozabilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu ve bir kavgaya girmeyi göze almak istemiyordu, çünkü her bakımdan zengin olan o yaşlı adamdan çok korkuyordu.

Şimdi şövalye kendi kendine düşündü ve yaşadığı hayatı gün be gün düşündü, onu aklından hiç çıkarmadı. Ve sonunda kalbine, iyi ya da kötü olsun, yaşlı adamla konuşmaya gidip kızını ona eş olarak isteyeceği düşüncesi geldi, ne olursa olsun, çünkü şu anki hayatının ona ne getireceğini bilmiyordu. Haftanın her günü, arzuladığı şeyden mahrum kalıyordu, çünkü yol çok dardı.

Böylece bir gün onu hazırladı ve kızının olduğu evde yaşlı adamla konuşmaya gitti. Çok iyi karşılandı,
çünkü yaşlı adam ve ev halkı tarafından çok iyi tanınıyordu. Ve cesur ve nazik olan ve değerli bir adam gibi konuşmaya hazır olan şövalye, hiçbir şeyin eksik olmadığı
şekilde şöyle dedi: "Efendim, buraya geldim ve
lütfunuzla sözlerimi dinlemenizi rica ediyorum. Evinize bir lütuf istemek için geldim, Tanrı bana bunu bahşetsin." Yaşlı adam ona baktı ve ardından şöyle sordu: "Ne olabilir? İnancımla, eğer izin verirseniz, şerefimi koruyarak, size bu konuda yardımcı olacağım. " "Evet, efendim, sizin meseleleriniz hakkında
bu kadarını biliyorum ki, bunu yapabilirsiniz; şimdi Tanrı size bunu
verebilir." "Eğer hoşuma giderse yaparım, ama eğer hoşuma gitmezse,
reddetmeyi de çok iyi bilirim; ve eğer bunu kefil olmak benim isteğim değilse,
sizi ne bir işaretle ne de bir sözle kandırmam." "Efendim," dedi,
"şimdi sizden isteyeceğim hediyeyi söyleyeceğim.
Mal varlığım hakkında biraz bilginiz var; babamı, evimi ve meskenimi iyi tanıyorsunuz ve
ne zaman ve nasıl zevk aldığımı çok iyi biliyorsunuz; ve şimdi bunun karşılığında, efendim, eğer isteğiniz olursa sizden kızınızı istiyorum. Şimdi Tanrı hiçbir düşüncenin kalbinizi bu kadar rahatsız etmesini,
isteğimin küstahlığı nedeniyle bana bu hediyeyi reddetmenizi
sağlamasın. Ve
bilmenizi isterim ki, ben onunla hiç tanışmadım; Eğer onunla konuşabilseydim ve
kendim görseydim,
onun ünlendiği iyiliği kendim görseydim, çok mutlu ve neşeli olurdum. Bu ülkede erdemleri nedeniyle çok seviliyor; bana öyle geliyor ki
dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri yok. Bunu bana onu tanıyan herkes söylesin, gerçi çok az kişi onu tanıyor, çünkü burada hapiste yaşıyor. Onu sizden istemeye cesaret ettiğimde aşırı cesur bir düşüncem vardı, ama eğer sizin onayınız varsa ve siz de bana hizmet ve karşılık olarak onu hediye etmeye tenezzül ederseniz, bundan çok
mutlu ve neşeli olacağım. Şimdi duamı ettim ve
sen de isteğin doğrultusunda bana cevap ver."

Sonra yaşlı adam ona açıkça ve hiçbir tavsiye beklemeden şöyle dedi: "Söylediklerinin hepsini çok iyi anlıyorum, çünkü her şey ortada. Kızım genç, güzel, bilge ve yüksek soydan bir kız; ve ben zengin bir vavasour'um, asil bir aileden geliyorum ve toprağım her yıl iyi bin pound getiriyor. Şimdi kızımı, şansına göre yaşayan bir şövalyeye verecek kadar aklımı kaçırmış değilim; çünkü ondan başka çocuğum yok ve o da sevgimi kaybetmedi ve benim zamanımdan sonra her şey onun olacak, bu yüzden onunla evlenmek istiyorum. Bu krallıkta, hatta buradan, hatta Lorraine'e kadar, ne kadar akıllı ve yiğit olursa olsun, onunla evlenmek istemeyen bir prens bilmiyorum. Bir süre önce, bir aydan az bir zaman önce, biri bana evlenme teklifinde bulundu, yılda iyi beş yüz pound getiren toprakları şimdi bana devredilecekti, eğer teklifini kabul edersem. Ama kızım biraz bekleyebilir, çünkü mal ve teçhizat bakımından o kadar zenginim ki, evlilikte fiyatını veya değerini kaybetmeyecek. Tüm bu topraklarda veya buradan Alemaigne'e kadar en yüksek soydan gelen adam, sadece kral veya kont hariç, onun olabilir." 

Şövalye bunu duyduğunda çok utandı ve hiç oyalanmadı, veda edip gitti. Ama aşk tarafından bu kadar etkilenmiş ve kısıtlanmışken ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden acı bir şekilde ağıt yaktı. 

Kız, işten çıkarılmayı ve babasının söylediklerini öğrendiğinde, çok üzüldü, çünkü aşktan yana değildi, kalbini tamamen şövalyeye vermişti, kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla. Kederden öfkelenen adam tekrar eve dönmeden önce, duvarın dışında bir araya gelip konuştular ve ikisi de düşüncelerini söyledi. Şövalye ona babasına
söylediği her şeyi ve aralarındaki anlaşmazlığı anlattı. "Ah, açık sözlü ve özgür hanımefendi," dedi şövalye, "şimdi ne yapacağım? Anlaşılan
bu toprakları terk etmem ve başıboşluğa binmem gerekiyor, çünkü tüm arzuladığım şey yok oldu. Sen
kazanamayabilirsin ve benim
ne olacağımı bilmiyorum. Kötü bir günde
babanın kendisiyle bu kadar övündüğü büyük zenginlikleri öğrendim; daha
fazla
fakir olmanı isterdim, çünkü baban bu kadar zengin olmasaydı
kazanabileceğim şeye olumlu bakardı." "Elbette," dedi, "ve
ben
istediğimi elde edebilirdim, sahip olduğumdan daha azına sahip olmaktan memnuniyet duyardım. Ah, efendim,
babam sadece sizin yiğitliğinizi ve değerinizi düşünseydi, inancımla,
bana kur yapmanızı ve onunla bir anlaşma yapmanızı reddetmezdi; eğer sadece zenginliğinizi yiğitliğinizle tartsaydı,
kesinlikle anlaşmayı kabul ederdi. Ama yüreği ihtiyatla aşırı yüklü; o benim
istediğimi istemiyor, benim üzüntümden de üzüntü duymuyor. Eğer
benim düşüncemle bir olsaydı, hemen verilirdi. Ama yaşlılıkta
atan kalp ne gençliği düşünür ne de gençlik arzusunu, çünkü yaşlıların kalbi gençlerinki gibi değildir, diye düşünüyorum.
Yine de eğer benim öğüdüm doğrultusunda hareket edersen beni kazanmaktan geri kalamazsın."

"Evet, inancımla, ben de öyle yapacağım, genç kız; şimdi bana mutlaka
istediğini söyle." "Düşündüm," dedi, "aklımın sık sık üzerinde durduğu bir şey hakkında. Çok iyi biliyorsun ki, büyük servete sahip bir amcan var ve savunmaları içinde güçlü bir malikanesi var. Babam bile o kadar zengindir ve ne karısı, ne çocuğu, ne kardeşi, ne de senden daha yakın bir varisi vardır. 'Ölümünden sonra her şeyin senin olacağı ve parası ve kiralarının
altmış mark saf altın değerinde olduğu iyi ve tamamen biliniyor. Şimdi hemen ona git, yaşlı ve
zayıf, bunu gayet iyi biliyorsun; ona babamla öyle sözler söylediğini söyle ki, o sana bu konuda yardım etmediği sürece onunla asla anlaşamazsın. Sana yılda üç yüz pound getirecek kadar toprak vaat etsin ve gelip babamdan bunu istesin, babam onu ​​çok seviyor. Amcan babama bir bilge gibi bakıyor ve her biri diğerini değerli bir adam olarak görüyor; ikisi de yaşlı ve yıllarla dolu, her biri diğerine tamamen güveniyor; ve eğer amcanız sizin sevginiz için o kadar çok şey yaparsa ki, onu size sahip olduğu şeylerden o kadar çok şey vaat etmeye ikna edebilirseniz, babama: 'Yeğenim, aradığı kızınız karşılığında üç yüz pound toprağımı alacak,' diyebilir, o zaman evlilik gerçekten gerçekleşecektir, çünkü amcanız bu şekilde konuşursa babamın bunu kabul edeceğine gerçekten inanıyorum. Ve benimle evlendiğinizde, size bu şartlarda vaat ettiği tüm toprağı ona geri vereceksiniz; ve kendimi senin sevgine öylesine adadım ki, bu pazarlıktan gayet memnun olacağım." "Güzelim," dedi, "şimdi bir gerçek var ki, hiçbir şeyi bu kadar çok arzulamadım ve hemen amcamla konuşacağım." 

Böylece izin alıp tekrar eve döndü; ama düşünceleri, karşılaştığı
reddetme yüzünden hüzünlü ve kasvetliydi. Böylece gri atının sırtında ormanda at sırtında dolaştı; çok öfkeliydi ve yine de
gencin ona verdiği akıllıca ve iyi öğütler
nedeniyle yüreğinde haklı bir sevinç vardı. Böylece amcasının yaşadığı Medet'e kadar hiçbir engele takılmadan at sırtında gitti. Hemen onun önüne geldi ve ona
acı bir şekilde yakındı ve ağıt yaktı. Daha sonra üst kattaki bir odaya geçtiler ve orada amcasına tüm sıkıntısını ve antlaşmasını açıkça anlattı. "Amca, eğer bunu yaparsan," dedi, "ona Konuyu
ve ona bana üç yüz pound arazinizi
verdiğinizi söyleyin, koşulsuz olarak sizi rehin vereceğim ve elim elinizde, bu vesileyle size söz veriyorum ki, şu anda benden esirgenen kızla
evlendiğimde, tüm araziniz size geri verilecek, teminat ve ödül olarak; şimdi yalvardığım gibi yapın." "Yeğenim," dedi amcası, "tamamen
gönülden, çünkü projeden çok memnun ve memnunum.
Aman Tanrım, ülkedeki en iyi kişiyle evlenmek istiyorsunuz ve bunu
gerçekleştirebileceğimi düşünüyorum." "Amca," dedi, "lütfen davamı acele ettirin ve
evliliğe onay vermesi için ısrar edin, çünkü daha fazla zamanımı
harcamak istemiyorum; bu arada, Galardon'daki turnuvaya gideceğim; çok zengin bir şekilde
donanacağım ve Tanrı bana teminat olarak o kadar iyi bir iş
yaparım ki, davam böylece daha iyi olur. Ve düğünün benim dönüşümde olmasını mı planladığını sanıyorsun?" "Tam gönüllü olarak, güzel yeğenim," dedi, "Haberiniz için çok mutluyum, çünkü hizmetçi açık sözlü ve özgür." Sonra Sayın Guillaume hemen uzaklaştı; ve amcasının ona gerçekten çok istediği kişiyle evlenmesi gerektiğini söylemesinden büyük bir sevinç duydu; başka hiçbir sevinçten hoşlanmazdı. Böylece hepsi
mutlulukla, buna alışkın biri olarak turnuvaya gitti.

Ertesi sabah şafak vakti, amcası onu ata bindirdi ve altı kişi daha onunla birlikteydi ve en iyi vakit gelmeden önce, zengin bir haneyi geçindiren ve güzelliğinin hiçbir kusuru olmayan
kadının babası olan yaşlı vavasour'un yaşadığı yere geldi. Tam bir ihtişamla karşılandı, çünkü yaşlı adamın arkadaşıydı, komşusuydu ve çok zengindi. Böylece yaşlı adam, yüksek mevkide olan bu diğerinin onu görmeye gelmesi ve "Hoş geldiniz, güzel beyefendi" demeyi unutmaması nedeniyle büyük bir neşe ve sevinç duydu. Ve güzel bir ziyafet düzenlendi, çünkü yaşlı adam açık sözlü ve özgürdü ve kimi isterse onu nasıl onurlandıracağını çok iyi biliyordu.

Masalar kaldırıldığında, eski mızrak, kılıç ve kalkan toplantıları gibi hikayeler anlatıldı; ve eski işler hakkında birçok güzel söz söylendi.
Ama iyi şövalyenin amcası kendini uzun süre unutmadı, ama
düşüncesini açığa vurdu ve yaşlı adama açıkça şöyle dedi: "Nerede dolaşıyorum? Tanrı bana yardım ederse, seni çok seviyorum, şimdi duyacağın gibi. Bir konuda yardım istemek için sana geldim; Tanrı kalbini öyle eğsin ki, duam öyle bilgece ve şekilde duyulsun ki, ona ulaşabileyim." Ve yaşlı vavasour cevap verdi: "Başımla, seni kalbime öyle
aldım ki, bu benim zararıma olsa bile, senin aradığın hiçbir şey reddedilmeyecek, aksine sana lütuf verilecek." "Efendim, size memnuniyetle teşekkür ve hediye vereceğim," der yaşlı adam, düşüncelerini söylemekte daha fazla gecikmez: "Adil beyefendi, bilge ve sağduyulu olan kızınızı istemeye geldim; onu eş olarak almak istiyorum ve onunla evlenmeden önce, kendi
hazinemden bir çeyiz alacak, çünkü zenginleşiyorum. Kendi et ve kanımdan bir mirasçım olmadığını biliyorsunuz, bu beni çok üzüyor ve ona karşı iyi niyetli olacağım, çünkü siz benim için çok değerlisiniz. Kızınızı eş olarak aldığımda, sizi terk etmek veya servetimi sizinkinden ayırmak istemeyeceğim, aksine hepimiz bir olacağız; ve birlikte Tanrı'nın bize verdiği şeyi ortak tutacağız." Sonra ihtiyatlı ve bilge olan kişi
çok sevindi ve şöyle dedi: "Efendim, hiçbir itirazda bulunmadan onu size vereceğim ve bunu da gönüllü olarak yapacağım, çünkü siz değerli ve dürüst bir adamsınız. Onu benden istediğiniz için çok mutluyum; bana tüm Friesland'daki en iyi şato verilseydi böyle bir sevinci tatmazdım; onu sizinle evleneceğim kadar memnuniyetle kimseye vermezdim, çünkü sizi
her konuda ihtiyatlı ve bilge bir adam olarak buldum."

Bunun üzerine ona hiç arzusu olmayan ama kesinlikle başka birini isteyeceğini düşünen genç kıza söz verdi ve nişanladı. Genç kız gerçeği öğrendiğinde çok üzüldü ve dehşete kapıldı. Sık sık Azize Meryem'e o yaşlı adamla asla evlenmeyeceğine dair yemin ederdi; çok üzgündü ve ağlıyordu, sık sık ağıt yakardı: "Ah, ne kadar mutsuzum, nasıl mahvoldum. Bu yaşlı adam ne ihanet etti! Kesinlikle
ölümü hak ediyor. Yeğenini, iyilikle dolu o cesur ve nazik
şövalyeyi nasıl kandırdı. Ve şimdi, bakın, ben bu yaşlı adama verildim, hepsi sadece zenginliği yüzünden. Tanrı ona
ödülünü versin. Kesinlikle büyük bir aptallık yaptı; asla
sevinç bilmeyecek ve benimle evlendiği gün ölümcül bir düşman kazanacak. Ah,
o günü asla göremeyeceğim. Hayır, Tanrı bana o kadar uzun bir hayat vermesin ki
onu göreyim. Şimdi arkadaşım üzüntü ve büyük ızdırap çekti; böyle bir ihaneti hiç duymadım. Eğer hemen hapse atılmasaydım
bu meseleyi bitirirdim; ama hiçbir şey yapamam, ne de bu evden bile
çıkmam gerekiyor. Burada kalmam ve babamın iradesine katlanmam gerekiyor; ama acı
çok acımasız. Ah Tanrım, ne yapabilirim ve bu kadar acımasızca ihanete uğramış olan kişi ne zaman geri dönecek? Eğer amcasının ona nasıl davrandığını
ve bana karşı günah işlediğini bilseydi, çok iyi bilirim ki tüm neşesiz ölecektim
ve yok olacaktım; ve eğer bunu kafamdan bilseydi, sanırım
sonuna gelirdi; ve büyük acılarım sona ererdi. Tanrım, kalbim nasıl da parçalandı;
yaşamdan çok ölümü severdim. Ne kıskançlık ve ne ihanet! O yaşlı adam bunu nasıl düşünmeye cesaret etti? Kimse benim için onunla tartışamaz,
çünkü babam onu ​​aşırı derecede ayartan ve cezbeden
açgözlülüğü sever. Yaşlılığa yazıklar olsun, servete yazıklar olsun! Hiçbir adam büyük mal varlığına sahip olmadıkça
zengin ve soylu bir eş kazanamaz mı? Elbette,
Beni bir parçası olduğunu iddia ettiğim kişiden ayıran ve beni bir kefil olarak düşünen kişiden nefret etmeliyim, ama şimdi öyle görünüyor ki, onu
hayal
edeceğim."

Böylece genç kız, acılı sıkıntısı içinde ağıt yaktı, çünkü kalbi genç şövalyeye o kadar aşıktı ki, düşüncesini kimseden gizleyemezdi; ve tam tersine, babasının onu verdiği kişiden nefret ediyordu. Kendisinin kötü bir şekilde bahşedildiğini düşünüyordu, çünkü o yaşlı ve yaşlıydı, yüzü kırışık, gözleri kırmızı ve nefret doluydu.
Khalons'tan Beauvais'e kadar hiçbir şövalye her bakımdan göründüğünden daha yaşlı değildi, hatta Sens'e kadar bile daha büyük zenginlikleri yoktu, insanlar öyle diyor.
Ama o toprakların halkı onu korkak ve suçlu olarak görüyordu, oysa o güzellik ve yiğitlikle öyle parlıyordu ki, tüm Fransa krallığında hiçbir kadın ondan daha güzel, ya da bu kadar açık sözlü ve nazik değildi. Paylaşım çok çeşitliydi, bir tarafı parlak, diğer tarafı karanlık; ışıkta hiçbir gölge, karanlıkta hiçbir parıltı yoktu. Sevginin bu kadar üzdüğü ve işkence ettiği genç kız, durumunu değiştirmek isterdi.
Ama onu nişanlayan ve ondan büyük bir sevinç duyan kişi, işini iyi planladı ve düğün için bir süre belirledi, tıpkı hiçbir şüphesi olmayan,
ve sevginin esir aldığı kızdaki tartışma ve kederden habersiz biri gibi,
benim anlattığım gibi.

Şimdi size evliliğin sonucunu anlatmamalıyım.
Akıllı ve değerli bir adam olan kişi, kendini zengin bir şekilde hazırladı.
Ve üçüncü gün şafak sökmeden önce, yaşlı vavasour, o topraklardan ve kırsaldan çıkan tüm yaşlı başları, en bilge adamlar olarak gördüğü kişileri,
kalbini başka bir yere

bağlamış olan kızının yüce düğününde hazır bulunmaları için çağırdı. Cesur ve ünlü şövalyeye olan sevgisini ve arzusunu vermişti, ama şimdi umutsuzca nasıl kandırılıp ihanete uğradığı görülüyor. İki yaşlı şövalye iyi bir topluluk kurmuşlar, çünkü o topraklardaki tüm yılların ve değerlerin adamları tarafından iyi tanınıyorlardı ve çoğu oraya geldi, sayıları otuz kadardı; içlerinden hiçbiri yaşlı vavasourdan gelir ve güvence almamıştı ve şimdi onun evinde bir araya geldiler.

Böylece genç kızın gün doğarken evleneceği haberi yayıldı. Ve ona hizmet eden genç kızlar onu hazırlamaları için görevlendirildi; ama onları çok rahatsız eden günü ve saati düşünüyorlar ve büyük bir dehşetle bakıyorlar. Yaşlı şövalye onlara kızının tamamen hazır olup olmadığını, bir şeyden şüphe edip etmediğini ve ihtiyacı olan bir şeyin eksik olup olmadığını soruyor. "Hayır, güzel beyefendi, görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," diye cevapladı genç kızlardan biri,
"eğer hepimizi bakanlığa taşıyacak binek atlarımız ve eyerlerimiz olsaydı; çünkü
sanırım, yakınlarda oturan büyük bir hanımlar, kuzenler ve akraba topluluğu olacak." "Binek atlar için korkmanıza gerek yok," dedi, "sanırım yeterli ve fazla olacak." Ve ülkede bir tane emretmediği tek bir baron bile yoktu; ve mesajın verildiği kişi, doğrudan yüreği yiğitlikle dolu olanın, yani kahramanlıkla parlayanın evine gitti.

Şimdi cesur ve bilge olan Sayın Guillaume, evliliğin bu noktaya kadar planlandığını bilmiyordu, ancak kalbini dürten aşk, dönüşünü hızlandırmıştı. Hiçbir şey düşünemezdi, sadece kendisini rahatsız eden şeyi; ve aşkı büyüdü ve gelişti. Yine de turnuvadan hiç de mutsuz biri olarak dönmemişti, çünkü kaybettiği
kadını hâlâ kendisinin sanıyordu, Tanrı izin verirse ve bir macera yaşanmazsa. Her gün güzel ve hoş haberler bekliyordu ve amcasının ona kızla evlenebileceğine dair haber göndereceğini. Böylece şarkı söyleyerek
evin içinde dolaştı ve bir ozana viyolde yeni şarkılar çaldırdı;
çok sevinçliydi, çünkü turnuvadaki her ödülü kazanmıştı. Ama her zaman kapıya doğru bakıp birinin haber getirip getirmediğini görmeye çalışırdı.

Ne zaman kendisine haber göndereceklerini çok merak eder ve sonunda şarkı söylemeyi bırakır, çünkü aşk başka hiçbir şeye odaklanmasını engeller.
Ve şimdi, bakın, daha fazla oyalanmadan, bir uşak avluya girer. Bay Guillaume onu gördüğünde kalbi sevinçle sıçradı ve titredi; ve
uşak ona şöyle dedi: "Tanrı sizi korusun efendim; uzun zamandır dostunuz olan yaşlı vavasour, bildiğiniz gibi, büyük bir ihtiyaç içinde beni size gönderdi. Çok değerli bir nalbantınız var, dünyada başka hiçbir nalbant bu kadar
hafif gidemez; şimdi efendim dua ediyor ve onu sevginizden dolayı ona ödünç vermenizi ve aynı gece ona göndermenizi emrediyor." "Peki neden,
dostum?" dedi. "Efendim, kızını papaza, bizim zarif ve güzel hanıma götürmek için." "Peki oraya ne amaçla gidiyor?" "Adil beyefendi, nişanlı olduğu amcanızla evlenmek için orada; ve yarın sabah şafak vakti ormanın kenarında bulunan
çorak şapele götürülecek. Ama çok uzun süre geciktirmeyin, beyefendi, lütfen acele edin;
şimdi amcanıza ve benim sadık efendimize, krallığın en iyisi olan
palfreyinizi ödünç verin, çünkü bunun böyle olduğu sık sık kanıtlanmıştır."

Sayın Guillaume onu dinler. "Tanrım," der, "çok güvendiğim ve ihtiyacımda bana yardım etmesi için çok adil bir şekilde yalvardığım amcam şimdi bana ihanet mi etti? Rab Tanrı onun suçunu ve ihanetini asla affetmesin!
Bunu yaptığına inanamıyorum; bence doğruyu söylemiyorsunuz."

"Yarın, en iyi zamanından önce gerçeği öğrenebilirsiniz," der, "ve evindeki eski şövalyelerin meclisi şimdiden büyük." "Ah," dedi, "nasıl da kandırıldım, aldatıldım ve ihanete uğradım." Ve üzüntüsünden neredeyse bayılıp yere düşecekti; doğrusu, ev halkının kınamasından korkmasaydı, yaptığından farklı bir şey yapardı. Öfke ve üzüntüyle
sıcaktı ve ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu. Durmadan ağıt yakıyordu; ama
acılı sıkıntısına rağmen, haberci onu teşvik etti ve fikrini değiştirdi: "Efendim, iyi süvari atınız hemen eyerlensin, hanımım
onun üzerine binip rahibe gidecek, çünkü o yumuşakça gidiyor." Ve kolayca hareket eden kişi, ne yapacağını düşünerek, yani gri süvari atını gerçekten ona gönderirse, diğerlerinin hepsinden daha fazla nefret etmesi gereken bir gerçeği öğrenerek, kederini kontrol altına almaya çalışırken bile hâlâ kederlenir. "Evet," dedi hemen, "bu kadar yüksek bir mükemmelliğe sahip olan ve şimdi
kaybettiğim kişi, bu konuda hiçbir suça sahip değil, beni çok rahatsız ediyor. Benim uşağım ona hizmet etmeye gidecek ve onda her zaman bulduğum yüksek onuru geri ödeyecek,
çünkü onu her noktada sınadım; ama bir daha asla benim olmayacak,
bu gerçeği bilmem mümkün.

"Şimdi akıllıca konuşmadım, daha ziyade aklımı kaybettim ve
hedefi kaçırdım, beni ihanete uğratan ve beni yok eden kişinin
sevinci ve neşesi için uşağımı göndermeyi düşündüğümde. Beni,
kendime ait olduğunu düşündüğüm kişiden yüz çevirmeye zorlamadı mı?
Hiçbir erkek, ihanetini arayan birini sevmemelidir.
Uçağımı isteyen kişi aşırı cesurdur;
hiçbir şeyim olmayana
benim hiçbir şeyimi göndermem. Hanımımın övüldüğü tatlılığı, güzelliği ve büyük nezaketi benden esirgemedi mi?

"Uzun süre ona boşuna hizmet ettim; onun egemen
onurunu hak etmiştim; ama bundan sonra ondan hiçbir sevinç duymayacağım. Beni bu kadar üzen birini nasıl gönderebilirim ki, bundan dolayı sevinsin? Ama yine de, bu kadar iyi olanın benim atıma binmesi bana biraz pahalıya mal olsa da, ona baktığında beni hatırlayacağını biliyorum. Onu iyi niyetle sevdim, onu seviyorum ve her zaman seveceğim, ama onun sevgisi bana
çok pahalıya mal oldu. Tek başıma onun sevgilisi olacağım, ama onun yüreğini kalbimi bu kadar ağır ve kederli yapan eski yakınlığa koyup koymadığını bilmiyorum; sanırım bu onun için değerli değildi; Habil'in kardeşi Kabil bundan daha büyük bir ihanette bulunmadı. Şimdi kalbim, teselli bulamadığım
kadın yüzünden büyük bir işkence içinde." Böylece durmadan ağıt yaktı; ama
palfreyi eyerledi ve uşağı çağırdı; düşmanına gri palfreyi gönderdi ve haberci hemen yola çıktı.

Messire Guillaume üzüntüsünden kurtulamadı, öfkeli ve kederli bir şekilde
kendini odasına kapattı ve tüm çavuşlarına, neşelendirmeye kalkışacak kadar cesur olan varsa, onu astıracağını veya kılıçtan geçirteceğini söyledi. Sevinç için yüreği yoktu, daha ziyade neşesiz bir hayat sürmek istiyordu, çünkü kalbindeki ağırlığı, kederi ve acıyı akıllıca
atıp atamazdı. Bu arada, palfreyi verdiği kişi onu götürdü ve hemen büyük bir sevinç
yaşayan efendisinin evine döndü.

Gece berrak ve sakindi ve evin içinde büyük bir eski şövalyeler topluluğu vardı. bol bol yemişti, yaşlı adam nöbetçiye emretti ve herkese söyledi ve emretti, gün doğmadan bir saat önce hepsinin uyanık ve hazır olmasını, atların ve nalbantların eyerlenmesini ve gürültü veya düzensizlik olmadan donatılmasını; ve bundan sonra hepsi dinlenmeye ve uyumaya gittiler. Ama aşkın iç çekmesine ve korkuyla titremesine neden olan kadın
uyumayı hiç düşünmedi, o gece bir kez bile uyumadı; diğerlerinin hepsi uyuyordu, o izliyordu. Kalbi de uyumuyordu, sadece inlemeye niyetliydi; ve eğer öyle olsaydı, adamların hareketlenmesini veya şafağın
gelmesini asla beklemezdi, hemen
kaçardı.

Gece yarısından sonra ay doğdu ve tüm gökleri ve havayı aydınlattı;
ve derin bir şekilde içmiş olan nöbetçi, etrafındaki büyük ışığı
gördüğünde, şafağın
söktüğünü düşündü. "Şövalyelerin yüksek topluluğu
şimdiden hareketlenmiş olmalıydı," diye düşündü; ve şafağı çaldı,
yüksek sesle bağırdı ve haykırdı: "Hadi efendiler, gün doğuyor." Gece boyunca içtiği şaraptan dolayı kafası karışmış olan o böyle haykırdı. Ve neredeyse hiç dinlenmemiş veya uyumamış olanlar şaşkın bir şekilde ayağa kalktılar ve uşak
lar aceleyle atları eyerlediler, çünkü günün geldiğini düşünüyorlardı. Fakat
şafak sökmeden önce iyi bir şekilde binip beş fersah yol alabilirlerdi.

Atlar eyerlenmişti ve ormanın kenarındaki çorak şapele kadar kıza eşlik edecek olan tüm yaşlı adamlar binmişti ve kız en ihtiyatlıların bakımına verilmişti. Gri at eyerlenmişti ve dışarı çıkarıldığında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir üzüntüye kapıldı. Fakat bilge yaşlı adamlar hiçbir şey tahmin edemediler veya onun düşüncelerini bilmediler, daha ziyade babasının evinden ayrıldığı için ağladığını düşündüler; Onun gözyaşlarından veya yaptığı üzüntüden hiçbir şey anlamadılar; onu ata bindirdi.

Böylece birlikte yola koyuldular ve doğruca ormana doğru döndüler,
sanırım. Yolun o kadar dar olduğunu gördüler ki, iki kişi yan yana binemezdi; şimdi kıza eşlik edenler arkadaydı ve
diğerleri önden gidiyordu; ve ona eşlik eden kişi, yolun dar olduğunu gördüğü için, kızını önünden götürdü, kendisi ise yolun darlığı nedeniyle arkadan geliyordu.

Atlı alayı uzundu, ancak az uyudukları için yorgun ve bitkinlerdi ve biraz da moralsizdiler; ayrıca daha ağır bir şekilde bindiler, çünkü yaşlı ve eskiydiler ve gün doğmadan önce daha çok uykuya dalmışlardı. Böylece
atlarının boyunlarında uyuklayarak tepeden yukarı ve vadiden aşağı sürdüler; ve en ihtiyatlı olarak seçilen kişi, genç kıza eşlik etti; ama o gece yatağında çok az dinlenebilmişti ve uyku onu
unutkanlığa sürükledi, çünkü uyku arzusu çok büyüktü.

Şimdi genç kıza gelince, onu hiçbir şey rahatsız etmiyordu, sadece aşkı ve
acısı. Ve bahsettiğim bu dar yolda ilerlerken,
şövalyeler ve baronların büyük topluluğu geçti; çoğu
eyerlerinin üzerinde eğilmişti, birkaçı izliyordu, ama düşünceleri genç kızın refakatinden başka şeylerle ilgiliydi; ve onlar her zaman
derin ormanın içinden hızla ilerlediler. Genç kız, Londra'da veya Winchester'da başka bir yerde olmak isteyen biri gibi derin bir sıkıntı içindeydi.

Gri at bu eski ve dar yolu iyi biliyordu, çünkü
çok kez buradan geçmişti. Anon, ormanın o kadar yoğun olduğu dik bir yamaçtan aşağı indiler ki
ay ışığı gizlenmişti; orman tam karanlıktı
çünkü vadi çok derindi. Atların gürültüsü yüksekti ve baronların çoğu onun önünde at sürüyordu. Bazıları yoldaşlarının üzerine
uykuda eğilmişti, bazıları uyandı ve konuştu; ve böylece hepsi birlikte
yollarına devam ettiler. Şimdi, kızın bindiği gri at, şirketin arkasında
ardından, önlerinden düz giden anayolun yolunu bilmiyordu, ancak doğrudan Sayın Guillaume'un evine giden
sağdaki bir yan yolu seçti. At yolu gördü,
çok sık geçmişti ve hemen yoldan ve atlı alayından ayrıldı. Kıza eşlik eden şövalyeye gelince, o
o kadar uykuya dalmıştı ki, atının yolda kısa süre durmasına izin veriyordu. Ve şimdi hiç kimse, yalnızca Tanrı dışında, genç kıza rehberlik etmiyor;
atına dizginleri veriyor ve o da karmaşık bir yola sapıyor. Şövalyelerden hiçbiri, genç kız artık onları takip etmediğini fark etmiyor,
bir fersahtan fazla yol kat ediyorlar, farkına varmadan önce; rehberi ve lideri ona pek dikkat etmemiş. Ve o, bilerek kaçmadı, aksine, yolu veya yolun nereye gittiğini bilmeyen biri gibi devam etti.

At yolu takip etmiyor veya sapmıyor, çünkü sık sık, hem yaz hem de kış, daha önce oradaydı. Genç kız, çoğu zaman çok üzgün bir şekilde etrafına bakıyor, ama ne şövalyeyi ne de baronu görüyor. Orman tamamen tehlikeli, kasvetli ve karanlık görünüyordu; ve yoldaşları olmadığı için haklı olarak korkuyordu. Korkması büyük bir
şaşırtıcı değildi ve kendisine eşlik eden şövalyelerin başına ne geldiğini çok merak ediyordu. Talihsizlikten dolayı çok mutluydu, ancak kendisi ve daha önce sık sık oradan geçen binek atı için Tanrı'dan başka bir rehberi olmadığı için üzgündü. Ancak onu Tanrı'ya emanet etti ve binek atı onu alıp götürdü. Çok rahatsız olan binek atı dizginleri ona verdi, tek bir çığlık bile atmadı, çünkü diğerlerinin onu duymasını veya tekrar ona dönmesini istemiyordu. Böyle bir evlilik yapmaktansa vahşi ormanda ölmeyi tercih ederdi.

Böylece derin düşüncelere daldı ve yolu iyi bilen ve onu tekrar eve götürmek isteyen binek atı o kadar hızlı bir şekilde ilerledi ki, o büyük ormanı hızla geçti. Bir yamaçta hızlı ve karanlık akan bir dere vardı; binek atı doğruca oraya gitti, çünkü çok derin veya geniş olmayan sığlığı biliyordu ve olabildiğince hızlı geçti. Daha geride bıraktıkları anda, kız, gri süvarinin onu taşıdığı taraftan bir
boru sesi duydu.
Nöbetçi kapının üstündeydi ve günü duyurmak için
borusunu çaldı ve kız oraya doğru gitti. Tam eve geldi, tamamen utanmış
ve sapmış, ne yolu ne geçidi ne de yolu nasıl soracağını
bilen biri gibi. Böylece süvari yolu terk etti ve tüm malikaneyi çevreleyen
derin bir suyun üzerinden geçen köprüye çıktı. Ve nöbetçi borusunu çalan nöbetçi, köprüdeki atlı süvarinin gürültüsünü ve takırtısını duydu, ki bu at daha önce birçok kez oradan geçmişti.
Borusunu çalmayı bir süre durdurdu ve yerinden indi,
ve açıkça sordu: "Bu saatte köprüden bu kadar hızlı geçen kim?" Ve genç kız cevap verdi: "Elbette ki kadından doğan en mutsuz kadın. Tanrı adına, gün doğana kadar beni içeri al, çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum." "Kesinlikle genç kız," diye cevap verdi, "bu eve kimseyi sokmaya veya getirmeye cesaret edemem, ancak efendimin izniyle; ve hiçbir adam şu andakinden daha büyük bir keder içinde olmamıştır;
acımasızca ihanete uğradığı için çok üzgündür."

Şimdi bu şekilde konuşurken yüzünü ve gözlerini arkadaki bir
açıklığa koydu; ne meşalesi ne de feneri vardı, çünkü
ay açıkça parlıyordu ve gri atı görüyordu; gayet iyi biliyordu
onu, daha önce sık sık ona bakmıştı. Nereden
geldiğini çok merak ediyordu; ve dizginini tutan ve
yeni ve güzel giysiler içinde zengin bir şekilde
gözükmekte olan genç kıza uzun uzun baktı. Hızla nöbetçi
efendisine gidiyor, o da yatağında neşesiz bir şekilde yatıyor. "Efendim," dedi,
"ormandan buraya bir genç kız geldi, tamamen akılsız ve
genç ve yakışıklı; zengin bir giysisi var, giysileri tam bir zengin;
bana öyle geliyor ki, zengin kürklü bir pelerine sarınmış ve elbisesi,
sanırım, güzel kırmızı. Üzgün ​​ve kederli, gri atınıza biniyor; konuşması hiç de hoş olmayan bir şey değil, ama güzel ve zarif:
Size isteyerek yalan söylemem, efendim, ama inanıyorum ki bu ülkede
bu kadar güzel ve çekici bir kız yok. Bence o, Tanrı'nın size
buraya getirdiği bir peri, sizi bu kadar ağır yürekli kılan kaybı telafi etmek için; kaybettiğiniz için size güzel telafiler yapacak."

Sayın Guillaume onu duyar ve hemen ayağa fırlar; sırtında bir
surat ve yanında hiçbir şey olmadan kapıya gelir ve
hızla açılmasını emreder. Genç kız ona bağırır ve iç çeker:
"Ah, nazik beyefendi, bu gece çok zor bir çile çektim. Beyefendi, Tanrı adına, kızmayın, ama şimdi evinize girmeme izin verin,--orada kalmamamı rica ediyorum. Beni kaybettikleri için şimdi büyük bir dehşet içinde olan bir şövalye topluluğu yüzünden büyük bir sıkıntı içindeyim.
Tehlike beni sürüklediği için, korunmak için size geldim; çok üzgünüm ve herkes
yoldan çıktı."

Sayın Guillaume onu duydu ve bundan büyük bir sevinç duydu. Uzun zamandır kendisine ait olan
palfreyi tanıdı ve genç kıza dikkatle baktı,--daha neşeli bir adam olamazdı. Böylece onu evine
götürdü; onu binek hayvanından indirdi ve
elinden tutarak yirmi kereden fazla öptü. Ve o da inkar etmedi, çünkü
onu çok iyi tanıyordu. Biri diğerine baktı ve aralarında büyük bir sevinç oluştu; ve birbirlerinde tüm kederlerini unuttular.
O, onun pelerinini aldı ve neşeyle altınla
çevrelenmiş zengin ipekten bir yastığın üzerine oturdular. Her biri yirmi kere haç işareti yaptı, çünkü gördüklerinin bir rüya olmadığına inanmakta zorluk çekiyorlardı. Ve hizmetçiler gittiklerinde, kendilerini öpücüklerle
çok teselli ettiler, ama aralarında başka hiçbir kötülük yoktu.

Kız, ona tüm sıkıntılarını özgürce anlattı; şimdi, onu oraya
götüren ve
talih istediği gibi, onu, eşyaları ve giysileri karşılığında kendisine ait kılmayı
düşünen diğerinden kurtaran Tanrı sayesinde doğum saatinin kutsanmış olduğunu söyledi. Şimdi sabahın şafağında, Sayın Guillaume dizilir ve genç kızı sarayına ve şapeline getirir ve gecikmeden papazını çağırır. Şövalye hemen evlenip kutsal bir nikahla bağlanır; ikisi
kolayca ayrılamaz. Ve ayin söylendiğinde, hizmetçiler ve hizmetçiler ve uşaklar evde büyük bir sevinç yaşadılar.

Ama onu düşüncesizce kaybedenler büyük bir sıkıntı içindeydiler. Çorak şapelde bir araya gelmişlerdi ve gece boyunca at sürmekten çok yorgunlardı, içlerinden hiçbiri bundan kötü etkilenmemişti. Sonra yaşlı adam, onu bu kadar kötü koruyan kızını istedi; ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama hemen cevap verdi; "Efendim, o önümdeydi, ben arkamdaydım, çünkü yol çok dardı ve orman büyük ve sıktı. O yana mı döndü bilmiyorum, çünkü eyerimde uyukluyordum; ara sıra uyanıyordum ve onu hep yanımda sanıyordum, ama kesinlikle, o şimdi burada değil ve ona ne olduğunu bilmiyorum; onu iyi korumuşuz." Yaşlı adam onu ​​baştan aşağı aradı ve herkese nerede olduğunu ve onu görüp görmediklerini sordu ve sordu; hepsi çok utanmıştı ve söyleyecek tek bir kelime bile yoktu. Ve kızla evlenecek olan kişi daha da üzgündü. Onu aramakta gecikmedi, ama hiçbir şey ona fayda sağlamadı
doğru kokuyu arama çabaları boşa gitti. Şimdi, onların dehşeti arasında bile
bir uşak mahmuzlayarak patikada ilerledi ve hemen yaşlı adamın önüne çıktı. "Efendim," dedi, "Messire Guillaume size en iyi arkadaşlığını
gönderiyor. Bu sabahın erken saatlerinde, kızınızla evlendi; bu yüzden çok mutlu ve neşeli. Ona gelin, efendim;
ve aynı şekilde, kendisine karşı böyle bir yalan söyleyen amcasına da söyledi, ama şimdi
kızınızın armağanına sahip olduğu için, suçu affediyor."

Yaşlı adam bu harikaya kulak verdi, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı.
Bütün baronlarını çağırıp bir araya getirdi ve bir araya geldiklerinde
gitmeyi ve kızını rehin verdiği diğerini de yanına almayı kararlaştırdı; evliliğin bir huzur olduğunu görüyor, bunun
geri dönüşü olamaz. Böylece doğru bilge olan kişi
hızla oraya gitti ve tüm baronları da onunla birlikte. Eve geldiklerinde
çok zengin bir şekilde karşılandılar ve Sayın Guillaume büyük bir sevinç yaşadı,
tıpkı bağışı nedeniyle yüreği sevinçli biri gibi. Baba
ister istemez evliliği onaylamalıydı ve
kıvrık bıyıklı yaşlı adam bundan ne kadar teselli bulabilirse aldı. Yine de, lordlarım, Rab Tanrı ona iyi görünen bu evliliğin kurulmasını istedi.

Sayın Guillaume cesur, nazik ve doğru yiğitti ve yiğitliği azalmadı, aksine daha çok çabaladı ve kontlar ve prensler tarafından iyi görüldü. Şimdi üçüncü yıldan önce, hikayenin bize anlattığı gibi, yaşlı adam öldü, bu doğru ve tüm servetini şövalyeye verdi ve bağışladı, şövalye bundan sonra zengin ve bereketli olan tüm topraklarını elinde tuttu. Toprak ona yılda bin pound getiriyordu... Ve o da tüm haklarından muaf tuttu.

Dolayısıyla anlattığım macera, gerçeğin size söylediği gibi, şu şekilde sona eriyor.

Contes devots et didactiques

Küçük Fıçı Şövalyesi

[İllüstrasyon]

Eskiden, Normandiya ile Bretaigne arasındaki vahşi topraklarda, çok büyük şöhrete sahip güçlü bir lord yaşardı. Sınıra yakın ve denizin yanında, çok iyi savaşılmış, o kadar güçlü ve o kadar iyi süslenmiş bir kale inşa ettirdi ki ne konttan ne de vikonttan, ne prensten ne dükten ne de kraldan korkuyordu. Ve bahsettiğim yüce adam, hikayeye göre, beden ve çehre olarak çok yakışıklıydı, zengin ve soy olarak asil biriydi; ve yüzünden, dünyada ondan daha zarif bir adam olmadığı anlaşılıyordu, ama gerçek şu ki, tamamen sahtekâr ve sadakatsizdi, çok hain ve zalim, çok vahşi ve gururlu, çok alçak ve çok büyük bir küçümsemeyle ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkuyordu; ve etrafındaki tüm ülkeyi harap etmişti, işte bunların toplamı.

Kimseyle karşılaşmasaydı, bedeniyle ona biraz hakaret ederdi, yetkisi o kadar büyüktü; tüm yolları tutar, hacıları pusuya düşürür ve tüccarları rahatsız ederdi; ve çoğu kişi bundan dolayı sık sık çok rahatsız olurdu. O, ne din adamını ne de manastır keşişini, ne papazı ne de münzeviyi esirgemedi;
ve rahipler ve rahibeler, ki onlar Tanrı'ya en bağlı olanlardır,
onları kudretinde bulundurduğu her yerde utanç verici bir şekilde yaşattı; ve aynı şekilde
kadınları ve genç kızları, dulları ve hizmetçileri de. Ne bilgeleri ne de saf olanları esirgedi; ve hem zenginlere hem de fakirlere elini uzattı; ve birçok insanı
onursuzluk içinde kovmuştu ve öldürdüklerinin hikayesi
anlatılamaz. Kendisine asla bir eş almazdı, ama bununla
alçaldığını düşünürdü, çünkü bir kadınla evlenmiş olsaydı
kendisini çok
utanç verici bulurdu. Ve her zaman et yerdi, ne de hiçbir oruç günü tutmazdı; ne ayin, ne vaaz ne de kutsal yazıyı dinlemek için hiçbir isteği yoktu ve
tüm iyi insanlara
inanmazdı. Bana öyle geliyor ki,
insan hiç bu kadar
aşağılık geleneklerle tatmin olmamıştı; Bir adamın eylemde veya sözde veya tasarladığı düşüncede yapabileceği tüm kötülükler için, ve hepsi onda bir araya getirildi. Ve
böylece otuz yıldan fazla yaşadı ve kötülüğüne izin verilmedi.

Böylece günler geldi ve geçti, ta ki belirli bir oruç gelgitine kadar, İyi Cuma sabahı. Tanrı'ya hiç düşkün olmayan kişi erkenden kalkmıştı,
ve ev halkına her zamanki gibi şöyle dedi: "Şimdi geyik etini hazırlayın,
çünkü orucumuzu bozma vakti geldi; erken yemek istiyorum ve sonra biraz kazanmak için
dışarı çıkacağız." Mutfak hırsızlarının hepsi utanmıştı;
şüpheli ve sıkıntılı bir şekilde cevap verdiler: "Emrinizi yerine getireceğiz, efendim;
ama keşke başka türlü söyleseydiniz." Fakat kalpleri Tanrı'ya daha meyilli olan şövalyeleri onu duyduklarında, hemen ona şöyle dediler:
"Aptal, ne diyorsun? Bu oruç, kutsal bir zaman ve Tanrı'nın bizi kurtuluşa ulaştırmak için Tutkuya katlandığı o yüce Cuma; her
insan bugün perhiz yapmalı ve sen orucunu bozup kötü bir şekilde et
yemelisin. Bütün dünya oruç ve perhizle cezalandırılıyor; evet, çocuklar bile tövbe ediyor ve sen bugün et
yemelisin. Tanrı senden intikam almalı ve kesinlikle zamanı gelince bunu yapacaktır." "İnancımla," diye cevap verdi, "hemen olmayacak, ne de çok kötülük
yapmadan önce ve birçok insan asılıp yakılıp mahvolmadan önce." "Tanrı'ya öfkelenmekte hiç rahatınız yok mu?" diye sordular. "Şimdi siz, Rabbimiz İsa Mesih'e ağlamalı ve lekelendiğiniz günahlar için ağlamalısınız." "Ağlamak mı?" dedi, "bu ne şaka? Böyle bir deliliğe gönlüm razı olmuyor. Ama siz inleyin de ben güleyim, çünkü kesinlikle asla ağlamam." 

"Dinleyin efendim," diye cevap verdiler, "bu ormanda gerçek bir kutsal adam yaşıyor ve günahlarından dönmek isteyenler ona itirafta bulunmaya gidiyor; gelin, ona itirafta bulunalım ve kötü hayatımızdan vazgeçelim; insan her zaman günahkârca yaşamamalı, bunun yerine tekrar Tanrı'ya dönmelidir." 

"Yüz şeytan!" dedi. "İtiraf mı edeyim? Bir şaka ve bir söz mü olacağım? Oraya böyle bir niyetle adımlarını atan lanetli olsun, ama eğer elde edilecek bir ganimet varsa bu keşişi asacağım." "Hayır efendim," dediler, "lütfen bizimle gelin. Bu iyiliği bizim için yapın." "Sizin için," dedi, "sizi takip edeceğim, ama Tanrı için hiçbir şey yapmayacağım; sizinle birlikte olmam sadece arkadaşlık için. Atımı getirin, bu ikiyüzlülerle birlikte gideceğim.
Ama tüm itiraflarından daha çok iki iyi yaban ördeğim, hayır, iki minik serçem olsa da, yine de onlarla alay etmek için oraya gideceğim. Böylece, günah işlediklerinde, şurada burada soyguna gidecekler; tıpkı Reynard ile atmaca arasında yapılan itiraf gibi, böyle bir pişmanlık bir nefeste gelir." "Efendim," dediler, "şimdi atınıza binin ki, yalan bilmeyen Tanrı sizinle isteğini yapsın ve size gerçek tevazu versin." "İnancımla," dedi, "asla öyle bir şey olmasın ki, yumuşak başlı ve zarif olayım ve hiç kimse benden korkmasın." Ve hemen ardından yola çıktılar. Şeytanın ele geçirdiği kişi şarkı söyleyerek peşinden gider ve arkadaşları ağlayarak önünden gider. Ve adamları önünden geçerken, onlara her zaman kötü sözler söyler, iğneler ve dürter ve yanlış anlar; ama onlar, kendi taraflarından, ona hoşgörü göstermek için, ne isterse onu söylerler.

Ve düz asfalt yoldan o kadar uzun süre ilerlerler ki, ormana, inzivaya
gelirler. Oraya girerler ve şapelin içinde kutsal adamı bulurlar; ama efendileri dışarıda kalmıştır, çünkü düşmüştü,
çılgıncaydı ve kötülükle doluydu ve çılgın köpekten veya kurt adamdan daha vahşiydi;
sık sık ayaklarına bakar ve gururla doğrulur. "Efendim," derler, "şimdi aşağı inin ve içeri girin, yollarınızı düzeltin veya en azından Tanrı'nın merhametini dileyin." "Hayır, oradan kıpırdamayacağım," dedi; "ve onun uğruna hiçbir şey yapmayacakken neden onun merhametine dua edeyim? Ama şimdi işinizi hızlandırın çünkü bunda benim hiçbir payım veya payım yok; ve bu oyalanmayla bütün günümü kaybetmekten çok korkuyorum. Çünkü şimdi bile, karaya çıkarmam gereken tüccarlar ve hacılar anayolda ilerliyorlar ve şimdi engelsiz bir şekilde yollarına devam edecekler; ve Tanrı bana yardım ederse, bu benim için ağır bir yük. Aziz Remi adına, sizin asla günah işlemediğinize, onların buradan utanmadan gitmelerine
daha çok güvenirdim."

Adamları onun başka türlü davranmayacağını anlar ve sunağın önündeki şapele geçip kutsal münzeviyle konuşurlar. Her biri
konuyu olabildiğince adil bir şekilde söyledi ve münzevi, her zamanki gibi,
onları tatlı bir şekilde birleştirdi, ancak yalnızca onlarla bir antlaşma yaparak, yani bundan sonra onları
kötülükten olabildiğince uzak tutmaları için. Onları adil bir şekilde taahhüt ettiler ve sonra nazikçe ona yalvardılar: "Efendimiz, efendimiz dışarıda; Tanrı aşkına şimdi onu çağırın, çünkü
bizim isteğimize göre içeri girmek istemedi ve sizin için gelip gelmeyeceğini kim bilir." "Elbette, efendiler," dedi, "bilmiyorum, ama memnuniyetle bir deneme yapacağım; yine de ondan çok korkuyorum."

Böylece, bedeni zayıf olduğu için bastonuna yaslanarak dışarı çıktı ve
barona açıkça şöyle dedi: "Efendimiz, hoş geldiniz. Bizim için
tüm kötülükleri uzaklaştırmamız, tövbe etmemiz ve itiraf etmemiz ve Tanrı hakkında tatlı bir şekilde düşünmemiz uygundur." "Sana bunu kim yasaklıyor? Ama ben onu hiç düşünmeyeceğim."
"Evet, düşüneceksin, güzel beyefendi, çünkü sen bir şövalye olarak yumuşak kalpli olmalısın. Ben bir rahibim ve senin, ölümden acı çeken ve kendini bizim için çarmıhta sunan
onun hatırına, benimle biraz konuşmanı istiyorum." "Konuşmak mı? Şeytanın adına ne söylemek istersin ve bana ne bildireceksin? Evinden ve senden ayrılmaya
çok hevesliyim, çünkü şişman bir
rehbere daha fazla önem veririm." "Beyefendi," diye cevap verdi münzevi, "sana inanıyorum, neden bunu benim için değil, sadece Tanrı için yap." "Gururlu ve ısrarcısın," dedi şövalye; "ama içeri girersem, bu ne dua, ne dua, ne de sadaka için olacak." "Beyefendi, en azından bizim şapelimizi ve manastırımızı göreceksin." "Gideceğim," dedi, "ama şu şartlarla ki
hiçbir sadaka vermeyeceğim ve paternoster söylemeyeceğim." "Şimdi içeri gel," diye cevap verdi, "ve eğer sana bir şey ifade etmiyorsa, geri dön." Ve şövalye çok yorgun olduğu için atından indi: "Sanırım
bugün bir şey yapmamışsınız; bu sabah buraya hiç iyi bir şey için gelmedim ve
yazık ki bu kadar erken kalktım."

Ama iyi adam onu ​​elinden tuttu ve onu nazikçe
dürterek, sunağın önündeki şapele götürdü. "Efendim," dedi sonra, "yardım
edecek kimse yok, burada benim zindanımdasınız; şimdi benimle
zorunlu olarak konuşmak zorunda kalmanız beni kötülemeyin. Başımı gövdemden kesebilirsiniz, ama
yaptığınız hiçbir şey için bana hayatınızdan bahsedene kadar benden kaçamayacaksınız." Sert ve kötülük dolu olan cevap verir:
"Elbette, bunu istemem ve bunun için sizi öldürmek istesem bile; benden
hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz, bu yüzden beni bırakın ve hemen gideyim." "Efendim," der sonra, "gitmeyeceksiniz, bu yüzden lütfen bana hayatınızdan ve lekelendiğiniz günahlardan bahsetmeden önce; tüm eylemlerinizi bilmek istiyorum." "Hayır, kesinlikle, bunu istemem, rahip bey," der. "Yaptıklarımı asla bilmeyeceksin. Şarapla o kadar sarhoş değilim ki
size hiçbir şey söyleyeyim." "Benim için değil, Yüce Tanrı uğruna,
konuşun, ben de dinleyeceğim." "Hayır, kesinlikle,
bununla hiçbir ilgim
olmayacak. Beni buraya bunun için mi getirdin? Seni
öldürmek
üzereyim ve aslında dünya senden kurtulmuş olur. Bana göre sen
ya delisin ya da şarapla sarhoşsun ki hayatımı bilmek istiyorsun ve
dahası beni zorla konuşmaya
zorluyorsun; şimdi aşırı ustalıklısın,
gerçekten, bana istemediğim şeyleri söyletmeye çalışıyorsun."
"Yine de yapacaksın," dedi, "güzel dostum; ve çarmıha gerilmiş olan seni gerçek tövbeye getirsin ve sana o kadar derin tövbe versin ki günahını
bil; şimdi başla, ben de dinleyeceğim."

Sonra düşmüş ve kötülük arayan zorbaya sertçe baktı.
İyi adam çok korkmuştu ve her an şövalyenin ona vuracağından korkuyordu, ama her şeyi maceraya
sürükledi ve kutsal metinleri
aklına getirerek, nazikçe şöyle dedi: "Kardeşim, her şeye gücü yeten Tanrı aşkına bana sadece bir günah söyle; ve bir kere başladıktan sonra Tanrı'nın sana hayatının başından sonuna kadar doğruyu söylemen için yardım edeceğini çok iyi biliyorum." "Hayır, gerçekten,
hiçbir şey duymayacaksın," dedi şövalye. "Evet, ama gerçekte duyacağım." "Hayır, duymayacaksın." "Şimdi, bana hiçbir şey söylemeyeceksin! O zaman iyilik yapmak için hiç mi aklın yok?" "Hayır, gerçekten, ağıtlarında ölebilirsin ama benden hiçbir şey duymayacaksın." "Yine de, kimi üzerse üzsün, emrimi yerine getireceksiniz; hiçbir şey duymamam
dansa, gece yarısına kadar burada kalmanız daha iyidir. Ve şimdi bitirmek için, Tanrı'nın kendisi
ve en yüce erdemi adına sizi çağırıyorum; bu, Mesih'in
öldüğü ve çarmıha gerildiği gündür ve baş düşmanı
öldüren ve yok eden o ölüm adına ve azizler ve şehitler adına sizi çağırıyorum,
kalbinizi bana açın; evet, size emrediyorum," dedi münzevi, "bana tüm günahlarınızı anlatın. Şimdi daha fazla gecikmeyin." "Hayır,
benimle çok ileri gidiyorsunuz," dedi baron, çok etkilenmiş bir şekilde; ve o kadar şaşkına dönmüştü ki
ve o kadar şaşırmıştı ki, tamamen utandı. "Şimdi," dedi, "sizler
benim hikayemi anlatmak zorunda kalmam için nasıl oluyor da başka türlü olmasın?
Bana rağmen konuşacağım, ama kesinlikle daha fazlasını yapmayacağım."

Sonra öfkeyle günahlarının hikayesini birbiri ardına, kelime kelime anlatmaya başladı ve hiçbirinde başarısız olmadı. Ve itirafını yaptıktan sonra münzeviye şöyle dedi: "Şimdi sana
tüm yaptıklarımı anlattım; memnun musun ve nerede daha iyisin? Aziz James adına, sanırım yatıştırılmamışsın ve eğer sana
yaptıklarımın tüm hikayesini anlatmamış olsaydım. Ama şimdi her şey söylendi, - ve sonra ne olacak? Bundan sonra beni rahat mı bırakacaksın? Şimdi gidebileceğimi düşünüyorum. Aziz James adına, seninle daha fazla konuşmak veya gözlerimin sana daha fazla
durmasını istemiyorum. Kesinlikle, kılıçsız benim günümü kazandın, beni zorla konuşturanlar."

İyi adam gülmek istemiyordu, ama şövalyenin ondan
tövbe etmemesi yüzünden derin bir üzüntüyle ağladı. "Efendim," diye cevap verdi, "söylediklerini iyi söyledin, pişmanlık duymadan söyledin; ama şimdi biraz kefaret ödersen bana iyi karşılık vereceğim." "Ve bana adil bir karşılık vereceksiniz," dedi, "beni tövbekar yapacak olan. Bu konuda bir şey yapacak olan veya benden bunu isteyen kişi kötü bir düşüş yaşayacak. Ama eğer bunu yapmak
istiyorsam, bana ne tür bir kefaret yükleyeceksiniz?" "Gerçekten,
istediğinizi." "Hayır, ama bana söyleyin." "Efendim, iyi niyetle;
günahlarınızın üstesinden gelmek için, bu yedi yıl boyunca her cuma bir süre oruç tutmalısınız." "Yedi yıl!" dedi, "hayır, bunu yapmayacağım." "O zaman üç yıl." "Hayır, gerçekten." "Her cuma sadece bir ay." "Susun, burada hiçbir şey yapmayacağım çünkü başaramayabilirim." "Sadece bir yıl boyunca çıplak ayakla dolaşın." "Hayır, Aziz İbrahim adına!" "Ketensiz
tamamen yünlü giyin." "Az sonra bedenim kemirilecek ve haşereler tarafından yutulacak." "Yalnız
her gece kendini değneklerle cezalandır. " "Bu kötü söylenmiş," dedi
"bedenimi dövmeye veya sakatlamaya dayanamayacağımı bil." "O zaman
deniz üzerinde bir hac yolculuğuna çık," dedi münzevi. "Bu çok acı bir söz," diye cevapladı şövalye; "daha fazla konuşma; burada boş konuşuyorsun, çünkü
deniz tehlikeyle doludur." "Sadece Roma'ya veya Aziz James tapınağına git."
"Aman Tanrım," dedi, "oraya asla gitmem." "O zaman her gün kiliseye git ve Tanrı'nın ayinini dinle ve iki dua edene kadar diz çök, bir ave ve bir pater noster, ki Tanrı sana kurtuluş versin."
"Bu emek çok büyük," diye cevaplattı. "Bütün bu yaygaranın bir faydası yok,
çünkü kesinlikle, bunların hiçbirini kabul etmeyeceğim." "Şimdi nasıl! Hiçbir iyi
şeyden
istemiyorsun? Yine de bir şeyler yapacaksınız ve Tanrı'nın ve sizin hoşunuza gidecektir, ayrılmadan önce. Şimdi sadece su fıçımı Tanrı'nın her şeye gücü yeten sevgisi için şu dereye götürün ve çeşmeye daldırın, bu size hiçbir zarar vermeyecek ve eğer onu bana dolu olarak getirirseniz, hem günahlarınızdan hem de tövbenizden
kurtulup bağışlanacaksınız, artık şüphe duymanıza gerek yok, ama ben sizin tüm suçunuzun yükünü
üstleneceğim; işte, şimdi cezanız size biçildi."

Baron onu duydu ve alaycı bir şekilde güldü ve sonra şöyle dedi:
"Çok fazla zahmet olmayacak ve eğer çeşmeye gidersem; ve bu tövbe hemen
yapılacak. Şimdi bana fıçıyı hemen ver, çünkü acelem var." İyi adam fıçıyı ona getirdi ve umursamaz biri gibi hafifçe, 
şunu alarak şöyle dedi: "Bu antlaşmaya göre, onu sana dolu olarak geri getirene kadar asla rahat etmeyeceğim." "Ve bu antlaşmaya göre, onu sana veriyorum, dostum." Böylece şövalye yola koyuldu ve adamları onu takip etmek isterdi, ama onlardan hiçbirini istemedi: "Hayır, gerçekten, olduğun yerde kal," dedi.

Böylece çeşmeye geldi ve fıçıya daldı, ama tek bir damla bile akmadı, bu şekilde ve o şekilde çevirse de, ta ki kendinden geçene kadar. Sonra bir şeyin açıklığı tıkadığını düşündü ve bir sopayı içeri soktu, ama her şeyin özgür ve boş olduğunu gördü. Böylece yine öfkesiyle, gururlu olan kişi küçük fıçıyı çeşmeye daldırdı, ama damla içeri girerdi. "Tanrı'nın ölümü!" dedi, "nasıl oluyor da içine hiçbir şey girmiyor?" Sonra tekrar
fıçıyı suya fırlattı; yine de başını kaybetse bile
onu dolduramazdı.

Sonra üzüntüsünden dişlerini gıcırdattı ve büyük bir öfkeyle ayağa kalktı,
ve tekrar münzeviye gitti. Kızgın ve öfkeli bir şekilde kalbini sertleştirdi ve şöyle dedi: "Tanrım! Tek bir damlam yok. Elimden gelenin en iyisini yaptım,
yine de fıçıyı öyle bir şekilde batıramadım ya da içine bir damla gözyaşı bile
giremedi; ama ruhumu yaratanın adına asla dinlenmeyeceğim,
ne de gece gündüz durmayacağım, ta ki onu tekrar sana getirene kadar
tamamen dolu." Ve yine münzeviye şöyle dedi: "Bu şeytan fıçısı yüzünden beni büyük bir belaya soktunuz. Lanet olsun ki,
üzerinde şekil ve biçim verilen
güne, çünkü onun yüzünden o kadar büyük bir emek vermek zorundayım ki, ne gündüz ne de gece dinlenemeyeceğim, ne teselli ne de rahatlık bulabileceğim, ne de yüzümü yıkayayım, ne tırnaklarımı keseyim, ne de saçımı veya sakalımı keseyim, ta ki ahdimi yerine getirene kadar;
yaya olarak seyahat edeceğim ve parasız gideceğim, ne de ceketimin içinde bir metelik, ne de ekmek ne de et götüreceğim."

Münzevi onu duyar ve yavaşça ağlar: "Kardeşim," dedi,
"kötü bir saatte doğdun ve günlerin en acılısı. Elbette,
eğer bir çocuk bu fıçıyı çeşmeye daldırsaydı,
onu taşana kadar çekerdi ve sen tek bir damla bile toplayamadın.
Zavallı, Tanrı'nın sana öfkelenmesinin sebebi günahlarındır,
ama şimdi merhametiyle senin tövbeni yapmanı ve
bedenine onun uğruna eziyet etmeni istiyor; şimdi akılsız olma, Tanrı'ya tam olarak
tatlı bir şekilde hizmet et. "Ama öfkeyle baron cevap verdi: "Tanrı için, kesinlikle, hiçbir şey yapmayacağım, ama bunu çok gururdan, öfke ve sıkıntıdan yapacağım:
bu ne iyilik için, ne de arkadaşlarımın hatırı için yapılıyor." Sonra tüm
gururla adamlarına dönerek şöyle dedi: "Şimdi hemen gidin ve
atımı yanınıza alın ve kendi ülkenizde sessiz kalın. Ve eğer insanların benden bahsettiğini duyarsanız, onlara hiçbir şey söylemeyin, ne birine ne de diğerine, ne bu adama ne de arkadaşına, ama susun ve sessiz olun,
ve kendi âdetiniz doğrultusunda yaşayın; çünkü öyle bir hale geldim ki, bundan sonra bu iblisin
fıçısından dolayı asla zahmetsiz ve meşakkatsiz bir gün geçirmeyeceğim, - lanetli ateş ve lanetli alev onu
yiyip bitirsin! Şeytanlar onu kendi himayelerine almış ve büyülemiş gibi görünüyor; ama size bir gerçek söylüyorum ki, dünyanın tüm sularını tekrar dolup taşmaktansa aramayı tercih ederim."

Sonra veda etmeden dışarı çıktı ve boynuna asılı küçük fıçı ile kapıdan çıktı. Ama şunu bilin ki,
sadece giydiği giysiler dışında, yanına dört saman satın alabilecek kadar hazine almadı; ve tek başına yola çıktı, çünkü onunla birlikte Tanrı'dan başka kimse gitmedi. Şimdi ne bileceğini, gece gündüz, sabah akşam başına ne gibi zorluklar geleceğini, çünkü yabancı diyarlara
gittiğini bilin. Alışkın olduğu o zevklerden çok azına sahip olacak ve sert bir şekilde yatmak ve hasta bir şekilde barınmak zorunda kalacak, soğuk yiyecek ve yetersiz ekmek onun olacak; yoksulluk sık sık komşusu olacak,
ve çok fazla emek ve sıkıntı onun olacak.

Böylece tepeleri ve vadileri aştı ve hangi suya ulaşırsa ulaşsın
fıçısına bastırır ve onu test eder, ama ona faydası olmaz, çünkü
hiçbir şey toplayamaz. Ve onu aşırı derecede saran büyük öfkesi her zaman
ateşlenir ve yanar. Yaklaşık yarım hafta kadar
yemek düşünmesi veya herhangi bir istek duyması gerekti. Büyük öfkesi onu
tüketti, ama açlığın kendisini öyle bir sardığını ve kendisini savunamayacağını
gördüğünde, cübbesini, başka kim ne derse desin, eski, yırtık pırtık ve bu kadar uzun boylu bir adam için
utanç verici olan zavallı bir tunik karşılığında satması ve takas etmesi gerekti. Ayrıca, ister geniş ister dar olsun, hiçbir kolu yoktu ve ne başlığı ne de kapuşonu vardı. Böylece vadide ve ovada dolaştı, ta ki eskiden taze ve güzel olan yüzü değişip, bronzlaşıp kararana kadar. Fakat ne kadar suya ulaşırsa ulaşsın, fıçısına daldırıp denese de, emeğinin ona pek faydası olmadı,
çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, tek bir damla bile toplayamadı; ve
çok acı çekti ve katlandı.

Zavallı giysileri kısa sürede yıprandı ve parçalandı. Çıplak ayakla
birçok büyük tepeyi ve birçok vadiyi geçti. Soğukta ve sıcakta dolaştı:
dikenli çalıların ve dikenlerin arasından ve vahşi hayvanların arasında dolaştı; eti birçok yerde yırtıldı ve ondan birçok damla kan
düştü ve şiddetli acı ve sıkıntı çekti. Şimdi hasta günler ve hasta geceler geçiriyor: şimdi fakir ve dilenci; şimdi azarlamalar ve kötü sözler onun payı ve ne cübbesi ne de gevezeliği var; şimdi bir barınak bulamaz,
ve yine sert, kaba ve zalim insanlarla karşılaşır, çünkü
onu çok çıplak, çok çıplak ve uzun boylu, çok
iğrenç ve bronzlaşmış ve kararmış ve bacakları uyluklarına kadar çıplak gördükleri için,
birçoğu, doğrusu, ona konaklama yeri vermekten korkar, öyle ki
çoğu zaman
tarlalarda yatmak zorunda kalır. Ne şakası ne de şarkısı vardı, sadece büyük bir
öfke ve acı bir işkence. Ve size şunu söyleyebilirim ki,
kendini asla alçaltamaz veya yaralı kalbini hafifletemezdi, ancak Tanrı'ya katlandığı büyük sıkıntı ve sefalet için ağıt yaktığı sürece; ama bu,
şaşkınlıktan başka bir şey değildi, çünkü hiç pişman değildi.

Giysilerinin satışından kazandığı parayı harcadığında,
ekmek satın alacak parası yoktu; ve yemek istiyorsa
zorunlu olarak
dilenmeyi öğrenmeliydi. Şimdi bütün sıkıntıları aşıldı, çünkü artık teselli bulamayacak, sadece yaşadığı sürece sıkıntı duyacak. Sık sık iki veya üç gün oruç tutar ve kalbi açlığa daha fazla dayanamayacak kadar zayıfladığında, öfkeyle ekmek veya bir kırıntı veya lokma aramak için bir kenara çekilir ve sonra bir süre daha yoluna devam eder.

Böylece tüm Anjou, Maine, Touraine ve Poitou'yu,
Normandiya ve Fransa ve Burgonya'yı, Provence ve İspanya ve Gaskonya'yı,
tüm Macaristan ve Moriane'yi, Apulia ve Calabria ve Toskana'yı,
Almanya'yı ve Romagna'yı, tüm Lombardiya ovasını ve tüm Lorraine'i
ve Alsace'ı aradı; ve her yerde kalbini bu işe verdi. Sanırım
size daha fazlasını söylememe gerek yok; Gün boyunca size katlandığı sıkıntıları anlatsam da, tek kelimeyle, İngiltere'yi çevreleyen ve kuşatan denizden, hatta doğu kıyısında bulunan Baretta'ya kadar, aramadığı bir toprak, test etmediği bir nehir, fıçısını daldırmadığı bir göl, bir göl, bir su kaynağı, bir çeşme, pis veya tatlı bir su, tek bir damla bile çekemez; ne kadar uğraşırsa uğraşsın, içine hiçbir şey giremez; ve yine de elinden geleni yaptı ve giderek daha fazla çabaladı. Ve tüm bu büyük ve acı dolu kederinin ortasında, başına bir mucize geldi, çünkü hiçbir zaman bir macera şansıyla kendisine iyilik yapan veya arkadaşlıkta ona güzel konuşan birini bulmadı, ama tüm insanlar ondan nefret etti, alay etti ve onu azarladı, ne tarlada, ne ormanda, ne de pansiyonda onunla konuştu ve bu ona hakaret etmek için değildi; yine de insanlar ona ne kadar utanç verici bir şey söylerse söylesin, ne kimseyle tartışır ne de kimseyi karalardı, çünkü onları fazlasıyla hor görürdü ve tüm insanlardan nefret eder ve onları hor görürdü.

Size daha ne anlatayım? O kadar uzun süre, yukarı aşağı, burada ve orada yaşadı ki, vücudu öyle bronzlaştı, lekelendi ve karardı ki, onu daha önce görmüş olan neredeyse hiç kimse onu tanımadı. Saçları uzun ve karışıktı ve omuzlarına doğru bukleler halinde sarkıyordu; açık renk saçları
ve yüzü ve alnı bir pastırma parçası kadar siyaha dönmüştü ve
büyük ve kalın olan boynu kemiğe kadar uzun ve inceydi. Açlıktan zayıftı ve kıllıydı; kaşları tüylü, gözleri çöküktü;
yanları tamamen açıktı ve derisi kemiklerinin etrafında o kadar sarkıyordu ki
altındaki kaburgaları sayabilirdiniz; bacakları çıplak, kahverengi ve zayıftı
ve büzülmüştü; damarları ve sinirleri görünüyordu ve ayak parmaklarından kasıklarına kadar
hiçbir giysi parçası yoktu ve siyah, kahverengi ve lekeliydi. Buna
o kadar yorgun ve bitkin düşmüştü ki ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu;
yürürken yaslanacak bir bastona ihtiyacı vardı ve bir yıl boyunca gece gündüz taşıdığı
fıçı şimdi üzerinde ağırlaşmıştı. Daha ne
söylemem gerek? Vücudu yıl boyunca o kadar büyük bir işkence içindeydi ki
buna nasıl katlandığı şaşırtıcıydı; ve o kadar çok şey
çekmiş ve katlanmıştı ki artık daha fazla dayanamayacağını gayet iyi biliyordu. Yine de
yapması gereken bir şey vardı. Tekrar geri dönmesi gerektiğini düşünüyordu,--münzevi onu
gördüğünde asla gülmeyecek, aksine ağlayacaktı. Böylece şövalye
aslasına yaslanarak yola koyuldu ve sık sık yüksek sesle ağıt yaktı, yine de o kadar çok çabaladı ki
inzivaya giden
yolunu tuttu. Yıl sonunda, o en kutsal yerden, İyi Cuma'nın yüce gününden ayrıldığı aynı gün, size
söylediğim gibi
bir kılıkta bile, oraya tekrar geldi. Şimdi başına gelenleri dinleyin.

Çok kederli bir şekilde içeri girdi; ve onu hiç düşünmeyen münzevi içeride
yalnızdı ve onda bu kadar yorgun ve bitkin bir adam gördüğü için ona hayretle baktı. Onu tanımıyordu ama boynunda asılı duran fıçıyı daha önce gördüğünü çok iyi biliyordu. Ve
kutsal adam konuştu ve dedi ki: "Güzel kardeş, seni buraya getiren ne?
Ve sana bu fıçıyı kim verdi? Bunu sık sık gördüm ve bu
gün, bir yıl önce, onu gerçekten Roma İmparatorluğu'nun en güzel adamına ve en çirkinine verdim, sanırım, ama yaşıyor mu yoksa
öldü mü bilmiyorum, çünkü o zamandan beri buraya hiç geri dönmedi; ama
şimdi bana nezaketinden, kim olduğundan ve insanların sana nasıl seslendiğinden bahset, çünkü
senin kadar yorgun bir adam görmedim, ne de bu kadar yoksul ve
çarpanlanmış birini. Sarazenler seni hapishanelerinde tutsalardı bile
bu kadar soyulmuş ve çıplak görünürdün; nereden geldiğini bilmiyorum, ama
gerçekten kötü insanların arasına düşmüşsün." Ama diğeri öfkeyle
patladı, çünkü öfkesi hâlâ büyüktü ve öfkeyle konuştu: "Sen bile
beni böyle bir duruma
getirdin!" "Ben, nasıl, dostum? Çünkü
sanırım daha önce hiç seni görmedim. Sana
ne kötülük yaptım? Lütfen söyle, eğer yapabilirsem, düzelteceğim." "Efendim," dedi,
"sana söyleyeceğim: Bir yıl önce bugün itiraf ettiğin ve
bu fıçıyı bana kefaret olarak verdiğin kişi benim, beni gördüğün
sıkıntılara
getiren." Sonra ona seyahatlerinin, geçtiği tüm
ülkelerin ve ülkelerin, denizin ve nehirlerin ve büyük ve kudretli suların tüm hikayesini anlattı. "Efendim," dedi, "her yerde fıçıyı aradım ve her yerde test ettim, ama içine tek bir damla bile girmedi ve yine de elimden geleni yaptım; ve çok iyi biliyorum ki
yakında öleceğim ve daha fazla dayanamayacağım." İyi adam onu ​​duydu ve çok duygulandı ve tamamen üzüntü içinde konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Zavallı, zavallı," dedi münzevi, "sen bir Sodomludan, köpekten, kurttan veya başka bir hayvandan daha betersin. Başımın gözlerine göre, bir köpeğin fıçıyı bu kadar çok suya sürüklediğini ve bu kadar çok sığlıktan geçirdiğini ve onu tamamen çektiğini düşünüyorum - ve sen tek bir damla bile almadın! Şimdi Tanrı'nın senden nefret ettiğini ve senin tövbenin tatsız olduğunu görüyorum, çünkü bunu pişmanlık duymadan, sevgi veya merhamet duymadan yaptın." Sonra ağladı, ağıt yaktı ve ellerini ovuşturdu,
ve yüreği öyle parçalanmıştı ki yüksek sesle haykırdı, "Tanrım, her şeyi gören ve
bilen ve her şeyi yapabilen, şimdi bu kadar zahmetli bir hayat
sürmüş, hem bedenini hem de ruhunu kaybetmiş ve zamanını
boşa harcamış bu yaratığa bak. Kutsal Meryem, tatlı anne, şimdi Tanrı'ya, egemen babana dua et ki bu adamı korusun ve güzel gözlerini ona diksin. Eğer iyi, tatlı ve sevgili Tanrım, ya da senin gözünde
hoş bir şey yaptıysam, burada ve şimdi senden, benim yüzümden bu kadar büyük bir sıkıntıya
uğramış olan bu adama merhamet etmeni rica ediyorum; Tanrım, merhametinle onun sefaletini boşa harcama, onu
tövbeye yönlendir. Tanrım, eğer benim yüzümden ölürse, bunun hesabını vermek zorundayım ve üzüntüm dayanabileceğimden daha büyüktü. Tanrım, eğer sen ikimizden biri, beni burada macerada bırak ve
bu adamı al." Ve çok şefkatle ağladı.

Şövalye ona uzun uzun baktı ama tek kelime etmedi, ama kendi kendine alçak sesle şöyle dedi: "İşte, burada gerçekten garip bir şey var, kalbimin büyük bir hayreti var, benim evimden olmayan ve benimle Tanrı'dan başka hiçbir akrabalığı olmayan bu adam, benim için kendini bu kadar taciz ediyor ve günahlarım için ağlıyor ve ağıt yakıyor. Şimdi kesinlikle, yaşayan en aşağılık adam ve en aşağılık günahkârım, bu adam ruhumu o kadar değerli tutuyor ki, benim suçlarım yüzünden kendini yok ediyor ve ben o kadar kötülüğe bulanmışım ve içimde o kadar az iyilik var ki bundan hiç pişmanlık duymuyorum; ve yine de onlar yüzünden kederle dolu. Ah, tatlı Tanrım, ve sen, kudretin ve gücünle, bana öyle bir pişmanlık bahşedeceksin ki, bu kadar neşesiz olan bu iyi adam teselli bulsun. Tanrım, bütün çabalarım ruhum için boş ve yararsız olmasın; her şey
söylenir, günahım yüzünden bu fıçı bana konuldu ve günahlarım için onu aldım, tatlı Tanrım, eğer burada yanlış yaptıysam, şimdi sen istediğini yap;
işte, hazırım. "Ve Tanrı hemen onun içinde öyle bir şey yaptı ki, kalbi tüm gurur ve katılıktan özgürleşti ve 
alçakgönüllülük, sevgi, tövbe, korku ve umutla doldu, böylece ruhu eriyor ve ağlıyor. Sonra dünyayı ondan attı ve gözyaşları kalbinden aktı, öyle ki hiçbir şey onları durduramazdı, hepsi tövbeyle yanıyordu ve öyle büyük iç çekti ki her birinde ruhunun ondan dışarı çıkması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Tövbesi o kadar güçlüydü ki, gözyaşlarıyla hafifletilmemiş olsaydı kalbi bile kırılırdı; ama onları o kadar büyük bir bollukla döktü ki rahatlaması
hiç şaşırtıcı değildi. Kalbini öyle bir acı kapladı ki dudaklarıyla konuşamadı, ama yüreğinin içinde Tanrı ile tatlı bir antlaşma yaptı,
bundan sonra bir daha günah işlemeyecek ve ona karşı daha fazla kötülük yapmayacaktı.

Şimdi Tanrı onun tövbe ettiğini iyi görüyor. Ona bu kadar acı çektiren
fıçı hala boynunda asılı duruyor, ama hala boştu ve
tüm arzusu onun doldurulmasıydı. Ve Tanrı onun özlemini görüyor,
zihni iyilik yapmaya odaklanmıştı ve akıllıca bir şekilde rol yapmıyordu;
ve sonra Tanrı büyük bir lütuf ve güzel bir iyilik yaptı,--ama söylemeye
ne gerek yok, çünkü asla kötülük yapmadı. Ama şimdi Tanrı'nın, tüm teselliden yoksun kalmasına neden olan arkadaşını teselli etmek için ne yaptığını dinleyin. Onun acı
sıkıntısında, Tanrı'nın gerçek bir kaynaktan
çektiği büyük bir gözyaşı fışkırdı; bir cıvatanın uçuşuyla doğrudan
fıçıya sıçradı ve kitap bize fıçıyı o kadar çok gözyaşıyla
doldurduğunu, taşan suyun fışkırıp her taraftan aşağı aktığını, çünkü
bu gözyaşı pişmanlıkla o kadar sıcak ve o kadar kaynardı ki, köpük
taştı.

Ve münzevi ona doğru koştu, ayaklarının dibine çöktü ve
her ikisini de çıplak vaziyette öptü. "Kardeşim," dedi, "güzel tatlı
dostum, kutsal Ruh sana girdi. Kardeşim, Tanrı seni duydu, Tanrı seni cehennem çukurundan kurtardı, bundan sonra asla
kirletilmeyeceksin. Tanrı günahlarını bağışladı, şimdi sevin ve mutlu ol,
çünkü kefaretin tamamlandı." O zaman şövalye o kadar mutluydu ki, bence
bir daha hiçbir insanda böyle bir neşe görmeyeceğim; ve hala ağlıyor, bu
onun özeti. Sonra kutsal münzeviye konuştu ve ona tüm
isteklerini anlattı: "Baba," dedi, "ben tamamen seninim; baba, bana
her iyiliği yaptın. Güzel, tatlı baba, ve ben seninle
kalmak isterdim. Seni asla terk etmezdim; ama sana her zaman
hizmet eder ve seni severdim; ama artık dayanamam ve
ölmek zorundayım, en tatlı baba, Tanrı'nın merhametiyle. Bir yıl önce bugün buradaydım, bildiğin kadar boş ve aptaldım, güzel tatlı baba,
ve sana tüm günahlarımı öfke ve büyük öfkeyle, korku veya pişmanlık duymadan anlattım; ve şimdi onlara büyük bir sevgi ve büyük bir pişmanlıkla tekrar anlatırdım, eğer Tanrı, sonsuz yaşam olan, bugün bana
iyi bir son bahşedebilirse." Münzevi der ki: "Güzel tatlı kardeş, sana bu düşünceyi
veren Tanrı kutsansın; ve işte, şimdi hazırım, konuşacağım ve
dinleyeceğim."

Sonra şövalye başlar ve yüreğinden tüm hayatını anlatır,
ağlayarak ve ellerini birleştirerek; hiçbir yanlış söylemedi ve yüreğinden
yumuşak bir şekilde iç çeker ve gözyaşları bolca fışkırır. İyi adam onu ​​kefaret etme zamanının geldiğini gördüğünde, ona günahlarını affetti ve
ona büyük bir hazine, İsa Mesih'in bedenini bahşetti, yani, ve iyi bir şekilde
bu büyük erdemini gösterdi. "Sevgili oğlum, işte, kurtuluşun burada, işte,
senin hayatın ve şifan burada. Buna inanıyor musun?" "Evet, güzel baba,
bunun benim Kurtarıcım olduğuna ve hepimizi kurtarabilecek olan olduğuna inanıyorum;
ama acele et, çünkü ölüm bana yakın." Ve kutsal adam ona Tanrı'nın tüm
bedenini verir; ve diğeri onu alır, kendini aldatmaz,
ve tüm mükemmelliğiyle onu alır, sevgiyle, hakikatle ve haklı büyük bir tevazu ile. Evlat edinildiğinde ve o kadar temizlenip arındığında ki
içinde delilik ve günahın tortusundan bir damla bile kalmamıştı, münzeviyle konuştu
ve ona tüm isteklerini şöyle söyleyerek anlattı: "Adil tatlı baba, şimdi buradan gidiyorum,
benim için dua et çünkü sonuma yaklaşıyorum; burada kalamam, ama
başka bir mesken aramalıyım; kalbim beni terk etti, tatlı baba, ve artık seninle
konuşamam. En tatlı baba, seni Tanrı'ya emanet ediyorum ve şimdi
sonunda kollarını bana dolamanı rica ediyorum." Ve hemen
iyi adam onu ​​tüm şefkatiyle, memnuniyetle ve iyi niyetle kucakladı.

Şövalye onu sunağın önüne yatırdı ve tüm kalbini
Tanrı'ya verdi. Gözlerini kapattı ve _mea culpa_ dedi ve tüm
umutlarını Tanrı'ya bağladı. Kendisine kötülükten çok iyilik yapmış olan küçük fıçı göğsünün üzerinde duruyordu ve ondan alınmasına izin vermeyecekti, çünkü tek isteği onu ölümde olduğu gibi hayatta da saklamaktı. Böylece yüreğinin üzerinde tövbesi yatıyordu ve bir tövbe seli onu öyle sarsmıştı ki Tanrı tüm günahlarını ve üzüntülerini tamamen affetmişti. Yüreği sancı çekiyordu ve bedeni ızdırap içindeydi ve ikisinin de ayrılması, ruhun da bedeni terk etmesi gerekiyordu. Ve o kadar arınmış, temizlenmiş ve arınmış bir şekilde dışarı çıktı ki içinde ne bir leke ne de bir günah vardı. Ruh bedenden kurtulup gittiği anda, oraya gelen mübarek melekler onu aldılar. Kutsal melekler tarafından
kapılan ruha büyük bir teselli geldi ve büyük bir tehlikeden kurtuldu, çünkü
şeytan onu bekliyordu ve kesinlikle ve kesinlikle onu elde edeceğini düşünüyordu, ancak şimdi oradan rahatsız bir şekilde gidiyor. Ve tüm bunlar iyi adamda
noktadan noktaya sonuna kadar görüldü, çünkü Kutsal Ruh tarafından
aydınlanmıştı. Ruhu alıp götüren melekleri açıkça gördü,
vücut yalınayak ve çıplak dinlenirken ve üzücü bir
örtü altında yatarken.

Ama şimdi onun ölümünde başına gelen macerayı dinleyin, çünkü şövalyeleri,
bir yıl önce onunla birlikte olan ve kendisine çok
rahatsızlık verenler, o gün dua nedeniyle geldiler, doğru ve uygun olduğu gibi, çünkü o, Kutsal Cuma'nın yüce günüydü. Öğleye doğru silahlı adamlar içeri girdiler ve efendilerini ölü buldular; iyi tanıdılar onu
boyutu ve tüm biçimi ve görünüşüyle, ve fıçıyı çok iyi tanıyorlardı
; ve bu kadar harap olanın efendileri olduğundan,
şüphe etmediler. Sonra onun nasıl sona erdiğini bilmedikleri için çok üzüldüler,
iyi ya da kötü, ve her insan büyük bir ağıt yakar;
ama iyi adam onları teselli etti ve onlara tüm gerçeği anlattı. Noktadan noktaya, onlara her şeyi olduğu gibi anlattı --efendilerinin ona nasıl geldiğini, ve itiraf ettiği ve tövbe ettiği saat ve zamanı, ve ruhunun nasıl kalıcı bir hayata yükseltildiğini ve onu götüren melekleri nasıl açıkça gördüğünü. Sonra şövalyeler
büyük bir sevinç duydular ve cesedi tam bir asillikle onurlandırdılar, çok nazikçe
kefenlediler ve ayinden sonra ona layık olduğu cenaze törenini yaptılar. Ve onlar
yiyip içtikten sonra iyi adamdan ayrıldılar ve her biri tekrar kendi ülkesine gitti ve her yerde efendileri hakkında bildikleri her şeyi anlattılar ve anlattılar; ve o ülkenin halkı bundan büyük bir sevinç ve büyük bir merhamet duydu ve Rabbimize şükrettiler.

Şimdi size bu yüce adamın tüm hikayesini anlattım, tıpkı bu hikayede hiçbir şeyi yanlış anlatmayan, ancak gerçeği anlatan ve iyi hiçbir şeyde
aynı fikirde olmayan kutsal adamlardan bize ulaştığı gibi. Bu adamlar bize şövalyenin nasıl çabaladığını ve Tanrı'nın onu nasıl kurtardığını anlatıyorlar ve Tanrı her zaman bu şekilde nasıl çalışacağını ve ona geri dönmek isteyen günahkarları nasıl kurtaracağını bilir, çünkü hiçbir insan bu kadar büyük bir kötülük yapamaz, ancak eğer tekrar Tanrı'ya dönmek istiyorsa, Tanrı onu affetmeyecektir. Ve hiç kimse arkadaşını hor görmemeli, ama
kendisini en kötüsü olarak görmeli ve insanları yaratma
gücüne sahip olan Tanrı, onların kalplerini bilir ve onları yargılamak için haklı bir güce sahiptir;
ve onun yargıları inceliklidir. Fıçı hikayesi burada sona erer ve
şövalye bu şekilde ölümüne geldi. Şimdi, her şeyi
yaratan Tanrı'ya dua edelim ki, bizi içinde yaşadığı o ihtişama götürmesi onun iradesi olsun.

Melek ve Münzevi

[Resim]

Eski zamanlarda Mısır'da, henüz gençken bir
inzivaya çekilmiş kutsal bir baba yaşardı. Orada kendini büyük bir
çalışmaya ve zorlu bir işe adadı, oruç tuttu, ağladı ve her zaman yalnızlık içinde yaşadı;
ve ruhuna neşe ve memnuniyet getirebilmek için bedeninden çok fazla acı ve işkence çekti. Ancak çoğu zaman, ister dindar ister laik olsun, bir adamın iki arkadaşına düşenden daha fazla mutluluğu olması
olur. Ve hikayenin anlattığı kişiye, Tanrı'nın kendisine verdiği o zevklerden, yani ruhsal zevklerden çok azı varmış gibi görünüyordu ve tanıdıklarından bazılarının
tadını çıkardığı türden zevkler istiyordu; uzun süre karşılıksız hizmet etmiş, ona
görünüyordu. Şimdi Tanrı, kendisine yetersiz hizmet edenlere sık sık güzel hediyeler verir; ve daha layık olan bir başkası, belki de,
tüm hayatını yoksulluk, sefalet ve büyük bir ihtiyaç içinde geçirir. Ve münzevi
Tanrı'nın yargılarının neden bu kadar çeşitli olduğunu çok düşündü. Şimdi
yaz, şimdi kış; şimdi bir adam ve yarın ondan başkası
yok; ve hayatımız dönen bir çark gibidir, hiçbir yerde kalmaz. Bu tür yargılar karanlıktır, yine de iyi, doğru ve adildirler
çünkü Tanrı hiçbir şeyi akılsızca yapmaz. Ve iyi adam konuyu öyle düşündü ki,
kendi kendine dünyaya çıkıp oradaki herhangi birinin Tanrı'nın dünyayı bu şekilde yarattığını ve insanların neden iyi ve kötü mutlulukta eşit olmadığını
gösterebilecek kadar büyük bir bilgeliğe sahip olup olmadığını görmek istedi. Bu konuyu bilmek istiyordu; ve bildiği kadarıyla yakınında ne yol ne de otoyol olmasına rağmen,
aslasını aldı ve kulübesinden yola çıktı.

Çok fazla yol kat etmemişti ki bir patikaya geldi; ve iyi adam oraya
döndü ve bir süre yürüdükten sonra arkasına
baktı ve tüm hızıyla arkasından gelen bir genç gördü. Elinde bir
mızrak tutuyordu ve çok yakışıklıydı, iyi giyimliydi ve dizlerine kadar
kuşaklanmıştı. Giysisi uygundu ve bir çavuşa yakışırdı; yüzü güzel ve vücudu güzeldi; ve zengin bir efendiye ve güçlü birine hizmet ettiği
görülebilirdi.

Böylece yaklaştı ve onu eğdi ve selamladı; ve iyi adam ona şöyle dedi: "Şimdi söyle bana, kardeş, kime hizmet ediyorsun?" "İnancımla, efendim, bunu memnuniyetle yapacağım; ben her şeyi
yaratan Tanrı'nın hizmetkarıyım." "Elbette, seninki gerçekten iyi bir efendi, senden daha iyisini bulamazsın. Ama şimdi bana nereye gittiğini söyle." "Efendim," dedi, "Bu topraklarda tanıdığım dostları ve güzel hanımları ziyaret etmek isterim." "Şimdi ve eğer seninle birlikte gidebilirsem bu beni çok mutlu eder, çünkü bugüne kadar
bu topraklarda hiç bulunmadım ve hiçbir şey bilmiyorum." "Efendim, çok güzel konuşuyorsunuz ve sizin arkadaşlığınızdan çok memnun oldum; o yüzden benimle gel, güzel ve sevgili baba, çünkü bu toprakları çok iyi biliyorum." Bunun üzerine birlikte yola çıktılar; uşak önden gidiyor ve ondan sonra Tanrı'ya dua eden münzevi geliyor.

Böylece gün boyu yolculuk ettiler, ta ki küçük bir ormana varana kadar
orada haince öldürülmüş ölü bir adam gördüler,
ve yaz ve sıcak hava nedeniyle, o kadar uzun süre yerde yatmıştı ki, bu dünyadaki hiçbir insan bundan
hastalanmamıştı, o yüzden oradan geçti
ve yüzünü pek örtmedi. Münzevi burnunu tuttu ve
kötü koku yüzünden ölmeyi düşündü. Ama uşak hemen
cesede doğruca yaklaştı ve orada kötü bir şey
algıladığına dair hiçbir işaret vermedi. "Güzel baba," dedi, "şimdi benimle gel, çünkü Tanrı bizi buraya yönlendirdi ki bu ölü adamı buraya gömelim." "Güzel, tatlı kardeşim,
Tanrı'nın merhametiyle bunu yapamayacağımı bil. Kötü koku yüzünden ona el uzatmaya kendimi getiremiyorum, çünkü bundan
çok hastayım. "Sonra uşak şöyle dedi: "Eğer izin verirsem, onu kendim gömeceğim." Ve bunun üzerine onu yakınlarda bulduğu bir hendeğe sürükledi ve
üstünü toprakla örttü. Münzevi, diğerinin kokuyu almamasına veya bunu yaptığına dair hiçbir işaret veya belirti göstermemesine çok şaşırdı.

Bunun ardından uşak tekrar yola koyuldu ve münzevi onu takip etti,
onun hızına yetişmeye çalıştı. Bir süre daha gittiklerinde,
yolda bir şövalye ve hanımlar kafilesiyle karşılaştılar; hızla
onlara doğru geldiler ve dizilişleri oldukça güzeldi. Bir ziyafetten
gelmişlerdi ve çok içip içmediklerini bilmiyorum, ama binerken biri diğerini
itiyordu ve görünüşleri çok sefihti. Uşak, sanki onlardan gelen kokuya
dayanamıyormuş gibi, yüzünü olabildiğince örttü ve
yoldan saptı. Münzevi, yoldaşının Bunu yapmalı ve şövalyeler yüzünden yüzünü saklamalıydı, leş için bunu yapmamış olan.

Ama neden uzun bir hikaye anlatıyorsun? Bu şekilde yolculuk ettiler,
geceye kadar, kendilerine gönüllü olarak barınak sağlayan bir münzevinin yanında konakladılar. Önlerine ne kadar yiyecek koyduysa,
onlar da memnuniyetle kabul ettiler. Ve o akşam yemeklerini yedikten sonra dua etmeye yönelmeleri gerekirdi; ama uşak, ev sahibinin sahip olduğu bir hanap veya içki bardağı yüzünden kendisine çok sıkıntı verdiğini ve
Tanrı'ya dua etmekten daha fazla çaba sarf edip onu kuruttuğunu ve ovaladığını gördü. Ve uşak, iyi adamın hanap'ı nereye verdiğini fark etti ve onu çalıp sakladı, çünkü onu geride
bırakmak istemiyordu. Ertesi gün şafak vakti onu götürdü ve daha sonra arkadaşına gösterdi. Şimdi münzevi bunu gördüğünde çok üzüldü ve
sakin kalamadı: "Tanrı aşkına geri alalım;
o iyi adamı kandırıp, ona ait olanı çalarak bana çok kötülük ve zarar verdin. Neden böyle bir kötülük yaptın?" "Sus ve daha fazla konuşma, güzel ve sevgili baba," dedi uşak; "Bunun gerekli olduğunu bil ve bundan sonra gerçeği öğreneceksin. Ve beni ne yaparken görürsen gör, öfkelenme,
ama takip et ve sessiz ol, çünkü her şey akılla yapılır." Ve genç adam münzeviye öyle davrandı ki, daha fazla konuşmaya cesaret edemedi, ama başını eğerek peşinden gitti.

Akşam bir şehre geldiler ve birçok yerde konaklama yeri aradılar, ama
bulamadılar; her zaman geçmeleri gerekiyordu, çünkü parasız oldukları için en basit insanlar bile onlara yan yan baktı; çünkü hala birçok yerde insanlar parayı Tanrı'dan daha değerli seviyorlar, - bunun acıması ve ayıbı çok büyük. Gün boyu yağmur yağdığı için yorgun ve ıslanmış olan keşiş ve uşak, büyük bir evin kapısının önündeki perona oturdular. İkisi de efendisine yalvardı,
ama pek bir şey kazanamadılar, çünkü o onlara hiçbir şey vermedi. Sonra keşiş uşak'a dedi ki: "Elbette, güzel kardeşim, çok yorgunum ve burada
yağmurdan korunacak bir yerimiz yok, hadi şu çatı katının altına
sürünelim." "Hayır," dedi uşak, "tekrar bağıralım, çünkü yine de
içeride kalacağım." Ve öyle bağırıp kapıyı çaldılar ki, çok yorgun oldukları için içeri girip merdivenin altına sığındılar, orada biraz küflü saman vardı. "Burada sabaha kadar dinlenebilirsiniz," dedi kız; ve böylece onu geri çekti ve ikisini de pek rahat bırakmadı, çünkü ne yemişler ne içmişlerdi, ne de
yakacakları veya ateşleri vardı.

Evin sahibi tefeciydi, eşya ve altın bakımından zengindi; ama
Tanrı'ya bir metelik vermektense gün boyu ekmeksiz kalmayı tercih ederdi, çünkü şeytan onu işlerine karıştırıyordu. O gece, zevkini çıkardıktan ve bol bol yiyip içtikten sonra, yenmeyecek birkaç bezelye daha kalmıştı ve bunları misafirlerine gönderdi.
Kız onlara yemeği getirdi, ama onlara yakacak mı bilmiyorum. Böylece geceyi geçirdiler ve gün ağardığında münzevi dedi ki: "Hadi buradan gidelim." "Ne diyorsunuz efendim?" uşak cevap verdi; "Çünkü hiçbir şey için ayrılmazdım ve eğer önce ev sahibimizi Tanrı'ya emanet etmeseydim. Şimdi ondan veda etmeye gidiyorum ve bize konaklama yeri verdiği için ona çamdan veya akçaağaçtan değil, güzel ve cilalı mazerden yapılmış bu güzel hanapi vereceğim," - münzeviden aldığıyla aynıydı. Bunun üzerine uşak merdivene çıktı ve yukarıdaki odada ev sahibiyle buluştu. "Efendim," dedi, "sizden veda etmek istiyoruz; ve konaklama yerimize karşılık size bu güzel hanapi veriyoruz, çünkü adil olacağız ve size hiçbir şey borçlu olmayacağız." "Tanrı bana yardım ederse, işte uygun bir misafir," der kentli ve kadehi alır. "Adil beyefendi, sık sık buraya gel; Tanrı seni korusun, çünkü adil bir pazarlıktır." Böylece izin
alınmış olarak, uşak yoluna gitti ve onunla birlikte münzevi de.

Şehirden çıktıklarında, "Uysal," der münzevi, "Bunu bana
inat ederek mi yapıyorsun bilmiyorum; dindar olan iyi münzeviyi soydun ve şimdi bizi bu kadar kaba bir şekilde
eğlencelendiren bu adama bir hediye verdin; bu tür eylemler akla aykırıdır."
"İyi beyefendi, lütfen sessiz kal," der uşak, "sen bilge değilsin, bunun yerine bu ormanlarda ve çoraklıklarda yetiştirildin ve iyiyi kötüden ayırt edemiyorsun. Şimdi beni takip et ve hiçbir şeyden korkma, çünkü henüz çok az şey
gördün."

O gün iyi bir hız yaptılar ve geceleyin rahiplerin onlara memnuniyetle konaklama sağladıkları ve onlara cömertçe ve cömertçe hizmet ettikleri bir manastıra geldiler; çünkü kardeşlik büyüktü ve toprak, kira ve hasat bakımından zengindi ve birçok güzel evleri vardı; kıtlık zamanlarından
korkmuyorlardı. İkisi de iyi bir şekilde konakladılar; ancak sabah yolculukları için ayakkabılarını giydiklerinde, uşak bir meşale yaktı ve yatağının ayağına koydu. Orada bol miktarda saman vardı ve oda alçaktı ve alev hafifçe tutuştu. Sonra genç, keşişin acele etmesini söyleyerek, "Merhaba, sen hızlı ol, çünkü yakında
ateş her yeri saracak." dedi. Ve keşiş elinden geleni yaptı, çünkü bu eylemden çok korkuyordu. Uşak onun önünden gider ve onu tepesinden dışarıya baktığı büyük bir tepeye çıkarır ve münzeviye şöyle der: "Bak, manastır ne kadar da berrak ve parlak yanıyor." Fakat münzevi yüksek sesle bağırır ve göğsünü yırtıp döver. "Yazıklar olsun! Ne olacak benim halim? Beni doğuran baba mutsuz, beni doğuran mutsuz ve her şeyimi kaybettiğim için en mutsuzum. Ruhum ve kurtuluşum için yazık! Bak şimdi, evlerin yakıcısı oldum; insan hiç bu kadar acınası bir şekilde ihanete uğramamıştı. Bu gençle tanıştığım gün yazık oldu ve onun yoldaşı olduğum için yazıklar olsun bana, çünkü o beni hayatımı ve ruhumu çaldı!" Ve tırnaklarıyla kendini acı bir şekilde parçaladı. Bunun üzerine uşak ona gelir ve onu teselli etmeye başlar. "Hayır, sana karşı hiçbir sevgim yok," der iyi adam; "Hayatımı benden aldın." "Efendim," diye cevap verir genç, "böyle bir üzüntüyü boşuna
yaratmakla haksızlık ediyorsunuz. Başlangıçta sizinle bunları yapmak ve böylece sizi bilgeliğe
getirmek için antlaşma yaptım; şimdi gelin ve
daha fazla
söylemeyin." Ve iyi adamı öyle yatıştırdı ki onu sessizce
uzaklaştırdı.

O gün boyunca birlikte yol aldılar ve geceleyin geniş bir nehrin
yanında duran ve kasabalıların zengin ve
iyi şartlarda olduğu bir şehre geldiler. Genç adam orayı iyi bildiği için büyük bir neşeye kapıldı ve rahatça konaklayabilecekleri gibi görünen bir eve doğru gitti. Efendisiyle birlikte kapıya geldi ve Tanrı adına
barınak istedi. Ve bence onlarınki gerçekten de neşeydi, çünkü kasabalı iyi bir adamdı. Bir karısı ve bir çocuğu vardı, çok sevdikleri bir oğlan; başka hiç kimseleri yoktu ve zaten yaşlanıyorlardı;
ve çocuk on yaşındaydı. İki yolcunun ayaklarını yıkadılar ve onlara yiyecek ve içecek verdiler ve gün doğana kadar uyumalarına izin verdiler. Sabahleyin ayrılma vakti geldiğinde, "Güzel ev sahibi," dedi uşak, "çocuğu bize biraz ödünç ver ki, köprüden geçmemiz
gerektiği için bizi köprüden geçirsin." "Bunu memnuniyetle istiyorum.
Gel, güzel oğlum," ve çocuk hemen ayağa kalktı; o önden gidiyor,
diğer ikisi de arkasından. Şimdi, ne kenar taşı ne de korkuluk olmayan köprüye geldiklerinde, uşak çocuğu öyle bir itti ki,
çocuk suya düştü ve akıntı onu sürükleyip
boğdu. "Burada iyi iş çıkardık," dedi uşak; "ve kal, münzevi bey, ve sen kalacaksın, çünkü yok edilmeyeceksin veya öldürülmeyeceksin." Fakat münzevi kendini koşmaya koydu, çünkü korkudan ter içindeydi ve neredeyse kendini üzüntüden öldürecekti. Tarlalara
geldiğinde kendini yere attı. "Ah, mutsuzum, ne olacak benim halim," dedi münzevi. "Doğduğum güne yazıklar olsun, çünkü
şimdi umutsuzluğa ve deliliğe geldim. Ah, ben zavallıyım, neden tayin edildiğim ve yaşlılığıma
geldiğim yeri terk ettim? Şeytan bana ihanet etti ve beni mahvetti. Bir daha asla
neşe veya huzur bilmeyeceğim. Manastırın yakılmasına ve çocuğun
ölümüne ortak olmadım mı? İsa! Ne olacak benim halim? Şimdi kendi ellerimle kendimi öldüreceğim!"

Sonra kendi içindeki uşak şöyle dedi: "O yaşlı ve aptal adamı
teselli etmek bana yakışır." Böylece mızrağını eline alır ve
münzevinin yanına gelir ve der ki: "Sevgili ve safsın, şimdi beni dinle. Ben hiçbir zaman deli değilim; ve sen sus ve seni teselli edecek olan aklı dinle. Şimdi sana, akla aykırı olarak yaptığını düşündüğün
eylemlerimin erdemi gösterilecek. Şimdi bana kulak ver,
güzel, tatlı beyefendi; senin bir münzevi olduğunu iyi biliyorum, ama sen, her şeyi bilen ve sana Tanrı'nın dünyayı neden şu an gördüğümüz gibi yarattığını söyleyecek bilge bir adamı aramak için dünyaya çıkmayı düşündüğünde şeytan tarafından ayartıldın. Onun yargılarını anlamaya çalışmak isterdin, sen de yaşlılığında öylece şımarırdın, oysa kendini düzeltmen ve iyileştirmen gerekirdi; bu ayartmaya karşı hiç mücadele etmedin, ama evinden uzaklaştın, sen ki wert
aptal bir koyun gibi şaşkın. Şeytan seni utandırırdı ve
Tanrı sana acımasaydı ve sana önderlik etmesi ve seni yönlendirmesi için kutsal bir melek göndermeseydi; senin hatırın için beni dünyaya gönderdi,--çünkü bil ki ben
bir meleğim. Ve sana bilmek istediğini ve
dünyada aramak istediğin ama bilmediğin şeyi gösterdim. Şimdi
dinle ve öğreneceksin.

"Ve ormanda yatan ve yerde çürüyen, ve o kadar kötü kokan ki bana yardım edemediğiniz ceset için, - bir cesedin çürümesi
doğanın akışındadır ve bu nedenle gömülmelidir; ancak bu tür bir koku beni rahatsız etmiyor ve İsa Mesih'i rahatsız etmiyordu, çünkü doğaya aykırı değildir; bu nedenle yüzümü saklamak istemedim, ancak ne Tanrı ne de melek olan sen buna katlanamazdın. Ancak böyle bir ziyafetten gelen şövalyeleri, silahşörleri ve hanımları gördüğümde, her biri başında çiçeklerden bir çelenkle ve hepsi lüks içinde, burnumda öyle kötü kokuyorlardı ki burnumu tutmam gerekti. Bu tür kötü kokular cennette Tanrı'ya kadar yükselir ve o bunları kendi halkına yas tutar; İsa Mesih bu tür günah ve kötülükten dolayı ondan intikam alacaktır; ve onlar için, böyle bir
kötülükle
dolmuşum ki bundan daha fazlasını söylemeye niyetim yok; ve onların
kokusu yüzünden yüzümü örttüm.

"Ve şimdi sana, hanapını çaldığım, senin gözünde
kötü görünen o münzeviden bahsedeceğim. Fakat kadeh ona çok zarar verdi, çünkü Tanrı'ya dua etmekten daha fazla zahmet ve sıkıntı çekti; günlerinin çoğunu ona verdi ve bu yüzden büyük bir tehlikeye girdi, çünkü Tanrı'nın isteği bir insanın sadece kendisinden başka kimseyi sevmemesidir ve eğer o kişi bir münzevi ve dindarsa bu daha da fazladır. Şimdi bazı insanlar mallarını o kadar değerli tutarlar ki onları kimseye ödünç vermezler ve bunu yapmak yerine onları saklarlar; ve bence bu büyük bir günahtır, onları bir hoşgörü ve bir put haline getirmeleri; ve kesinlikle dine giren ve tüm kalbini Tanrı'ya vermeyen kişi aptaldır. Şimdi münzevi kalbini çok sevdiği içki kadehine koymuştu ve bu yüzden Tanrı onu ondan almamı istedi.

"Ve yine sana, kapısını çalıp bağırmak için bizi terk eden ve sadece sinirlenerek girdiğimiz tefeciden bahsedeceğim. Sabahleyin ayrılma vakti geldiğinde, sana ev sahibimizden nazikçe ayrılacağımı ve ona hanap vereceğimi söyledim; Tanrı öyle yapmamı istedi, aksi takdirde tefeci lanetlendiğinde şöyle diyebilirdi: 'Efendim, Efendim, halkına barınak verdim; adalet içinde lanetlenebilir miyim?' Fakat Tanrı, kendisi gibilerin sadakalarına aldırmaz ve hiçbir tefeci, başkalarından haksız yere aldığını geri vermezse kurtulamaz; Tanrı, onun hakkı olmayan malları sadaka olarak vermesine izin vermez veya müsaade etmez. Eğer bir fakiri evine getirir ve ekmeğini onunla paylaşırsa, Tanrı onu hemen ona geri verir. Burada ve şimdi, bu dünyada, payını alır, çünkü başka hiçbir cennete gelemez. Ve bu nedenle, güzel, tatlı dostum, Tanrı onun bizim tarafımızdan iki katı ödenmesini istedi. Şimdi, iyi yapılmış olup olmadığına karar ver."

"Ben memnunum," der münzevi; "ama şimdi bana manastırdan bahset ve
neden onu ateşe verdin; kesinlikle burada kötülük yaptın." Melek dedi ki: "Sana tüm gerçeği söyleyeceğim. Tarikat ilk kurulduğunda fakir ve itibarsızdı; rahipler malları veya gelirleri olmadan yaşıyorlardı, ancak her gün yetecek kadar şeyleri vardı, çünkü Tanrı tedarikçilerine bol bol veriyordu. O günlerde manastır kardeşleri kutsal hayatlar sürüyor ve tüm güçleriyle Tanrı'ya hizmet ediyorlardı; ve ne sabah ne de akşam dua etmeyi ihmal etmiyorlardı. Ama şimdi tarikat öyle bir noktaya gelmişti ki yıkıma gidiyordu, artık onların kurallarına kulak verilmiyordu, çünkü önlerine bakmıyorlardı ve ne Tanrı'dan ne de insandan korkuyorlardı. Tüm kiralarına ve mallarına rağmen, fakirleri ziyaret etme, onlara yardım etme veya hayırseverlik yapma istekleri yoktu. Para kazanmak ve zevklerini tatmin etmek için servet biriktirmek için sahtekâr ve zalim oldular. Her biri kendini başrahip veya en azından rektör, kâhya veya kilerci sanıyordu; ve her biri biri
en zengin manastıra sahip olmak istiyordu. Kiliseler ve rahibe evleri
ihmal edildi ve yemekhane ve salonlar boş konuşmalara ve
hikaye anlatmaya bırakıldı; ve Tanrı onların bunları kaybetmelerini ve
fakir olmalarını istedi. Zengin bir keşişin övgüsünü asla duymayacaksınız; ama bir keşişin
alçakgönüllü olması gerektiğini ve gerçekten dindar olacağını iyi bilin.
Fakirler arasında Tanrı'yı ​​bulacaksınız, yeryüzündeki gerçek yurdu oradadır; ve
bu nedenle Tanrı'nın isteği bu keşişleri tekrar yoksulluğa getirmek,
onları aptallıklarından ve günahlarından kurtarmaktı. Güç ve mevki arzulayanlar
artık
artık onlara hiçbir şey vermeyeceği için
artık
artık
artık eskisi kadar zengin olmayan yeni evler inşa edecekler ve fakir işçi
bundan böyle daha şefkatli olacak olan keşişlerin
zenginliğinden bir miktar kazanacak. Bu sebeplerden dolayı Tanrı beni tüm manastırı
yıkıp yok eden ateşi
yakmam için yarattı." Münzevi dedi ki: "İyi yaptın ve
bu konuda kendimi tatmin
ediyorum. Ama neden bizi bu kadar neşelendiren iyi adamın
çocuğunu boğdun? Çünkü bunun çok da cinayet olmadığına inanmayacağım. " Melek dedi ki: "Şimdi bunun neden tüm adaletle yapıldığını dinle;
iyi öğrenen kişi akıllıdır.

"Şimdi bil ki, güzel ve sevgili münzevi, dün gördüğün ve bizi böylesine iyi niyetle ağırlayan iyi adam, karısıyla birlikte otuz yıl boyunca dürüstçe yaşamıştı. Evine gelen fakir bir adam asla ona ev sahipliği yapmamış ve sahip olduğu şeyleri onunla paylaşmamış, servetinin o kadar çoğunu Tanrı uğruna vermiş ki, geriye çok azı kalmış; ve hayırseverlikle parlamış. Ama bir oğlu olmasını çok istiyordu, böylece topraklarını ona bırakabilir ve ona tüm kalbiyle Tanrı'ya hizmet etmeyi öğretebilirdi. Cennete birçok dua etti ve çok gözyaşı döktü ve sonunda Tanrı onlara bir çocuk
verdi. On yaşında veya daha fazla yaşa gelmişti ve iyi adam, mallarını miras bırakacağı oğlu yüzünden yüreği katılaşmıştı ve kendini para biriktirmeye öyle adamıştı ki
kalbinde başka hiçbir düşünce kalmamıştı; alışkanlığı olan şeyden
vazgeçmiş, soğuk ve korkak olmuştu; iyi işleri o
unuttu ve kısa bir süre içinde çocuğunun mal ve miras bakımından fakir olduğunu görmektense
tefeci olurdu; kalbindeydi ve
böyle bir düşünce hemen aklına gelirdi ki tüm iyiliklerinin
bozulduğunu ve ruhunu ve oğlunun ruhunu kaybettiğini düşünürdü. Fakat şimdi
çocuğun kaybıyla tüm tehlikelerden kurtuldu ve çocuk
günahın ne olduğunu bilmiyordu, tamamen saftı, bu yüzden ruhu artık cennette olan
bir yere götürüldü. Ve babası onu düzeltecek,
o ve annesi daha çok korkacak ve hayır işlerine yönelecekler. Böylece üçü de kurtulacak ve Tanrı, çocuğu kendi çıkarına alarak
ebeveynlerine lütufta bulundu. Şimdi sana, güzel, tatlı dostum, eylemlerimin nedenini bildirdim. Bu şekilde Tanrı
size yargılarının ne kadar çeşitli olduğunu gösterdi, bu dünyada halkına vergi koyuyor ve onları yoksul ve muhtaç hale getiriyor; ve sık sık düşmanlarına büyük
zenginlikler bağışlar, çünkü onların cennette hiçbir payları olmayacaktır. Bu yüzden
size söylediğim gibidir; ve artık burada kalmamalıyım; iyiliği düşün, inzivaya çekil ve tövbe et." Ve genç adam hemen görünüşünü değiştirdi ve harikulade bir
meleğe dönüştü; ve "Gloria in excelsis Deo" şarkısını söyleyerek göğe yükseldi.

Münzeviye göre onu çok kısa bir süre duymuştu ve böyle bir sevinçten
ayrılmasaydı keşke. Kendini yere attı
ve kollarını haç şeklinde uzattı ve ağlayarak, ona gösterdiği iyilik için Tanrı'ya şükretti.
Deliliğinde
bıraktığı inzivaya geri döndü; orada tüm hayatı boyunca yaşadı ve ölüm ona geldiğinde Tanrı ruhunu kurtardı ve onu cennette taçlandırdı.

Şimdi Tanrı bize bu hayatta öyle bir iyilik yapma arzusu versin ki
Tanrı'yı ​​ve insanı
tanıyabileceğimiz ışığı kazanalım.

Meryem Ana'nın Mızrak Dövüşü

[İllüstrasyon]

Tatlı İsa, ne güzel bir Silahların gösterisini yapar ve
turnuvadaki rolünü ne kadar asil bir şekilde yerine getirir ki, iyi niyetle Bakire Ana'nın tatlı oğlunun kutsal gizeminin kutlandığı
makaleye girer.
Bunu göstermek için şimdi bir hikaye anlatacağım, tıpkı örnekler kitabında bulduğum gibi.

Bir şövalye, bilge ve nazik, dayanıklı ve büyük bir yiğitlik, şövalyelikte hiç kimse bu kadar büyük bir tapınma
ya maruz kalmamıştı, Meryem Ana'ya her zaman büyük bir sevgiyle bağlıydı. Yiğitliğini kanıtlamak ve bedenini silahların gösterisinde
çalıştırmak için, silahlanmış ve neşesiyle güçlenmiş bir şekilde bir turnuvaya doğru gidiyordu. Böylece
mızrak dövüşü günü, Tanrı'yı ​​memnun etmek için
hızla ilerledi, çünkü savaş alanında ilk olmak istiyordu. Ama yakınlardaki bir kiliseden
ansızın kutsal ayin
şarkısının sinyalini duydu. Ve
şövalye hemen Tanrı'nın ayinini dinlemek için kiliseye döndü. İçeride asil ve dindar bir şekilde Meryem Ana'yı öven bir ayin söylediler; ve hemen ardından bir başkasına başladılar. Şövalye kulak verdi ve iyi kalplilikle Meryem Ana'ya dua etti. Şimdi ikinci ayin yapıldığında, aynı yerde üçüncüsü hemen başladı. Bunun üzerine uşağı şövalyeye seslendi: "Efendim, Tanrı'nın kutsal bedeni adına turnuva saati geçiyor ve siz hala burada mı kalıyorsunuz? Lütfen uzaklaşın. Münzevi, dindar veya ikiyüzlü olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Hadi şimdi kendi işimize bakalım." "Arkadaş," diye cevap verdi şövalye, "Tanrı'nın hizmetini dinleyen kişi asilce mızrak dövüşü yapar. Tüm ayinler söylenip söylendiğinde yolumuza devam edeceğiz; ve Tanrı isterse daha önce ayrılmayacağız; ama sonra, Tanrı'nın şerefi için, tüm gücümle mızrak dövüşü yapacağım." Bundan sonra daha fazla konuşmadı, yüzünü sunağa çevirdi ve tüm ilahiler bitene kadar dua etmeye devam etti.

Sonra ikisi de atlarına bindiler, kendilerine yakışır şekilde, ve
eğlencelerini yapacakları yere doğru yola koyuldular.
Ama at sırtındayken, baştan sona çoktan savaşılmış olan turnuvadan dönen diğer şövalyelerle karşılaştılar. Ve işte, ayinden dönen şövalye, ödülü kazanan şövalyeydi.
Dönenler onu selamladılar ve övdüler ve
hiçbir şövalyenin o gün yaptığı kadar büyük askeri başarılar elde etmediğini ve bundan sonra onun şerefinin her zaman kendisine ait olacağını söylediler. Kendisini ona teslim eden birçok kişi vardı ve şöyle dediler: "Biz senin esirleriyiz, bunu inkar edemeyiz, ya da sen bizi silah zoruyla kazandın." O zaman şövalye artık utanmıyordu, çünkü kilisede onu kimin uğruna tuttuğunu, savaşta onun rolünü üstlendiğini hemen anladı.

Frank ve özgür, baronlarını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Şimdi, tüm nezaketinizi gösterin, çünkü size daha önce hiç duymadığınız
bir harikadan bahsedeceğim." Sonra onlara, kalabalığın sesini duymak için nasıl beklediğini, listeye girmediğini, ne mızrak ne de kalkanla nasıl dövüştüğünü, ancak kilisede taptığı Hizmetçinin onun yerine onun için dövüştüğüne inandığını tek tek anlattı. "Benim için mızrak dövüşü yaptığı turnuva gerçekten harika, yine de bunu pek hesaba katmam ve şimdi onun için dövüşmeseydim; aptal ve basit olurdum ve kendimi tekrar dünyanın boş şeylerine çevirirdim." Ve böylece Tanrı'ya bundan sonra asla gerçek yargıçtan başkasının önünde turnuvaya katılmayacağına dair söz verdi, o yargıç tüm iyi şövalyeleri tanır ve onlara yaptıklarına göre ceza verir. Sonra acıklı bir şekilde veda etti ve birçok kişi bunun üzerine
çok şefkatle ağladı. Fakat onlardan ayrıldı ve bir rahip manastırında
o zamandan beri Bakire Meryem'e hizmet etti ve bence iyi bir sona götüren
yolu tuttu.

Bu örnekten, taptığımız nazik Tanrı'nın, kutsal kilisede ayin dinlemek için onu memnuniyetle
tutan ve güzel, tatlı Annesine memnuniyetle hizmet eden kişiyi sevdiğini, değer verdiğini ve onurlandırdığını çok iyi görebiliriz.
Bu gelenek verimlidir ve bilge ve nazik olan kişi
isteyerek iyi tavırlar sergiler; çünkü tay diş çıkarma zamanında
öğrendiği şeyleri yaşadığı sürece sürdürecektir.

Şövalyelik Düzeni

[Resim]

Bilge adam konuştuğunda iyidir, çünkü bu sayede çok
bilgelik, iyilik ve nezaket kazanabiliriz; iyi ki, yollarına dikkat eden ve kalbini deliliğe vermeyen kişinin
şirketini rahatsız eder. Çünkü
Süleyman'da okuduğumuz gibi, anlayışlı olan kişi her şeyde iyi işler yapar ve eğer arada sırada istemeden bir şeyde başarısız olursa, yaptığı yanlıştan vazgeçtiği için, hafife alınmamalıdır.

Ama şimdi, eskiden büyük bir efendi ve tam bir sadık Sarazen olan Paynimry ülkesindeki bir kral hakkında duyduğum bir hikayeyi anlatmam ve anlatmam gerekiyor. Adı Selahaddin'di; zalim biriydi ve birçok kez
gururu ve çirkinliğiyle inancımıza ve halkımıza büyük zarar verdi; ta ki bir prens onunla savaşmaya gelene kadar. Tabarili Hugh'u yüceltti ve onunla birlikte Celile'nin büyük bir şövalyeleri topluluğu vardı, çünkü o ülkenin efendisiydi. O gün birçok
iyi silah işi yapıldı, ancak zaferin bizimle olması
Yaratıcı'nın, yani Şan Kralı'nın isteği değildi, çünkü orada Prens Hugh esir alındı. Sokaklardan aşağı götürüldü ve hemen Selahaddin'in önüne getirildi, Selahaddin onu çok iyi bildiği kendi
dilinde selamladı. "Muhammed adına," dedi kral, "Senin aldığın için çok mutluyum, Hugh; ve şimdi sana bir şey vaat ediyorum,
ya öleceksin ya da büyük bir fidye ödeyeceksin." "Bu konuda bana bir seçenek verdiğin için," diye cevapladı Hugh, "fidyeyi ödeyecek param varsa
kabul edeceğim." "Evet," dedi kral ona,
"bana yüz bin besant vereceksin." "Ha, efendim,
bütün toprağımı satsam bile bunu başaramazdım." "Gerçekten yapacaksın," dedi Selahaddin. "Ama nasıl olacak, efendim?" "Sen büyük bir yiğitlik ve yüksek bir şövalyelik sergiliyorsun ve sen fidye istediğinde hiçbir değerli adam seni reddetmeyecek, ama sana güzel bir hediye verecek; ve bu şekilde seni kurtaracaksın." "Şimdi sana buradan nasıl ayrılacağımı sormak istiyorum?" Ve Selahaddin cevap verdi: "Hugh, sen bana söz ve yasan üzerine, bugünden itibaren iki yıl sonra fidyeni ödemeyi ihmal etmeyeceğine dair söz vereceksin, yoksa tekrar hapishaneme döneceksin; bu şartlarla ayrılabilirsin." "Efendim," dedi, "sana iyi şükranlarımı sunuyorum ve bu şekilde söz veriyorum."

Sonra hemen kendi ülkesine geri dönmek için izin istedi, ama kral onu elinden tutup kendi odasına götürdü ve nazikçe yalvardı: "Hugh," dedi, "Yasanızın Tanrısına olan inancınızla, beni bilge kılın çünkü Şövalyelik Düzeni'nin tamamını ve şövalyelerin nasıl yapıldığını bilmek istiyorum." "Adil beyefendi," diye cevap verdi Hugh, "bunu yapamam." "Neden, adil beyefendi?" "Bunu bile söyleyeceğim sana. Senin içinde kutsal şövalyelik düzeni kötü bahşedilmiş olur, çünkü sen sahte yasaya bağlısın ve ne inancın ne de vaftizin var. Bir gübre yığınını ipek kumaşla kaplayıp, artık kokmasın diye örtmek büyük bir aptallık olur; onu hiçbir şekilde aşamam; ve seni bu düzenle donatırsam yine de kötülük etmiş olurum; asla buna cesaret edemezdim, çünkü çok fazla suçlanırdım." "Öyle değil, Hugh," dedi, "bu konuda senin hiçbir suçun yok, çünkü sen benim tutsağımsın ve
ne kadar hoşuna gitse de
benim isteğimi yerine getirmek zorundasın." "Efendim, eğer bunu
zorla yapmak zorundaysam ve hiçbir inkar işe yaramıyorsa, daha fazla
sokağa çıkmadan yapacağım."

Bunun üzerine Hugh ona yapması gereken her şeyi göstermeye başlar ve
saçını, sakalını ve yüzünü yeni bir şövalyeye yakışır şekilde düzgünce düzeltir. Ve sonra onu bir hamama soktu ve soudan ona bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, "Efendim," diye cevap verdi, "yıkandığınız bu hamam, günah içinde doğan bir çocuğun vaftizden sonra temiz bir şekilde havuzdan çıkması gibi, efendim, siz de tüm suçlardan temiz olarak çıkmalı ve nezaketle dolu olmalısınız; çünkü dürüstlük, nezaket ve nezaketle yıkanmalısınız ki, tüm insanlar tarafından sevilebilesiniz." "Tanrım! Bu başlangıç ​​çok güzel," dedi sonra kral. Ve bundan sonra hamamdan çıkarıldı ve dikkatlice hazırlanmış güzel bir yatağa yatırıldı. "Hugh, şimdi bana bu yatağın neyi ifade ettiğini kesinlikle söyle." "Efendim, bu yatak size,
şövalyeliğinizle Tanrı'nın dostlarına bahşettiği Cennet yatağını kazanacağınızın işaretidir; çünkü bu dinlenme yatağıdır ve orada yatmayan birinin
aptallığı büyüktür."

Şimdi o yatakta biraz yattıktan sonra, onu kaldırdılar ve
üzerine ketenden beyaz giysiler giydirdiler. Sonra Hugh yine kendi
dilinde konuştu: "Bu şeyi hafife almayın, çünkü vücudunuzu
örten bu beyaz giysiler, bir şövalyenin Tanrı'ya ulaşmak istiyorsa her zaman
etini temiz tutmaya çalışması gerektiğini anlamanızı sağlar." Daha sonra ona kırmızı bir cübbe giydirdi, Selahaddin prensin onu neden bu kadar sevdiğine çok şaşırdı. "Hugh," dedi, "şimdi bu cübbe neyi simgeliyor?" Ve Tabarili Hugh cevap verdi: "Efendim, bu cübbe size kutsal kilisenin savunması için kanınızı dökmeye hazır olmanız gerektiğini, hiç kimsenin ona haksızlık etmemesi gerektiğini anlamanızı sağlıyor; çünkü bir şövalyenin Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyorsa bunu yapması gerekir: bu kızıl renk bunu simgeliyor." "Hugh," dedi, "çok şaşırıyorum." Daha sonra şövalye ayaklarına koyu ve ince işlenmiş ayakkabılar giydi ve ona şöyle dedi: "Efendim, gerçekten de bu siyah ayakkabı sana ölümü ve yatacağın toprağı, geldiğin ve tekrar döneceğin o tozu her zaman hatırlamanı hatırlatmalıdır; buna
dikkat etmelisin ve gurura kapılmamalısın; çünkü gurur bir şövalye üzerinde egemen olmamalı ve onun içinde hiçbir yeri olmamalı, o her şeyde sadeliği aramalıdır." "Bütün bunlar duyulması gereken güzel şeyler," dedi kral, "ve beni çok sevindiriyor."

Daha sonra ayağa kalktı ve Hugh onu ince işlenmiş beyaz bir kuşakla kuşattı. "Efendim, bu kuşakla, etinizi, dizginlerinizi ve tüm bedeninizi saf tutmanız gerektiğini, hatta
bakirelikte olduğu gibi, ve tüm lüksü küçümseyip suçlamanız gerektiğini anlarsınız. Çünkü gerçek bir şövalye
bedeninin saflığını çok sever, bu konuda günah işlemez, çünkü böyle bir
aşağılık Tanrı tarafından çok nefret edilir." Ve kral cevap verir: "İyilik
dür." Sonra Hugh ayaklarına iki mahmuz vurdu ve ona dedi ki:
"Atınızı ne kadar hızlı isterseniz ve onu mahmuzlarınızla vurduğunuzda yarış için ne kadar istekli olursanız, ve o da isteğinize göre
bu şekilde veya o şekilde
hızla dönerse, bu altın mahmuzlar da sizin hayatınız boyunca Tanrı'ya hizmet etmeye
hevesli olduğunuzu gösterir; çünkü Tanrı'yı ​​yürekleriyle seven tüm şövalyeler böyle yapar, her zaman ona sadakatle hizmet ederler." Bundan
çok memnun oldu Selahaddin.

Daha sonra bir kılıçla kuşatıldı ve kılıcın ne anlama gelebileceğini sordu. "Efendim," dedi Hugh, "düşmanın saldırısına karşı koruma ve kefil. Kılıç iki ağızlıdır, gördüğünüz gibi, bu size şövalyenin her zaman hem adalete hem de sadakate sahip olması gerektiğini anlamanızı sağlar; yani, bana öyle geliyor ki, o her zaman fakirleri korumalıdır ki
zenginler onları ezmesin ve zayıfları desteklemelidir ki
güçlüler onları utandırmasın. Bu bile merhametin işidir." Sözlerine iyi kulak veren Selahaddin, buna gayet iyi katılıyor. Sonra Hugh
başına tamamen beyaz bir başlık taktı ve Sultan da bunun anlamını sordu. "Bakın efendim," dedi Hugh, "tıpkı başlığın lekesiz olduğunu bildiğiniz gibi, ama güzel ve beyaz, temiz ve saf, başınızı taçlandırıyorsa, Kıyamet Günü'nde de ruhu günahlarımızdan ve bedenin Tanrı'ya yaptığı tüm kötülüklerden hemen arındırmalıyız ki, Cennet'in zevklerini kazanabilelim, çünkü dil söyleyemez, kulak duyamaz, kalp hayal edemez, Tanrı'nın dostlarına bahşettiği Cennet'in güzelliği nedir."

Kral bütün bunlara kulak verdi ve ardından artık yapılacak başka bir şey olup olmadığını sordu. "Evet, güzel efendim, ama buna cesaret edemiyorum." "Ve bu ne olabilir?" "Efendim, ödül." "Ama neden bana vermediniz ve önemini anlatmadınız?" "Efendim, bu, bir şövalyeyi teçhizatıyla kuşatan ve ona nişan verenin hatırlatıcısıdır; ama asla
vermeyeceğim, çünkü sizin gücünüzde olsam da, bana söylenen veya yapılan hiçbir şey için
suç işlememeliyim, bu yüzden size
ödül vermeyeceğim; ve siz de bunu doğru kabul etmelisiniz. Ama yine de, bir şövalyenin
eğer onur kazanmak istiyorsa, hayatı boyunca bilmesi ve benimsemesi gereken en önemli dört konuyu
gösterip anlatacağım ve öğreteceğim.

"Her şeyden önce, yanlış yargılarda bulunmasın veya ihanetin olduğu yerde bulunmasın, hemen oradan kaçsın, çünkü yanlışı
değiştiremiyorsa, hemen oradan ayrılsın. İkinci suçlama tam anlamıyla adildir: O, hiçbir şekilde kadın veya genç kıza kötü davranmamalı, fakat eğer ona ihtiyaçları varsa, tüm gücüyle onlara yardım etmelidir, eğer şan ve övgü kazanmak istiyorsa; çünkü bir şövalye kadınlara saygı duymalı ve onları savunmak için yüce işler yapmalıdır. Şimdi, üçüncü nokta, onun perhiz uygulaması gerektiğidir; ve gerçekten size şunu söylüyorum ki, İsa Mesih'in kutsal anısı için Cuma günü oruç tutmalıdır, çünkü kurtuluşumuz için mızrakla vuruldu ve Longinus'a af diledi. Şövalye, Rabbimiz İsa Mesih uğruna o gün hayatı boyunca oruç tutmalıdır, eğer hastalık veya arkadaşlık nedeniyle orucunu bozmak zorunda kalmazsa ve böyle bir sebepten dolayı orucunu bozarsa, sadaka vererek veya diğer iyi işler yaparak Tanrı ile barışması gerekir. Ve
son olarak, dördüncü görev, her gün ayin dinlemesi ve eğer
eğer
gücü varsa bağışta bulunmasıdır, çünkü Tanrı'nın
salonuna konulan
hediye çok iyidir, çünkü bu büyük bir erdem taşır."

Kral, Hugh'un ona söylediği her şeye iyi kulak vermiş ve
bundan büyük bir sevinç duymuştur. Ve şimdi ayağa kalkmış, olduğu gibi
yerleşmiş ve
doğruca kendi ülkesinden elli amiralin toplandığı salonuna girmiştir. Büyük sandalyesine oturmuş; Hugh da ayaklarının dibine oturmuştu, ama hemen sonra kral onu ayağa kaldırmış ve yüksek koltuklardan birine oturtmuş ve şöyle demiştir: "Şimdi bir gerçek var ki, sen yiğit ve değerli bir adam olduğun için sana adil bir hediye vermek istiyorum,
çünkü sana adil bir şekilde söz veriyorum ki, eğer halkından biri yakın dövüşte veya savaşta yakalanırsa, senin uğruna serbest kalacaklar, eğer sen gelip bunu isteyeceksin.
Ama sen benim topraklarımda barışçıl ve düzensiz bir şekilde dolaşacaksın;
herkesin gözü önünde miğferini atının boynuna asacaksın ki,
hiç kimse sana
zarar
vermesin. Ve şu anda hapishanemde olan halkından, eğer onları buradan götürmek istersen, on tanesini sana teslim edeceğim." "Gramercy efendim," dedi Hugh, "çünkü bu eylemin iyi bir teşekkürü hak ediyor.
Ama değerli bir adamla karşılaştığımda,
kendisinden fidye için yardım istememi istediğini unutmayacağım; şimdi hiç kimse senin kadar büyük bir değere sahip olduğumu bilmiyor, efendim kral, bu yüzden bana biraz ver, çünkü bana istediğin gibi." Bunun üzerine Selahaddin güldü ve çok memnun bir adam gibi konuştu: "Çok iyi başladın,
ve sana özgürce ve adil bir şekilde elli bin iyi besant vereceğim, çünkü
benim yüzümden başarısız olmanı istemiyorum." Daha sonra ayağa kalktı ve
Hugh'a dedi ki: "Şimdi her barona git, ben de seninle gideceğim." Ve onlara şöyle dedi: "Lordlar, bu yüce prensi fidye olarak kurtarmamıza yardımcı olacak bir şey verin." Sonra orada toplanan amiraller ona vermeye başladılar, böylece
tüm fidyesini ve on üç bin besant fazlasını aldı, ona verdikleri ve söz verdikleri kadar.

Daha sonra Hugh, paynimry ülkesinden gitmek için izin istedi. "Hayır," dedi kral, "gitmeyeceksin Ta ki bize vaat ettiklerinin kalanını alana kadar, çünkü benim hazinemden o on üç bin besant saf altın alınacaktır." Bunun üzerine hazinedarına besantları Hugh'a vermesini ve daha sonra onları verme sözü verenlerden tekrar talep etmesini emretti. Hazinedar da besantları adil bir şekilde ölçtü ve onları Kont Hugh'a verdi, onları geride bırakmış olsa bile, onları almak zorundaydı, çünkü Sarazenlerin elinde esaret ve ağır esaret altında olan halkını fidye ile kurtarmak istiyordu. Fakat Selahaddin bunu duyduğunda, asla fidye ile kurtarılmamaları için Muhammed'e yemin etti; ve Hugh, bunu söylediğini duyduğunda, yüreğinde büyük bir öfke vardı, fakat kral Muhammed'e yemin ettiği için, onu daha fazla zorlamaya cesaret edemedi, çünkü onu kızdırmaya cesaret edemedi. Sonra on arkadaşına sıralanmalarını emretti, onları kendi topraklarına geri götürmek serbestti. Ancak bundan sonra orada kaldı ve sekiz gün boyunca yüksek ziyafet ve büyük bir zevk içinde kaldı, ancak sonunda inançsızlık diyarından güvenli bir geçiş talep etti. Ve Selahaddin ona adamlarının iyi bir stokunu verdi, elli kişi gurur veya suç olmadan onları paynimry diyarından geçirdi, böylece yolda hiçbir izin veya engel olmadı. Sonra Sarazenler geri döndü ve her biri kendi topraklarına gitti; ve Celile Prensi de aynı şekilde evine döndü, ancak halkı yüzünden çok üzüldü, onu geride bırakmak zorundaydı; bunu düzeltemezdi, ancak buna diğer herhangi birinden daha fazla öfkeliydi. Böylece kendi topraklarına o on kişiyle geldi ve daha fazlası değil. Bunun üzerine beraberinde getirdiği büyük hazineyi bölüştü ve bundan zengin olan birçok adama verdi.

Lordlar, bu hikaye iyi insanlar için hoş karşılanmalı, ancak diğerleri için
hiçbir şey olarak kalacaktır, çünkü onlar aptal koyunlardan daha iyi anlamazlar. Cennetteki Tanrı'ya olan inancımla, mücevherlerini domuzların önüne atan kişi kesinlikle kaybedecektir, çünkü biliyorsunuz ki onları ayaklar altına alacaklardır,
ve bundan zevk almayacaklardır, çünkü bunu bilmezler,
daha çok hepsini çarpıtacaklardır. Ve bu hikayeyi böylelerine anlatan kişi,
onlar da onların aptallığı yüzünden hor görülecek ve hiç sayılacaktır. Ancak,
burada öğrenmek isteyen kişi, bu aynı hikayede iki şeyi gayet iyi bulabilir:
birincisi, başlangıçta, şövalyelerin nasıl yetiştirildiğini anlatır, ki bu da
tüm insanların bizi savundukları ölçüde onurlandırması gereken bir şeydir. Çünkü şövalyelik olmasaydı, baronluğumuz pek işe yaramazdı, çünkü şövalyeler
Kutsal Kilise'yi savunur ve bize kötü davranmak isteyenlere karşı adaleti sağlar; ve ben onların övgüsünden kendimi alıkoymayacağım. Onları sevmeyen kişi
kendini aptal gösterir, tıpkı gözlerimizin önündeki Tanrı sofrasından
kaseleri çalan ve bundan
alıkonulmayan biri gibi. Şimdi onların doğruluğu, onların sayesinde
iyi bir savunmamız olduğunu fark eder; çünkü eğer kötü halkı püskürtmeselerdi, iyi olanlar
dayanamazdı ve geriye sadece Albigensler, Sarazenler,
Barbarlar ve inancımızı inkar etmemizi sağlayacak sahte yasanın halkı kalırdı.
Ama bunlar gibiler şövalyelerden korkarlar, bu yüzden biz de onlar
çok değerli, yüce ve onurlu tutulmalıyız ve uzaktan geldiklerini gördüğümüzde her zaman ayağa kalkmalıyız. Elbette, onları
değersiz görenleri hor görmeliyiz. Ve şimdi size
şövalyenin ayine gittiğinde kutsal kilisede tüm silahlarını taşıma ve taşıma ayrıcalığına sahip olduğunu söylüyorum, böylece hiçbir kötü adam Meryem Oğlu'nun ayinini veya kurtuluşumuzu sağladığımız Kutsal Sakramenti kesintiye uğratamaz; ve eğer biri bunu engellemeye çalışırsa, şövalye onu hemen öldürebilir.

Biraz daha söylemem gerekir ki: ne olursa olsun, doğru olanı yapın. Bu emir şövalyeye verilmiştir ve eğer onu değerli tutacaksak, buna iyi kulak versin. Ve size cesaretle söylüyorum ki eğer emrine göre yaşarsa, doğrudan Cennete girmekten
kaçamaz. Bunu size öğrettim: Yapmanız gerekeni yapın ve şövalyeleri diğer tüm insanlardan daha fazla onurlandırın, sadece Tanrı'nın kendi bedeninin sakramentini yapan rahip hariç.

Şimdi size bu hikayeyle, gerçekten cesur ve bilge olan Prens Hugh'un başına gelenlerin gerçeğini anlatacağım. Ve onu tam bir yiğit olarak bulduğu için, Selahaddin onu övdü ve ona büyük bir onur verilmesini,
tüm gücüyle iyilik yaptığı için, çünkü bununla büyük bir
değer kazanılabileceğini söyledi. Ve Latince'de iyi işler iyi bir son getirir diye yazıldığını görüyorum. Ve şimdi
sonunda, sonu olmayana dua edelim ki, her şeyin sonuna geldiğimizde, iyiliğin sonu olmayan o saf sevinci kazanalım. Ve bunu yazan kişi için, İsa Mesih'le ve Aziz Meryem'in sevgisiyle yaşasın; amin, amin, der her biri
ve hepsi.

Şövalyelik Düzeni burada sona eriyor.

Sonsöz

[İllüstrasyon]

Bu ciltteki hikayeler, bize ulaşan Fransız kısa hikayelerinin en eski örneklerindendir. XII. ve XIII. yüzyılların o küçük rönesansında büyüdüler, edebiyatın destansı olması gerektiği, ulusal kahramanlardan veya büyük bir hanedandan bahsetmesi gerektiği geleneğinin geçtiği ve trouvere'nin
konuyu bulduğu yerden alıp istediği gibi yorumlama özgürlüğüne sahip olduğu bir zamanda. Kelt
geleneklerinin, Doğu'dan veya klasiklerden gelen hikayelerin, günlük olayların,
eski efsanelerin ve yeni tavırların hepsi hesaba katılıyor ve
yavaşça sapmalarla dolu uzun bir romantizme veya hayranlık uyandıracak kadar yoğun bir masalda yeniden anlatılıyor olabilirdi.

Kısa hikayeler, dönemin edebiyatının çoğu gibi,
sekiz heceli kafiyeli beyitlerden oluşuyordu, ozanların
okuması için şiirsel anlatılardı. Yazarları hakkında çoğunlukla hiçbir şey bilmiyoruz. İsimleri, önsöz veya sonsöz olarak işlenip metnin bir parçası haline getirildiği birkaç durum dışında kaybolup gitti: ve Marie de France hariç, hiçbirine bir veya iki hikayeden fazlası atfedilemez. Ancak hikayeler o kadar kişisel değildir ki, anonim olmaları pek önemli değildir. Onlara herhangi bir kişinin zihninin tadı için değil, üretildikleri çağın, gösterilerinin ve modalarının, tavırlarının, duygularının ve ideallerinin, erken efsanelerin, eskilerin, kulaktan kulağa hikaye anlatımının, trouveres'lerin yeniden giydirdiği ve bize sakladığı hikayelerin mirasının bir izlenimi için bakarız. Hikayeler üç ana gruba ayrılır: _lais_, _fabliaux_ ve _contes
devots_. _lais_, yakın akraba oldukları romanslar gibi, dönemin saray edebiyatına aittir ve dinleyicilerini
salon ve şatoda bulur. Çağdaşı Denis Pyramus, Marie de France'ı yazarken, onun şarkılarının "kontlar, baronlar ve şövalyeler tarafından sevildiğini ve değer verildiğini" ve "hanımların da onlardan büyük keyif ve haz aldığını" söyler. Onların gelişmesine yardımcı oldukları ve onları geride bırakan aşklar gibi, şarkılar da aşk ve maceradan, büyüden ve garip olaylardan bahseder. Şarkılarda şövalyeler, uşak ve hanımlarla yan yana periler, devler ve kurt adamlar hareket eder. Malzemeleri folklor ve masaldır. _Lande
adventureuse_'da avlanan bir şövalye, ormanda onu yeşil duvarları ve parlayan kuleleri olan bir kaleye götüren bir kızla karşılaşır. Orada üç gün geçirir ve
eve geri döndüğünde üç yüz yıl geçtiğini, kralın, amcasının öldüğünü ve şehirlerinin düştüğünü öğrenir,
ve orada sadece beyaz domuz avlamaya çıkan ve ormanda kaybolan kralın yeğeninin efsanesi kalır. Bu tür masallarda genellikle eski
masalsı sadelik, harikulade olanın gerçekçi anlatımı
hayatta kalır; ve yine de biraz daha kısa olmalarına rağmen, hikayenin güzelliğini, harikasını veya trajedisini hissetmemizi sağlayan bir zarafet ve çekiciliğe sahiptirler.

Ancak masallardaki ilgi her zaman periler diyarına ait değildir;
bazen yeterince insanidir, tıpkı The Two Lovers'da olduğu gibi, eski zaman sınavına ve sihirli iksire rağmen, zevkimizin tamamı hizmetçide ve "içinde ölçüsü olmayan" damoiseau'dadır. Bazen, Eliduc'ta olduğu gibi, eski, kaba materyaller buluyoruz - burada, iki karısı olan bir adamın, ortaçağ Hristiyanlığı'nın eklemeleriyle kötü bir şekilde gizlenmiş ilkel bir Kelt hikayesi - garip bir nezaket ve tatlılıkla yeniden anlatılıyor ve zaman zaman bir duygu ve endişe hikayesine dönüştürülüyor.

Her iki tür de Marie de France'ın şiirlerinde görülür - bize ulaşan en iyileri. Şiirlerinin yanı sıra, bir masal koleksiyonu olan
_Isopet_'i şiirleştirdi ve Latince _Aziz Patrick'in Araf'ını_ çevirdi - İlahi Komedya'dan önce gelen o dünya dışı yolculuklardan biri. Ancak eserlerinin dışında, hayatıyla ilgili hiçbir kaydımız yok. Kendisi masallarının önsözünde ismini şöyle söyler: "Benim adım Marie ve ben Fransalıyım"; ama hepsi bu kadar ve sadece yazılarının içsel kanıtı, Anglo-Norman lehçesi ve birkaç şans eseri ipucu ve cümle, akademisyenlerin onun bir Norman olduğuna, veya Fransa Adası'nın Normandiya sınırındaki kısmından olduğuna, on ikinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de yaşadığına ve şiirlerini adadığı isimsiz kralın II. Henry olduğuna karar vermelerini sağlamıştır. Marie, temanın özgünlüğüne dair hiçbir iddiada bulunmaz; önsözlerinde bize sadece "Bretonların şiirlerini yaptığı" hikayeleri yeniden kafiyelediğini söyler. Marie ve dönemin diğer Fransız yazarları tarafından kullanılan Kelt içeriğinin kaynağının ne olduğu akademisyenler arasında bir tartışma konusudur. Bazıları hikayelerin tamamen Bretonya'daki Keltlerden geldiğini,
diğerleri ise sadece Galler'dekilerden türediğini iddia edecektir. Ancak her iki teoride de bir sebep vardır ve şimdiki eğilim onları birleştirmektir. Kıtanın Normanları, Armorica'daki Breton komşularıyla pek de azımsanmayacak bir ilişki içindeydi; bazen düşman olarak bazen de müttefik olarak savaştılar. Yine İngiltere'de Normanlar erken dönemde Güney Galler'e yerleştiler ve
karşılıklı evlilikler sıktı. O halde her iki bölgede de,
kendileriyle ilgili halkın şarkılarını ve hikayelerini öğrenmiş olabilirler.

Ancak Galli veya Armorikalı olsalardı, hem tarih hem de romantizm,
on ikinci yüzyılda Fransa'daki Breton ozanlarının popülerliğine tanıklık eder. Hiçbir şölen onların müziği olmadan tamamlanmazdı. Şarkıları
_rote_ adı verilen küçük bir arp eşliğinde söylenirdi ve
kendi dillerinde söylenmiş gibi görünür. Fakat Marie ve diğer yazarlarda sürekli olarak _lai_ ve _conte_ arasında bir ayrım buluyoruz ve şarkıların öncesinde kısa bir düzyazı anlatısı olması veya _Aucassin ve Nicolette_ tarzında düzyazı ve şiirin serpiştirilmiş olması muhtemel görünüyor. Hikâyeler Marie'ye tam olarak hangi biçimde geldi, _onlara ne kadar şey kattı, bunu söyleyemeyiz. Sadece onların yorumunun o zamanın beğenisine uygun olduğunu ve uzun süre popüler olduğunu biliyoruz. Denis Pyramus bize yazılarının sıklıkla tekrarlandığını ve sıklıkla kopyalandığını söylüyor ve bunların _onun zamanından yüz yıl sonrasına ait elyazmaları var. _lai_ sarayların en sevdiği edebiyat olduğu için _fabliau_ burjuvazinin, panayırlarda veya lonca salonu şölenlerinde, kadınların bulunmadığı toplantılarda anlatılması gereken uygun türden bir hikâyeydi. Zaman açısından
lais'ten biraz daha geçler, çünkü on ikinci yüzyıldan başlayarak,
on üçüncü yüzyıl onların başlıca dönemidir. Hayal ürünü ve duygusal olanla değil, gerçek ve komik olanla ilgilenirler;
sihir ve mucizeyi günlük yaşamın olayları için terk ederler. Bu tür hikayelerin tam bir baskısını bize veren M. de Montaiglon, "Bir hikaye tarihsel olduğunda," diyor, "ya da imkansız olduğunda, dindar veya didaktik olduğunda, hayali veya romantik olduğunda, lirik veya şiirsel olduğunda,
hiçbir şekilde bir _fabliau_ olarak sınıflandırılamaz."

En kötü hallerinde genellikle kaba, sıklıkla çocukça, kahkahanın çoktan kaybolduğu basit _contes pour
rire_'lerdir; ancak en iyi hallerinde, gerçeğe erken bir girişimi işaret etmeleri gerçeğiyle ilgi çekicidirler. Bize dönemin figürlerini açıkça gösterirler, turnuvaları takip edebilmek için topraklarını rehin bırakan şövalyeler, büyük panayırlardan birine silahlanmış olarak giden zengin burjuvalar, bir _chanson de geste_ okumaya veya bir aşk mesajı taşımaya hazır ozan. Hafif ve neşeli, her zaman kısa ve konuya odaklı, hayatın garip şanslarından iyi mizahla bahsederler, görgü ve ahlakı hicvederler. Kadınları idealleştiren laiklerin aksine, onlarla alay ederler; ve köylülerle, yeryüzünün efendileriyle veya cennetteki azizlerle alay etmeye hazırdırlar.

Anlattıkları hikaye genellikle doğu kökenlidir, çoğu zaman her zaman ve birçok ırk arasında tekrar tekrar ortaya çıkan hikayelerden biridir. Bazen bize verdikleri sadece bir durum, bir veya iki figürdür. İki ozan
birbirleriyle tanışır ve alay ederler; her biri kendi becerisiyle övünür ve diğerinin becerisini
yerir, her biri repertuarını sıralar ve bunu yaparken umutsuzca
o dönemin iyi bilinen aşk romanlarının isimlerini ve olaylarını birbirine karıştırır:
"İyi şövalye Kay hakkında her şeyi biliyorum; Blois'li Perceval hakkında her şeyi biliyorum,
ve Pertenoble le Gallois hakkında her şeyi biliyorum." Her biri, övünürken, bize o dönemin ozanının
malzemesini sunar; her biri kendi mutlak
beceriksizliğini gösterir ve hikaye bundan ibarettir. Eğer hikayenin bir ahlaki dersi varsa, _Bölünmüş Battaniye_'deki gibi, bu sadece sağduyunun ahlaki dersidir. Eğer bir
roman anlatıyorsa, _Gri Palfrey_'deki gibi, bu yine de pound ve peninin katı dünyasında tutulur. Bize herkesin
geliri hakkında kesin olarak bilgi verilir. Kahraman, Balzac'ın pratik fikirli kızlarından biri kadar kahramanın amcasının mülkü hakkındaki bilgisinde kendini doğru gösterir. Kurtuluşu sihir veya şövalye macerasıyla değil, şans eseri gerçekleşir; sonuç uykulu bir refakatçi ve bir atın ahırına olan hevesiyle sonuçlanır. Zaman ve mekan, yine, kesin olarak belirtilir. Lahitlerde genellikle "Bir varmış bir yokmuş" veya "Eskiden bir kral yaşarmış" denir, ancak _Bölünmüş Battaniye_ şöyle başlar: 
"Yirmi yıl kadar önce, Abbeville'den zengin bir adam evini terk edip Paris'e geldi." 

Dönemin diğer hikayelerinden kapsam olarak daha sınırlı olsalar da, en azından amaçlarına ulaşırlar, yani bize hızlı ve eğlenceli bir anlatı sunarlar. "Küçük bir hikaye uzun bir hikayeden daha az yorucudur," der prologlardan biri ve _fabliaux_'ların çoğu hikayelerini dört veya beş yüz satırda anlatmayı başarır. Karakter olarak tuhaf bir şekilde Galyalı olan bu hikayeler, diğer ülkelerin edebiyatını Fransız şiirleri ve romanslarından daha az etkilemiştir, daha az taklit edilmiş ve çevrilmiştir. Fransa'da iki yüz yıl boyunca popüler olmuşlardır; sonra bir daha onlardan haberimiz olmaz. Ancak on beşinci yüzyılda, basılı kitaplar ve sahne ozanın yerini aldığında, M. de Montaiglon'un da belirttiği gibi, benzer olay örgülerini ve durumları, aynı kurnaz ama derin olmayan gözlemi, hayatın günlük olaylarını komik bakış açısıyla ele alma tarzını farslarda tekrar tekrar görüyoruz.

Orta çağlarda kilise ozanlara ve onların ticaret mallarına kuşkuyla bakıyordu; O zamanın vaazları, onların "aşağılık masallarını", "tamamen yalan ve iftiradan oluşan hikayelerini" kınar. Fakat kilise sadece kınamakla kalmadı, onları yerinden etmeye çalıştı ve kendi sınırları içinde, Latince'deki daha bilgili çalışmalarının yanı sıra, kaba dilde büyük bir anlatı edebiyatı üretti. Bu dini hikayeler, laik din adamları veya manastır okullarındaki rahipler tarafından yazıldı ve diğer hikayeler gibi ozanların yaydığı hikayelerdi. Bunları anlatanlara bir miktar ilgi gösterildi ve M. Petit de Julleville, on üçüncü yüzyıla ait bir _Somme de Penitence_'tan alıntı yapar ve bu hikaye, "prenslerin maceralarını ve azizlerin hayatlarını söyleyen ve müzik aletlerini kullanarak insanları üzüntülerinde ve yorgunluklarında teselli eden" kişileri sakramentlere kabul eder. 

Azizlerin hayatlarının yanı sıra, Meryem Ana tarafından gerçekleştirilen mucize hikayeleri, tövbe hikayeleri, iyi öğüt hikayeleri de vardır. Bir bütün olarak, o zamanın laik edebiyatından daha az ilgi çekicidirler. İrşat amacıyla yazılmış olanların çoğu oldukça yalın küçük "örnek"lerdir ve yazarları hikayeden ziyade dersle daha fazla ilgilendiklerini gösterirler. Diğerleri daha fazla ayrıntı ve beceriyle anlatılır ve bize iyi bir hikaye anlatıcılığı sunarlar. Bazen, _Melek ve Münzevi_'de olduğu gibi,
antik bir hikayeye ortaçağ ortamı verilir. M. Gaston Paris, _La Poesie au Moyen Age_'de, aslen Yahudi icadı olan ve tüm Avrupa'yı dolaşan bu hikayenin tarihini izlemiştir; bu hikayeye _Kuran_'da yer verilmiştir ve hem Luther hem de Voltaire tarafından anlatılmıştır, ayrıca Fransa'dan bilinmeyen bir din adamı tarafından iyi bir şekilde çevrilmiştir. Başka bir hikaye, _Theophilus_, Faust efsanesinin bir versiyonunu verir ve şeytanla bir anlaşma yapan, ancak bu durumda sonunda Meryem Ana tarafından kurtarılan bir adamın hikayesini anlatır.

Ancak _contes advots_ arasında, fıçıya kefaret ödeyen gururlu şövalyenin hikayesi kadar canlı hikayeler nadir olsa da, samimiyetleri ve sadelikleriyle bizi büyüleyen, o ilgiyi bize o zamanın batıl inançlarını ve inançlarını göstererek gösteren birkaç hikaye daha vardır. Bunlar bize dünyanın üçlü bölünmesinin insanların zihninde ne kadar canlı bir şekilde mevcut olduğunu, cennet ve cehennemin ne kadar somut olduğunu, bir tarafta iblislerin, diğer tarafta Meryem Ana ve azizlerin insanların günaha girmesi ve kurtuluşu için yeryüzündeki mücadeleye katılmalarının ne kadar somut olduğunu gösterir. Bu hikayelerden oluşan bir koleksiyonun sayfalarını çevirmek, eski bir freskin loş, katı figürlerine bakmak, diyelim ki, Pisa'daki Campo Santo'nun duvarlarındaki Ölümün Zaferi'nde melekler ve şeytanların ruhlar için verdiği mücadeleyi tekrar görmek gibidir.

_Fabliaux_ ruhu farslarda tekrar bulunduğu gibi, _contes devots_ ruhu da mucize oyunlarında devam eder. Ancak,
on beşinci yüzyılda, düzyazı şiirsel anlatıyı ortadan kaldırdığında, üç tür hikaye de sona erer. Rönesans'ta ve uzun süre ihmal edildikten sonra. On sekizinci yüzyılda, ortaçağa olan merakıyla, insanlar uzun süre göz ardı edilen el yazmalarına geri döndüler. Barbazan bir metin koleksiyonu çıkardı ve Legrand
d'Aussy on ikinci ve on üçüncü yüzyıl hikayelerinin özetlerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı. O zamandan beri, hem Fransız hem de Alman çeşitli editörler
en iyi hikayeleri bizim için erişilebilir hale getirdiler.

Birlikte ele alındığında, hikayenin kendisi için verdiği haz dışında,
yazıldıkları zamanın,
altın ve parayla parlayan şölenleri ve turnuvalarının; savaşlarının,
kesintiye uğrayan trafiğinin ve takasının; özgürlüğünün, çileciliğinin; dualarının
ve vizyonlarının taze bir duygusunu veriyorlar. Daha da önemlisi, bizi eskiyle yeninin arasında bir yerde duruyor olmaları ilgilendiriyor.
Bunlarda kaybolmuş hikayelerin parçalarını, mit ve folklor parçalarını, hikayelerini yazmak yerine anlatan bir çağın kurtarılmışlarını arayabiliriz; ve aynı zamanda,
bu hikayelerde modern edebiyatın başlangıcını, o uzun ve güzel çizginin, Fransız kısa hikayesinin ilkini buluruz. Tüm sadeliklerine rağmen,
kurnazca bir gözlemin, hassas bir betimlemenin ve
her şeyden önce hiçbir kelimenin israf edilmediği kompakt bir anlatının başlangıcını gösterirler. Zaten bilinçli bir
sanatsal gurur var; Marie de France bize kafiyeli dizelerle
birçok geceyi geçirdiğini söylüyor; ve "Bilin ki," _fabliaux_'lardan biri bizi şöyle suçluyor, "güzel bir hikaye anlatmak kolay bir şey değildir."

Kaynakça

Bu Çevirilerde Takip Edilen Metinlerin Listesi

Kuşun Sözü, _Le Lai de l'Oiselet_, Gaston Paris tarafından düzenlendi,
Paris, 1884. Özel olarak basıldı.

İki Aşık, Yaralı Şövalye (Chaitivel), Eliduc: _Die Lais der Marie de France_, editör: Karl Warnke, Halle, 1900. Melion, _Lai d'Ignaures, Suivi des Lais de Melion et du Trot_, editör: Monmerque et Francisque Michel, Paris, 1832. The Lay of the Horn: _Le Lai du Cor_, editör: F. Wulf, Lunt, 1888. Ayrıca Tobler'in aynı konuyla ilgili notları, Zeitschrift fuer Romanische Philologie, XII., 266. Of the Churl who Won Paradise, The Divided Blanket, The Grey Palfrey: Recueil des Fabliaux des xiié et xiiie Siecles, A. de Montaiglon ve G. Raynaud, 6 cilt, Paris, 1872-90.

Küçük Fıçı Şövalyesi: _Zwei Altfranzoesische Dichtungen_, _La Chastelaine de Saint Gille_, _Du Chevalier au Barisel_, düzenleyen: O. Schultzgora, Halle, 1889. Melek ve Münzevi: _Nouveau Recueil de Fabliaux et Contes_, düzenleyen: M. Meon, 2 cilt. Paris, 1823. Meryem Ana'nın Mızrak Dövüşü: Chrestomatie de l'ancien francais, Karl Bartsch, Leipzig, 1880. Şövalyelik Tarikatı: _Fabliaux et Contes_, E. Barbazan tarafından düzenlendi ve M. Meon tarafından revize edildi, 4 cilt. , Paris, 1808.

Çevirmenin Notu

NOT.--Son yıllarda, çeşitli küçük kitaplarda, başta lays olmak üzere bir dizi ortaçağ Fransız hikayesi İngiliz okuyucular için erişilebilir hale getirildi, ancak farklı hikaye türlerinden örnekleri tek bir koleksiyonda bir araya getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Çevirmen, Eski Fransız kısa hikayesinin kapsamını ve genişliğini göstermek için küçük bir çerçevede çalıştı ve aynı zamanda, mümkün olduğunca, daha önce çevrilmemiş hikayeleri seçti.

Ancak, ciltte yer alan hikayelerden üçü daha önce İngilizceye çevrildi. _The Two Lovers_ ve _Eliduc_, Edith Rickert'in _Seven Lays
of Marie de France_ adlı eserinde, Londra, 1901'de yer aldı; ve William Morris'in _The Order of Chivalry_ adlı eserinin metrik bir çevirisi, Caxton'ın _Order of Chivalry_ adlı eserinin Kelmscott Press baskısında basılmıştır. Diğerlerinin ise, sanırım, tam bir İngilizce versiyonu yapılmamıştır. Ancak, _The Order of Chivalry_ ve _The Lay of the Bird_ adlı eserlerinin özetlenmiş versiyonları, Way'in 1796 ve 1800 Londra tarihli Fabliaux and Tales Seçmeleri'nde yer almaktadır. Ayrıca Leigh Hunt, _Le Vair Palefroi_ adlı eserin konusunu _The Palfrey_ adlı şiirinde kullanmıştır; ve Parnell'in _Hermit_ adlı eserinde sıkça anlatılan bir hikaye tekrar tekrar anlatılır ve münzevi ve ilahi yoldaşı, düzenli, on sekizinci yüzyıl manzarasında garip figürler halinde hareket eder. 

Eski Fransız masallarının çoğu bize tek bir el yazması olarak ulaşmıştır, bunun sonucunda çok az eleştirel metin elde etmiş oluruz. Warnke'nin _Lais of Marie de France_ gibi mükemmel
baskılar nadirdir ve çevirmen bu arada sık sık zorluklarla karşılaşır. Bazı okumalar zorunlu olarak varsayımsal olmalı ve diğerleri orijinalin muğlaklıklarını yeniden üretebilir. _The Gray Palfrey_'in sonunda, kahramanla amcası arasında daha sonra ne olduğunu anlatan uzun ama eksik bir cümleyi tamamen çıkardım. Zorak'ın _Melion_ (_Zeitsckrift fuer Romanische philologie_, cilt VI)
metni, ne yazık ki bu çeviriler basıma girene kadar dikkatimi çekmedi, Michel'in en yetersiz olduğu birkaç okumayı ödünç almaktan fazlasını yapmak için çok geçti.

Hikayelerin gruplandırılması hakkında bir şey söylenmeli. Türler o kadar belirgin değil ama _lai_ ve _fabliau_ arasında her birinin özelliklerine sahip birkaç örnek bulunan bir sınır bölgesi var. _The Lay of the Bird_ buna bir örnektir. Gaston Paris, _Litterature Francaise au Moyen Age_ adlı eserinde bunu bir _fabliau_ olarak sınıflandırır çünkü
hikaye Kelt değil Doğu kökenlidir; yine de M. de Montaiglon bunu _Fabliaux_'nun tam edisyonuna dahil etmez. Gerçekten de, _büyülü meyve bahçesi, konuşan kuş, duygular, aşk övgüsü
hepsi saray şiirinin tarzındadır. Bu nedenle, aksesuarları nedeniyle burada _lais_ arasında yer almaktadır.

* * * * *

The Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD

Project Gutenberg EBook of Tales from the Old French, by Various'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE OLD FRENCH ***

***** This file should be named 36658.txt or 36658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/5/36658/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, David Garcia and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
