*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log of a Sea-Waif (Bir Denizcinin Günlüğü)
Yazar: Frank T. Bullen
Yayın Tarihi: July 8, 2011 [EBook #36657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Log of a Sea-Waif, by Frank T. Bullen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log of a Sea-Waif
       Being Recollections of the First Four Years of My Sea Life

Author: Frank T. Bullen

Release Date: July 8, 2011 [EBook #36657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF A SEA-WAIF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BİR DENİZ BURCU'NUN KÜTÜĞÜ

+------------------------------------------------------------------------------+
| =FRANK T. BULLEN'den.= |
| |
| =Bir Deniz Burcu'nun Kütüğü.= İlk Dört Anı |
| Deniz Hayatımın Yılları. Resimli. Tek tip baskı, 12 ay. |
| Kumaş, 1,50 $. |
| |
| "The Cruise of the Cachalot" ve |
| "Deniz İdilleri" bu yeni çalışmasında, denizdeki ilk dört yılının gerçek deneyimlerinin sürekli |
| hikayesini sunuyor. Grafik ve resimli ifadelerle Batı Hint Adaları'na, Bombay'a ve Coromandel kıyısına, Melbourne ve Rangoon'a yaptığı yolculukların olaylarını |
| çizdi. Hiçbir şey |
| | derin deniz yolculuklarına eşlik eden bu harika canlı insani insanlık ve maceralar, garip manzaralar ve deneyimlerden daha ilgi çekici olamazdı. Bu kitapta, bizim "Direğe İki Yıl Önce" kitabımızın İngilizce bir arkadaşı olduğunu görmek kolaydır. |
| | | | =Deniz İdilleri.= 12 ay. Kumaş, 1,25 $. |
| | | | "Bu kitap gerçekten büyüleyici bir okuma... Bay |
| Bullen her şeye coşku, doğruluk tutkusu ve bilgi ve samimiyetten gelen iyi |
| yazı getiriyor."--_Londra |
| Akademi._ |
| |
| "Kitabın tamamında taze bir deniz meltemi esiyor ve |
| eğlence ve eğitim hoş bir şekilde harmanlanmış."--_The |
| Daily Mail._ |
| |
| |
| =Cachalot'un Yolculuğu.= _Spermden Sonra Dünya Turu |
| Balinalar._ Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $. |
| |
| BAY RUDYARD KIPLING yazar hakkında şunları yazıyor: |
| |
| "Çok büyük - başka bir kelime yok. Derin deniz harikası ve gizemi bakımından ona eşdeğer bir şey daha önce hiç okumadım, |
| ve daha önce hiçbir kitabın balina avcılığı işini bu kadar eksiksiz bir şekilde ele aldığını ve aynı zamanda böyle gerçek ve yeni deniz resimleri sunduğunu da düşünmüyorum. Sizi en içten dileklerimle kutluyorum. |
| Kapısını açtığınız yeni bir dünya." |
| |
| * * * * * |
| |
| =D. APPLETON AND COMPANY, New York.= |
+--------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: Onu ilk gördüğümde Ocak ayında kasvetli, karanlık bir gündü. ]

BİR DENİZ GEMİCİSİNİN GÜNLÜĞÜ

DENİZ HAYATIMIN
İLK DÖRT YILININ
HATIRALARI OLARAK

FRANK T. BULLEN, F.R.G.S.

_The Cruise of the Cachalot,
Idylls of the Sea, Etc.'nin Yazarı_

SEKİZ RESİMLE

NEW YORK

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1899

TELİF HAKKI, 1899,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ TARAFINDAN ALINMIŞTIR.


J. ST. LOEE STRACHEY'E,
YAZARINA VERDİĞİ YORULMAYAN TEŞVİK VE SÜREKLİ ŞEFKAT İÇİN
BU KİTAP SEVGİYLE
ADAMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Deniz romantizmi günlerinin sona erdiği yönündeki sık sık tekrarlanan ifadeye rağmen, edebiyat tarihimizin herhangi bir döneminin bu konuyla ilgili kitaplarda son yirmi beş yıldan daha verimli olup olmadığı şüpheli olabilir. Çıktıda herhangi bir azalma belirtisi görülmezken, yapılan işin kalitesi kesinlikle kötüleşmiyor. Kipling, Cutcliffe Hyne, Joseph Conrad ve Clark Russell gibi yazarlar, her biri kendi tarzında, bize herhangi bir denizcilik yazarının herhangi bir günkü eseriyle karşılaştırılmaktan korkmayan bir dizi deniz resmi sundular, ancak neredeyse yalnızca genel olarak romantik olmayan tüccar hizmetiyle ilgileniyorlar. Bunu kabul ettikten sonra, şu soru kaçınılmaz olarak geliyor: "O zaman sen kimsin ki bu usta sihirbazlarla rekabet etmeye kalkışıyorsun?" Bu kaçınılmaz soruya mütevazı bir şekilde şu cevabı veririm: Mevcut kitap hiçbir şekilde denizcilik romantizmi
yazarlarının eserleriyle rekabet etmiyor. Ancak on beş yıl boyunca bir denizci olarak neredeyse her alanda, bir kaptanlık hariç, ve şimdi, edebiyat dünyasında yüksek mevkilerde bulunan insanların en büyük nezaketi ve hoşgörüsü sayesinde, okuyucu kitlesine kaliteli dergilerle hitap etme izniyle, kara insanlarının denizcilerin gerçek hayatı hakkında ne kadar az şey bildiklerini sık sık fark ettim. "Two Years Before the Mast", bir Amerikalı tarafından yazılmış olmasına ve bir Amerikan ticaret gemisindeki hayatı anlatmasına rağmen, bu konuda klasik olarak uzun zamandır tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyor. Ve görünen o ki, bunun tek nedeni, bir İngiliz'in İngiliz gemilerindeki hayat için aynı şeyi yapmaya yönelik ciddi bir girişimde bulunmamış olması. Yine de, böyle bir görev için kesinlikle küçük bir edebi donanıma sahip olduğumun bilincinde olsam da, Bay J. St. Loee Strachey'nin bana cömertçe ve ısrarla verdiği teşvik olmasa, kendimi denemeye cesaret edemezdim. Başkalarının yeteneklerine olan büyük inancı, nesnesine güven duymamı sağlar, ne kadar çekingen olursa olsun, deniz yaşamıyla ilgili deneyimlerimden bazılarını kamuoyuna anlatmam için beni şiddetle teşvik etti. Bana verdiği tavsiye, bunları, hafızamın izin verdiği ölçüde, olduğu gibi yazmamdı. Elbette, deneyimlerimin tamamını bir kerede kapsamak mümkün değildi, ancak en düzensiz ve tatmin edici olmayan şekilde, ve bu nedenle ilk dört yılı -on iki yaşından on altı yaşına kadar- almaya karar verdim. Arkadaşımın tavsiyesine uyarak, sadece gerçeği yazdım ve çoğu durumda gemilerin ve kişilerin gerçek isimlerini verdim. Eğer kitap hoşunuza gitmezse, bunun sebebi ilginç ve sıradan detaylar arasındaki ayrımı yapamamam olacaktır,
ve pruvada verilen denizdeki yaşam resimlerinin
sadık olmamasından değil.

Ve şimdi, önsözleri okumayan çok sayıda insan olduğunu bildiğimden, bu "hiç kimsenin otobiyografisini" alçakgönüllülükle o muazzam mahkemeye, başarının veya başarısızlığın kararının verildiği ve hiçbir itirazın olmadığı Kamuoyuna sunarak bitireceğim. FRANK T. BULLEN.

CAMBERWELL, _Eylül, 1899._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM

I.--İLK GEMİM

II.--DIŞARIYA DOĞRU

III.--DEMERARA'YA VARIŞ

IV.--İSYAN VE SONRASI

V.--ÖZGÜRLÜK ÜLKESİ

VI.--HAVANA'YA VE SONRASI

VII.--YİNE DENİZE AÇILDI

VIII.--LİVERPOOL VE LONDRA'DAKİ MÜCADELELER

IX.--JAMAİKA'YA DOĞRU

X.--BATIK BİR GEMİ MÜRETTEBATININ MACERALARI

XI.--EVİNE DÖNÜŞ OLAYLARLA DOLU BİR YOL

XII.--LİVERPOOL'DA BİR KEZ DAHA SÜRÜKLENMEK

XIII.--GÜZEL GÜNLERİN ŞAFAĞI

XIV.--GÜNEYE DOĞRU

XV.--SEKİZ HAFTALIK SAKİNLİK

XVI.--GÜNEYE DOĞRU HİNT OKYANUSU'NDAN BOMBAY'A

XVII.--COROMANDEL SAHİLİNDE

XVIII.--LONDRA'YA DOĞRU EVE DÖNÜŞ

XIX.--MİLLİYET DEĞİŞİMİ

XX.--MELBOURNE'A GEÇİŞ

XXI.--BEN BİR SÖMÜRGE SAHİLİ OLUYORUM

XXII.--REFAH ÜSTÜME GELİYOR

XXIII.--BAŞKA BİR TUHAF GEMİ

XXIV.--DERİN DENİZ İMKANLARI

XXV.--RANGOON'DAKİ İŞLEMLER

XXVI.--ZORLUKLAR İÇİNDE EVE DÖNÜŞ

XXVII.--DERİN DENİZ SAHİLİ

XXVIII.--SONUNDA BİZİ LİMANA GETİREN

XXIX.--SONUÇ

BİR GEMİ KÜTÜĞÜ DENİZ TERKİSİ.

BÖLÜM I.

İLK GEMİM.

Birçok çocuk deniz hayatı için çırpınır, ebeveynlerinin yalvarmalarına, bilgelik uyarılarına veya arkadaşlarının hüzünlü deneyimlerine rağmen
karada hiçbir şeye yerleşmez. Okullarda ara sıra, görünürde yakın bir nedeni olmayan, ancak bir süre şiddetle devam eden, sorumlularını denizcilik hayatını denemeye ikna edebilen yüksek ruhlu gençleri kaçıran bir tür "denize açılma" salgını çıkar. Elbette tüm bunlar, Britanya'nın dalgalara hükmetmeye devam edebilmesi için olması gerektiği gibidir; ancak çocuklarının geleceği için sevgi dolu projeleri bu şekilde kaba bir şekilde paramparça olan birçok ebeveyn, doğal olarak açıklanamaz bir delilik olarak gördüğü şeye acı bir şekilde içerler.

Benim durumumda ise işler tamamen farklıydı. İstenmeyenlerin aşağılık topluluğuna aittim. Zorlu kullanıma, yetersiz yiyeceğe ve aşırı çalışmaya rağmen, gülünç bir şekilde yaşamaya devam ettim, ta ki on ikinci yaşıma yaklaşırken, denize açılmam için uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar. Beni bekleyen olasılık konusunda hiçbir yanılgıya düşmediğimden, bir denizcinin hayatının tüm iniş çıkışlarını deneyimlemiş olanları yakından tanıdığım için, bu fikir beni aşırı derecede sevindirmedi. Yine de, yiyecek ve barınak kıyıda elde edilmesi özellikle zor nesnelerdi, ancak denizde bu ihtiyaçların her zaman sağlanacağından, kaliteleri en iyi olmasa bile, memnundum.

Kabin görevlisi olarak yerleştiğim gemi amcam tarafından yönetiliyordu: inatçı, asık suratlı ama tamamen yetenekli yaşlı bir denizci. Talihsizlikle ekşimiş ve doğası gereği huysuzlaşmış, hiç arkadaşı olmaması, hatta karakterinin dürüstlüğü veya yüksek yeteneği bile olmaması şaşırtıcı değildi, bu da korkunç mizacının dezavantajını dengelemeye yeterliydi. Son emri onu iyileştirmeye yönelik değildi, çünkü o, geçmiş bir günün kalıntısıydı, bir Hollanda yelkenlisi kadar beceriksizdi, sahibi tarafından yoksullaştırılmıştı, sahibi onu yüzerken görmekten çok bıkmıştı ve kaybolduğunu duymaktan
çok mutlu olurdu; üstelik bir sepet kadar
sızdırıyordu. Onu ilk kez Batı Hindistan Rıhtımları'nın her zamankinden daha kirli bir köşesine toplanmış halde gördüğümde, su alma yerinin geleneksel bir melek gibi iki şişkin yay arasında
çökmüş olduğunu görünce hayrete düştüm. Deniz inşaatının eleştirmeni olmasam da, bu hiçbir mazereti olmayan bir anormallik gibi görünüyordu. Onun pruva direği ve jibboom'u tıpkı eski kalyonlarınki gibi havaya yükseliyordu ve üç ince direği farklı açılarda süpürge sopaları gibi duruyordu - özellikle pruvaya bakan ön direk.

Onu ilk gördüğümde Ocak ayında kasvetli, karanlık bir gündü. Birkaç gündür yoğun bir şekilde yağan kar,
neredeyse
pis bir çamura dönüşüyordu ve rahatsız edilmediği yerlerde,
her şeyden çok is yığınlarına benziyordu. Her şey
sıkışmış, perişan bir görünüme sahipti.
Görünüm o kadar korkutucu ve umutsuzdu ki, eğer mümkün olsaydı, kesinlikle
geri çekilirdim. Ama başka seçeneğim yoktu; köprülerimi yakmıştım.

Güverteye çıktığımda,
inanamayacağım kadar karışık ve pis bir durumla karşılaştım.
Sahibinin cimriliği yüzünden, gemide bir bekçi bile tutulmamıştı ve sonuç olarak,
güverteler bir aydır süpürge kokusu almamıştı.
Yük ve erzak etrafa dağılmıştı, böylece ilerleme jimnastik gibiydi,
her köşede ve çukurda ise kirli kar vardı. Birkaç hoşnutsuz görünümlü adam
yukarıda yelkenleri büküyordu, diğerleri yavaş yavaş güvertedeki kargoyu
ambara çekiyorlardı, ancak hiç kimsenin enerjisi kalmamış gibiydi.
Ters dönmüş bir dana fıçısının üzerinde oturan, içgüdüsel olarak patron olarak gördüğüm
hırslı görünümlü bir birey vardı. Bu nedenle, ona çekinerek
yaklaştım. Mesajımı duyduktan sonra tahtından indi ve
bana tamamen anlaşılmaz
sesler çıkararak
yolu arkaya doğru açtı. Cevap verme bahanesi yapmadım, bu yüzden sanırım beni
dikkatine değmeyen zavallı bir aptal olarak gördü. Biraz çabaladıktan sonra,
kabin arkadaşının yanından kaybolduğunda, hemen arkasındaydım ve
konuşmasından çok hareketlerini anlayarak,
buranın gelecekteki çalışmalarım için sahne olacağını anladım. Yer o kadar kasvetliydi ki
hiçbir özelliğini görerek ayırt edemiyordum; ama atmosfer, sintine suyunun, çürüyen depoların ve havalandırılmayan uyku yerlerinin pis bir bileşimi, boğazımdan yakaladı, başımı
yüzdürdü ve göğsümde bir yumru oluştu. Merdivenin ayağının yanındaki küçük bir dolap, bana tuhaf bir şekilde bir tavşan kulübesini hatırlatarak,
rantım olarak bana gösterildi, ama doğal olarak bunun çantam için bir yer olduğunu düşündüm.
Burasının aynı zamanda odam olacağını nasıl hayal edebilirdim? Ama her şey
benimle birlikte dönmeye başladı, bu yüzden merdiveni körü körüne kavrayarak,
tekrar güverteye çıktım,
ve oradaki acı rüzgar beni kısa sürede canlandırdı.

O zamandan beri kimse beni fark etmedi, bu yüzden güvertede dolaştım,
deliklere ve köşelere baktım, ta ki liman işçileri akşam yemeği için ayrılana kadar.
Sonra kaptan, titreyerek ve yalnız bir şekilde oturduğum yere,
vincin ucunda geldi ve bana onunla birlikte kıyıya
çıkmam gerektiğini anlattı. Beni, etrafında her milletten denizcilerden oluşan küçük grupların toplandığı geniş bir caddedeki geniş bir binaya, sıradan sokakların oluşturduğu bir labirentten geçirdi. Hemen içeri girdik ve kısa süre sonra denizcilerle dolu büyük, çıplak bir odaya ulaştık. Burada, Bay Svensen kaptanı aramaya giderken beklemem söylendi. Kalabalık yerin telaşıyla şaşkın bir şekilde dururken, ara sıra "Üç A.B. ve Pernambuck için sıradan bir tane!", "Kingston, Jamaika için aşçı ve kamarot!", "_Star o'
Peace_'in tüm uğultusu!" ve benzeri sesler duydum, her birini konuşmacıya doğru genel bir koşuşturma izledi, sahipleri dikkat çekmeye çalışırken havadaki deşarjların hışırtısı eşlik etti.

Yaklaşık bir saat bekledikten sonra, "_Arabella_'nın uğultusu burada!" diye bağırdığını duydum, bunu her zamanki koşuşturma izledi; ancak,
izleyicilerin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, mürettebatın tamamı çoktan seçilmişti. Tek tek
kalabalığın arasından geçip ötesindeki bir ofise girdiler,
ben de
orayı takip etmeyi başardım. Kargaşaya o kadar şaşırmıştım ki
gelecekteki gemi arkadaşlarımın kimler olacağını fark edemedim, ancak
"makalelerin" okunmasına bir tür hayranlıkla dikkat ettim. "Şüphesiz, her iş günü aynı saçmalıkları tekrar tekrar gevelemek zorunda olan yetkililer için çok fazla mazeret üretilmelidir; ancak kesinlikle, anlaşmanın temel kısımlarının, uzun bir süre buna uymak üzere kendilerini bağlamaya hazırlanan adamlar için açık olması için her zaman bir girişimde bulunulabileceğini düşünüyorum. Bizim durumumuzda, herkes tarafından açıkça vurgulanan, duyulan ve anlaşılan tek kelimeler son üçüydü, "içki içilmesine izin verilmiyor." Daha sonra her adam maddeleri imzaladı veya kendi işaretini koydu ve ben, herhangi bir yarı maaş veya avans olmadan ayda beş şilin almaya hak kazandığımı öğrendiğimde kendimle bitirdim. Adamların her biri, gemi Downs'tan ayrıldıktan üç gün sonra ödenmek üzere bir senet biçiminde bir aylık avans aldı, "söz konusu denizcinin söz konusu gemide yelken açması koşuluyla." Hiçbiri, notlarını ortalama olarak yaklaşık kırk indirimle bozdurmak için yardımsever (?) bir köpekbalığı aramak için kaçıp zaman kaybetmedi sent, gelirin çoğu ayni olarak ödenebilir.

Bu önemli ön hazırlık bittikten sonra, ertesi sabaha kadar serbesttim, sonra tüm
ellerin saat onda gemiye binmesi emredildi. Gemiye dönmek için hiç istekli hissetmediğim halde, yine de parasız ve Londra'nın garip bir
bölgesinde olduğumdan, batıya doğru Strand'a doğru yola koyuldum ve kısa süre sonra
yemek için yeterli miktarda
bir şeyler toplamayı başardım. Geceyi Hyde Park'ta, polisin bilmediği, daha önce sık sık sığınak olarak kullandığı
sıcacık bir köşede geçirdim. Şafakta Doğu'ya doğru yola koyuldum, yaklaşık dokuz buçukta çok yorgun ve aç bir şekilde gemiye vardım. İkinci kaptan bana şüpheyle baktı,
bir şey söyledi, ki bunun iltifat olmadığını tahmin ettim, yine de
bir kelime bile anlayamıyordum. Ama daha önce olduğu gibi,
bana karışmadı veya bana herhangi bir görev vermedi.

Güvertedeki sandık, balya vb. çöpleri, istifçilerin ve rıhtım işçilerinin yoğun çabaları altında hızla kayboluyordu,
yukarıdaki ekipman çekilişi ise beklenebileceği kadar düzenli bir düzenlemeye yakın bir yaklaşıma indirgenmişti. Şu anda, mavnaların kümelenmiş sürüsünün arasından
kirli küçük bir çarklı vapur yanaştı ve hızla öne ve arkaya alındı.
Gürültülü bir sese, bir pilot kıyafetine, uyuz kürk şapkaya ve tuğla kırmızısı bir yüze sahip bir kişi
baş güverteye çıktı, görünüşe göre belirli birine hitap etmeyen emirler
bağırıyordu. Ancak, etkileri hemen belli oldu, çünkü biz rıhtımdan kasıtlı olarak uzaklaşmaya başladık, mavna kalabalığını, görevlilerinin kükürtlü sözleri arasında ikiye böldük.
Rıhtımın nispeten açık merkezine çıktığımızda, son kilide ulaşana kadar iyi bir ilerleme kaydettik; ancak orada tamamen durduk. Henüz mürettebattan hiçbiri gelmemişti, gemi şu ana kadar bir kıyı çetesi tarafından idare ediliyordu. Kaptan ve pilotun geride kalanlara hakaret ederek kelime dağarcıklarını tükettikleri yaklaşık çeyrek saatlik bir gecikmeden sonra, geride kalanlar, terzi "çalışanları", biniş ustaları ve pasaklı görünümlü kadınlardan oluşan karışık bir kalabalığın konvoyuyla birlikte görünürdeydi.

Komik bir grup oluşturuyorlardı. Denizciler, hiçbir şeyin önemli olmadığı o mutlu durumdaydılar - en azından bir ön notun indirimcisi;
bu nedenle, borçlularının gemiye girmesini sağlamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacak olan ilgili gözlemcilerden oluşan bir koruma vardı, ancak polisin dikkatli gözleri altında oldukları için şiddete başvurmaya cesaret edemiyorlardı. Dışarıya çıkanlara karşı hızla azalan bir ilgiye sahip olan hanımlar, muhtemelen duygusal bir nedenden çok işlerin durgunluğundan kaynaklanıyordu. Ancak Jack'i iskele başına ikna edip zorladıktan sonra, gemiye binmenin son adımına kadar ikna edilemez görünüyordu.
Bir denizci tekrar tekrar serbest kalıyor ve kıyıya doğru sendeleyerek dörtnala gidiyordu, ancak hemen refakatçisi tarafından çevreleniyor ve aceleyle tekrar geri çekiliyordu. Sonunda, bu amaçsız şakaların tekrarlanmasıyla dayanılmaz bir şekilde çileden çıkan kaptan, pilotu takip ederek kıyıya
sıçrıyordu. Kavga eden kalabalığın üzerine atılarak, birkaç
duygusal denizciyi yakaladılar ve sanki
lastikten yapılmışlar gibi gemiye fırlattılar. Geri kalanlar da aynı şevkle gemiye bindiler,
"yükleri" arkalarından fırlatıldı; halatlar hemen bırakıldı ve
gemi ilerlemeye başladı.

Rıhtım kapısının dışında daha büyük bir römorkör,
biz çıkar çıkmaz bağlanmak ve bizi nehirden aşağı çekmek için hazır bekliyordu.
Son bir itişle,
yağlı dumanın boğucu bir geğirmesiyle birlikte, isli uydumuz
kendini bizden kurtardı, tekrar aceleyle havzanın içine çekildi,
bu arada, halatımızın giderek artan gerginliğine itaat ederek,
hızla kalabalık akıntıya geçtik.

Olaylı olmayan yolculuk sırasında, Bay Svensen ve ikinci kaptanın (aynı zamanda marangoz olduğu için her zaman "Chips" olarak bilinirdi) yönetimi altındaki kıyı çetesi, güverteleri deniz için temizlemek için yorulmak bilmeden çalıştı. Ancak çabaları, baş güvertede hareketsiz yatacak kadar sarhoş olmayan mürettebat tarafından büyük ölçüde engellendi. Sürekli olarak güvertede yuvarlanıp herkesin yoluna çıkarken yardım teklif ettiler. Boşuna tekrar tekrar köpek deliklerine götürüldüler; daha sonra tekrar dışarı çıktılar, ta ki çalışkan "luppers" öfkeyle üzerlerine atlamaya hazır olana kadar. Bu arada etrafta durmaktan o kadar yoruldum ki, Chips bana bir marlinespike getirmemi emrettiğinde oldukça minnettar oldum. Ne istediğini en ufak bir fikrim yoktu; ama böyle bir cehaleti itiraf etmek istemediğimden
ileriye koştum ve kabloyu istifleyen bir işçiye sordum. Bana
boynuna asmak için bir ucunda bir ip deliği olan sivri uçlu bir demir çubuk olduğunu
söyledi ve
halkın
sokağının içinde, "onun gözlerinin önünde" bir tane bulacağımı ekledi.
Erkeklerin kirli mağarasının yoğun karanlığına doğru ilerledim,
güverteye saçılmış çantalar, sandıklar ve yataklar arasında en içteki girintilere doğru yolumu bulmaya çalıştım.
En uzak köşeye ulaştığımda, daha fazla aramamı engelleyen
bir raf olduğunu düşündüğüm şeyin üzerinde büyük bir şey hissettim.
Yolumdan çekmek için onu hararetle çekiştirirken, aniden hareket ettiğini hissettim!
Araştırmak için beklemedim, korkudan neredeyse
akılsızca güverteye geri döndüm. Nefes nefese keşfimi Chips'e bildirdim,
bu da onu hemen bir ışıkla o noktaya getirdi. Gerçekten de, ağzı sıkıca kapatılmış, yaklaşık altı fit uzunluğunda bir deniz çantası vardı. Dokunulduğunda, içinde bir hareket oldu. İçindekiler açıkça canlıydı. Chips ve yardımcısı çantayı hemen ağzına taktılar, güverteye sürüklediler ve ipi savurarak ters çevirdiler. Orada, başı önde, önceki sabahtan beri kayıp olan ve kaçtığı söylenen sıska bir zenci çocuk yuvarlanıyordu. Bu ucubenin anlamı sorulduğunda, alçakgönüllülükle, bir daha asla ısınamayacağından
umutsuzca, tüm gardırobunu giydiğini, ranzasına uzandığını ve çantasına gizlice girdiğini, bir şekilde ipi başının üzerine
sıkıca çekmeyi başardığını; o zamandan beri orada olduğunu ve kollarını tekrar kaldırıp kendini dışarı
çıkaramadığı için muhtemelen orada ölmüş olduğunu söyledi. Tekrar gizlice dolaşma suçundan suçlu bulunursa, tamamen farklı bir şekilde ısıtılacağına dair kasvetli bir vaatle işe gönderildi.

Gravesend'e vardığımızda demirledik; halatların vinci
üzerinden geçerken çıkardığı muazzam gürültü beni çok korkuttu. Geminin
altının düştüğünü düşündüm. Römorkör yakındaki bir rıhtıma doğru hareket etti, pilot ve kıyı çetesi bizi bir kayıkta bıraktı. Onlar giderken arkalarından özlemle baktım, çünkü İngiltere ile beni bağlayan son bağın artık koptuğunu garip bir şekilde hissediyordum ve kıyıda beni pişman edecek tek bir ruh olmasa da veya evim olarak düşünebileceğim tek bir köşe olmasa da, doğduğum toprakları terk etme düşüncesi gözlerime birkaç alışılmadık gözyaşı getirecek kadar hüzünlüydü. Neyse ki, bu sınıftaki çoğu gemide olduğu gibi, aşçı ve kahya olarak birlikte taşıdığımız, yorgun bir denizci olan aşçı artık akşam yemeğini hazırlayabilecek kadar ayıktı. Vurgulu
denizcilik
deyimiyle, "Tuzlu suyu yakmadan kaynatamazdım;" ama,
kimse farklı bir şey beklemediği için, bu yorum yapılmadan geçti. Artık normal görevlerim başladı: amcam, kaptan, bana masayı denizci usulü kurma konusunda ilk dersimi verdi,
donanımı nerede bulacağımı gösterdi, vb. Aşağıdaki ilginç atmosfer bileşimi gözle görülür şekilde
iyileşmişti, ama sallanan lambanın etrafında hala prizmatik bir hale vardı.
Kaptan ve iki subayı buna hiç aldırış etmedi, mütevazı yemeklerini sessizce yerken oldukça rahat görünüyorlardı, ancak
benim başım dayanılmaz bir şekilde ağrımaya başladı. Akşam yemeği bittikten sonra, "Enkazı temizlemem" ve kilerden kendi yemeğimi almam emredildi: Bir adamın vücudunu ortasına sokarak tüm çanak çömleklerin düşmesini engelleyebileceği, kulübenin bir köşesindeki bir tür küçük rahatlık. Aç olduğum için orada yemek yiyemedim, ancak kaptan kamarasına çekilir çekilmez gizlice fırsatı değerlendirip aşçıyla birlikte mutfağa doğru kaçtım. Alanı, her iki tarafında sürgülü kapıları olan, güvertedeki halka cıvatalara sıkıca bağlanmış, yaklaşık altı fit karelik bir yapıdan oluşuyordu. Arkasında bir kömürlük vardı, kapağı bir koltuk oluşturuyordu. Onunla soba arasında ancak dönecek kadar yer vardı, pişirme kaplarının çoğu -büyük bir depo değil- ocakta kalıcı olarak duruyordu. Burada, kulpsuz bir çaydanlığa benzeyen antika bir lambanın loş ışığı altında - fitili ağızdan dışarı çıkıyor ve neredeyse alev kadar duman
çıkartıyordu - orada hüküm süren eski denizciyle oldukça keyifli bir saat geçirdim, bisküvi ve çaydan oluşan doyurucu bir akşam yemeği yedim. Kendisi pek iyi bir ruh halinde değildi, çünkü içkisi bitmek üzereydi; ama geveze, tutarsız konuşmaları beni fazlasıyla eğlendirdi. Sonunda, istenebileceğimi hissederek kamaraya geri döndüm, orada kaptan ve Chips'in horlamalarıyla melodi yaptığını gördüm; Bay Svensen güvertede nöbet tutuyordu, henüz mürettebattan hiçbiri müsait değildi. Ve sürünebileceğim başka bir köşe bulamayınca, yetersiz giysi stoğumu tutan kulübede bir köpeğin yapabileceği türden bir in yaptım ve oraya sürünerek girdiğimde kısa sürede mükemmel bir huzur diyarına ulaştım. BÖLÜM II.

DIŞARIYA.

Kulağımın yakınındaki bölmeye çarpan bir şey beni büyük bir endişeyle derin uykumdan uyandırdı. Yattığım delik o kadar zifiri karanlıktı ki,
nerede olduğumu fark ettiğimde bile, ki bu biraz zaman aldı, sonunda kendimi kurtarana kadar
birkaç dakika boyunca
boş yere
dolandım. Sonunda güvertede dik durduğumda, kaptanın masada oturmuş bir şeyler yazdığını gördüm. Başını kaldırıp, "Hadi,
canlı görün! 'Çıkartmayı yönet'i duymadın mı?" diye homurdandı. Ne yazık ki, sanki İbranice konuşmuş gibi ne demek istediğini daha fazla bilmiyordum; ama
bir şekilde güvertede olmam gerektiğini anladım. Yukarıya, düşen kar tanelerinin garip parlaklığı olmasa neredeyse Mısır'a özgü olan, acı, kar yüklü kuzeydoğu rüzgarına ve karanlığa doğru tırmandım. Hem garip endişelerle hem de soğukla ​​titreyerek, hızla ilerledim, orada kaptanla Chips'in ellerini halktan çıkarmak için çok çalıştığını gördüm ve
üstüne, vincinin iki zayıf kolunun hakim karanlıkta daha
siyah bir çizgi oluşturduğu yere. Jem'e, zenciye doğru yuvarlanarak, dedi, dişlerinin birbirine vurduğu kadar, "Gözlüklerini al,
zincirini daha uzun çek, evlat; sana bir kanca ver," dedi ve konuşurken elime çapraz saplı uzun bir demir kanca koydu. Sonra, en sonunda yarı ölü denizciler kolları çalıştırmaya başladığında ve büyük beceriksiz vinci döndüğünde, Jem ve ben kablonun devasa halkalarına takıldık, onu namludan uzağa sürükledik ve ön ambarın yanındaki uzun pullar halinde düzenledik. Her birkaç kulaçta, zincir namlunun tam karşısına geldiğinde ve dönüşler birbirine burgunun yanında sıkışmaya başladığında, Jem "Filo, oh!" diye seslendi. Sonra bir çift adam Mount Misery'den indi ve burgunun önündeki halata, sağlam bir zincirle sabitlenmiş güçlü bir demir pençe taktı. Bu, zincir dönüşleri gevşetilirken ve tekrar burgunun namlusunun diğer ucuna zahmetle kaldırılırken tüm ağırlığı tutuyordu. Çamurla kalınlaştığında, böylece her halka başka hiçbir şeyden daha çok kötü yapılmış ham bir tuğlaya benziyordu, bu ilkel performans kaba bir işti ve bundan daha keyifli birçok uğraşı hayal edebiliyordum. Kış sabahının ikisinde, çamurla bulanmış demir kütleleriyle mücadele ederken, ayakta durmanın bir beceri olduğu kadar yağlı bir zeminde, aç ve uykulu, bu işte pek az romantizm vardı. Sonunda
maça, "Kısa, efendim!" diye bağırdı ve adamlara "'Büyük bir yük" dedi.
Çevredeki karanlıktan römorkör belirdi, bizi denize
çekeceği büyük ipin ucunu almak için yanına yaklaştı.
Daha hızlanmamıştı ki, kıçtan garip bir ses -Kanal pilotunun sesi- "Tam yukarı, efendim!" diye kükredi.
Maça, "Tam yukarı, efendim!" diye cevap verdi.
Maça, "Yola doğru, çocuklar!" Pençelerin takırtısı yeniden başladı ve
çapa olabildiğince yükseğe çıkana kadar devam etti.
Büyük "çamur kancasının" ardından gelen "kedi" ve "balık tutma" sesleri benim için
karmaşık bir rüyaydı. Tek bildiğim, mürettebatın sabit yürüyüşüyle ​​bir ırgatın etrafına sarılmış bir ipi oturup çekmem gerektiğiydi. Bunlardan biri ara sıra bana "dalgalanmamı" kontrol etmem için homurdanıyordu ve ipimde beni korkunç bir şekilde sarsan bir sarsıntı hissediyordum. Bitmek bilmeyen bir iş gibi görünüyordu; ama her şey gibi sonunda sona erdi. Şimdi kaptan kıç tarafa yürüdü, Jem'e ve küçük benliğime ipleri sarmamızı ve genel olarak uzaklaşmamızı emretti. Ama hemen hemen hemen, "Tüm eller kıç tarafa çekilsin!" diye bağırdı. Tüm kalabalık kıç tarafa çöktü, mizzen direğinin hemen önünde bir tür yükseltilmiş güvertenin başladığı kıç tarafındaki kırıkta toplandılar. Şimdi her bir bireyin adı okunuyor ve duyurulduğu gibi cevap veriliyordu. Altı yetenekli denizci ve zenci çocuk Jem'in "ön direk elleri" olduğunu gördüm. Kaptan, kaptan, Chips, aşçı ve ben "kıç muhafızlarını" oluşturduk.

"Kalabalık" şimdi nöbetçilere ayrılmıştı, kaptan liman nöbeti için ilk seçimi yapacak ve Jem'i getirecekti. Bu tören sona erdiğinde, "Pompa gemisi"ne geçildi. "Tek kollu denizci" pompaları hakkında birkaç homurdanan yorum yapıldı: sadece en küçük gemilere uygun, basit, beceriksiz bir icat, son patentlerden herhangi birinden elde edilebilecek sonucun yarısı için iki katı çaba gerektiriyordu. Ancak, yarım saatlik "Clankety, clankety, clankety, bang!"--moda olduğu gibi üç vuruş ve bir duraklama--sonunda "emme" belirtisi olmadığında, arkadaşların şaşkınlığı ve iğrenmesi hayal bile edilemez. Alnını silmek için frene yaslanan iri yarı bir Yorkshire'lı, "Eh, çocuklar, eğer bu ---- eski mavna az önce bir sızıntı yapmadıysa veya bir aydır pompalamadan tüy bırakmadıysa, bunun için ---- iyi bir şey yapacağız." dedi. Anlaşılır bir tepki bile yoktu, hepsi öfke ve küfürlerle boğuluyor gibiydi. Ancak, onu dışarı çektiler ve sonra iri adam, Chips'e sessizce bu "büyünün" normal olup olmadığını sordu. Chips, uzun süredir
kurtarılmadığını ve bir iki gün içinde kesinlikle
"başlayacağını" söyledi. Bulanık sularda petrol, ama çok riskliydi, çünkü daha yeni katılmıştı; ayrıca eski teknenin önceki
sicili hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu arada aşçı veya denizci lakabıyla "doktor", kahve yapmakla meşguldü. Kıyıda bu isimle anılan herhangi bir içeceğin aksine, sokak köşelerinde bardağı yarım peniye satılan komik karışım bile onunla karşılaştırıldığında oldukça lükstü, yine de bir Tanrı lütfuydu - kaynar sıcak, bol şekerli - boğazlarını eski, tüylü kanalizasyon boruları gibi yapan, en iğrenç içkiye günlerce düşkünlüğün dinmeyen susuzluğuyla yaşayan zavallılar için. Yükselen fırtınayı yatıştırdı, ayrıca onlara büyük miktarda fiziksel iyilik yaptı. Hemen, ikramın içtenlikle hoş karşılandığı subayların ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldüm. Tüm bu süre boyunca, eski havlayanın daha önce hiç görmediğim kadar hızlı bir şekilde, zorlu çekme halatının arkasında istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk. (Genel bir kargoyla Demerara'ya gittiğimizi söylemeyi unuttum,
ama sonraki varış noktamız henüz belirlenmemişti.) Dümende ve gözetlemede olan adam hariç, herkese oldukça uzun bir dinlenme süresi verildi, çünkü iyice açılana kadar yelken, yardımdan çok engel teşkil edecekti. Aşağıya doğru ilerledikçe rüzgar arttı, ta ki nehirden çıktığımızda, oldukça yükselen bir deniz, yaşlı fahişenin bir durum arayan bir köy kızı gibi sallanmaya ve reverans yapmaya başladığı noktaya kadar. Ancak, amansız çekiş onu hızla yükselen dalgaların arasından geçirdi ve dalgaların yoğun bir şekilde pruvadan kırılmasına neden oldu. Bu rahatsız ediciydi, ama hareket çok daha kötüydü. Deniz tutmasının tüm dehşeti aniden üzerime geldi ve hasta bir hayvan gibi, uzun teknenin altındaki ana ambarın bir köşesine gizlendim, unutulmayı diledim. Deniz tutması şaka konusu olabilir, şüphesiz, ancak bundan çok çekmiş olanlar, böyle bir acıya gülünecek ne kadar az yer olduğunu bilirler - o zamanlar, hareketin durması gibi imkansız bir şey dışında hafifletilmesi için hiçbir umut görünmeyen bir acı. O sabahtan itibaren birkaç gün boyunca bu sefil durumda kaldım, yaşayıp yaşamadığımı umursamadım ve zenci Jem hariç, gemideki hiç kimse bana bir an bile düşünmedi. Onları acımasızlıkla veya acıya karşı duyarsızca kayıtsızlıkla suçlayacağımı sanmıyorum; ancak hepsi işleriyle tamamen meşgul olduklarından, en iyi ihtimalle pek işe yaramayan deniz tutmuş bir deniz kestanesiyle ilgilenmek için pek az vakitleri vardı. Ancak zavallı siyah Jem beni asla unutmadı ve iştahımı
çekecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen, her zaman yetersiz yemeklerini uzun teknenin altında çaresizce yattığım yere getirirdi, beni hayata karşı tekrar ilgi duymaya
çeşitli tuhaf yollarla ikna etmeye çalışırdı. Neyse ki benim için, rüzgar geminin Kanal'dan oldukça kısa bir süre sonra çıkmasını sağlayacak kadar sert esiyordu,
sınırlamaları göz önüne alındığında ve Biskay Körfezi'nin korkunç kısmını geçtikten sonra, hızla güzel havaya ve daha sakin denizlere kavuştu.

Sonunda deniz bacaklarımı bulduğumda ve kabindeki görevlerime
devam ettiğimde, amcam veya doktor tarafından hiç hoş karşılanmadım. İkincisinin, aslında, hastalığım sırasında çift görev yükünü
üstlendiği için, kendisini incinmiş hissetmesi için özel bir nedeni vardı: uzun zamandır unutamadığı bir zorluk. Ama mutsuz bir gemiydi. Kaptan herkesten uzak duruyordu, kaptanla neredeyse hiç konuşmuyordu. Hatta geminin hesabını bile tek başına tutuyordu, kaptanın sabah güneşi boylam olarak ölçme yardımını kabul etmiyordu, ama her şeyi kendi kendine yapıyordu, böylece baş zabit geminin gerçek pozisyonundan benim kadar habersizdi. Sonra, hem önde hem de arkada verilen yiyecekler, uygar bir ülke için utanç verici olan iğrenç resmi ölçekte olmasının yanı sıra, iyi yetiştirilmiş domuzlara verilmesi pek uygun olmayan, tarif edilemeyecek kadar kötü bir kalitedeydi. Sık sık adamların kahvaltıları için bir cezve kahveye birkaç bisküvi bölüp bir iki dakika beklettikten sonra üstte biriken haşere köpüğünü -kurtçuklar, böcekler, vb.- aldıklarını gördüm. --birkaç yemek kaşığı kadar,
karınlarını
aç midelerine tıkmadan önce. Ancak,
yiyecek meselesine dair şimdilik bu kadar yeter, ki bu, bir denizcinin hayatındaki başlıca etkenlerden biri olduğundan, sürekli olarak ortaya çıkıyor olmalı.

Kış havasının kasvetli, ısırıcı kenarı artık gitmişti, sabit kuzeydoğu esintisi yumuşak ve nazik esiyordu, neredeyse bulutsuz bir gökyüzünden büyük güneş şefkatle parlıyordu--ışınları henüz herhangi bir rahatsızlığa
neden olacak kadar şiddetli değildi. İlk olarak
hiçbir kara parçasının görünmediğini, keskin bir şekilde tanımlanmış çevresi tam olarak yukarıdaki uçsuz bucaksız masmavi kubbeye birleşmiş muazzam mavi bir dairenin tek merkezi gibi göründüğümüzü keşfettiğimde hissettiğim duygular, tam bir yalnızlık ve dehşetti. Çünkü bu patikasız ovada seyrüsefercilerin yollarından hiçbir şey bilmiyordum, okuduğum birkaç kitapta belirtilen konunun gerçeklerinden hiçbirinin farkında değildim. Okulda hiç öğrenim görmemiştim. Bilgi almak için gidebileceğim, vahşi bir geri
dönüşten korkmadan
biri olsaydı, şüphesiz kendimi daha az sefil hissederdim; ama olduğu gibi, tek başına kullanmak beni yavaş yavaş etrafımdaki sınırsız çölün ciddi sessizliğine alıştırdı. Nadiren gemiler belirdi, muazzam çoraklığın üzerinde minik beyaz lekeler, sadece onun enginliğini vurgulamaya hizmet etti, tıpkı bir mumun yalnız ışığının bazı büyük salonların karanlığını vurgulaması gibi.

Ama denizin kendisi ilgi çekiciydi. Elbette çok az boş zamanım vardı;
ama sahip olduğum zamanı çoğunlukla büyülenmiş bir şekilde kenardan sarkarak,
bu muhteşem bol yaşam dünyasına giderek artan bir hayret ve zevkle bakarak geçirdim. Bu erken edinilmiş alışkanlık beni hiç terk etmedi, çünkü yıllar sonra, en iyi yolcu gemilerimizden birinin ikinci kaptanı olduğumda, nöbetimin bir saatini, geminin çok ilerisinde, martingale'in yanında oturup, aynı güzel denize bakarak geçirmekten daha çok keyif aldığım bir şey yoktu. Gemide hiçbir kitap veya herhangi bir türde okuma materyali yoktu, kaptanın rafındaki navigasyonla ilgili gerekli eserler hariç; bu yüzden, çoğu denizcinin yaptığı gibi, zihinsel olarak ölmeyeceksem, çevremizle biraz ilgilenebilmem daha iyi olurdu. Onları daha iyi tanıdıkça, hatta amcamın sert emirlerine ürkekçe meydan okuyarak karanlık evlerine çalma ziyaretleri yapmaya cesaret ettikçe, bana bilmek istediğim hiçbir şeyi söyleyemediklerini hayretle gördüm. Onların nezaketi, genellikle hevesli sorularıma muhteşem yanıtlar icat etmeye kadar gidiyordu, ancak okyanusun harikalarıyla ilgili hiçbir şeyden tamamen habersiz görünüyorlardı.

Günler, Atlantik'in ortasındaki o garip girdap olan Sargasso Denizi'ne girene kadar hızla akıp gidiyordu. Bir Pazar sabahıydı, geleneklere göre, doktor ve benden başka hiçbir iş yapılmıyor. Görevlerimiz bile her zamankinden daha az zorluydu; bu yüzden, tüm narin dal ve tomurcuk güzelliğiyle, yanlarımızdan geçerek gelen, sürekli artan Körfez yosunu kütlelerine bakmak için birçok kısa süre yakalayabildim. O öğleden sonra, göz alabildiğine deniz, olgun bir samanlığa hiç de benzemiyordu, yosun her yönden suyu kaplıyordu ve hakim olan sarının arasında neredeyse hiç mavi leke yoktu. Hafif alize rüzgarından önce, dalgaları o kadar yoğun bir şekilde kaplayan
yatırım yapan bitki örtüsünün arasından zorlukla ilerleyebiliyorduk ki
yüzey bir değirmen göleti kadar pürüzsüzdü. O su ormanının şaşırtıcı labirentlerinde her şekil, boyut ve renkten sayısız balık dolaşıyordu, dalların kendisi kabuklularla
doluydu, böylece bir kova dolusu yosun, yeterince çeşitli bir popülasyona sahip oldukça büyük boyutlu bir akvaryumu
sağlayabilirdi. Günün kırk sekiz saat sürmesini dileyebilirdim; ancak gemide salyangoz gibi ilerleyişimizden zevk alan tek kişi bendim. Kaptanın öfkesi birçok şekilde kendini gösterdi, ancak çoğunlukla Chips'i çeşitli gereksiz çekme ve taşıma işleri sipariş etmeye teşvik ederek, nöbetçileri o kadar kışkırttı ki, sürekli küfür ve homurtu duyuldu. Hatta pompalardaki yirmi dakikalık süre bile, düzenli olarak iki saatte bir olması nedeniyle artık neredeyse fark edilmeden geçti, bu öğleden sonra gemi, gemi sahibi ve kaptanın karakterleri hakkında çok fazla açık sözlü ve olumsuz yorum yapılmasının işaretiydi. İkinci beyefendi, her zamanki gibi, küçük alanında belirsiz adımlarla yürüyordu; ancak gözündeki parıltı ve sakallı dudaklarının şekli, misilleme yapmaya ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu. Ancak, bir salgın durumunda çaresizliğinin farkında olduğu ve bu kadar özgürce dile getirilen acı sözlerin tam olarak haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı için ihtiyatlı bir şekilde bundan kaçındı.

Gerçekten de, mevcut barışın ne kadar süreceği ciddi bir soruydu.
Donanım parçalanıyordu; öyle ki, bir adam yukarı çıktığında, çürümüş bir ayak ipinin kopması veya mahvolmuş bir sıkışma nedeniyle koşudan aşağı düşüp düşmeyeceğini asla bilemezdi. Yelkenler sadece paçavralardı, neredeyse muslin inceliğine kadar aşınmıştı, her kanat onları avludan
söküp atmakla tehdit ediyordu. Tamir için malzeme, yeni ip, branda veya "sıkıştırma malzemesi" yoktu; yarım varil Stockholm katranı ve gemideki tüm dümenin stoklarını temsil eden sennit ve iplik için birkaç parça eski "çöp". Aslında, en yoksul gemilerde bile bulunan tüm bu temel ihtiyaçların, sadece kullanılabilir durumda muhafaza edilmeleri için, yokluğu halk arasında hiç bitmeyen bir tartışma konusuydu. Ve her zaman bir sonuca varılıyordu, ancak bu sonuca varmak için kullanılan konuşma yolları olabildiğince çetrefilli ve tutarsızdı. _Arabella_'nın asla geri dönmeyeceği kasvetli bir düşünceydi. Bu düşünce, tüm insanların fikirlerini renklendirdi, hayatlarını acılaştırdı ve en sıradan günlük görevleri bile neredeyse katlanılmayacak kadar ağır bir yük gibi gösterdi.

Eğer 
ardçıların durumunun neredeyse kendi durumları kadar sefil olduğuna dair ezici kanıtlar, 
denizcinin gerçekten iyi olmasına rağmen
alt kaptanın sefil alçakgönüllülüğü ve Chips'in denizcilikle ilgili her türlü konuda
tam cahilliğini itiraf etme şekli olmasaydı, iki hafta dışarı çıkmadan önce bir isyan çıkacağından çok şüphe ediyorum. Fakat
kötü niyetli
yemek ve aralıksız pompalama, zorbalık ve "işe
yardım" ile daha da kötüleşmediği için, meseleler herhangi bir patlama olmadan
sarsıntıyla ilerledi. Ben şanssız bir yıldızın altında doğmuşum, önemsizliğim neredeyse o kadar
tehlikeli bir şekilde korunan huzuru bozuyordu. Kabinin ölümcül sıkıcılığı o kadar boğucuydu ki,
akşam yemeği ile
yatağı arasındaki uzun, kasvetli akşamlarda orada
ölecekmişim gibi hissettim. Okunacak hiçbir şey, konuşulacak kimse, yapılacak hiçbir şey ve
erkekler arasında ileri gitmemle tehdit edilerek yasaklanmıştım--er ya da geç bunu ihlal edeceğim kesindi. Amcamın keskin bir ip ucu beni "dönerek" yukarı çıkarana kadar, daha sık ve daha açık bir şekilde sürünerek ileri gitmeye başladım, denizcinin dediği gibi. Bu zamana kadar oldukça sevilen bir ilerici olmuştum, aynı zamanda bir oyuncak gibiydim, yaşıma göre çok küçüktüm ve atalarımdan beklenebileceği gibi erken gelişmiştim. Özellikle bir adam--iri Yorkshire'lı Joe--bana güçlü bir şekilde bağlandı, bana denizciliğin temellerini iyice öğretmeye çalıştı. Bu, kendi zamanından önemli bir fedakarlık yaparak oldu, çünkü ateşli bir model yapımcısıydı ve bana olan sevgisinin yeterli kanıtıydı.

Artık neredeyse giysisizdim ve sahip olduğum az miktardaki şey de hızla tükeniyordu. Bu yüzden disiplin
cezasından sonraki gün, Joe aşağıdaki nöbetçisiyle kıç tarafa yürüdü ve kaptanın huzuruna
çıkmasını talep etti. Yaşlı adamın yüzünde, cüretkar adamı görmek için güverteye çıktığında, her halükarda başvuran için kötüye işaret eden
bir ifade vardı. Ancak Joe, bana bir "Cunarder" (bir tür habergeon) ve bir çift pantolon
yapabileceği hafif bir bez parçası için cesurca ona saldırdığında, kaptanın yüzü öfkeyle karardı. Hakaret, doğruluğu nedeniyle daha da iğrenç, çok açıktı. Dilini bulduğunda,
böyle bir görev için kıç tarafına gelmeye cesaret ettiği için Joe'ya öfkeyle küfür etmeye başladı. Joe, kuzu olmadığı için, eğlenceyi dinlemek için kıç tarafına ana direğe kadar yürüyen arkadaşlarının zevkine ilgiyle karşılık verdi. Her türlü düzen ve disiplini altüst eden bu yakışıksız çekişme yaklaşık on dakika sürdü, bu süre zarfında devamının geleceğinden korkarak kabin merdiveninin dibinde titreyerek durdum. Sonunda yaşlı adam daha fazla dayanamayarak kükredi, "Geri çekil yoksa seni vururum, seni pis, çirkin, deniz hukuku hırsızı! Seni hala topuklarımdan yakalayacağım ve bunu yaptığımda, Jemmy Smallback'in seni grupladığını düşüneceksin!" Bu veda vuruşuyla, hemen ardından gelen nezaketsiz cevabı beklemeden topuklarının üzerinde döndü ve neşeli mürettebatın ironik tezahüratları kulaklarında melodik olmayan bir şekilde çınlarken aniden kabine indi. Böyle bir kışkırtma altında, hepsinin parasını ödemem şaşırtıcı değildi. Beni iple uçurmak, akrabamın yaralı gururuna merhem olmuş olmalı; her neyse, bunu, arzulanacak hiçbir şey bırakmayan bir bütünlükle yaptı. Ve, intikamını tam olarak alabilmek için, röportajımızı beni tekmeleyerek bitirdi, aynı zamanda, boynumu bükme korkusuyla
bir daha asla
kabahatli varlığımla kulübesini kirletmeme meydan okudu.
Elbette halk arasında açık kollarla karşılandım. Karşılanmam, ağrıyan sırtımı yatıştırmak için fazlasıyla yeterli oldu, çünkü kulübenin tenhalığı
o kadar nefret dolu hale gelmişti ki, katlandığım birkaç kıyametle
isteyerek özgürlüğümü satın alırdım, bir tür şehit olarak karşılanmanın onurundan bahsetmiyorum bile. Çok geçmeden, Joe'nun ustalığıyla, bir branda töreninde herkesin katkıda bulunduğu her türlü ıvır zıvırdan yapılmış oldukça saygın bir donanıma sahip oldum. Şimdi
her adam, bana bildikleri her şeyi öğretmek için birbirleriyle yarışıyordu ve ben o kadar yetenekli bir öğrenciydim ki, kısa bir süre sonra, denizcilerin bildiği hiçbir düğüm veya ek yeri olmadığını ve bunları denizci tarzında yapamayacağımı
söyleyebildiler. Londra sokaklarında doğup büyüyen bir serserinin
bekleyebileceği gibi, tırmanıcı olmadığım için,
ilk başta donanıma alışmak tatsızdı; ama
sonunda ustalaşıldı, ta ki dümen dışında öğrenilmemiş hiçbir şey kalmayana kadar. Görünüşe göre, her adamın tek amacı,
beni yapmam istenebilecek işe öyle hazırlamaktı ki, herhangi bir
tür zalimlik için hiçbir mazeret
bulunmasın. Onun taleplerini karşılayabilecek yeteneğim olsun ya da olmasın, yaşlı adamın bana tekrar taycılıkta elini uzatması
akıllıca görünmüyordu ve ben de ilerleme yolunda yeterince neşeyle ilerledim.

III. BÖLÜM.

DEMERARA'YA VARİŞ.

Tüm deniz yolculukları, İngiliz Kanalı'ndaki ara sıra kötü hava koşulları hariç, Batı Hint Adaları'na yapılan olağan geçiş gibi olsaydı,
denizcinin hayatı çok kolay olurdu. Ufukta birkaç tutam yünlü kümülüsle çevrili aynı berrak mavi gökyüzünün altında gün birbirini izler. Korunaklı bir göl kadar sakin, her dalgacık bir okşama gibi diğerinin içine
erirken, safir deniz her sabah bakanı
anlaşılmaz bir sevginin mutlu gülümsemesi gibi karşılar. Tarif edilemeyecek kadar güzeldir
yumuşak tropikal deniz ve bu aynı
anlatılamaz güzelliğin hoş genişliğinin, öfkesi karşısında köklü adaların bile
sarsıldığı yatıştırılamaz bir yok edici olabileceğini fark etmek gerçekten zordur.

Geceler gündüzlerle yarışır. Ay'ın yokluğunda mavi-siyah tonoz, yeryüzündeki zayıf mücevherlerin bilmediği bir parlaklıktaki sayısız elmasla
örülmüş, imparatorluk moru bir cübbe gibi görünür. Göksel ordunun
ışıltısı o kadar parlaktır ki, yardımsız göz bile
Venüs veya Jüpiter'in diskini fark edebilirken, Galaksi'nin ikiz akıntıları
tam anlamıyla dağınık ışıkla parlar ve düşünülemez derinliklerinde
anlatılamaz ihtişamları ima eder. Ve ufuktan zirveye doğru,
Tanrı'nın kaldırılmış parmağı gibi,
net ama belirsiz bir ana hatla,
Zodyak Işığının gizemli konik alev gölgesi yükselir.
Böyle bir gökyüzünün altında, deniz yukarıdaki yıldızlı kubbeyi taklit ediyor gibi görünür, çünkü
karanlık derinliklerinde, parıldayan ışıltıların harikulade bir gösterisi vardır.
Geminin pruvasının çalkaladığı köpükte, durmaksızın parıldar ve ışıldarlar, oysa onun ardında, sıvı karık hala omurganın geçişinden girdaplar ve
girdaplar oluştururken, her boyutta ve parlaklık derecesinde sayısız dans eden ışık vardır. Bir sürü sümbül gibi
oynarlar ve dönerler, parlarlar ve solarlar--asla hareketsiz değillerdir, asla birbirlerine benzemezler, yine de
her zaman güzeldirler.

Ama gözün neredeyse acıdan küçüldüğü, en saf gümüşün erimiş parıltısıyla dolunay, hayranlık duyan tebaasının eşlik ettiği
bir fatih kraliçe gibi mor çukuru geçtiğinde, gece daha
tatlı, daha yumuşak bir güne dönüşür, insanlar rahatça oturup hayallerinin emrettiği gibi okuyabilir veya çalışabilirler. O beyaz parıltıda uyumaya cesaret edemezler, aksi takdirde çarpık yüz hatları ve kör gözbebekleriyle, soluk ışının
gücüne karşı umursamazlıklarından boş yere pişman olurlar. Ve görkemli
uydu yavaşça ufukta yerleşirken veya
zirveye doğru görkemli bir şekilde yükselirken, derinliklerin yüzü boyunca yaydığı, bir mil genişliğindeki parıldayan ışıltının
yolu ne kadar da göz kamaştırıcıdır! Balina avcıları, beklenenden daha şiirsel bir duyguyla, sanki okyanusun ıssızlığı üzerindeki ciddi ilerleyişi için ihtişamlı bir savana yayması gerekiyormuş gibi, buna "ay ormanı" adını veriyorlar.

Burada, belki de, mümkünse, eleştiriyi etkisizleştirmek için duraklamalıyım.
İfade etmeye çalıştığım bu tür düşünceler,
pis çevre ve acımasız yetiştirilme tarzına rağmen, şüphesiz ki o gençlik günlerimde benimdi. Ve eğer hafızamı dolduran, çocukça hayallerimin günlük hizmetçileri olan çok sayıda hayali yeterince yeniden üretebilseydim,
onların yapacağı gibi olumsuz bir kitaptan korkmazdım.

Ama yolculuğumuza gelince. Bir sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra güverteye çıktığımda, denizin parlak mavisinin gittiğini fark ederek
şaşkına döndüm.
Onun yerine, etrafa ışıltılı bir dalgacık olmadan bulanık, kurşuni bir sel yayıldı. Doktora bu garip değişimin ne anlama geldiğini sordum. "Karaya yaklaşıyoruz sanırım!" diye sert bir cevap verdi. Adamlardan başka bir açıklama da alamadım, çünkü hiçbiri tatlı suda olduğumuzu bilmiyordu, birçok güçlü nehirden denize doğru akan bu su, karadan çok uzakta daha ağır tuz selini örtüyordu. Saatte tam beş knot hızla gitmemize rağmen, ertesi gün öğlene kadar fener gemisi _Demerara_'yı göremedik. Arkasında, alçak palmiye ağaçlarıyla çevrili kıyı, ufukta beliren kasvetli, siyah bir bulut kümesi gibi uzanıyordu, çünkü gerçekte neredeyse denizle aynı seviyedeydi. Su daha da koyulaştı ve kirlendi, ta ki fener gemisini geçtiğimizde, sanki bir çamur denizinde yelken açıyormuşuz gibi göründü. Onunla kıyı arasında geceyi geçirmek ve pilotun gelmesini beklemek için demirledik; böylece dış geçidimizi kapattık,
bu,
havayı bulsaydık, açık bir teknede de aynı şekilde başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi.

Yabancı bir kıyıdan gelen esintiyi ilk kez solumak ne garip bir histir! O akşam baş güvertede durdum,
Atlantik'i geçtiğimizi fark edemiyordum,
tropikal ormanın ağır, tatlı kokusu o loş, karanlık kara çizgisinden
yavaşça süzülürken tuhaf hislerle doluydum. Sürekli bir böcek korosu vardı, sayısız cırcır böceğinin cıvıltısı gibi, keskin, net notalar
sahildeki uykulu sörf çizgisinin
derin basıyla
tuhaf bir şekilde vurgulanıyordu. Fakat bu ısrarcı müzik, değişmeyen tekdüzeliğiyle, kısa süre sonra
duyulmaz hale geldi veya hepimizin, demirci nöbetçisi hariç, boyun eğdiği bir ninni gibi davrandı.

Gün ışığından kısa bir süre sonra, zencilerin yönettiği büyük bir kano,
şüphesiz, solgun sergeden yapılmış çok şık bir kostüm giymiş, kocaman bir hasır şapka takmış, gösterişli görünümlü bir zenci pilotu taşıyarak yan yana geldi.
Bir fatih edasıyla, adam iplerinin yanından gemiye bindi.
Korkuluğun üzerinden gülünç bir önem varsayımıyla
atlarken, küçümseyici bir şekilde, "İyi öğlenler, kaptan, umarım iyisindir, efendim?" dedi.
"Günaydın, pilot, sana da," diye kısaca cevapladı yaşlı adam; ve, hemen hemen aynı nefeste, "Barda yeterince su olduğunu düşünüyor musun? Kıç tarafa on dört fit çekiyoruz." "O konuda benimki yok, kaptan; her şey yoluna girecek. Büyük para yatırıyorum, bu paketin savaş gemisinde yüzerken kafasından
yeterince büyük. Vay canına, eğer
benim
günlerimde teknesinin ön tarafını böyle bir şeyle görürsem. Adı neydi? Gemiyi yapan kimdi? ha! ha! ha!"----ve başını geriye attı,
öylesine geniş, parıldayan dişleri kömür karası yüzünü
güneşe aniden açılan bir kepenk gibi aydınlattı. Ama yaşlı adam ekşi görünüyordu. Bir zencinin emrine bu şekilde alay etmesi bir bakıma kendiyle ilgiliydi ve o andan itibaren, geminin çalışması için gerekenden daha fazla sohbet etmedi.

Zavallı Jem ve ben, çapa yukarı kaldırıldığında iğrenç bir çamur durumuna düşmüş olsak da, kısa süre sonra yola koyulduk.
Kablonun içinden geçmesi nedeniyle, halk teknesi de ihmal edilmiş bir kanalizasyon gibiydi,
halat borularından içeri girerken bağlantılardan sürekli olarak pis kokulu çamur blokları düşüyordu. Daha önce tüm yelkenler gevşetilmişti, ancak
sadece pruva yelkeni, çapa yerden çıkana kadar ayarlandı,
dümenin de yardımıyla, rüzgarı nazikçe geri çevirdi, geniş kıçındaki baskıdan uzaklaştı,
"çamurluk" ise tam yukarı kalkmıştı.
Sonra, rüzgar adil ve kuvvetli olduğu için, çekilecek her şey ayarlandı;
Ancak, elverişli koşullara rağmen, büyük nehrin çalkantılı
çekilmesine karşı ilerlememiz o kadar yavaştı ki, günün en iyi kısmını yol kenarı ile demirlemeler arasında kalan birkaç mil boyunca kat ederek geçirdik.

Ancak sonunda şehrin iş kısmından uzakta bulunan gemi grubuna ulaştık. Pilotumuz büyük bir beceriyle "uçan demirleme" denedi, iyi bir hızla ilerlerken
çapamızı bıraktı, sonra
hemen tüm yelkenleri topladı. Yolumuz tükendiğinde,
ilk çapada yaklaşık doksan kulaç kadar yol kat edilmişti. Daha sonra ikinci çapa bırakıldı, ilk çapa içeri doğru çekilirken kablosu saptırıldı, her birinde eşit miktarda dışarı çıkana kadar; sonra ikisi de demirlemeler gerginleşene ve gemi neredeyse bir pivotta dönene kadar içeri doğru çekildi. Bu, kalabalık bir demirlemede başarılı bir şekilde performans göstermek için hassas bir evrimdir;
ancak bizim durumumuzda sonuç tamamen tatmin ediciydi ve çok fazla emek tasarrufu sağladı.

Yelkenler sarılıp güverteler temizlendikten sonra, günlük iş durduruldu.
Garip görünümlü ağaçlarla çevrili geniş verandalı evlerin merak uyandırıcı görünümü, her donanımdan gemilerin çeşitliliği - akıllı Yankee şhunundan Kalküta'dan gelen görkemli demir hamal gemisine kadar -
çamurlu, akan nehir, hepsi dikkat çekti, ancak hepsinden daha ağır basan bir cazibe vardı. Yanlarında meyve, yumuşak tack, yumurta ve bir denizcinin arzulayabileceği türden ilginç şeylerle dolu iki veya üç bumboat bekliyordu. Daha önce, Londra'nın Batı Yakası'ndaki cam pencerelerin diğer tarafında veya Covent Garden'daki caddede böyle meyveler görmüştüm, ancak hiçbiri şimdiki kadar cömert bir bollukta değildi. Bir tekne
özellikle küpeşteye kadar dev demetler halinde koyu kırmızı muzlarla doluydu, her meyve sıradan olanların üç katı büyüklüğündeydi; altın mangolar, yeşil limonlar, yeşil benekli, lezzetli görünümlü portakallar ve olgunlaşmamış hindistan cevizi kümeleri: sadece tatlı meyve suyu ve yumuşak bir kabukla kaplı, bir şalgam kadar kolay kesilebilen bir kabuk içinde narin jöle içeren türden. Düzenli olarak iyi yemek yemeye alışkın olan insanlar, bu lezzetlerin görüntüsünün bizim kötü kullanılmış midelerimizi nasıl etkilediğini hayal bile edemezler. Neyse ki tedarikçimizi seçmekte pek gecikme olmadı, o da hemen stoklarının büyük bir kısmını güverteye çıkardı ve aralarından seçim yapmamızı sağladı. Halk arasında yazabilen tek kişi olmam nedeniyle, muhasebeci olarak atandım, ücretim iyi şeylerin adil bir oranıydı. Hevesli sorulara cevaben, serseri 
adam
romu olmadığını, serseri 
adamlar tarafından sarhoş edici maddelerin tedarik edilmesini yasaklayan yazılı olmayan yasayı çok iyi anladığını ve
adamlara, bunu ihlal ettiği tespit edilirse lisansını ve krediyle tedarik ettiği mallar için tüm ödemeleri kaybedeceğini temin ettiğini söyledi.

O akşam mutlu bir arkadaştık. Bu kadar uzun bir perhizden sonra bol miktarda yemek, herkesi neşelendirdi, ancak hem neşelendiren hem de sarhoş eden
bir kadeh için çok fazla istek vardı. Bu isteğe rağmen, gecenin düzeni neşeydi. Şarkılar ve danslar neşeyle devam etti, kaptanın onu kıyıya ileri geri götürmek için tuttuğu iki esmer kayıkçı çocuk büyük bir neşeyle onlara yardım etti. Eğlenceleri spontane ve kahkahalarla doluydu, tüm dış etkilerden daha üstün görünüyordu - sürekli bir neşe kaynağı fışkırıyordu. Şarkı, nükte ve
şaka, mutlu çocukların tüm düşüncesiz terk edişi ve bir münzeviyi bile eritebilecek neşeli bir keyifle, aralıksız birbirini takip etti. O akşam, yolculuğun tüm bastırılmış kahkahaları
patladı, geçirdiğim ilk gerçekten neşeli kahkaha.

Gün ışığında, tüm eller yük donanımlarını donatmakla meşguldü, çünkü yüklememiz
uzun zamandır gecikmişti. Zenci boşaltma çetesi erkenden gemiye bindi,
sadece işlerine başlamak için bizim hazırlıklarımızı bekliyorlardı. Davranışları bakımından
kayıkçı çocuklarına benziyorlardı. Çoğunun üzeri yoksulluk, hatta en uçtaki
çamurlukla kaplıydı - açlıktan kırılıyordu,
çünkü çoğunluğun getirdiği tek şey küçük bir somun ekmek ve her biri yaklaşık iki ons şekerdi - yine de dudaklara kadar yaşamanın hayvansal zevkiyle doluydular. Bazıları, partinin kibirli aristokratları,
gururla tuzlu balık veya paslı görünümlü tuzlu domuz eti parçalarını,
yeşil bir muz, bir hindistan cevizi veya tahta görünümlü bir patates parçasıyla yan yana sergilediler; ancak
bu ayrıcalıklı olanlar açıkça kibirli olsalar da, daha fakir kardeşleri kıskançlık göstermediler. Maaşları
günlük bir şiline eşitti, ki bu, çok az yerel ürün hariç, yiyecek fiyatları yüksek olduğundan, açlığı bastırmak için çok az olmalıydı.
Yine de, işe koyulduklarında, nasıl da yaptılar! Çalışmaktan zevk alıyor gibiydiler,
ama durmadan şarkı söylemeye devam etmeleri nefeslerini
kesmiş olmalıydı. Ter içinde, aşırı güçlerinin verdiği şımarıklıkla vücutlarını savurarak, ambardan eşyaları kaldırırken, bazen ambarın köşesinde oturan ve sadece şarkı söylemeyi yönetmekle görevli "şarkı söyleyen adamın" doğaçlamalarıyla o kadar heyecanlanırlardı ki, genellikle bir sonraki kaldırmayı beklerken, müziğe ayak uydurarak kendilerini fantastik kıvrımlara atarlardı. Şüphesiz büyük bir enerji israfı vardı; ancak iş gevşekliği veya sürücüye ihtiyaç yoktu. İşte şarkılarından sadece bir örnek; ancak hiçbir kalem bu canlılığa, tonlamaya ve şarkının _terkedilmişliğine_ adalet sağlayamazdı.

[Müzik: Sis-ter Seusan, Teyzem Sal, Gwineter eve bime-by-high!

Tüm gwineter lib kaval kemiği al'a, Gwineter eve bime-by-by'a.

Gwineter bir ev bime-by-e-yüksekliği elde etti, Gwineter bir ev bime-by'ı elde etti. ]

Akan, çamurlu dere kelimenin tam anlamıyla yer köpekbalıklarıyla doluydu,
bazen bir hücumla yüzeye çıkıyorlardı ve korkunç derecede tehlikeli görünüyorlardı.
Yine de zenciler onlara pek aldırış etmiyorlardı, eğer bir geminin demir yerlerini temizlemek için
eğer bir fırsat bulurlarsa,
sadece dalmadan önce biraz su sıçratıyorlardı. Köpekbalıkları ve yayın balıkları görülebilen tek balıklardı: ikisi de
yenilebilir değildi. Gariptir ki, büyük sıcak beni
çok az rahatsız etti. Belki de, uzun zamandır soğuğu hayatımın en büyük sıkıntılarından biri olarak gördüğümden, gece gündüz sürekli sıcaklık arayışı zayıf bedenime minnettardı. Her neyse, ama kana susamış sivrisinekler ve kum sinekleri bana acımasızca eziyet ediyordu, tıpkı diğerlerine yaptıkları gibi,
tropikal iklim bana çok uygundu. Sağlıklı bir mevsim de olabilirdi, çünkü bildiğim kadarıyla, gemilerin hiçbirinde hastalık yoktu. Tüm mürettebatımız sağlıklıydı ve cömert beslenmenin sonucu olarak her gün kaslanıyorlardı.

Karaya çıkmak istiyordum ama izin istemeye cesaret edemedim; ama, şaşkınlığıma göre, Pazar öğleden sonra kaptan bana hazırlanıp onunla
karaya gelmemi söyledi. Bu garip toprakların birazını görme şansına sahip olmaktan
memnun olsam da, onun arkadaşı olma ihtimali beni pek tatmin etmiyordu; Joe ile birlikte gitmeyi bin kere daha isterdim. Ancak,
Hobson'ın seçimi olduğu kadar reddetmek de tehlikeli olduğu için, kendimi
en iyi şekilde hazırladım (ben de tuhaf bir figür yarattım), davetlimle
tekneye bindim ve yola koyulduk. Yerel olarak iskelelere verilen ad olan "sterling"lerden birine yanaştıktan sonra, sessizce ana caddeye doğru yürüdük. Ortasından oldukça büyük bir nehir geçen geniş bir caddeydi ve şüphesiz hafta içi çok hareketli olurdu. Ama o zamanlar, birkaç başıboş köpek ve uyuyan zenci dışında, bomboştu. Bay Svensen aniden denizcilerle dolu bir meyhaneye yanaşana kadar, tek kelime etmeden yürüdük. Kalabalığın arasından bara doğru ilerleyip biraz içki istedi ve birkaç vatandaşıyla karşılaşınca, hemen onlarla Norveççe canlı bir sohbete başladı. Bir saatten fazla, sabırsızlıkla bekledim, mekanın havası boğucu ve diller sağır ediciydi. Sonunda, çaresizlik içinde, arkasından gizlice yaklaştım ve dikkatini çektim. Bana sertçe dönerek, "Vell, 'n
vat _jou_ vant?" dedi. "Lütfen, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "gidip etrafa bir bakabilir miyim?" "Ah, cehenneme kadar yolun var, umurumda değil. Sadece
sigs o'clog'u pefoar poad pefoar sigs o'clog'u kesersen, yoksa
paranı
atarım--bak!" "Teşekkür ederim, efendim," dedim minnettarlıkla, fikrini değiştirmesine fırsat kalmadan
hemen ortadan kayboldum.

Ne öğleden sonraydı, kesinlikle.
Şehrin hemen dışına çıktım,
her iki tarafında da hayalini kurduğum en güzel çiçeklerin
yayıldığı karmaşık patikalardan.
Şimdi bir rüya içindeki bir çocuk gibiydim,
sadece o ürkütücü gerçeklik "sigs o'clog" hariç. Ve, zevklerimi taçlandırmak için, cesaret edebildiğim kadar uzaklaştığımda, aniden açık bir ormanda güzel bir villaya rastladım, evin kendisi en muhteşem çiçeklerle
kucaklanmıştı. Bir yudum su istemek için binanın arka tarafına gittim, sevimli bir zenci kadın bana gülümseyerek
su verdi,
içine taze düşmüş bir limon ve büyük bir kaşık beyaz şeker sıktı. Ben içerken, yaklaşık beş yaşında sevimli küçük bir beyaz çocuk köşeden koşarak geldi. Beni görünce bir an şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi durdu; sonra aklını başına toplayıp
tekrar geri
fırladı. Sonra beyazlar giymiş, büyük kahverengi sakallı, nazik yüzlü bir adam belirdi, küçüğünü yönlendirdi. Birkaç soru sorduktan sonra beni
çay içmeye davet etti, bana o kadar çok nezaket gösterdi ki,
kendi ilgisiyle güzel, yorgun görünümlü karısının ilgisi arasında, birkaç kez gözyaşlarına boğulma noktasına geldim. Bana sorular
sordu, kısa sürede tüm hüzünlü küçük hayat hikayemi benden çıkardı;
ve birden fazla kez gizlice bir gözyaşını sildiğini gördüm. Küçük oğul
dizime oturdu, hemen benimle çok iyi arkadaş oldu; ve iyi yemek, hoş sohbet ve tüm bunların verdiği rahatlık sayesinde, bir süreliğine dünyadaki her şeyi unuttum. Birdenbire saat gözüme çarptı. Saat altıya çeyrek vardı. Çok korkmuş gibi görünmüş olmalıyım ki, ev sahibim Bay Mackenzie bana aniden hasta olup olmadığımı sordu.
Endişemin sebebini duyar duymaz evden ayrıldı ve bir iki dakika sonra güzel bir katır ve akıllı bir tuzakla cepheye geri döndü.
Nazik ev sahibim ve çocuğundan aceleyle veda ettim, eğer yapabilirsem tekrar geleceğime söz verdim; ve kendimi hemen düz bir yolda, hızlı melez atın arkasında büyük bir hızla yuvarlanırken buldum, o da koşmaktan ziyade kayıyormuş gibi görünüyordu. Tekneye vardığımızda, neredeyse yarım saat geç kaldıktan sonra, kaptanın henüz orada olmadığını gördük, tekne çocuklarından biri rom fabrikasında çok sarhoş olduğu bilgisini gönüllü olarak verdi. "Öyleyse," dedi Bay Mackenzie, "seni gemide göreceğim." Böylece gemiye doğru yola koyulduk. Kısa yolculuğumuz sırasında yeni arkadaşıma amcamla aramızdaki meseleleri anlattım, istemeden de olsa işleri benim için daha da kötüleştirmemesi için yalvardım. Dikkatli olacağına söz verdi. Gemiye ulaştık ve gemiye bindik. O yaşlı adamla görüşürken ben hemen kaçtım. Birkaç dakikalık konuşmalarında aralarında ne geçti bilmiyorum; olaydan
daha fazla haber alamadım. Ama _Arabella_'ya ait olduğum sürece bir daha asla kıyıya çıkmama izin verilmedi. Kaptan sessizce gemiye geldi ve döndü, küçük çırpınışıyla ilgili herhangi bir sorun olduğuna dair bize hiçbir haber ulaşmadı.

BÖLÜM IV.

İSYAN VE SONRASI.

Demerara'da kaldığımız süre boyunca arkadaşların
oldukça iyi vakit geçirdiğini itiraf etmeliyiz. Gemide halat, boya veya branda stokları olmadığından, iş esas olarak güverte yıkamak veya boya işlerini
ovmakla sınırlıydı, ayrıca
sennit yapmak, yani sürtünme teçhizatı için halat iplikleri örmek için de epey zaman harcanıyordu.
Denizcilik
yapılan şey zaman öldürme doğasıydı ve adamlar tarafından
bu şekilde iyi anlaşılıyordu. Yine de
kolay zamanlarından hiç memnun değillerdi, çünkü henüz içki alamamışlardı;
hoşnutsuzlukları, ikinci kaptanın kıyıya çıkıp bir
deri dolusu içtiğini bilmeleriyle daha da artıyordu. Denizcilikle ilgili konularda bilgili olan herkes, henüz kesin bir eylem planı
tartışılmamış olmasına rağmen,
bunun bir felaketin
yaratıldığını bilmeliydi. Sadece dergiyi
ateşlemek için bir veya iki şişe rom gerekiyordu.

Sonunda özgürlük günü yaklaştı. Yük tamamen dışarı çıktı, balast tamamen içeri girdi, Demerara'daki çılgın yaşlı _Arabella_ için hiçbir yük elde edilemedi.
Şimdi, denizcilerin yabancı limanlarda yirmi dört saat serbest kalmasına izin verilmesinin yasal bir düzenleme olup olmadığını bile bilmiyorum,
ve onlara ödenmesi gereken ücretlerin bir kısmını harcamaları gerekiyor, ama değilse, gelenek o kadar yerleşik ki tüm yasa gücüne sahip.
Adamlar, karada onları bekleyen sevinçler (?) düşüncesiyle yarı çılgına dönmüş,
okul çocukları gibiydiler. Her biri, henüz ödenmesi gereken çok az ücret olduğu ve yalvarma veya zorbalık onları daha fazla almaya yetmediği için, çok iğrenerek, sadece birkaç şilin aldılar. İkinci kaptanın nöbeti önce gitti, aralarında benim hatırım için sarhoş olup kavga çıkarmaması için gözyaşlarıyla yalvardığım
sağlam arkadaşım Joe da vardı. Geriye dönüp baktığımda cüretkarlığıma şaşıyorum, çünkü bu bir
kaplanla kaval kemiği arasına girmek gibi bir şey olmalı; ama o bunu çok
uysalca karşıladı ve aslında gemiye ayık bir şekilde geleceğine söz verdi. Onların
yokluğunda gemi garip bir şekilde sessizdi, hiçbir türden çok az iş
yapıldı ve bekleyen nöbetçiler ayılar kadar asık suratlıydı. Ertesi sabah
saat sekiz civarında eğlenenler geri döndü, Joe hariç hepsi
çok perişan, duygusal bir durumdaydı ve bu onların keyfini güzel bir şekilde anlatıyordu. Joe olmasaydı hepsi kilit altında olurdu ya da denizcilerin değişmez bir şekilde dediği gibi "chokey" olurdu; ama o onları bir arada ve mümkün olduğunca zarardan uzak tutmak için bir Truva atı gibi çalışmıştı. Onu tekrar gördüğüm için duyduğum sevinci fısıldadığımda alışılmadık bir erdem havası vardı ve _ayıktı_.

Sonra sancak nöbetçileri, doktorla birlikte, ertesi sabah geç kalmamamız konusunda kesin emirlerle, yelken açmak için demir alıp akıntıya biraz daha yanaşacağımız için, vuruşlarını yaptılar. Gün, bir önceki gün gibi geçti, siyah Jem doktorun işini elimden geldiğince iyi yapıyordu ve
benim verebildiğim yardımla. Ertesi sabah, gün ışığında demirleri çözmek için hazırlıklar yapıldı ve saat sekizde, yaşlı fahişeye açıkça küçümseyerek bakan, yakışıklı, keskin hatlı bir Yankee olan bir pilot gemiye geldi. Saat dokuz, on ve
libert adamlardan hiçbir iz yok. Yaşlı adam iş için karaya çıktı ve kaptana demirlemeyle ilgili tam talimatlar bıraktı, ki bunların onun yokluğunda yerine getirilmesini bekliyordu. Sancak nöbetçisi döndüğünde henüz yarım saat bile olmamıştı; ancak demirlemeyle ilgili kendi görüşlerinin olduğu hemen belli oldu, ki bu kesinlikle kaptanınkiyle
uyuşmuyordu. Hepsi yarı sarhoş ve kavgacıydı, özellikle de gemilerin erzaklarını yağmalayan yaşlı bir korsandan çok kana susamış bir korsan gibi dolaşan doktor. Ne yazık ki, her adam yanında bol miktarda rom getirmişti ve hemen liman nöbetçisiyle paylaşmaya başladılar, Joe hariç, o hiç istemiyordu. Hatta Bay Svensen ve Chips'i de davet ettiler, onların nazik
reddetmelerine oldukça yersiz küfür ve huysuzluk gösterileriyle karşılık verdiler.

Sonunda, kaptanın dönüşünde kesinlikle bekleyeceği peruk taktiğinin farkında olan ikinci kaptan, baş güvertedeki yerini alan pilota, "Çırpıcıyı çalıştır!" emrini vermeye cesaret etti. Tüm
cevaplara rağmen,
bir istisna dışında, tüm gemicilerin "sıcaklığı tazelemekle" meşgul olduğu inden alaycı bir kahkaha sesi geldi. Bay Svensen akıllıca bir şekilde buna aldırmadı; ama, kandırıcı bir tonla, "Şimdi in, poys, sakız gibi, bir ok gibi; ids kedding lade, ju dond vant ter ked me indo a row, do jer?" dedi. Vahşi doktor ileri doğru yürüdü, tekinsiz bir figür, sarhoş bir öfkeyle her tarafı sarmıştı. "Bak, dinle, ahmak herif, artık beni daha fazla sıkıştıramayacaksın, bu yüzden sana söylüyorum! Çürümüş mavnadan yapılmış eski
banyo
havuzuna bir darbe daha indirmeyeceğim, işte böyle!" (Her kelimede küfür etmeyi
bastırıyorum). Bu konuşmayı yaparken çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve kaptanın göğsüne doğru geveliyor,
kuru yumruklarını iri adamın yüzüne sallıyor ve
bir manyak gibi davranıyordu. Diğerleri de etrafa toplanıp gürültüye
katılıyorlardı; ama hepsinin yükü aynıydı, "Daha fazla iş yok, bu" (bilinen tüm küfürlü deniz sıfatlarının
bir araya gelmesi) "eski ıstakoz kabında bir el daha çevirmek yok." Joe, bu arada, kıç taraftaki kıç güvertesinin kırılmasının yanında sakince önemsiz bir iş yapıyordu. Ona doğru, şimdiye kadar en iyi arkadaşlarından biri olan bir İrlandalı ağır ağır yürüyordu, şimdi ise zahmetli bir şekilde kibardı ve bir sinsi, beyaz karaciğerli falan mı olmak istediğini bilmek istiyordu. Cevap olarak, Joe ona sırtını döndü. Ben de mutfak kapısının önünde aynı tarafta bıçak temizliyordum, ama çok fazla dikkat dağıtıcı olay yaşandığı için pek ilerleme kaydedemiyordum. Talihsiz kaptanın etrafındaki küfür
sövgüleri sürekli artıyordu. İrlandalının aniden elini kaldırıp Joe'nun ensesine vurduğunu gördüğümde içimde bir korku dalgası oluştu. Bir şimşek gibi döndü, sağ yumruğunu Patsy'nin yüzüne fırlattı, onu yere seren bir çarpma sesiyle, bana korkunç geldi. Joe tek kelime etmeden işine devam etmek için tekrar döndü. Patsy yavaşça kendini toparladı
ve sendeleyerek öne doğru yürüdü, çok fazla kanıyordu ve
gelirken tutarsız küfürler mırıldanıyordu. Yanımdan geçip halkın arasına girdi; ama
dikkatim aniden güvertenin diğer tarafından gelen bir kahkaha
çığlığıyla çekildi. Kadırganın etrafına bakınca, sarhoş şeytanların zavallı kaptanı
ana donanımda kartal gibi
yakaladığını ve gönüllerince alay ettiklerini hayretle gördüm. Sonra kamaraya doğru koştular. Chips ortalıkta yoktu. Hemen geri döndüler ve donanıma astıkları sancağı getirdiler, Birlik aşağı, en acil öneme sahip bir deniz işareti, yangından isyana kadar her şeyi ifade ediyordu.

Yanımda bir adım atmam, kim olduğunu görmek için irkilerek dönmeme neden oldu ve Patsy'nin kanla bulanmış suratını gördüm, uzun kabin oyma bıçağını pantolonunun kemerine saklıyordu. Ona bakarken, nefes nefese küçük oyununun ne olabileceğini merak ederken, aniden Joe'nun hala huzurlu görevini sürdürdüğü, etraftaki kargaşadan rahatsız olmadığı yere doğru koşmaya başladı. "Dikkat et, Joe," diye bağırdım, "oyma bıçağı onda!" Uyarı tam zamanında geldi; çünkü Joe sertçe döndüğünde öfkeli Patsy ile yakın mesafeden karşılaştı ve ona vahşi bir bıçak sapladı. Doğal olarak kolunu kaldırarak, aşağı inen bıçağı etli ön kısmından aldı; ancak, diğer eliyle İrlandalıyı boğazından yakaladı ve onu
tırabzana doğru sıkıştırdı. Yaradan düşen bıçağı öne doğru tekmeleyerek, sıçrarken demir bir emniyet pimini yuvasından çıkardı ve Patsy'nin zaten hırpalanmış yüzüne mide bulandırıcı bir gürültüyle indirdi. Tekrar düştü, bu sefer öne doğru sürüklenene kadar orada kaldı, gevşek, şekli bozulmuş bir yumru. Bu sırada ters çevrilmiş bayrak kıyıya hikayesini anlatmıştı ve beyaz bir çavuşun yönetimindeki zenci polislerle iyi donanımlı büyük bir kano müthiş bir hızla bize doğru geliyordu. Bu manzara tüm isyancıları bir kenara çekti, oradan onun yaklaştığını izleyebildiler ve en canlı sevinç ifadeleriyle onu selamladılar. Chips şimdi çok utangaç bir şekilde belirdi ve Joe'nun yardımıyla kaptanı halatlardaki onursuz askıdan kurtardı. Kıç tarafına doğru sendeledi, çok
hasta görünüyordu ve marangoza kendisini böyle bir kadere terk ettiği için
acı sitemler mırıldanıyordu. Polis kanosu yana çarptı,
sadık mürettebatı kediler gibi
üzerine tırmandı. Subay, haberi almak için kıç tarafına doğru acele ederken, uşakları heyecanlı mürettebat tarafından
kendilerini sevinçle karşılanmış halde bulduklarında şaşırdılar,
sanki onları pikniğe götürmek için gelmişler gibi onlarla kaynaşıyorlardı.
Matbaanın hikayesi kısa süre sonra anlatılınca, polis çavuşu adamlarına isyancıları tutuklamaları emrini verdi ve neşeli bir haykırışla, tüm ekipler
harekete geçmek için aceleyle ilerledi.

Hazırlıklar sırasında, pilot, süvari ve polis memuru
kıç tarafında bir araya gelerek sigara içmek ve genel olarak denizcilerin yollarını
tartıştılar. Fakat gevezelikleri uzun süre devam etmesine rağmen,
forrard'dan hiçbir işaret yoktu. Sonunda sabrı tükenen çavuş, halkın yanına doğru yürüdü ve birçok sitemle bu gecikmenin nedenini sordu. Öfke ve dehşet içinde, rom tedarikinin o kadar bol olduğunu ve o kadar serbestçe dolaştığını gördü ki, polisler ve denizciler ortak bir sefahat içindeydi. Gerçekten de, iki çetenin hangisinin daha sarhoş olduğunu söylemek zordu. Gürültü patırtıydı,
neredeyse her adam ciğerlerinin atışı kadar bir şarkı parçası bağırıyordu veya tüm olayın muhteşem eğlencesine çılgınca gülüyordu.
Çavuş, öfke ve endişeden neredeyse konuşamaz halde geri döndü,
çünkü bu şüphesiz onun için korkunç bir utanç anlamına geliyordu. Eğer bir şey varsa, o da, ikinci kaptan ve pilotun haberi aldıkları sınırsız kahkahalarla daha da kötüleşti. Onlara küçük bir suçlama, olay çok saçmaydı.

Polis bayrağı tekrar yukarı kalktı -- bu sefer ana kamyona. Buna ek olarak
çavuş tepeye küçük bir atkı çekti ve
bunun takviye için acil bir özel işaret olduğunu asık suratla açıkladı. Şunu
ekledi, "Ve tüm _umudum_ o cehennem alçaklarının
patronum gelmeden önce
birbirlerini öldürmeleri, aksi takdirde
maaşımın dörtte birini kesecek bir rütbe indirimi için kayıt altına alınmamdır--hiçbiri çok da fazla değil." Birkaç dakika geçmeden, on dört adamın kürek çektiği büyük bir teknenin yaklaştığı görüldü, ilk gruptan farklı olarak hepsi
beyazdı. Onlarla birlikte, yüzü bir çalışma gibi olan yaşlı adamımız geldi. Sadece
bir anlığına gördüm ve öfkesi beni o kadar korkuttu ki yanına gitmeye
cesaret edemedim. Artık daha fazla kandırmaca yoktu; iki kat hızlı bir sürede tüm
seyyar satıcılar, polisler ve denizciler, halktan toplandılar, kelepçeler takıldı, eşyaları tekneye fırlatıldı
ve ardından kendilerini yetersiz bir törenle sardılar. İş o kadar hızlıydı ki
on dakikadan kısa bir sürede hepsi karaya çıktılar ve
havayı uyumsuz çığlıklarıyla yankılandırdılar.

Acı verici bir sessizlik oldu. Joe ve ben, baş direk görevlilerinin tek temsilcileri olarak, güverteyi yavaşça temizledik, ardından o akşam yemeği ve akşam yemeği için görev yapacak bir yemek
hazırlamakla meşgul oldu. Kaptan tekrar karaya çıktı, bu benim için büyük bir rahatlamaydı, çünkü o gemideyken bir şekilde beni hayal kırıklığından sorumlu tutacağı ve tesellisini zavallı küçük leşimden
alacağı fikrinden vazgeçemiyordum. Eskiden bu tür dolaylı ödemelere o kadar alışmıştım ki, bir tartışma olduğunda bu fikir benim için değişmez bir fikirdi. Aslında, eski hissi şimdi sık sık hissediyorum. Ama bugün duygularını dışa vuramıyor gibiydi, bu yüzden öğleden sonranın sakinliğini hiçbir şey bozmuyordu. Joe bana taze bir mürettebat göndermek için karaya çıktığını ve kesinlikle sabah yelken açacağımızı söyledi, çünkü yaşlı adamın akşam yemeğini kıç tarafına aldığında pilota bunu söylediğini duymuştu. Gerçekten de, gün batımından hemen önce kaptan geri döndü ve yanında eski işçilerin yerine taze bir kalabalık getirdi, her birinin iki aylık ağır iş cezası aldığı söylendi. Gerçekten de hızlı bir işti. Yeni mürettebat karışık bir gruptu. Flynn adında şişman yüzlü, şişman vücutlu, sürekli tütün yiyen bir Newfoundland İrlandalısı vardı; sadık, ateşli kafalı eski bir savaş gemisi adamı, sadece Ginger olarak adlandırılabilirdi; uzun, melankolik görünümlü bir İngiliz, George Harris olarak imza attı; centilmen görünümlü ama çok çirkin ve pis davranışlı bir Avrasyalı; aşçı olarak açık ipeksi sakalı olan, narin, güzel yüzlü bir Liverpool İrlandalı; geniş omuzlu, tek kelime İngilizce bilmeyen bir Yunan; ve son olarak, sanki Foochow'dan yeni çıkmış gibi, at kuyruğu ve her şeyiyle bir Çinli şeklinde değerli bir süs parçası, kaptan onu bir ay boyunca hiçbir şey karşılığında kâhya olarak göndermişti. Kasvetli Jem, talihsiz zenci genç, elbette, eski mürettebattan kaldı. Biraz sisli bir şekilde melankolik yoluna devam etti, benden başka herkesin hedefi oldu, tek rahatlaması karanlık bir köşede, hiçbir iş olmadığında benimle ara sıra tutarsız sohbet etmekti. Ertesi sabah şafak vakti demirlerimizi ayırdık ve hiçbir aksaklık olmadan çamurlu nehirden aşağı doğru ilerledik. Yeni mürettebat iyi çalıştı, şüphesiz, son zamanlarda katlandıkları bu sefil yeri terk edecek kadar mutluydular. You Sing, the Celestial, harika bir kazanımdı. Hemen, ne iş yapılacaksa, ona el atması gerektiğini anladı ve kesinlikle bir kunduz gibi çalıştı. Güzel hava hala bize yarıyordu ve arada sırada, benim coşkulu hayal gücüme, pırıl pırıl mavi denizden yükselen bir masal diyarı gibi görünen bir şeye göz atarak, Meksika'nın büyük körfezine doğru batıya doğru ilerledik. Berbat yiyeceklere ve domuz gibi baş kasaraya rağmen, yeni mürettebat iyi ve barışçıl bir şekilde çalıştı. Ne kadar homurdansalar da duymayacakları bir yerdeydi ve,
son deneyimlerden sonra, eski gemiyi neredeyse hiç tanımıyordum. Kayda değer tek bir olay olmadan, Meksika kıyısını görene kadar ilerledik, ilk uğrak yerimizin konumu biraz belirsiz olduğu için, kaptan oraya gelene kadar etrafından dolaşmayı önerdi. Hava şimdi daha az sakinleşti, önemli şiddette fırtınalar sık ​​sık oluyordu, bu da yelkenle çok fazla ilgilenmemizi gerektiriyordu. Bir gece, aniden bir yağmur selinde yelkeni kısaltmamız istendiğinde, uzun boylu İngiliz George Harris ve eski savaş gemisinin adamı Ginger, ana yelkeni birlikte sararken buldular. Şimdi, iri yarı bir adam olmasına rağmen, Ginger, sınıfında her zamanki gibi, ticaret gemisi koşullarında yelkeni sarmakta pek işe yaramıyordu. Ticaret gemisinde bir adam çalışırken, altı veya yedi kişi _Andrew_'un güvertesine doluşuyor; ve "mavi ceketli" kendini böyle yalnız bulduğunda sonuç olarak engelli oluyor. Yelken ıslaklıktan sertti, rüzgar yüksekti ve George, Ginger'ın eksikliğini telafi etmeye çalışırken, kendini fena halde yırttı. Bir şekilde yukarıdan aşağı indi ve ranzasına yattı, çok hasta bir adamdı. Aldığı muamele sadece talihsizliğini daha da kötüleştirdi, pisliği yiyememesinden dolayı hızla zayıfladı, ki bu onun durumunda bile değişmedi. Bana karşı asla çok
dostça olmasa da, ona acıdım ve aslında o korkunç "yaşlı adam" korkusunu o kadar unuttum ki, aşağı gizlice girip bizimkilerden daha az kaba ve beyaz olan birkaç kabin bisküvisi çaldım. Subaylardan kaçmak nispeten kolaydı ve zekiliğimle çokça güldüm, şekerle ıslattığım ganimetimi oldukça doyurucu bir öğün haline getiren
hastanın minnettarlığıyla zengin bir şekilde ödüllendirildim. Ama You Sing'i hesaba katmadım. O çekik gözlü putperest beni bir şekilde buldu ve hemen kaptana ihbar etti, kaptanın karşısında öyle bir hayranlıkla duruyordu ki, onun bir baş işaretiyle denize atlamaya hazırdı. Kıç tarafına çağrıldım, sorgulandım ve suçlu bulundum. Orada ve o anda, güverte yelkeninin halliardlarını okşayarak, hiç unutamayacağım bir şekilde beni azarladı, You Sing, ifadesiz bir sakinlik için kapı tokmağı gibi bir yüzle yanımda duruyordu. En keskin sancılarımın ortasında bile ulumamış olmayı düşünmekten mutluluk duyuyorum. Belki de bundan pek bir şey kazanmadım. Sonunda kaptan beni üzerinden fırlattı ve sert bir şekilde, "Şimdi gidip George Harris'e bunun için teşekkür edebilirsiniz." dedi. Ve yirmi yıl sonra, o sert yaşlı adamın, bir gemi bekçisi olarak güvencesiz bir geçim sağlamak zorunda kalmasıyla, Millwall Rıhtımı'nda bir geminin yanından düştüğünü, kendini o kadar korkunç bir şekilde yaraladığını gördüğümde, ölüm bile bir ferahlık olurdu, Tanrıların Değirmenleri'nin öğüttüğü öğütülmüş tahılı düşünmeden edemedim. Sadık müttefikim Joe, acıyla titreyerek öne çıktığımda öfkelendi. Önce yaşlı adamdan, sonra da bana ihanet eden sakin domuzdan intikam almak istiyordu; ama o kadar çok yalvardım ki, araya girerek işleri daha da kötüleştirmesin diye, sonunda pes etti. Ama bir daha asla tatmin edici bir şekilde yerleşmedi.

Sadece bir hafta sonra kıyıda, bir Norveç teknesinin demirlediği hafif bir girintiye geldik. Ondan, yerin Tupilco olarak adlandırıldığını öğrendik, emirler için uğradığımız liman olduğu için oraya demirledik. Demir atılır atılmaz Harris kıç tarafa süründü ve kaptana onu kıyıya çıkarması için yalvardı, böylece tıbbi yardım alabilirdi. Yaşam arzusu zavallı adamı oldukça
güzel konuşturdu, ama bronz bir tütsüye de başvurmuş olabilirdi. Yorgunluktan nefes almak için durduğunda, yaşlı adam acı bir vurguyla,
"Eğer gemilerimde aylak aylak dolaşıyor olsaydım, işe yaramaz leşimi denize
atıp atardım, ey aptal. Git ve
öl. Yapabileceğin en iyi şey bu." dedi. George tek kelime etmeden tekrar sürünerek ilerledi.

Bu terk edilmiş görünümlü noktada dört gün yattık, kıyıyla iki kez hariç hiçbir iletişimimiz olmadı, sonra bir tekne indi, "dagoes" denen, sert görünümlü bir mürettebat tarafından yönetiliyordu. e._ Yunanlılar,
İtalyanlar, İspanyollar ve melez Meksikalılar. İkinci ziyaretlerinden kısa bir süre sonra, aynı kıyı boyunca biraz uzakta olan Sant' Ana'da yüklemeye başlamamız için talimat aldıktan sonra tekrar tartıldık. Oraya doğru kolay bir yolculuk yaptık, yol boyunca iyi bir rüzgar vardı ve Tupilco gibi açık bir liman olmasına rağmen, orada demirlemiş oldukça fazla gemi filosu olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdık. Her boyutta ve donanımdaydı, gösterişli görünümlü Yankee şhunlarından devasa tam donanımlı gemilere ve İngiliz, Amerikan ve Norveçli olmak üzere çeşitli milletlerden. Demirlediğimiz yere vardığımızda karaya doğru yoğun bir dalga vardı ve sanki yoldaymış gibi çok daha tatsız bir şekilde yuvarlanıp yuvarlanmalarını görmek hiç de iç açıcı değildi. Aslında, bazı ön ve arka yelkenler, taşıdıkları tehlikeli bataklığı bir ölçüde dengelemek için, siper yelkenlerini düz bir şekilde kıç tarafına çekmişlerdi. Bir Baltimore yelkenlisinin, son derece gergin direkleriyle, her iki tarafındaki denizi siperleriyle kavrayana kadar yuvarlandığını gördüm, güverteler köpüren denizlerle
köpük içindeydi ve o Amerikalıların aşağıda ne kadar harika vakit geçirdiklerini düşünmeden edemedim, çünkü güvertede hiçbiri görünmüyordu.

BÖLÜM V.

ÖZGÜRLÜK ÜLKESİ.

Denizci gibi, yol kenarının ortasına yakın bir yerde bir demire
vardık, çapa atılmadan önce tüm yelkenler sarıldı ve
eski tekne rıhtıma giriyormuş gibi
gemiye alındı. Sonra, yükümüzün bizim için hazır olduğu anlaşılınca, hemen
karşılanması için hazırlıklar yapıldı. Baş tarafta sancak tarafında yirmi beş fit çıkıntı yapan sağlam bir direk bağlandı, ucuna beş inçlik bir halat geçirilen büyük bir blok bağlandı. Ana ambarın üzerine çift zincirli bir satın alma aparatı takılı bir vinç ve güverteye cıvatalanmış güçlü bir vinç takıldı, zincir bunun etrafında dönüyordu. Halkalı çok sayıda demir çivi (köpek), yaklaşık üç fit uzunluğunda ip kuyruklarıyla ve "ana halatlar" için kesilmiş halat uzunluklarıyla donatılmıştı. Maun ve sedir kütüklerinden sal, her kütüğün yan tarafına ucundan bir ayak veya daha fazla mesafeden kuyruklu bir "köpek" sıkıca çakılarak yapılır. Her biri bu şekilde çivilendiğinde, kuyruğun "ana halata" (İspanyolların _cabo madre_) "yuvarlanma bağı" ile sabitlenir, ta ki gerektiği kadarı toplanana kadar. Bu işlem her zaman nehirde, kütüklerin içeriden uzun sürüklenmelerinden sonra
sıralandığı, çubuğun hemen içindeki nehirde gerçekleştirilir. Sonra, altı kürek çeken ve yaklaşık üç yüz kulaç ot halatı taşıyan geniş teknelerle donatılmış olan salcılar, çekme halatlarının bir ucunu ana halata bağlar ve
gemiye doğru denize doğru çekerler, dümenci giderken halatı atar. Halatlarının sonuna vardıklarında demir atarlar ve
tüm ekipler salı tekneye çekmek için istekli bir şekilde dönerler. Bu işlem, gemi ile kıyı arasındaki üç veya dört mili kapsayacak kadar sık ​​tekrarlanır, ta ki sonunda uzun bir sıra yuvarlanan kütük, hedeflenen geminin yanına getirilip
pruvadaki büyük direğe sabitlenene kadar. Ne zaman varırlarsa varsınlar, tüm ekipler onları almak için dışarı çıkmak zorundadır ve Amerikan gemilerinde kargaşa korkutucu olurdu; yeminler, bağırışlar ve siperlere çarpan emniyet pimlerinin sağanakları, gemide moda olan ikna edici disiplin yöntemlerine dair anlamlı bir tanıklık taşıyordu.
Limancılar veya kereste istifçileri, demirledikten kısa bir süre sonra gemiye geldiler; nüfusun geri kalanı gibi, onlar da Latin ve Yunanlılardan oluşan karışık bir kalabalıktı, ancak hepsi İspanyolca konuşuyordu. Onların varlığı sayesinde, normalde yapmamız gerekenden çok daha iyi durumdaydık, çünkü gemi tarafından besleniyorlardı ve normalde bizim payımıza düşen türden hiçbir leş teklif edilmiyordu. Ücretleri yüksekti, günde beş dolar; ancak kesinlikle iyi çalışıyorlardı, ayrıca çok beceriklilerdi. İlk salımızda
sorun çıktı. "Mavi burunlu" İrlandalı Flynn, onları sapanla taşımak için yan taraftaki belirsiz kütük sırasına gönderildi; ancak boğulmaktan veya yuvarlanan ağır kütleler arasında ezilmekten birkaç kez kıl payı kurtulduktan sonra, bazıları beş tondan fazla ağırlıktaydı, tekrar güverteye
çıktı ve kemiklerini daha fazla riske atmayı kesinlikle reddetti. Kaptanın öfkesine rağmen, başka hiçbir adam bu kadar
tehlikeli bir görevi yapmaya ikna edilemezdi. Sonunda, yaşlı adam liman işçisi çetesindeki Yunanlılardan birine döndü ve ona sapancı olarak hareket etmesini emretti. "Oah evet,
capane," dedi Antonio, "sposa bana günde sekiz dolar veriyorsun." Biraz daha konuştuktan sonra yaşlı adam, "Tamam, 'Tonio, sana sekiz dolar vereceğim. Ve bunu maaşından keseceğim, seni sinsi sojer sen" dedi (Flynn'e). Bu neşeliydi, çünkü sekiz dolar gemi arkadaşımız için iki haftalık bir maaşı temsil ediyordu.

Ancak Antonio neredeyse amfibi
ve herhangi bir yılan balığı kadar zeki olduğu için çok yetenekli bir salcı olduğunu kanıtladı. Ancak iş aşırı derecede zordu. Bu kadar büyük kereste kütlelerini kaldırmak eski çubukları çok zorluyordu ve aniden rüzgara doğru yuvarlandığında, kütüğü bir sarsıntıyla sudan kopardığında, neredeyse parçalanmasını bekliyordunuz. Sonunda kütük
tırabzanın üstünde belirdiğinde, eğer maskaralıklarına başlarsa, yakındaki herkes koşmak için orada duruyordu, çünkü kütük aniden içeriye doğru savrulur ve güverteye devasa bir koçbaşı gibi gelirdi. Tüm süreç bir dizi
kıl payı kaçıştan oluşuyordu. Ambarda, istifçilerin halatlarla uğraştığı, kütükleri kaldırdığı yerde, çok sayıda kayıp vardı; ancak bu
dagoe'lar hiç umursamıyor gibiydi. Her acıya bir çareleri vardı: bol miktarda "cana", damıtılmış taze, ateşli beyaz bir içki. Bir yarığa dökülen veya bir çürüğe sürülen, yarım pint içilen bu zehirli
şey her acil duruma çare oluyor gibiydi.

Burada sezonun en yoğun olduğu dönemde geçerli olan yüksek ücret oranı, sık sık firarlara neden olma gibi kaçınılmaz bir etkiye sahipti; bu yüzden denizciler için New York veya Avrupa'ya gitmek için üç yüz dolara kadar para teklif ediliyordu. Sonuç olarak, mürettebattan herhangi birinin Fransız izni alması ihtimaline karşı gemilerin subayları tarafından dikkatli bir şekilde nöbet tutuluyordu,
ancak karaya çıkmak zordu. Ancak, güvertede yer olmayan çok büyük bir uzun teknemiz vardı ve olağan uygulamanın aksine, denize atılıp küçük bir halat ucunda kıç tarafta tutuluyordu. Arkadaşım Joe için bu cazibe çok fazlaydı, o, Avrasyalı eşliğinde, karanlık bir gecede pruvadan kayarak, nöbetçi subayın duymadığı, kıçına doğru yüzdü. Zavallı adam! Gece gündüz uyanık kalamadı. Şafak vakti, kaptan güverteye gelip, her zaman ilk hareketi olan, küpeşteye baktığında, boştaki ip üzgün bir şekilde aşağı sarkıyordu - uzun tekne gitmişti!
Damlasını alıp çapraz ağaçlara çıktı ve ufku taradığında, denizin çok uzağında terk edilmiş olanı keşfetti. Gemi indirildi ve Flynn ile Jem tarafından yönetildi, kaptan dümeni aldı ve
takip etmeye gittiler. Kaçağı çekerek geri döndüklerinde neredeyse öğle vaktiydi ve susuzluk ve yorgunluktan yarı ölüydüler. Ancak o zaman kaptan en iyi iki adamının gittiğini öğrendi. Acelesi olduğu için
soruşturmak için durmamıştı ve şimdi öfkesinin sınırı yoktu. O zaman,
bardağının yardımıyla, firarilerin en yakın komşumuzdan, yarım milden daha az uzaklıkta olan bir Amerikan briginden daha uzakta olmadığını keşfettiğinde ne hissettiğini tahmin edin. Öfke ihtiyatını yendi ve
aslında Yank'ın yanına gitti, gemiye binip adamlarını almaya niyetlendi. Küfürle karşılandı, Amerikan kaptanı
parmağın üzerinden geçmesine izin vermeyi reddetti. Geri döndüğünde ruh hali
acınası olmalıydı; ama tek kelime etmeden kamarasını aradı ve
günün geri kalanında orada kaldı.

Bir şekilde haber filoya yayıldı ve o akşam, başsağlığı dilemek ve üzücü deneyimlerini anlatmak için gelen Liverpool'a ait bir barque olan _Panuca_'nın kaptanı tarafından gemiye bindik. Adamlarının görevi tamamen reddettiğini ve bunun üzerine onları kıyıya, "Komutan"a götürmesi tavsiye edildiğini söyledi.
"Komutan" onlarla özet bir şekilde ilgilenecekti.
Buna göre, onları aldı ve _soi-disant_ yetkilisinin, kanun olmadığı için, yoldaşları tarafından seçilmesi sayesinde bu görevi elinde tutan sadık bir Yunan olduğunu gördü. Ancak El Senor Commandante, adamlarını yanında bırakmasını ve onları yakında kendilerine getireceğini söyledi. Çok isteksizce bu tavsiyeye uydu, çünkü başka seçeneği yoktu ve gemiye geri döndü, onları oraya götürdüğü için aptallığına küfretti. Ertesi sabah gemiye döndüklerinde, sanki gerçekten bir ders almışlar gibi, tavırlarında uysaldılar. Ancak iki gece sonra umutsuz bir kargaşa çıktı, bu sırada
serseriler kamarayı yağmaladılar ve vinçlere asılı balina teknesine binip ganimetleriyle birlikte karaya çıktılar. Komutanın kendilerine verdiği talimatları kesinlikle uygulamışlardı, komutan da onlara getirdikleri güzel tekne karşılığında güzel bir hediye verdi. Yarı çılgın kaptan kıyıya vardığında ve gerçeği öğrendiğinde o kadar
öfkelendi ki teknesini yattığı sahilden almaya çalıştı ve acıları için vurulmaktan kıl payı kurtuldu. Bu hikaye, kaptanımızın sempatik kulaklarına
aktarıldığında, teknesini hâlâ elinde tuttuğu için onu kaybıyla bir nebze olsun uzlaştırdı.

Ancak bir felaket diğerini izledi. Ayaklarda tuhaf bir rahatsızlık
mürettebatın her birine saldırdı. Bacakların ve ayakların
çok şişmesine neden oldu ve korkunç derecede acı veren ve iyileşmesi
z bir cerahatli yarayla sonuçlandı. Sonra aşçı ile You Sing arasında ölümcül bir karşılaşma yaşandı, ancak Çinli'yi kıyıya göndererek halledildi, çünkü ikisi de birbirlerini öldürmeye kararlıydı. En kötüsü, gemi yarı doluyken kereste gelmeyi bıraktı. Gemiler birbiri ardına yelken açtı, ta ki geriye sadece üçümüz kalana kadar; ve "Kuzey" mevsimi yaklaşırken, o yıkıcı fırtınalar kıyı boyunca estiğinde, herkes çok asık suratlı görünmeye başladı. Talihsiz hasta George Harris, kimsenin mümkün olduğuna inanamayacağı kadar uzun süre oyalandıktan sonra, sonunda sefaletinden kurtuldu ve bu, onun ölmesinin bu kadar uzun sürmesinden
çok bıkmış olan gemi arkadaşlarının açık rahatlamasıyla gerçekleşti. Kulağa korkunç geliyor, değil mi? Ama bu çıplak gerçek. Bizimki gibi koşullar altında, insanlığın daha iyi kısmı genellikle
kaybolur veya sadece yardım
edemeyecek kadar güçsüz olan kişilerde parlar. Zaman ne kadar acınası olsa da, her şey benim için kaybolmuş değildi.
Zorluklara gelince, Londra sokaklarında katlandığım kadar kötü olmasa da daha kötü değildi; ve burada, en azından, her zaman sıcaktı. Akıcı bir şekilde
İspanyolca gevezelik etmeyi öğrenmiştim, ancak mümkün olsaydı çoğunu memnuniyetle unuturdum, çünkü her zaman fark etmişimdir ki, günlük konuşma dilinde bir
dil öğrenildiğinde, en kolay öğrenilen ve en uzun süre kötü
şeyler hatırlanan şey budur. Ve Latin dillerinin ne kadar kötü olabileceğini çok az İngiliz fark edebilir.
Yeterince iyi beslenmediğim için fazla büyümedim; ama zayıftım, tırnak kadar serttim ve neredeyse bir Kızılderili kadar esmerdim, yarı çıplaktım,
giysi eksikliğinden. Sonunda, bir sabah amcam beni çağırdı.
Herhangi bir suçtan habersiz olmama rağmen, çok korkmuştum,
korkudan titreyerek, onunla buluşmaya gittim. Benim büyük şaşkınlığıma rağmen, nazikçe konuştu,
geminin çok eski olduğunu ve mevsimin çok geç olduğunu,
onun asla eve ulaşamama tehlikesinin büyük olduğunu söyledi. Bu nedenle,
bir arkadaşının komuta ettiği, muhteşem bir gemi olduğu için çok daha güvenli olacağım _Discoverer_ adlı tekneye beni göndermeye karar vermişti. Ertesi gün yelken açacaktı, bu yüzden o gece gemiye binmeliyim.
Sadece, "Teşekkür ederim, efendim," dedim, ancak ciltler dolusu kitap minnettarlığımı ifade edemezdi. Bu korkunç ini terk etmek, ara sıra bir kez daha nazik bir söz duymak için -çünkü Joe gittiğinden ve Jem karaya
sürüldüğünden (ki bundan bahsetmeyi unuttum) gemide hiç arkadaşım yoktu; bu olasılık düşünmek için fazla keyifliydi.

Gardırobum sırtımda olduğu için toplama işinden kurtuldum.
Elveda diyecek bir şey yoktu, ancak doğal olarak yumuşak kalpli küçük bir çocuk olduğumdan, bir vedalaşmaya
memnun olurdum.
Tanrı yardımcınız olsun. Ama tekneye binip
yeni evimin yanında kürek çekerken kimse bana bir şey söylemedi. Gemiye biner binmez
çok büyük bir hoş geldin korosuyla karşılandım. Karşılanmamın sıcaklığı beni şaşırttı,
eski gemimdeki sefil duruma uzun zamandır alışmıştım. Ama kısa sürede sevinçten ağlama isteğini yendim ve boğazımdaki yumruyu bastırmaya çalışarak
yeni gemimi değerlendirmeye koyuldum. Deneyimsizliğime göre, o çok asil bir gemi gibi görünüyordu.
Her şey, kısa seyahatlerimde gördüğüm her şeyden çok daha ince bir ölçekteydi. Arktika keşfi amacıyla inşa edilmişti ve bu nedenle, pruva tahtalarının ve kıç kıvrımlarının iki katına çıkması ve kendisini koruyan çapraz meşe kaplaması nedeniyle, dışarıda biraz beceriksiz bir görünüm sergiliyordu. Ancak, içeride, hayal edilebileceği gibi geniş, temiz ve rahattı, donanımı ve direkleri ise en iyilerdendi ve en iyi durumdaydı.

Kulübe bana, yardımcım olmam gereken, uşağın rahat kabininde tahsis edildi, ancak ilk andan itibaren geminin ön ve arka tarafını serbestçe dolaşabiliyordum. Ertesi sabah, eve doğru giden hafif bir esintiyle tartıldık. Ancak, tüm bu konforun bir dezavantajı olduğunu kısa sürede keşfettim: Kaptan kesin bir sarhoştu. Yük altına girme süreci devam ederken, güvertede balık bakışlarıyla ve amaçsızca dolaşarak, herkesin yoluna çıkarak ve saçma emirler vererek çok fazla karışıklığa neden oluyordu. Kendini bununla sınırlasaydı her şey yoluna girecekti, çünkü adamlar ona iyi huylu bir şekilde davranıyor ve saçmalıklarına aldırış etmiyorlardı. Ama çapayı "catting" ettiklerinde, biraz yelken
açana kadar onu asılı bırakmak zorunda kaldılar, cat-tackle'ın düşüşü güverte boyunca gerilmiş ve karşı küpeşteye bağlanmış durumdaydı, çünkü halk halatı yoktu ve dolayısıyla da ırgat yoktu. Tüm eller kıçta olduğundan, kaptan ileri doğru yürüdü ve daha fazla ilerlemesinin bu halat tarafından durdurulduğunu gördü. Anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak, halatı bağlı olduğu pimden çıkardı. Sonuç kendisini bile şaşırttı, çünkü bir telaş ve bir kükreme, kıvılcımların mükemmel bir parıltısı, bir toz bulutu ve neredeyse herkesi yere serecek bir sarsıntıyla, yüz yirmi kulaçlık kablonun son halkası gemiyi ayakta yukarı kaldırdı. İlk patlamada herkes ileri uçmuştu, ancak kablonun kopması için dua etmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Kablo bunun için fazla iyiydi, saatte yaklaşık dört knot hızla giden bir gemiyi yukarı kaldırmanın korkunç zorluğuna katlanıyordu.

İkinci kaptan yaşlı adamı kıç taraftaki kamarasına alırken, adamlar brandayı tekrar topladılar ve sonra bir kez daha vinci çalıştırma emrini verdiler. Ancak adamlar bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettiler, sabahki işlerinden sonra böyle bir şey beklemenin mantıksız olduğunu iddia ettiler. Kaptan
ısrar edecek gücü yoktu, bu yüzden ertesi güne kadar başka bir şey yapılmadı,
yelkenleri olabildiğince gevşek bir şekilde sardık. Ertesi sabah şafak vakti,
ağır demir alma görevi başladı, kaptan
görünmezden geliyordu. Çok fazla homurdanma ve küfür vardı; ama kaptan
yaşlı adamın viskisinden bir damacana almayı başardı. Bunu cimri bir şekilde dağıttı ve böylece barış sağlandı; ama
gün geç vakitlerde eve doğru yola çıktı.

Ondan sonra her şey yeterince sorunsuz ilerledi. Her ne kadar, her zamanki gibi, mürettebat birkaç milletten olsa da, hepsi çok iyi bir şekilde bir araya geldiler ve gemide disiplinin gölgesinin olmamasının avantajını da kullanamadılar. Geminin tüm işleyişi kaptana kaldı, çünkü kaptan her zaman az çok sarhoştu ve ikinci kaptan da yükleme sırasında sağ ayağı bir maun kütüğü tarafından ezildiği için çaresizdi. Gündüzleri yapılması gereken işler neşeyle yapılıyordu ve gemide genel bir huzur ve memnuniyet havası hakimdi. Öncelikle, yiyecekler gerçekten iyiydi ve bol miktardaydı ve adamların hiçbiri kıç taraftaki her türlü zayıflıktan faydalanmakla övünen o aşağılık tiplerden değildi. Elbette, gece nöbet tutmak kötüydü. Tembel, pis alışkanlıkları nedeniyle pek sevilmeyen iri yarı bir Londra çocuğu, nöbetini her zaman başında bekletmek zorundaydı; bu görevi genellikle başını dizlerinin arasına alarak yerine getiriyordu. Diğer adamlar gece boyunca uyudular, güvertede kimin nöbet tuttuğunu nadiren biliyorlardı; böylece yelkenin ayarlanması gerektiğinde, tüm eller genellikle epeyce davet ettikten sonra nöbete çıktı. Kaptanın ikinci kaptanın nöbetini tutması gerekiyordu, ancak güverteye
geldiğinde düştüğü her yerde uyuyarak mürettebatına parlak bir örnek oldu.

Çok mutluydum. Sorunlarım başladığından beri, yani yaklaşık sekiz yaşındayken, hiç bu kadar iyi muamele görmemiştim. Çok küçük ve oldukça bilgili olmamın yanı sıra, oldukça tatlı bir tiz sesim olduğu için bir tür oyuncak haline getirildim - evrensel bir evcil hayvan. Ve köpek nöbetlerinde, mürettebatla çevrili ana ambarda oturduğumda bildiğim şarkıları mırıldanıyordum,
bu ılık akşamı başka hiçbir ses rahatsız etmiyordu, sadece yan taraftaki okşayan suların mırıltısı ve başımın üstünde yarı çekilmiş bir yelkenin yumuşak hışırtısı, sanki huzurlu günlerim sonunda doğmuş gibi hissettim. O iki hafta hayatımın en hoş anılarından biridir.
Hava çok güzeldi ve gündüzleri gemi kocaman bir kuş kafesi gibiydi, etrafında sürekli olarak parlak renkli küçük kuşlar vardı, karadan görüş alanımız dışında olmamıza rağmen. Birçok
türdendi ama hepsi o kadar evcildi ki serbestçe gelip geçiyorlardı, kamaradan ve
kamaradan geçerek, istila ettiği hamamböceklerini avlıyorlardı.
Üst avlularda küçük bir kerkenez kolonisi uyanık nöbet tutuyordu,
açık alana girmeye cesaret eden herhangi bir dikkatsiz kuş yavrusuna bir şimşek gibi
alçalıyordu. Adamlar, "korsanlar" diye adlandırdıkları kişilerin ardından, onları yakaladıklarında onları hiç umursamadan, havada birçok gece gezisi yaptılar. Böylece günler sessizce ve huzur içinde uyuklayarak, gençliğimin verdiği cahillikle, olabilecekleri kadar mükemmel görünüyorlardı.
Kaptanın sürekli sarhoşluğuna karşı ara sıra bir üzüntü hissettim.
Ben serbestçe ileri geri dolaşırken, onun ve davranışları hakkında kaba ama yarı acıyan yorumları beni etkilemekten geri kalmıyordu, ancak sık sık, böyle genel bir ihmal nedeniyle karşılaştıkları tehlikenin çok iyi farkında olmalarına rağmen, kaptanın hatasından yararlanıp bütün gece uyumak yerine, kendilerinin daha dikkatli olmamalarının nedenini merak ediyordum.

Sonunda, limandan ayrıldıktan sonraki on beşinci gün, açık yıldızlı bir gecede, hafif, güzel bir rüzgar esiyor ve nöbetçi kaptan da dahil olmak üzere tüm mürettebat uyuyordu, gemi bir mercan resifine çarptı ve tamamen enkaza döndü. Hikayeyi başka bir yerde anlattığım için, burada onun kaybına eşlik eden koşullar hakkında daha fazla bilgi veremiyorum; birçok tehlikeden sonra, tüm mürettebatın resifin en yüksek noktasını taçlandıran "cay" veya kumlu adacığa güvenle
çıktığını söylemek yeterli olacaktır. Oldukça büyük miktarda yiyecek ve su kurtarıldı; böylece, adacık bize bol miktarda balık, kümes hayvanı ve yumurta sağlamamış olsa bile, yoksunluk riskiyle karşılaşmadık. Dikkate değer olduğunu belirtmem gereken bir durum. Geminin umutsuzca kaybolduğu belli olur olmaz, denizciler, gayet iyi huylu olmalarına rağmen, her damla sarhoş edici içkinin denize atılmasında ısrar ettiler ve bunun tamamen yapılması için, kendileri bunu gerçekleştirdiler. Dev kırıcılar geminin üst yapılarını yıktıkça, kıyıya çok sayıda yararlı enkaz çıktı ve sakin bir gün, birkaç yelken ve bir miktar halat kurtarılmasıyla ödüllendirilen bir ziyaret yapıldı. Bunlarla birlikte, rahat çadırlar kuruldu ve hiç şüphem yok ki, gerekseydi, o çorak kum parçasında birkaç ay geçirebilirdik. Dev kaplumbağalar yumurtalarını bırakmak için kıyıya çıktılar ve kolayca yakalandılar. Birçok türden deniz kuşu, özellikle sümsük kuşları ve fregat kuşları, binlerce
olarak akın etti, yumurtaları, özellikle fregat kuşlarının yumurtaları,
lezzetli bir şekilde yeniyordu, ancak açlıkla asla sıkıştırılmadığımız için,
sıkıcı, balıksı etlerini tamamen yalnız bıraktık. Elbette balıklar boldu,
kayaların çatlakları çok sayıda midye ve istiridye saklıyordu ve
geceleri işaret ateşimizin yakılması denizden bir sürü yengeci çekiyordu,
ve bunlar da büyük sayılarda meraklarına kurban gidiyordu.
Zorluk yoktu ve orada
altı ay yaşamayı eski _Arabella_'da bir hafta geçirmekten çok daha fazla tercih ederdim.

On gün neşeyle geçti, bu süre zarfında yelkenci ve marangoz
çoğumuzun kıyıya ulaştığı
pinasadan güzel bir deniz aracı yapmıştı. Yeni yelkenler ve donanımla donatılmış ve yarı güverteli olan gemi, en yakın kasabası olan Sisal'ın sadece yüz mil uzaklıkta olduğu Campeche anakarasına ulaşmak için gerekenden çok daha uzun bir yolculuğa hazırdı. Ancak bir sabah, gözetmen, gündüzleri her zaman uçurduğumuz tehlike sinyalini çekmek için bir bayrak direğinin dikildiği kayalık buruna tırmanırken, sadece iki veya üç mil uzakta duran güzel bir tekne gördü. Fransız sancağı tepesinde dalgalanıyordu ve yanından hızla kıyıya doğru çekilen bir tekne ayrılmıştı. Kısa süre sonra karaya çıktılar ve sorumlu subay anlamlı işaretlerle hepimizi gemiye almaya hazır olduğunu ancak acele etmemiz gerektiğini, çünkü çevrenin kesinlikle gerekenden daha uzun süre oyalanmak için çok tehlikeli olduğunu söyledi. Birbirimizin dilinden tek bir kelime bile anlamadık, yine de birbirimizin anlamını tüm pratik amaçlar için yeterince yakın bir şekilde anlamakta zorluk çekmedik. Ancak, şaşkınlığıma rağmen, kaptan, ikinci kaptan ve diğer dört kişi kaçma fırsatını değerlendirmeyi reddettiler.
Havana'ya gitmek istemediklerini, teknenin bizi karaya çıkaracağı yere gitmek yerine, Sisal'a yelken açıp şanslarını orada denemeyi tercih ettiklerini söylediler. Fransız subay bunu fark ettiğinde, kendisiyle gelmeyi
reddeden küçük grubun deli olduğunu düşünüyormuş gibi baktı. Ancak, tamamen yanlış anlamamız yüzünden boşa giden bir gevezelikten sonra, omuzlarını silkti ve teknesine doğru geri çekildi, onunla gitmeye hazır olan herkes de onu takip etti. Adamları zamanlarını iyi değerlendirmişlerdi
bir sürü kuş ve yumurta toplayarak ve şimdi
mükemmel bir gevezelik gürültüsüyle, olabildiğince küçük bir pusulada kendilerini yerleştirdiler, bizimkiler kürekleri alıp
barkayı çektiler. Geriye baktığımda, eski gemi arkadaşlarımızın küçük grubunun bizi sahilden izlediğini gördüm: o kadar acıklı bir görüntüydü ki
gözyaşlarına boğulmadan edemedim, tamamen kendi arzularıyla
terk edilmiş olduklarını tamamen unutmuştum.

[Resim: O çorak kum parçasında birkaç ay geçirebilirdik
mutlulukla.]

Kısa sürede gemiye ulaştık, gemiye doluştuk ve tekneyi bir anda vinçlere doğru çevirdik, bu sırada bizi getiren subay--baş kaptan--kıç taraftaki kaptanla canlı bir sohbet etti. Kullanılan
ifade dolu jestlerden, kaptanımızın ve takipçilerinin anlaşılmaz kararlılığını tartıştıklarından şüphemiz yoktu.
Sohbetlerini karşılıklı omuz silkerek sonlandırdılar, sanki kim "Ama ne yapacaksın dostum? Onlar İngiliz, yolları
öğrenilemeyecek kadar uzak." demeliymiş gibi.
Herkesin bizi karşılamasından daha samimi bir şey olamazdı. Büyük uzun tekne, yatacağımız yere gitmek üzere boşaltıldı,
çünkü teknenin halkla konaklaması şu anda olduğundan daha fazlasına izin veremeyecek kadar sınırlıydı; ve bize bol miktarda _fazhole
blanc_, lezzetli bir fasulye püresi, iyi bisküvi ve _vin
ordinaire_ servis edildi.

BÖLÜM VI.

HAVANA'YA VE SONRASI.

Bu, daha az maliyetle, Fransızların şimdiye kadar bulunduğum herhangi bir yelkenli gemiden çok daha iyi durumda olduğunu fark etmek için uygun bir yer gibi görünüyor. Ticaret Kurulu'nun Deniz Ticareti için erzak ölçeği her kara sakinine çok saçma bir derleme gibi görünmelidir. Haftada dört gün, her adama yarım pound un eşliğinde kemik dahil bir buçuk pound tuzlu sığır eti verilir, ancak cumartesileri hariç, yarım pint pirinç verilebilir veya hiçbir şey verilemez. Diğer üç gün, her biri bir buçuk pound tuzlu domuz eti ve bir pintin üçte biri bezelye getirir. Her gün kişi başına bir pound ekmek (bisküvi), sekizde bir ons çay, yarım ons kahve ve üç litre su ödeneği vardır; ve her hafta kişi başına on iki ons şeker ve yarım pint sirkeye izin verilir.

Burada yemek pişirmede herhangi bir çeşitlilik veya beceri için ne gibi bir kapsam var? Sığır eti ve domuz etinin kıyıdaki aynı ürünlerle herhangi bir şekilde karşılaştırılabilir olduğunu varsayalım -ki bunlar şeylerin doğası gereği olamaz- böyle bir diyet yakında cehennem gibi monotonlaşacaktır. Ancak en iyi gemi sığır eti ve domuz eti hoş değildir; ikinci en iyi ise iğrençtir; ve bir müfettişin geçebileceği şey, genellikle insanların uzun süre yaşaması için tamamen uygunsuzdur, kıyıda ise iğrenç olarak kabul edilir. Ve yarım kilo unla ne yapılabilir? Birkaç şerbetçiotu dışında başka hiçbir şey
yoksa _hiçbir şey_ olmadığında, yapılacak en iyi şey, gemi bisküvisi denen yiyecek adındaki çakmaktaşından biraz daha lezzetli olan ekmek yapmaktır. Genellikle yapılan şey "duff" yapmaktır. Bu, etin kaynatıldığı bakırlardan biraz yağ eklenmiş, gerçekten haşlanmış ekmektir. Bir lütuf eylemi olarak, ancak kesinlikle zorunlu değil,
sıkıcı günlerde herkese bir tava (pint) pekmez dağıtılır, ancak mürettebatın Parlamento Yasası uyarınca bu lezzete hak iddia edemediklerini unutmalarına izin verilmez.

Domuz eti günlerinde bezelye çorbası yapılır veya denizcilerin dediği gibi "sarı et suyu".
Ancak domuz eti aromalı bezelye ve suyun (çok fazla olmamak kaydıyla, çorba tuzdan yenmez hale gelir) çorba olarak adlandırılması için bir nezaket gösterisi gerekir. Çok az, çok az sebze eklenmesi onu
lezzetli hale getirir, ancak "bu bağ değildir." Ve öyle olsa bile, okuyucu, dört ay boyunca haftada üç kez akşam yemeğinde yağlı domuz eti ve bezelye çorbasıyla yetineceğinizi düşünüyor musunuz? Kahvaltı ve akşam yemeğinde (çay) bisküvi ve dana eti veya bisküvi ve domuz eti vardır, bunların üzerine bir miktar kahve veya çay sonucu yıkanır. Ve hepsi bu. Çok
utanç verici bir şekilde, gemi sahiplerinin bir azınlığı birkaç ekstra şey sağlar: örneğin
tereyağı, ara sıra bir miktar konserve et ve birkaç konserve patates
ve turşu. Ancak bunlar istisnadır, kural değildir. Dahası,
bu ek yardımlar verildiğinde, adamlara her zaman
bunlara hakları olmadığı, hiçbir gemi sahibinin Ticaret Kurulu ölçeğinin çıplak pound ve pint'inden daha fazlasını vermek zorunda olmadığı hatırlatılır.

Bunu Bordeaux barque _Potosi_'de yaşadığımız zamanla karşılaştırın.
Öncelikle, büyük kabarık kekler halinde olan ekmek, en ufak bir nemle
fırıncı ekmeği kadar kolay yenilebilir ve lezzetli hale geldi. Bu tek başına muazzam bir nimetti. Diğer tüm öğünler gibi, herkesin aynı anda yediği kahvaltı, bizim anladığımız anlamda bir öğün sayılmazdı. Sadece bir fincan kahve (çok iyiydi), biraz ekmek ve yaklaşık bir yudum konyaktı. Öğlen yemeği yarım kilo kemiksiz et ve biraz sebze, ekmek ve yarım pint şaraptan oluşuyordu. Saat dörtte akşam yemeği muhteşemdi.
Değişimler kuru fasulye, mercimek, şehriye, makarna ve etle pişirilmiş ve kokusu yoğun bir şekilde iştah açıcı olacak şekilde tatlandırılmış baklagillerdeydi. Ekmek ve yarım pint şarap. Ve bolluk vardı ama israf yoktu. Yine de maliyetin, sabırla konuşmanın zor olduğu yetkili erzak ölçeğimizden çok daha az olduğuna ikna oldum. Sanırım,
insanların denizcilik mesleği gibi tekdüze bir hayata hapsedildiği yerlerde, yiyeceklerinin en azından biraz düşünülmesi gerektiği kabul edilecektir. Yemek saatleri, günün tekdüzeliğindeki neredeyse tek molaları oluşturur ve eğer yiyecek kalitesiz ve çeşitlilikten yoksunsa, kötü hisler ve bunun sonucu olanlara karşı nefret
yaratacaktır. Bu, konu üzerinde bu kadar uzun süre durulması gerektiği için bir özür niteliğindedir, eğer gerekirse, ancak her zaman öneminin, genellikle aldığından çok daha fazla ilgiyi hak edecek kadar büyük olduğunu hissettim.

Çok keyifli bir yolculuk geçirdik. Tekne harika bir şekilde kullanışlı bir gemiydi ve donanımı o kadar iyiydi ki tüm adamlarımızın hayret dolu hayranlığını
uyandırdı. Disiplin, karakteri itibariyle oldukça denizcilikti ve günlük görevler saat gibi düzenli bir şekilde devam etti. Elbette dili anlayamadık ve sonuç olarak, İngiliz gemilerinde neredeyse evrensel olan, subayların sözleri ve davranışları hakkında homurdanan yorumların aynı miktarda olup olmadığını bilemedik, "Mavi burunlular" (Kanada gemileri) hariç. Ancak hepimiz mürettebatın gayet memnun ve içtenlikle istekli göründüğünü ve bunun gerçekten de örnek bir gemi olduğunu kabul ettik. İspanyolca'daki yetersiz bilgim işe yaradı, çünkü kaptan bu dili benim kadar iyi konuşuyordu. Bunu keşfettikten sonra beni çağırdı ve sabrederek, benden öğrenmek istediği gerçekleri öğrenmeyi başardı, bana masasından birçok küçük lokma ve neredeyse çıplak olduğum için oldukça kabul edilebilir olan birkaç giysi hediyesi verdi. Havana'ya vardığımızda, İngiliz konsolosuna teslim edildik, dost canlısı Fransızları büyük bir pişmanlıkla ve üç içten tezahüratla bıraktık, onlar da bunlara _a la Francaise_ ilgiyle karşılık verdiler. Biz ondan
kurtulduktan hemen sonra tekrar yola koyuldular ve iskeleye vardığımızda, o bir kez daha eve doğru gidiyordu. Konsolosun emriyle, Plaza de Armas'a bakan bir "fonda"ya veya yemek evine götürüldük, ki buranın konaklamamız boyunca evimiz olacağını anladık.
Önümüze bol miktarda yemek kondu, ama pek beğenmedik,
her yemek sarımsak aromasıyla doluydu. Ama her bireye iki şişe şarap dağıtıldığı için yemek neşeliydi, herkes ekmek ve şarabın onlara
tamamen yakışacağını söylüyordu. Bir paket puro, kendisini nakliye ustası olarak tanıtan ve bize bildirdiğine göre New Orleans'lı olan, mükemmel Amerikanca konuşan, yardımsever görünümlü yaşlı bir yabancı tarafından dağıtıldı. Bir sigara içtikten sonra, binanın arkasındaki, sadece birkaç büyük masa ve çeşitli banklarla döşenmiş, bir köşesinde korumasız bir kuyu bulunan büyük bir taş döşeli odaya götürüldük. Burada, yataklarımızı sermemiz ve şu anda orada bulunan asker toplama ekibi tarafından uygun yatakhanemiz boşaltılıncaya kadar kendimizi olabildiğince rahat ettirmemiz gerektiği söylendi. Söz konusu ekip, kesinlikle davetkar bir kalabalık değildi. İçinde bulunduğumuz büyük odanın etrafında uçuşuyorlardı,
herhangi bir kötülüğe uygun görünüyorlardı ve
kötü görünümlü bowie bıçaklarını gösterişli bir şekilde sergiliyorlardı. Tüm arkadaşlarımız,
karaya ilk çıktıklarında, silah taşımanın
yasadışı olduğu bahanesiyle, kılıflı bıçaklarından mahrum edilmişlerdi, oysa ki şehirde kaldığım süre boyunca gördüğüm tek silahsız kişiler bizdik. Ancak, konaklama yeri seçme şansımız yoktu, bu yüzden
sahip olduğumuz yırtık battaniyeleri
çıplak duvarlardan birinin yanındaki taşların üzerine serdik ve zamanı gelince
kendimizi oraya yerleştirdik. Sanırım, içtikleri alışılmadık miktardaki şaraptan dolayı, tüm adamlarımız kısa sürede uykuya daldı ve biri dumanlı gaz lambasını aldığında,
duvarlardaki camsız deliklerden içeri sızan gümüş ay ışığı çubuklarının
karanlığı sert bölümlere ayırması dışında, yer zifiri karanlıktı. Uyuyamadım. Durumun yeniliği, garip kokular ve o saldırgan silahlı adam kalabalığının tarif edilemez korkusu tüm duyularımı en yüksek seviyede tutuyordu. Kapı yoktu ve duvardaki açıklıktan, karanlık adam şekilleri gelip gidiyordu, Tanrı bilir hangi işlerle uğraşıyorlardı. Birikmiş duygularımı
gidermek için çığlık atmam gerektiğini hissettiğim bir ruh haline ulaşmıştım, uyuyan gemi arkadaşlarımın üzerine eğilmiş bazı figürler gördüm, sanki bir şey arıyorlardı. Bu sırada gözlerim çevredeki karanlıkta nesneleri ayırt edebilir hale gelmişti ve orada en az yirmi adam olduğunu gördüm.

Çok korkmuştum ve ne yaptığımı bilemiyordum, yanında yattığım marangozu uyandırdım ve kulağına gördüklerimi kısık sesle fısıldadım. Haber yayıldı ve birkaç dakika içinde hepimiz ayağa kalktık ve ay ışığıyla aydınlanmış avluya doğru sürükleniyorduk. Orada, şaşkın koyun sürüsü gibi, ne yapacağımızı bilemeden durduk. Ama bıçak taşıyan soylulardan bazıları arkamızdan çıktı ve silahlarını etrafta duran taş blokların üzerinde bilemeye başladılar - yıkık bir duvarın parçaları. Bu önemli ipucu bizi karara bağladı ve sessiz sokağa çıktık, kendimizi yabancı bir ülkede yabancılar olarak hissettik. Hiçbir tür ışık yoktu ve ayın yoğun parlaklığı, elektrik parıltısı kadar sağlam gölgeler oluşturuyordu. Birkaç metrelik belirsiz bir gezintiden sonra kaybolduk. Etrafta kimse yok gibiydi, yine de karanlık şekillerin mürekkep gibi gölgelerde kaydığını gördüğüme yemin edebilirdim. Ve hemen sonra yolda bir şeye doğru baş aşağı düştüm, uzattığım ellerim bir çamur havuzuna çarparak sıçradı. Bir cesedin üzerinde yattığımı ve ellerimdeki yapışkan macunun kırmızı olduğunu gördüğümde omurgamda soğuk bir heyecan hissettim. Daha sonra adımlarımızı hızlandırdık, sokakların ortasında kaldık, ama yönümüzü veya amacımızı bilmeden, sanki içgüdüsüz bir domuz sürüsüydük. Sonunda, tamamen yorgunluktan, büyük bir binanın basamaklarına oturduk ve başımızı eğdik. Sanki yerden
kalkmış gibi, kısa bir mızrak taşıyan bir "gözcü" belirdi, üst üçte birlik kısmından bir fener sallanıyordu. "Vamos, perros!" diye homurdandı,
en yakınındakileri anında uyandırdı. Kimsenin bir tercümeye veya "Defolun, köpekler!" diye ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Bu yüzden yorgun bir şekilde yürüdük, çıplak ayaklarımız çöp taşlarıyla ezilmişti. Kısa bir dinlenme için sık sık düştüğümüzde, her yerde bulunan o serenoslardan biri bizi yine aynı tekdüze küçümseme sıfatına yöneltti. Sık sık ne kadar
tuhaf görünümlü bir alay olduğumuzu düşünüyorum. Tek giysilerim
bir flanel atlet ve bir çift kanvas pantolondu, o kadar sertti ki
yürürken tahta gibi gıcırdıyorlardı. Şapkam veya botum yoktu. Geri kalanlar
da aşağı yukarı aynı durumdaydı, ancak hiçbiri benim kadar çıplak değildi. Köşedeki bir binada "Aguacalle" başlığını okuduğum dar bir sokaktan geçerken, engebeli kaldırımdan yumuşak karla kaplı bir bataklığa kaydım ve bir sonraki arkadaşım tarafından o kadar kötü bir kokuyla sürüklendim ki, bundan sonra arkadaşlarımdan saygılı bir mesafe korumak zorunda kaldım. Sonunda, geniş bir ortak alan veya boş bir arazi parçası gibi görünen bir yere çıktık. Burada, en sonunda rahatsız edilmeden çömelmemize izin verildi. Akrep, kırkayak ve yılan korkusu beni uykudan alıkoydu; ama tüm arkadaşlarım, gecenin hiç bitip bitmeyeceğini merak ederek, ayın tam parıltısı altında, garip tavırlarla sessizce yatıyorlardı. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, hepsi çiğ kokan arkadaşlarımı uyandırdım ve tekrar sokaklara doğru yola koyulduk, sanki yolu biliyormuşuz gibi doğrudan konaklama yerlerimize geri döndük. İçeri girdiğimizde, savaşçıların hepsi gitmişti. Kuruma ait hiç kimse uyanmamıştı, bu yüzden paçavralarımıza
attık ve saat sekizde hizmetçiler tarafından uyandırılıncaya kadar taş gibi uyuduk. Saat on bire kadar banklarda veya bulabildiğimiz köşelerde uyukladık, sonra bol miktardaki kahvaltı sarımsağa rağmen bizi canlandırdı.

Yemeğimizden sonra başkonsolos yardımcısı bizi ziyaret etti. Bulduğumuz konaklama yeri hakkındaki şikayetlerimizi ciddiyetle dinledi. Sonra bizi konsolosun ofisine eşlik etmeye davet etti. Geldiğimizde tüm eller büyük, boş bir odaya alındı, ben de konsolos tarafından yukarı çağrılarak adamların hangi giysileri kurtardığı, gemi kazasının olayları vb. konularda derinlemesine bir çapraz sorguya tabi tutuldum. Sanırım o, bu kadar küçük bir çocuğun, o kurnaz denizci düzenbazlarından daha gerçek bir hikaye anlatma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu, çünkü onlara bu şekilde bakıyordu. Hiç de nazik veya sempatik değildi: sanırım bu onun işi değildi; ama bizim için giysi siparişi veren bir slop-satıcıya bir sipariş yazarken, bir İngiliz savaş gemisinden yakışıklı, genç bir teğmen içeri girdi. Gözleri hemen bana dikildi ve konsolosa aceleyle bir iki soru sorduktan sonra yanıma geldi ve acınası bir şekilde konuştu, sempatisinin somut bir göstergesi olarak cebinden iki dolar çıkardı. Sonra konsolos tüm
elleri eline aldı ve onlara nutuk çekti, onlara ayık kalmalarını ve kesinlikle ayık kalmalarını söyledi
(ki parasız oldukları için bu pek de yerinde bir tavsiye değildi) ve kesinlikle nakliye ofisinin
yakın çevresinden ayrılmamalarını söyledi. Bir iki gün içinde bir gemi bulabileceklerinden emin olacaklarını söyledi. Kısa bir iyi günler dileyerek bizi uğurladıktan sonra, biz de
başkonsolu kumaşçıya kadar takip ederken çekildi. Burada adamların her biri ucuz giysilerden oluşan birer
takım aldı, ama bana çok daha iyi davranıldı; neden bilmiyorum.
Tüm adamlara hizmet verildikten ve konaklama yerimize döndükten sonra, bana oldukça güzel bir takım elbise, iyi iç çamaşırları,
vernikli deri ayakkabılar ve geniş kenarlı Panama şapkası verildi. Dükkan sahibi bana hediye olarak parlak kırmızı bir ipek kuşak verdi ve böylece
yüceltilmiş olarak kendimi oldukça değişmiş hissettim. Davranışlarımla ilgili birçok uyarıda bulunarak, görevli bana iyi günler diledi ve kendi başıma bırakıldım. Ve sonra hayatımın en garip deneyimlerinden biri başladı. Nereye gitsem, insanlar bana nazikçe baktı ve sanki benimle ilgileniyormuş gibi konuştular. Paramın bir kısmını harcamak için dükkan dükkan dolaştım ama bunun imkansız olduğunu gördüm çünkü dükkan sahipleri
istediğimi ödemeden vermekte ısrar ediyorlardı ve ayrıca
depoma nakit ekliyorlardı. Sonunda fondaya döndüğümde,
purolar, meyveler, pastalar ve her türlü ıvır zıvırla doluydum, bu yüzden gemi arkadaşlarım yüksek sesle karşıladılar. Akşam olduğunda hepimiz çok memnun bir ruh halindeydik ve ev sahibi nazikçe arkadaşlarıma yatak odamızın hazır olduğunu bildirmemi istediğinde, konforumuzun tamamlandığını hissettik. Ancak söz konusu yatak odası bize gösterildiğinde sevincimiz büyük bir düşüş yaşadı. Eski bir moloz duvarına yaslanmış, beyaz badana fırçasıyla hiç temas etmemiş uzun bir eğimli kulübeydi. Zemin kurumuş çamurdandı. Tüm uzunluğunun ortasında, evin tüm pisliğini ağır ağır akıtan açık bir hendek uzanıyordu. Bu pis _kloakanın_ her iki tarafında, bu ilkel yatak odasının tüm mobilyalarını oluşturan, bir tür abartılı kamp taburesi olan "charpoys"lar sıralanmıştı. Pencere olmamasına rağmen, iyi havalandırılmıştı çünkü dış duvarın ve çatının tahtalarındaki boşluklardan birçok yerden gün ışığı görülebiliyordu. Pis delik hakkında çok sayıda ve canlı yorum yapıldı, ancak herhangi bir şikayette bulunma önerisi yoktu, çünkü herkes bunun işe yaramayacağını düşünüyordu ve her halükarda yer bizimdi ve kapıyı barikat kurabilirdik. Böylece battaniyelerimizi charpoyların üzerine serdik, içeri girdik ve kısa sürede etrafımızdaki her şeyden habersizdik.

Ertesi gün, gezintilerim sırasında, Hotel St. Isabel'in güzel bilardo
odasına girdim ve işaretçiyle sohbet ettim. Denize açılmadan önce göçebe hayatımın
tuhaf yan yollarından birinde işaretlemeyi öğrendiğim için oyuna oldukça aşinaydım. Ve bu
bilgi şimdi işe yaradı, çünkü işaretçi tek kollu bir adamdı ve özellikle oyuncular hareketli Amerikalı ve İngiliz kaptanlar olduğunda
üç masasının yönetimiyle sık sık çok rahatsız oluyordu.
İspanyolca bilgim ve oyunla ilgili bilgim sayesinde iki anlamda da yardımsever olarak içtenlikle karşılandım. O zamandan sonra "Fonda del buen gusto" beni pek görmedi ve o da belirsiz aralıklarla. Rahat bir odam vardı, otelin sunduğu en iyi
yemekti, müşteriler ise bana o kadar cömertçe para veriyorlardı ki ceplerim her zaman doluydu. Harcayamadığım için,
çoğu gemi arkadaşlarıma gidiyordu, çünkü
bir kısmını onlara vermeden asla rastlamadım. Hiçbirini kurtarma fikri aklıma gelmedi ve
tüm eski gemi arkadaşlarım tekrar denize açıldığında,
her zaman İngilizce konuşan denizciler bulmayı başarabiliyordum ve onlar için
şehirde dolaşmak için hoş karşılanabilecek bir arkadaş oluyordum.

Zaman altın kanatlarla uçup gidiyordu. Eskiden yaşadığım tüm sıkıntılar
şu anki lüks hayatımda unutulmuştu ve o nefret dolu şeye,
kimsenin kontrol edemediği,
bir erkeğin tüm küstahlığına ve özgüvenine sahip
küstah bir çocuğa dönüştüm. Ancak, olduğum gibi, hükümette en önemli görevi üstlenen bir beyefendinin, inşaat mühendisi olarak dikkatini çektim. Havana'dayken otelde oldukça sık ziyaret ediyordu ve tanışıklığımız onun tarafında beni evlat edinme ve beni beklediğini gördüğü yıkımdan kurtarma konusunda güçlü bir arzuya dönüştü. Yirmi üç yaşında genç bir adam olan tek oğlu yardımcısıydı, ikisi ebeveyn ve çocuktan daha çok kardeş gibiydi. Kararını verdikten sonra, bana kendi zevkine göre yapılmış şık bir takım elbise giydirdi ve bir gün beni arabasıyla konsolosu görmeye ve işleri yoluna koymaya götürdü. Konsolos, yoğun şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen, bu işi onaylamayı kesin bir şekilde reddetti ve ona İngiltere'ye dönmemden kendisinin sorumlu olduğunu ve babamın hayatta olduğunu kabul ettiğim için, ailemin izni olmadan Küba'da kalmama izin verildiğini keşfetmesiyle sonuçlanan herhangi bir soruşturmanın onun için işleri çok tatsız hale getireceğini söyledi. Bay D.'nin bu kararı sarsmak için yaptığı tüm girişimler sonuçsuz kaldı. Konsolos konuyu daha fazla tartışmayı reddetti ve beni yerleştirdiği evden (?) bu kadar uzun süre uzak kaldığım için
ağır cezaya çarptırılacağım konusunda uyararak konuşmayı sonlandırdı. Hissettiklerimi tarif edemem. Bay D., derinden
üzgün bir yüzle, bana veda etti, görevleri onu ertesi gün
içeri çağırıyordu. Bana veda hediyesi olarak yirmi beş dolar verdi ve
en kısa sürede eve gitmek için bir gemi bulmamı tavsiye etti. Tekrar deniz özlemi çekmediğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Sürdürdüğüm keyifli, amaçsız hayat, alıştığım aşırı okşama ve lüks, gemi hayatına tarifsiz bir nefretle bakmama neden olmuştu ve eğer bundan kaçınabilirsem
bir daha asla denize açılmayacağıma gizlice karar verdim.

Bu sıralarda korkunç bir sarı humma salgını başladı. O kadar şiddetliydi ki, kralcılarla isyancılar arasındaki bitmek bilmeyen savaş bile yavaşladı ve haftada iki kez dağlara düzensiz bir serseri alayı
gönderilmesi yerine, yetkililer
asla asker toplamakta zorluk çekiyorlardı. Katedralin büyük
çanı durmadan çalıyordu. Gece boyunca, engebeli geçitler üzerindeki vagonların gürültüsü, kurbanların cesetlerini toplayarak evden eve geçerken bastırılmış bir gök gürültüsü gibi duyuluyordu. Liman, mürettebatı olmayan gemilerle doluydu ve her direğin tepesinden nefret dolu sarı bayraklar dalgalanıyordu.
Denizcilerin hastaneye götürülürken çektikleri acıyı görmek ve duymak yürek parçalayıcıydı. Geri döneceklerine dair
en ufak bir umut ışığı olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Hemşirelik yapan
Çinliler insanlık duygusundan yoksundu ve doktorlar ölümüne çalıştırılıyordu. Hayatlarını asilce veren rahibeler, bildikleri gibi hayaletvari bir teselli sunmaktan başka pek bir şey yapamıyorlardı; ancak hastane tedavisinin net sonucu, neredeyse istisnasız, ölümdü. Yine de, felakete ve bunun sonucunda oluşan genel ticaret felcine rağmen, görebildiğim kadarıyla hayat her zamanki gibi devam ediyordu.
Yerliler, içlerindeki duygular ne olursa olsun, cesur bir tavır takınmaya kararlı görünüyorlardı ve beni korkutacak çok az şey gördüğümü beyan ediyorum. İnsan her şeye alışabilir, özellikle de düşünmeyi
öğrenmemişse. Birkaç hafta geçti ve hala özgürdüm, ancak param o kadar da bol değildi çünkü oteldeki müşteriler
zorunlu olarak daha azdı.

Bir gün ıssız rıhtımlarda yürüyüşe çıktığımda gökyüzünde tuhaf bir
parıltı fark ettim. Bu parıltı, gökyüzünün yarısını kaplayan ve sanki arkasında cehennemi saklıyormuş gibi görünen devasa bir bulutun kalbinden geliyordu.
Kalbim öfkeyle çarpsa da, manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde
rıhtımda bekledim ve gelişimini izledim. Bulut, tüm
kubbeyi kaplayana kadar yayıldı ve şiddetli parıltı garip bir
yeşilimsi renk aldı. Karanlığın her tarafında, çeşitli renklerde şimşeklerin aralıksız bir karmaşası vardı ve sürekli bir gök gürültüsü
dünyayı titretiyor gibiydi. Aniden fırtına patladı. Kendimi bazı direklerin arasındaki bir köşeye
sıkıştırarak, hiçbir rüzgarın beni yerinden oynatamayacağından emin oldum, bekledim ve izledim. İlk birkaç dakika korkudan ölmem gerektiğini düşündüm. Bir denizin düşüşü gibi su sellerinin köpürmesiyle birlikte, her düşünülebilir yöne doğru uçan sayısız şimşekle hepsi parıldayan parçalara ayrıldı. Yanan kükürt gibi güçlü bir koku her yeri kapladı. Rüzgara gelince, gemiler ve evler üzerindeki etkisine bakılırsa, gücü korkunç olmalıydı; ancak durduğum yerde yalnızca çok güçlü bir fırtına hissediliyordu, hiçbir denizcinin olağanüstü bulmayacağı türden. Bu yaklaşık bir saat sürdü (ancak zaman konusunda fazla bir şey söyleyemem) ve sonra yağmur durdu. Körfez ne kadar da korkunç bir sahne sunuyordu! Her türden gemi amaçsızca sürükleniyor, birbirlerini parçalıyor ve limanın kaynayan girdabını _enkazlarıyla_ kaplıyordu. Başımın üstünde ara sıra daha yüksek bir kükreme
başımı kaldırıp bulut parçası gibi uçan bir çatının bulanık havada
uçup gittiğini görmemi sağladı. Büyük bir Yankee yelkenlisi demirlerinden
koptu ve Moro Kalesi'nin altındaki bir çıkıntıya kaldırıldı, bu kale dik uçurumdan yaklaşık yüz fit yüksek su işaretinin
üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Orada dik duruyordu, alt sobası Columbus'un yumurtası gibi
içerideydi. Limandaki tüm gemiler arasında, ciddi hasar almadan hayatta kalan tek gemiler, direkleri yerleştirilmiş ve halatları yana doğru kıvrılmış halde, tam hızla ilerleyen ve yine de ikincisinin üzerindeki muazzam gerginliği neredeyse hiç azaltamayan savaş gemileriydi. Bir durgunluktan yararlanarak köşemden çıktım, tabii ki sırılsıklam ve uzun eğriliğimden dolayı o kadar sıkışmıştım ki, ilk başta ayaklarımı neredeyse hissedemiyordum. Mümkün olduğunca aceleyle otele doğru ilerledim, yolların neredeyse harabelerle tıkandığını gördüm. Otel çok fazla hasardan kurtulmuştu ve beni açık kollarla karşıladılar, kısa süre sonra tüm korkularımı güzel bir yemek ve neşeli bir sohbetle unuttum. Yarattığı tahribata rağmen, genel his minnettarlıktı, kasırganın çok daha korkulan "Sarı Jack"i süpürüp götürdüğü varsayılmıştı. Ve bu tam anlamıyla doğruydu,
çünkü o günden sonra tek bir yeni vaka bildirilmedi. İşler
hızla canlandı, çünkü her yerde yapılacak çok iş vardı,
özellikle gemi yapımcıları istedikleri hemen hemen her ücreti talep ediyorlardı.
Kasırgadan yaklaşık bir hafta sonra, büyük bir buharlı teknenin bir kıstaktan tersaneye taşınmasını izlerken, omzumda bir el hissettim. Aniden döndüğümde, üniformalı bir adamla birlikte olan ve beni sorumlu olarak
gösteren konsolos yardımcısının sarı yüzünü gördüm. Oldukça yakalandım ve daha fazla gecikmeden, şiddetli itirazlarıma rağmen, bir tekneye bindirildim ve büyük bir tekneye, St. Andrews, N.S.'deki _Sea Gem_'e bindirildim. Kaptan, nazik görünümlü yaşlı bir beyefendi, küstahça sözlerimi eğlenceli bir sessizlikle dinledi, ta ki yeterince ileri gittiğimi düşünene kadar. Sonra beni sessizce durdurdu, "Bu yeterli, oğlum, eminim ipin ucunu istemezsin."

Aklımı kaçırmamıştım, bu yüzden şikayetimi cebime attım ve somurtkan bir şekilde
ilerlemeye başladım.

BÖLÜM VII.

TEKRAR DENİZE AÇILDI.

_Sea Gem_ kasırgadan çok zarar görmüştü, ancak ajanlarının yoğun çabaları sayesinde artık
tekrar denize açılabilir durumdaydı. Ancak vebanın tahribatı onu neredeyse insansız bırakmıştı,
tek kurtulanlar ikinci kaptan, marangoz ve birkaç Amerikalı zenci gençti. Marangozdan öğrendiğim kadarıyla yeni kaptan --beni koruması altına alan-- birkaç yıldır emekliydi ve Havana'da kıyıda oldukça iyi maaşlı bir görevde bulunuyordu. Ancak
ajanlardan gelen cazip bir teklifle cezbedilen ve
tekrar eve dönmeyi çok arzulayan adam, _Sea Gem_ gemisinin kaptanı görevini kabul etmişti.
Gemiyi eve götürmek için başka bir mürettebat toplamayı başarmıştı; ancak
gerçekten de, karmakarışık bir kalabalıktı. Üç Avusturyalı, bir Karadağlı, bir İsveçli, bir Fransız ve iki zenci daha geminin önündeki ekibi oluşturuyordu,
hepsi kendi aralarında barbarca bir İspanyolca lehçesi konuşuyorlardı,
ancak Avusturyalılar ayrıca kayıtsızca bir Slav dili ve İtalyanca konuşuyorlardı. Henüz baş kaptan yoktu, ancak aşçı ve kâhya olarak başka bir Amerikalı zenci sağlanmıştı.

Yük temin edilemediğinden, pamuk için balastla Mobile'a gidecektik ve oradan da eve gidecektik. Yelken açmadan önce kaçabilme umudumu henüz kaybetmemiştim; ve benimle birlikte olmaktan çok hoşlanan marangoz, bu fikre beni teşvik etti. Gariptir ki, hiç kimse
benimle ilgilenmiyor gibiydi ve ben aptalca bütün gün somurttum,
kaçma olasılığı üzerinde düşünmekten başka bir şey yapmadım. Sonunda bir şans
kendisini gösterdi. Yeni mürettebatın tüm üyeleri,
makaleleri imzalamak için
karaya, konsolosluk ofisine götürüldüler ve ben de tabii ki gittim.
Hala
bir hayli param vardı ve imzalar atmaz ve
kaptan tarafından tekneye inip onun gelmesini beklemem emredildiğinde,
utançla itaat ettim ve sokak köşesini döner dönmez ters yöne doğru
seğirdim. Özgürdüm. Doğrusu, her an firardan tutuklanabileceğim konusunda huzursuz bir his vardı içimde; ama buna
dahil olmayı reddettim ve aceleyle şehre, St. Isabel Oteli'ne gittim. Burada bir
şok geçirdim. Bilardocu eski dostum gitmişti ve yeni adam bana hiç de olumlu bakmıyordu. Oteldeki diğer tanıdıklarım da
sanki bana orada barınak vermemeleri konusunda uyarılmışlar gibi benden kaçınmak için endişeli görünüyorlardı. Bu yüzden
sanki yerin bana oldukça yabancı olduğunu hissederek, kederli bir şekilde dolaştım. Uzun bir yürüyüş sırasında, dışarıya doğru giden, yani zor durumda olan ama sanki yeni maaş almış gibi eğlenceli genç bir Amerikalı denizciyle karşılaştım. Birkaç gün birlikte çok güzel vakit geçirdik, Matanzas'a kadar gittik ve
dolar stokumu endişe verici bir hızla tükettik. Üçüncü gün,
gezginlik yapmaktan biraz yorulmuştuk ve pansiyonuna dönüp iyi bir gece uykusu çekmeye karar verdik. Oraya vardığımızda
kapanış saati geçmişti ve yer tamamen karanlık ve sessizdi.
Yoldan doğrudan çıkan, düz duvarları olan, yaklaşık on dört fit yüksekliğe kadar uzanan büyük bir köşe binasıydı ve
bir balkon binanın etrafından geçiyordu.
Ev sahibini uyandırmak cesaret edemediğimiz bir şeydi; bu yüzden,
çok fazla entrikadan sonra, bir kulübenin altında hafif bir araba bulmayı başardık,
onu yerinden sürükledik ve balkonun altına doğru çevirdik. Çok uzun boylu olan
arkadaşım, bacalara tırmandı ve balkona çıktı, sonra
uzun
çevresini bana doğru indirdi. Hızla yanına vardım ve birlikte
balkona açılan ve şans eseri boş olan odasını aradık ve bulduk. Kendimizi güvende hissederek, eğlenceye olan sevgimiz yorgunluğumuzu yendi ve
gürültülü bir yastık savaşından sonra tekrar balkona çıktık. Tam o sırada bir sereno köşeden dolandı ve sesini yükseltti, "Ave Maria purissima, sin pecado concebida. Doce hora; noche
serena!" Yankılar azalırken, arabanın olmaması gereken yerde durduğunu gördü ve araştırmaya devam etti. Aynı
yaramazlık ruhuyla hareket ederek, odaya koştuk ve Zeke'nin mırıldanan tetikçinin başına dikkatlice döktüğü büyük bir sürahi su bulduk. Etkisi inanılmazdı. Bir deli gibi sayıklayarak, ayaklarıyla ve mızrak dipçiğiyle büyük kapıya saldırdı ve hızla herkesi uyandıran bir kargaşa yarattı. Evimiz bir kovan gibi uğulduyordu ve,
birkaç dakika geçmeden, halısız koridorlarda aceleyle ayak sesleri ve birçok sesin karmaşasını duyduk - sırılsıklam
memurun tiz sesi baskındı. Hemen odamıza girdiler ve bizi derin bir uykudan uyanmış halde buldular! ve fenerlere baykuşlar gibi göz kırpıyorduk. O kadar derin uyumuştuk ki, Zeke
benim oraya nasıl geldiğimi açıklayabilmesi biraz zaman aldı; ancak eski bir tanıdık olarak tanıdığım ev sahibi, benden oldukça memnundu.
Açıkça suçlular biz değildik ve arama ekibi yanımızdan geçip gitti,
bizi yarattığımız muhteşem kargaşanın
çılgınca dansının tadını çıkarmaya bıraktı. Olayın nasıl çözüldüğünü hiç duymadım, çünkü ertesi gün özgürlüğümün son günüydü.

Zeke sabahleyin bir gemi aramak için nakliye ofisine gitti,
beni kendi başıma bıraktı. Şehirde bir saatlik bir gezintiden sonra, şüphesiz son dolarımı arkadaşımla paylaşmış olmam ve hayatım boyunca daha fazlasının nereden geleceğini görememem nedeniyle
berbat bir tepki hissetmeye başladım. Hemen bir kafeye girdim
ve bir fincan kahve istedim (daha sert bir şey içmeyi
öğrenmemiştim). Ben keyifsizce oturup kahvemi yudumlarken, yaklaşık kırk yaşlarında, sarhoş, itibarsız görünümlü bir adam masalardan birinden kalktı ve yanıma gelerek bana bol viskiyle hitap etti.
Ağlayarak bana _Sea
Gem_'in baş kaptanı olduğunu ve o gün gemiye binmesi gerektiğini söyledi, ama nasıl olduğunu bilmiyordu. Tutuklanma korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemedi; ona acıyıp onu gemide mi görecektim? Tuhaf bir ruh hali içinde olmalıydı,
çünkü ben sadece on üç yaşında bir çocuktum ve yaşıma göre küçüktüm. Gururum incinmişti ve hemen kabul ettim, onu dikkatlice iskeleye götürdüm ve onun için bir tekne tuttum. Onu orada bırakacaktım ama o
bana bir ayı gibi tutundu, bensiz kaybolup mahvolacağına yemin etti, bu yüzden onunla gitmek zorunda kaldım. Yanaştığımızda, ikinci kaptan
gemi yolunda belirdi ve bir halat indirdi, ben de onu çaresiz yaratığın başının üzerinden ve kollarının altından geçirdim. Böylece bir un çuvalı gibi gemiye
çekildi. Sonra ikinci kaptan sertçe yukarı gelmemi emretti.
Reddettim. Ama o sessizce, "O zaman gelip seni almalıyım." dedi. Bu yeterliydi; Yan tarafa çıktım ve Havana'ya veda ettim.

Bir ipin ucunun beni beklediğinden emindim; ama bunun yerine, kaptan beni kamarasına çağırdı ve bana çok babacan bir
sohbet etti. Nezaketinden dolayı kendimi kötü hissettim ve ona hemen iyi bir çocuk olacağıma ve kıyıda serseri, bağımsız yaşam tarzımı unutacağıma söz verdim.
Başımı okşayarak, bana gerçekten çok kızmış olan ikinci kaptanla barışmam için beni gönderdi.
Özürlerimi sessizce kabul etti ve asla dostça olmasa da, sonrasındaki muamelesinden şikayet etmem için hiçbir nedenim yoktu. Kaptanı iki veya üç gün boyunca hiç görmedim,
çünkü, ertesi sabah Havana'dan ayrılmamıza rağmen, uzun sefahatinden sonra o kadar kötü bir durumdaydı ki,
yatağının dışına çıkamadı.
Göründüğünde, kim olduğumu unutmuş gibiydi. Bana karşı tavrı son derece
acımasızdı; aslında, her açıdan bir kaba saba idi--ancak kendi tenine karşı canlı bir saygısı, ilerideki meraklı "dagoes" kalabalığına nasıl davrandığına dikkat etmesini sağladı. Hiç de fena bir grup değillerdi ve sınırlı kelime dağarcıklarını göz önünde bulundurarak, geminin işleriyle oldukça iyi başa çıkıyorlardı. Özellikle küçük Fransız, bir saat yayından oluşan bir demet gibiydi. Bir emri anladığında, onu yerine getirirken görmek çok keyifliydi. Ancak söylenenleri anlamak için yaptığı çaresiz girişimler oldukça acıklıydı. İspanyolca ve Fransızcanın bir karışımını konuşuyordu,
diğerleri bunu pek iyi anlayamıyordu; ve sonunda benimle sohbet edebildiği tek kişi olarak bana geldi, ancak bunu nasıl başardığımızı artık bilmiyorum.

Herkes yaşlı adamı severdi. O kadar cana yakın, o kadar sade bir adamdı ki onu görmek bir zevkti. Ancak korkarım ki İngilizlerden oluşan bir mürettebatla
kötü vakit geçirirdi. Sıkı bir eli takdir ederler ve subaylarının rahat tavırlarından hemen faydalanırlar. Ancak bu çok dilli kalabalık hiç sorun çıkarmadı; ve sarhoşluğunun etkilerini asla tamamen atlatamamış gibi görünen kaptanın beceriksiz aptallığına rağmen, her şey yağlanmış tekerlekler üzerinde ilerledi. Limana yaklaşıyorduk ki, bir öğleden sonra, güzel bir
yelken esintisi sırasında, gökyüzünü hızla kaplayan ani bir karanlık oldu. Birisi kötü bir gözetleme yapıyordu, şüphesiz, çünkü herhangi bir yelken indirilemeden önce, bir rüzgar ve dolu fırtınası gemiye çarptı ve onu kiriş uçları üzerine
attı. O kadar aniydi ki, tüm halatlar ve
çarşaflar aynı anda sallansa bile, gemi çok büyük bir açıyla yattığı için bir yarda bile aşağı inmedi. Ve rüzgarın kükremesinin ve uçan yelkenlerin çırpınmasının üstünde, taş balastın
rüzgâra doğru şakırdamasının uğursuz gürültüsü açıkça duyulabiliyordu. Güverte bir evin
duvarı gibiydi ve köpüren denizin
rüzgâraltında ambar kapakları kadar yükseldiğini gördüğümde, kesinlikle ters döndüğünü hissettim.
Tanrı'nın merhametiyle, rüzgarın yelkenlerden
söküp attığı ve muslin gibi duran eski bir yelken takımımız vardı. Büyük yelken
yaprakları
rüzgâra doğru karanlığa doğru uçtu, uçan koşu takımı ise
tüfek atışları gibi çatırdadı. Yavaş yavaş baskı zayıfladıkça doğruldu, kaydırılan balastın izin verdiği kadar dengeyi yeniden sağladı ve güvende olduk. Ama benimkinden başka birçok solgun yüz vardı, özellikle yaşlı kaptan korkunç şekilde sarsılmış görünüyordu.

Fırtına patladığında atılmış olan her bir yelken dikişi kaybolmuştu ve hava yavaş yavaş güçlü bir fırtınaya dönüştüğünde, önümüzde umutsuz bir gece çalışması vardı. Bizim konumumuzda, etrafta çok fazla arazi varken, yelkeni açmak kesinlikle gerekliydi; ama bundan önce "eğilmesi", yani direklere sabitlenmesi gerekiyordu. Böyle bir görev, bir mürettebatın yeteneklerini çok iyi sınar. Her bir roband'a bir adam ve her küpeye birkaç adam gönderebilecekleri bir savaş gemisinde, iş oldukça kolaydır; ama bir ticaret gemisinde, ellerin kıtlığından dolayı neredeyse insanüstü bir emek anlamına gelir. Kötü havada havada çalışma koşulları hakkında bir fikir olmadan kavranamayacak teknik detaylarla dolu süreci tarif etmeye çalışmayacağım. Gece yarısına kadar iki alt üst yelkenin, ön yelkenin ve ön direk destek yelkeninin ayarlandığını ve tamamen bitkin olan ellerin bir süre dinlenmesine izin verildiğini söylemek yeterli. Bu, denizde kötü havayla ilk deneyimimdi ve hayatımın son dönemindeki rahatlığı ve konforu pişmanlıkla düşündüm. Ancak hayatım boyunca bana eşlik eden dökülen süt için ağlamama yönündeki bir tür felsefi kararlılık beni kurtardı ve çok mutsuz olmamı engelledi. Ancak zavallı yaşlı kaptan ciddi şekilde sınandı. Açıkça cesareti ve yeteneği hayal ettiğinden daha azdı. Yorgun ve bitkin görünüyordu, yerleşik bir endişe ona bitkin bir görünüm veriyordu ve tüm elçiler ona acıyordu. Güzel hava bizi tamamen terk etmişti, sadece
şiddetli fırtınalar ve sürekli değişen rüzgarlar hakimdi, ta ki
Mobile Körfezi'nin girişindeki Köpek Adası'na varana kadar, orada demirledik. O zaman bile sıkıntılarımız bitmemişti, çünkü hemen
bir fırtına
çıktı ve o kadar çirkin bir deniz yükseltti ki, hareketli gemi neredeyse pruvasını batırdı. Kaptan ve ben hariç
tüm mürettebat
yukarıdaydı, yelkenleri öne doğru sarıyordu. Ben tek başıma ırgatın yanında duruyordum,
gevşetmeye veya ilgilenmem gereken koşum takımlarını
hızlandırmaya hazırdım, o sırada, gemi muazzam bir sıçrayışla kendini havaya
yükseltti, çok zorlanmış kabloyu kopardı, serbest bırakılan kablonun bağlantıları sağır edici bir
çatırtı ve kıvılcım yağmuruyla ırgat namlusunun üzerinden kıç tarafına uçtu. Her şey birdenbire havaya bırakıldı, kollar en iyi yürüyüşleriyle
arka direklerden aşağı kaydı ve beş dakikadan kısa bir sürede
diğer çapa bırakıldı. Halat doksan kulaç uzağa saptırıldı ve
tutacağı yönünde ateşli umutlar dile getirildi, çünkü gece neredeyse üzerimize geliyordu ve
pozisyonumuz aşırı derecede tehlikeliydi. Neyse ki rüzgar
kısa süre sonra çekildi, deniz sakinleşti ve ertesi gün öğlene kadar nispeten
rahat bir şekilde yol aldık, sonra güçlü bir römorkör gelip bizi
nakliye araçlarının arasından güvenli bir rıhtıma çekti.

Burada Liverpool için pamuk yükleyen güzel bir gemi filosu vardı. Ayrıca,
gemi sayısına rağmen, yükümüzün başlamasında herhangi bir gecikme olmadı, çünkü ertesi gün, demirledikten sonra, bir grup istifçi gemiye
çıktı ve ambarı hazırlamak için, karakteristik Amerikan enerjisiyle işe koyuldu. Kaptanımız bizi onları getiren aynı vapurla Mobile City'ye bıraktı ve ilk pamuk yükünü alıp geri döndü, ama sadece bize veda etmek için. Hepimizi kıç tarafa çağırdı ve titreyen dudaklarıyla, gemiyi eve götürmeye kendini yeterli hissetmediğini bildirdi. Bu nedenle, birkaç gün içinde yanımıza gelecek daha iyi bir adam için yol açmaya karar vermişti. Kendisine yaptıkları muamele için herkese teşekkür etti ve sonra, herkesin elini sıkarak, tekneye bindi ve en yakın komşumuz olan Mary Durkee'nin yanında duran yukarı doğru giden bir vapura doğru kürek çekti. Onu, İngilizlere özgü eş zamanlı sesten yoksun olsa da, kesinlikle daha az samimi olmayan içten bir tezahürat izledi. Sonra pamuk gelmeye başladı. Her biri yaklaşık altı yüz kilo ağırlığında olan büyük, gevşekçe preslenmiş balyalar, gemideki tek kişilik bir buhar vinciyle sihir gibi gemiye alındı ​​ve geldikleri kadar hızlı bir şekilde ambarın içine yuvarlandı. Aşağıda, gemi boyunca yan yana tek bir balya katmanının, düzleştirilmiş balast üzerine yerleştirilmesiyle işlemler başladı ve katmanın ortasında bir kriko vidasını ayarlamak için yeterli alan bırakıldı. Sonra, homurdanan bir şarkıcının eşliğinde, vida tam uzunluğuna kadar uzatıldı ve başka bir balya yerleştirildi. İşlem, vidanın demir çubuklarına uzun tahta kollar bağlanana kadar tekrarlandı ve tüm çete, son olası balya katmana sıkıştırılana kadar "topladı" ve bu, gemiye yerleştirilen bir kereste kirişi kadar sağlamdı. Liman işçileri arasında, bir gemiye mümkün olduğunca çok balya sıkıştırmak onur meselesiydi ve enerjik işçilerin güverte tahtalarının, destek direklerinin, bölmelerin ve hatta kirişlerin yerinden oynamasıyla gemilere ciddi şekilde zarar vermesini önlemek için genellikle kısıtlamaya ihtiyaç duyulurdu.

Güvertede yapılacak çok şey vardı. Önümüzde Atlantik'i aşan bir kış yolculuğu vardı. Gemi Havana'da büyük ölçüde ihmal edilmişti ve çok fazla yelken yapımı yapılması gerekiyordu. Pamuklu vapurlardan birinden bir damacana "böcek suyu" alan ikinci kaptan sürekli sarhoştu; böylece tüm iş, işleri kontrol altında tutmak için sabah akşam çalışan sert ikinci kaptana kalıyordu. Mürettebatın uysallığı sayesinde bu mümkündü; Ancak güzel bir sabah, uzun boylu, kararlı görünümlü, soluk yüzlü, kalın siyah bıyıklı ve burundan gelen bir adam gemiye geldiğinde ve kendini "Kaptan Jones, komutayı almaya gel" diye tanıttığında çok rahatladı. Gelmesinden yarım saat sonra geminin her yerini dolaşmıştı, mürettebatın her üyesiyle görüşmüştü ve en az bir düzine kez "Paskalya'da" olduğunu tekrarlamış ve "bu paketi Yankee tarzında çalıştırmayı" önermişti. Her zaman sahip olduğum bir sezgiyle, hemen iyi bir içki yükü taşıdığına karar verdim; ve bu, aşık baş kaptan için de iyi oldu, çünkü aksi takdirde onunla bu kadar dostça davranmayacağından eminim. Turlarını tamamladıktan sonra "salona" çekildi, giderken beni gördü ve beni hemen kamarot olarak atadı. İlk görevim, kaptanı huzuruna çağırmaktı. Orada ve
o zaman, ikisi karşılıklı oturmuş,
konuşmadan içmeye başladılar, ben de onların yanında durup, artık tutamayacakları
kadar bardaklarını dolduruyordum. Sonunda yerlerinden yuvarlandılar ve
duygusuzca birbirlerinin üzerine uzandılar. Geri çekildim ve uşağa haber verdim,
o da ellerini umutsuzca kaldırarak, "Tanrı aşkına, cehennemin dibine
girmeyin. Onlardan biri yeterince kötü, ama kaptan
arkadaşımız iyi: ne yaptığımızı _ben_ bilmiyorum." diye haykırdı. Ama Kaptan Jones'un
alemi sadece birkaç gün sürdü. O sürenin sonunda
"ayıldı" ve çok moralsiz görünse de,
işini çok iyi bilen ve bunu yapmaya niyetli bir adam gibi gemide dolaştı.
Garip bir şekilde, uşağın her zamanki gibi devam etmesine izin verdi,
hiçbir şekilde ona karışmadı.

Kargomuzun üçte ikisi geldiğinde, Kaptan Jones tekrar şehre gitti. Onun yokluğunda, liman işçileri işi bıraktılar ve bizi Noel tatilleri için terk ettiler. Noel arifesinde körfezde bir vapur kalmamıştı ve filonun tamamında
acı bir hoşnutsuzluk hissi belirdi. Şenlikli yiyeceklerden bahsetmiyorum bile, hiçbir gemi birkaç gündür batmadığı için
herhangi bir taze erzakta gerçek bir kıtlık vardı. Gemiler aynı görev için gemiden gemiye gelip gidiyordu,
Noel yemeği yapmak için malzeme arıyorlardı; ama umut yoktu,
hepsi aynı şekilde yiyeceksizdi. Noel Günü'nde tuzlu bir
çöp yemeği ihtimali daha da belirginleştikçe herkesin yüzünde kasvet belirdi ve bu konuda kullanılan dil tamamen uygunsuz ve mevsimsizdi. Fakat,
tam alacakaranlık çökerken, tek başına bir yelkenli,
nehirden, hafif esintiye rağmen, onu iyi bir hızla
sürükleyen bir branda baskısı altında körfeze doğru gelirken görüldü. Bize ulaştığında hava
oldukça karanlıktı ve çok şaşırtıcı bir şekilde,
demirini hemen yanımıza bıraktı. Rüzgara doğru döner dönmez, Kaptan Jones'un sesi güvertesinden bize seslendi, "Gemiye bir tekne
gönderin!" diye bağırdı. Konuşmaya başlar başlamaz, etrafında mükemmel bir koro yükseldi:
domuzların ciyaklaması, kazların
gırtlakları ve hindilerin tiz savaş çığlıkları. Kutsal anlaşmazlık! Bizi,
konuşulmayacak kadar keyifli bir ziyafet vizyonlarıyla doldurdu. Tekneyi yüzdürmekte gecikme olmadı,
tüm eller yardım etmek için istekliydi.

Kaptanı aldıktan sonra, tekne demirleme yerini turladı,
Kaptan Jones her gemi geçerken ayağa kalktı ve yüksek sesle iyi haberi haykırdı.
Sonra tekneye dönen
kayıkçılar, Truvalılar gibi stokları güvertemize aktarmak için çalıştılar.
Kümes hayvanları ve domuzların yanı sıra, taze sığır eti, sebze ve tüm filonun mürettebatı için bir
atış alanı sağlamaya yetecek kadar içecek vardı. Müşteriler gelmeye başladığında, aktarma işlemi zar zor tamamlanmıştı. Kısa süre sonra, mürettebatı küpeştelerimizi sıralarken, kaptanların erzakları incelediği bir tekne filosunun merkezindeydik.
Gemideki tüm
lambalar yakıldı ve asıldı ve bir kürsü dikilirken,
Kaptan Jones açık artırmaya başladı. Gemide gördüğüm en garip sahneydi. Kahkahalar müzayedecinin her sözünü noktaladı ve hızla dolaşan şişelerin yardımıyla eğlence gece yarısını geçene kadar çılgınca devam etti. Sonra, ziyaretçilerin sonuncusu da gürültüyle ayrılırken, heyecanlı kalabalığımız hızla sakinleşti ve Noel sabahının geç saatlerine kadar sessizlik hüküm sürdü. Sonraki ziyafetten bahsetmeye gerek yok. Gemideki tüm deneyimlerimi özetlediğini söylemek yeterli, çünkü kaptanımız "sevimliliği" ve girişimciliğiyle hatırı sayılır bir miktar para kazandıktan sonra cömert olmayı göze alabilirdi; öyle de oldu. Liman işçilerimiz dönene ve kargo taşımacılığı işi yeniden başlayana kadar dört veya beş gün geçti. Ama tekrar işe koyulduklarında daha fazla zaman kaybedilmedi. Bir hafta daha, en şiddetli yollarla bir pamuk balyasını sıkıştırmanın mümkün olduğu her çatlak kullanıldı ve hatta
o zaman bile kaptan homurdandı çünkü yılın zamanı güvertede birkaç balya taşıma riskini
almasını imkansız kılıyordu. Sonunda
Kaptan Jones'un gemiyi denize açmak için kasabaya son yolculuğunu yapacağı gün geldi. Gitmeden önce, tüm mürettebatı kıç tarafına çağırdı ve eve dönüş yolculuğu için ihtiyaç duydukları
giysileri satın almayı teklif etti. Neredeyse "donanımdan" yoksun olduğum için, biraz ricada bulunmaya cesaret ettim ama
çok hayal kırıklığına uğradım. Bana bir paçavra almadı, bana
bir ücretli çalışan değil, bir yolcu olduğumu ve kendi cebinden para harcamayı göze alamayacağını söyledi. Eve gitmek için tartıldıktan iki gün sonra.

Körfez Akıntısı'nın akıntısıyla kıvrımlı Florida Boğazı'ndan geçerken oldukça iyi bir hava vardı, bu akıntı sizi yirmi dört saatte yüz mil hızla kuzeydoğuya taşır. Ancak karadan henüz ayrılmamıştık ki, şiddetli bir kuzeybatı fırtınası üzerimize
uğuldayarak geldi ve acılarım
gerçekten ciddi bir şekilde başladı. Çünkü kamarot olmam gerekiyordu,
kabindeyken neredeyse güvertede olmam gerekiyordu.
Madem ki kaptan
bana karşı kişisel bir kin besliyormuş gibi beni rahatsız etmekten tuhaf bir zevk alıyor gibiydi,
ama nedenini hiç anlayamadım. Öylesine soğukkanlıydım ki kaptanın bir çift çorabını çaldım -ayakkabı olarak sadece bir çift rugan ayakkabım vardı. (Çoraplar) çok eskimişti ve kısa sürede ayaklarımı yıprattım, bileklerinden kestim, açıklıklarını diktim ve tekrar giydim. Bu yaratıcılık felakete yol açtı, çünkü bir gün kaptanın yanında, ona yaslanmışken, bacağımda baş harflerini gördü. Ardından soruşturma başladı, soğuktan çektiğim acıları ve Mobile'da giyebileceğim bir şey
almama izin vermemesini bahane ettim. Elbette mazeretim kabul edilemezdi ve beni
dövmese de, kamara bölgesine girmem yasaklandı ve yolculuğun geri kalanında çıplak ayakla yürümeye zorlandım.

Artık ikinci kaptanın nöbetindeydim ve o saygıdeğer kişi bana kasıtlı
bir vahşetle
davranıyordu. Ona neredeyse hiç yaklaşamıyordum ama bir tekme yiyordum--elleriyle bana nadiren vuruyordu.

Doğuya doğru ilerledikçe hava giderek kötüleşti. Fırtına, arada neredeyse hiç durgunluk olmadan fırtınayı takip etti, ancak gemimiz o kadar iyi bir dengedeydi ki, sanki derinlerdeymiş gibi olduğundan kesinlikle daha iyi durumdaydık. Ancak sonunda, düzenli bir kasırgaya yakalandık. Her bir yelken dikişi, dokunmuş en ağır
kanvastan yapılmış bir fırtına yelkeni kadar içeri alındı, altında yattık, ta ki muazzam bir
hava sarsıntısı yapana kadar ve şiddetli bir sarsıntıyla rüzgaraltına doğru yuvarlanarak, üçgen yelken parçası cıvata iplerinden tamamen kopana kadar. O zamandan
sonra, on sekiz saat boyunca çıplak direklerin altında yattık, bu sürenin çoğunda dümenin yanındaki kıçta oturdum, tekerlek iplerinin gevşekliğini geri çektim, ıslaklıktan ve soğuktan canlıdan daha ölüydüm. Daha önce denizde böyle bir fırtına görmediğimden, deniz kuşlarının etrafımızda ne kadar kayıtsızca dolaştığını görene kadar korkunç bir şekilde korktum. Sonra şu sonuca vardım
eğer o küçük şeyler bu kadar güvenliyse, bizimki gibi büyük bir gemi kesinlikle daha güvenli olmalı. Sonucum ne kadar sağlam olmasa da, beni rahatlattı ve artık korkmuyordum. Bu fırtınanın ardından birkaç gün hafif güzel hava geldi, bu sırada her şey tekrar gemi düzenine girdi.
Kaptan usta bir denizciydi ve içkiyi tamamen bırakmış
olarak her şeyi birinci sınıf bir şekilde idare etti. Ama hırsızlığım için beni asla affetmedi, ayrıca ikinci kaptanı bana yaptığı kötü muamele için hiç kontrol etmedi.

Güzel bir öğleden sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, yelkeni kısaltma emri verildi. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve hafif bir güneybatı esintisi bizi saatte yaklaşık dört knot hızla sürüklemekteydi.
Ancak, üst brandayı sarma işi devam ederken, denizcilerin her zaman barometre olarak adlandırdığı "camın" çok hızlı düştüğü söylentisi yayıldı. Öyle olabilirdi, ama yirmi dört saat boyunca
alt yelkenler ve rotalar altında yattık, sakin havada
en ufak bir değişiklik
izi yoktu. Ertesi gecenin ilk nöbetinde gökyüzünün üzerinde kasvetli bir gölge belirdi, gökyüzü siyaha dönene kadar derinleşti. Gece kadar siyah veya mürekkep kadar siyah değildi, sanki denizin üzerine, direk başlarından biraz daha yüksekte, siyah kadifeden bir örtü asılmış gibiydi.
Rüzgar tamamen
dinlendi. Su petrol kadar pürüzsüzdü ve o kadar durgundu ki
ne gıcırdayan bir ip ne de şakırdayan bir kasnak ölüm sessizliğini
bozmuyordu. Gözcü dört çana vurduğunda, ses sanki bir kılıç darbesi gibi
yaraladı, sesi o kadar keskin ve doğal değildi. Bu durum yaklaşık üç saat sürdü. Sonra, yavaş yavaş, her yöne doğru minik ışık iplikleri titrek bir şekilde koştu, sanki yukarıdaki karanlık kubbe çatlıyor ve üzerinde muazzam bir parıltı
ortaya çıkıyordu. Parlak çatlaklar genişledi, uzadı ve daha canlı hale geldi, ta ki
tüm gök kubbe en yoğun ışık parıltılarıyla parıldarken,
tüm direklerimiz parlayan alevle çerçevelendi. Bu gösteri yaklaşık
bir saat sürdü, sonra kayboldu; karanlık kayboldu ve sayısız yıldızla
dolu ve tek bir bulutla lekelenmemiş koyu mavi gökyüzü ufuktan ufka uzandı. Bu güzel hava yirmi dört saat daha sürdü ve sonra hafif bir batı esintisi başladı,
yavaş yavaş tazelendi, ta ki geminin altından geçebildiği her bir yelken bezini taşıyarak muazzam bir hızla eve doğru uçmaya başlayana kadar. Bu arada kaptanın bana olan muamelesi daha da kötüleşti, ta ki bir gece bana vahşi bir tekme
atana kadar, beni kıçtan ana güverteye fırlattı,
orada bir süre baygın yattım. Hiçbir kemiğim kırılmamış olmasına rağmen,
o kadar ciddi bir yara almıştım ki iki gün boyunca yürüyemedim.
Kapanışım sırasında umutsuz bir karar aldım ve
işe geri döndüğüm anda, acımasız tiranımın yanına cesurca yaklaşarak ve ona bir konsolosun yolcusu olduğumu, çok iyi bildiğini
söyleyerek bu kararı uygulamaya koydum. Ona, kendisine ulaşabilecek herhangi bir yasa varsa, zalimliği için onu cezalandırmaya çalışacağıma söz verdim. Ve
şimdi, "İstersen beni öldürebilirsin, umurumda değil." dedim.
Çok
şaşırtıcı bir şekilde, hemen zayıfladı ve yolculuğun geri kalanında onun korkakça saldırılarından
kurtuldum.

Bizi eve doğru fırlatan cesur batı rüzgarı her zamanki gibi hareket etti. Yani, yelken yavaşça ve isteksizce iki alt üst yelkene ve toplanmış ön yelkene indirilene kadar güçlendi. Gemi o kadar yüzer durumdaydı ki, onu çevreleyen ve genellikle her iki tarafında o kadar yüksekliğe çıkan dağlık denizler, sanki derin yeşil bir vadide yarışıyormuşuz gibi görünmemizi sağlıyordu, gemide asla kırılmadı. Ancak, gereken becerikli, cesur dümenlemeyi yalnızca mürettebatın birkaç seçilmiş üyesi gerçekleştirebiliyordu. Birkaç adam, başlarının üzerinde yükselen güçlü yeşil duvarları gördüklerinde cesaretleri tükendiği için aniden görevden alınmak zorunda kaldılar ve onun batmasına izin vermek için neredeyse bir şansları vardı. Pek çok güzel geminin sonu olan bu korkunç felaket, gemi büyük bir denize doğru yan yattığında meydana gelir ve bu da onu ya parçalar ya da alabora eder. En elverişli
durumlarda çok fazla hasar kaçınılmazdır. Bunun üzücü bir örneğini, yardıma muhtaç bir şekilde yanından uçarak geçtiğimiz bir brigde gördük. Tam batıyordu, mahkûm mürettebat kaçınılmaz kaderlerini birkaç dakikalığına ertelemek istercesine
hava donanımına tutunuyordu. Aramızda kocaman bir deniz yükselerek onu görüş alanından
sakladı ve bir sonrakinin zirvesine ulaştığımızda,
bir köpük tanesi gibi kaybolup gitti.

Böylece suyun rengi bize karaya yaklaştığımızı söyleyene kadar koştuk ve kısa süre sonra uçan savrulmanın arasından, bana çağıran bir parmak gibi görünen
sağlam deniz feneriyle
Fastnet kayasının yalnız karakolunu gördük. Sonra sis çelenkleri ve kar fırtınaları görüş alanından her şeyi kapattı, sadece bir barka hariç. Bu barka da bizim gibi Liverpool'a gidiyordu ve yaklaşık bir mil önümüzde sabit bir şekilde ilerliyordu. Tam olarak onun izindeydik, sanki onun öncülüğünü takip ediyormuşuz gibi görünüyordu. Hava yoğunlaştı, ama fırtına dinmedi,
ve biz yine de onun önünde uçtuk. Birdenbire hepimiz bir topun
raporuyla irkildik ve sancak pruvasındaki sisin içinden üç küre taçlı direği olan bir fener gemisinin figürü belirdi. Liderimiz kaybolmuştu. Fener gemisini
geçerken bir top daha ateşledi ve sisin içindeki bir yükseliş
yanındaki ismi gösterdi --_Coningbeg_. Yine de devam ettik, tüm ekipler kaptanın sıkıntılı yüzünü izliyordu. Ama aniden gelen bir "Breakers
tam önümüzde!" kükremesi tüm ekipleri destek direklerine fırlattı. Dümen sertçe aşağı indi ve gemi topukları üzerinde döndü, ağır takip eden denizden gelen su sıçraması üst yelkenlerimizin üzerinden uçuyordu, ihale
gemisi ise lee küpeştesi su altında kalana kadar yana yattı. Çok geç olmadan, şaşkın dalgaların öfkeli kükremesi sağır edici bir şekilde duyuldu,
yünlü tepeleri sadece yarım düzine kablo uzunluğu uzaklıktaki rüzgaraltımızda kaynayıp köpürürken. Yavaş yavaş o çirkin resifleri tırmaladık.
Bir saatten fazla bir süre boyunca konu çok ciddi bir şüphe içindeydi; sonra iyi geminin hava şartlarına uygunluğu belirginleştikçe umut canlanmaya başladı ve
herkese açık bir şekilde açıklığa kavuştuk. Rüzgar şimdi biraz
azalmaya başladı ve daha fazla yelken açıldı. Başka bir olay olmadan, kanal boyunca istikrarlı bir şekilde yukarı doğru koştuk, orada bir kılavuz ve bir römorkör aldık,
bu da bizi gündüz vakti Mersey'deki bir demirleme yerine güvenli bir şekilde getirdi. Sadece bir iki saat demirledik, suyun yükselmesini bekledik, sonra Brunswick Rıhtımı'na
ikna edildik ve sokağın yanındaki tarafa sağlam bir şekilde bağlandık. Bunu fark edilmeden yapabildiğim anda, bir çamurluk ipinden aşağı kaydım ve ayaklarımla İngiltere'ye dokundum, bunu yaparken hoş bir heyecan hissettim. Nedenini bilmiyordum, ama gerçek şu ki. Evsiz, arkadaşsız, önümde hiçbir umut olmayan, beni karşılayacak kimse olmayan bir serseri olarak, sanki ben de evde olmaktan hoşlanmışım gibi, tekrar İngiltere'de olmaktan sevinç duydum.

[Resim: Aramızda yükselen devasa bir deniz onu görüş alanımızdan gizledi ve
bir sonrakinin zirvesine çıktığımızda bir köpük
parçası gibi kaybolmuştu.]

BÖLÜM VIII.

LİVERPOOL VE LONDRA'DAKİ MÜCADELELER.

Çok kısa bir süre içinde gemiden kendim hariç herkes ayrılmıştı. Bir yerden yaşlı bir adam nöbet tutmak için geldi; ama beni hiç fark etmedi ve ben de hiçbir ilerleme kaydetmedim. Gemiden ayrılırken kimse bana tek kelime etmemişti ve herkes gibi
gitmem gerekip gerekmediği konusunda büyük şüphelerim vardı. Ama nereye gideceğimi bilmediğimden çok emindim ve bu yüzden kendimi ranzaya sardım ve uyudum, çünkü geç oluyordu. Uyandığımda sabah olmuştu. Gece boyunca her yeri yoğun bir kar yağışı kaplamıştı ve manzara
hayal edilebileceği kadar ıssız ve kasvetliydi. Kıç tarafına doğru yol alırken,
kabinin tamamen kilitli olduğunu gördüm; bu yüzden, çok aç olmama rağmen,
yiyecek bir şey bulma şansım yoktu. Yaşlı bekçi,
donmuş çıplak ayaklarımı ısıtmak için gizlice girdiğim mutfakta derin uykudaydı. Kemiklerimden üşüme hissi geçer geçmez,
halkın
yaşamına geri döndüm ve sevinçle, adamlardan birinin
attığı eski bir çift çizme buldum. Bunlarla ve birkaç paçavrayla
ağrıyan
ayaklarımı örttüm ve sonra, korkuluklara tırmanarak, uzun ve hevesle kıyıya doğru baktım. Şu anda, küçük bir dükkânın penceresinin üzerinden, "Brunswick Dock Lokantası" efsanesini seçtim ve binaya ait bacalardan birinden kıvrılan bir duman
tüyünü memnuniyetle fark ettim. Düşünmek için bile durmadan, bir ipten aşağı kaydım ve yolun karşısına
koşarak, kapıyı cesurca çaldım. Benim yaşlarımda, kırmızı yüzlü küçük bir kız kapıyı açtı ve tereddütle, "Ne istiyorsun?" dedi. Büyük görünmeye çalışarak, "Ben o gemiye ait bir denizciyim ve maaşımı alana kadar buraya gelip konaklamak istiyorum." dedim. Dilenci kıyafetime şüpheyle baktıktan sonra, "Gidip teyzemi arayacağım," dedi ve yukarı kata koştu. Alçak bayraklı odanın sonundaki büyük bir şöminede muhteşem bir ateş yanıyordu, bu yüzden, izin beklemeden içeri girdim ve parlak ateşin yakınındaki bir banka oturdum. Birkaç dakika içinde, keskin bakışlı, iş adamı gibi bir kadın aşağı indi. Onun meraklı sorularına yanıt olarak, gemideki "yolcu" statüme dair herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçınarak hikayemi anlattım. Görünüşe göre tatmin olmuştu, çünkü çok kısa bir süre içinde, açlıkla dolu rüyalarımı uzun süredir rahatsız eden bir kahvaltıyla karşılaştım. Kızarmış pastırma dilimleri, haşlanmış yumurtalar, yeni
ekmek ve tereyağı, mis kokulu kahve--sadece cennet gibiydi. Tüm sıkıntılarım
şu anki sevinçler içinde unutulmuştu ve ben de yemeye devam ettim, ta ki aniden
başımı kaldırıp küçük kızın bana hayranlıkla baktığını görene kadar. Şaşkın
olmasına şaşmamalı. Yemeği mideye indirme şeklim görülmeye değerdi.
Ama göz göze gelince kıpkırmızı oldu ve teyzesine garip bir
dilde (sonradan Galce olduğunu öğrendim) bir şeyler geveledi, o da yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle bana bakıyordu.

Isındıktan ve beslendikten sonra, uzun zamandır yabancı olduğum iki tatmin edici deneyim, bu konforlu mekanları terk edip
kasvetli dış dünyaya gitmek için acelem yoktu. Ama sabahleyin gemiye koştum ve orada aşçıyı bulunca, ertesi gün ona ödeme yapılacağını öğrendim. Kendimi geri kalanlarla birlikte nakliye ofisinde sunmaya karar verdim, ancak para kazanma umudum çok zayıftı. Yine de, param olmadan şu anki konaklama yerimde kalmama izin verilmeyeceğinden emin olmak için dünyayı yeterince tanıyordum. Bu yüzden belirlenen saatte Denizciler Yurdu'na yürüdüm ve gemi arkadaşlarımdan, özellikle de küçük Fransız'dan içten bir karşılama aldım. Daha da iyisi, her biri paralarını alırken bana çok nazik bir şekilde biraz verdiler, böylece toplamda yirmi iki şilin verdiler. Sonra ödeme masasına çıkma sırası bana geldi.
Yüzbaşı Jones'la yüzleştiğimde kalbim endişeyle hızla çarpıyordu, başım tezgahın üzerinden zar zor görünüyordu. Sözleri sert ve tavırları kabaydı, ancak sanırım
benim perişan durumum için acımıştı, çünkü bana aslında iki pound on şilin verdi, ayda bir pound üzerinden maaş. Ne diyeceğimi bilmediğim için çok mutluydum ama fikrini değiştirip parayı tekrar götürmesin diye aceleyle geri çekildim. Bacaklarımın beni
taşıdığı kadar hızlı bir şekilde, ev sahibine servetimi göstermek için pansiyona geri koştum. Daha önce hiç bu kadar çok param olmamıştı ve orantılı olarak
coşkuluydum, buna ne kadar ihtiyacım olduğunu hiç
aklıma gelmiyordu. Ev sahibi hemen ona ve yan komşusuna bir şeyler ikram etmemi önerdi, o da onunla sohbet ediyordu,
bu teklif üzerine kendimi oldukça erkek gibi hissettim ve hanımların ne alacağını kibirli bir şekilde sordum. Küçük bir damla "Donovans" en sevdiği içki gibi görünüyordu, benim için tamamen yabancı bir içecekti ama şampanya olsaydı kabul ederdim. Küçük yeğenimiz ve ayrıca bizim için birkaç şişe zencefilli bira gönderildi, çünkü biz "Donovans" için susamış olacak kadar genç ve akıllıydık - ki geldiği anda bunun rom olduğunu anladım. Ev sahibime adaletli davranmak için bana biraz düzgün kıyafet almakla ilgilendi ve karaya başka bir gemi veya bir iş bulana kadar kalan paramla beni geçindireceğine söz verdi. Ancak bir gemi bulmanın imkansız bir iş olduğunu gördüm. Ufak tefekliğim ve zayıf görünümüm, muhtemel görünen bir teknede bir yer istemeye cesaret ettiğimde benim için sadece alay konusu oldu ve kısa süre sonra o yöne bakmanın artık umutsuz olduğu ortaya çıktı. Beklenmedik bir yerden yardım geldi. Kaldığım yerin hemen yanında, ev sahibimle çok yakın, genç, enerjik ve yetenekli bir adam olan bir heykel başı oymacısının atölyesi vardı. Beni işinde işe alacak kadar nazikti, burada kısa sürede aletleri bilemede ve onun ve kardeşinin bitirmesi gereken işleri kabataslak olarak yapmada işe yaradım. Bana yemek ve konaklamam için yeterli ücret ödedi, ki bana mesleğini öğrettiğini düşünürsek bu çok cömertçeydi. Burada oldukça mutluydum, çünkü yeni efendim nezaketin kendisiydi; ve öğrendiğim her şeyden gerçekten hemen yararlandığıma inanıyorum, böylece ücretime değecektim. Ama kötü deham hala beni takip ediyordu. Kardeşi bana gösterilen ilgiden kıskançlık duymaya başladı ve onlarla birkaç ay geçirdikten sonra, benim yüzümden aralarında neredeyse her gün kavgalar çıkmaya başladı. Bu tatmin edici olmayan durum, bir sabah kardeşinin işte olmadığı sırada düşmanım tarafından bayıltılmamla sonuçlandı. Bay R. döndüğünde görünüşümden endişelendi, çünkü başımda beni oldukça korkunç gösteren çirkin bir kesik vardı. Müthiş bir tartışma
ardından geldi, bunun sonucunda Bay R. bana
ciddi bir zarar vermeden önce beni göndermek zorunda olduğunu üzüntüyle bildirdi. Bana
Londra'ya dönmemi tavsiye etti, orada daha iyi tanınıyordum (?) ve bana
oraya gidiş ücretimi ödemem için on şilin verdi. Tavsiyesini hemen dinledim,
Euston'a yarım bilet almakta hiç zorluk çekmedim,
cebimde iki şilin altı peniyle
vardım.

Uzun süreli yokluğumdan sonra iyi bilinen sokaklar bana garip geldi.
Aslında, her zamankinden daha fazla yolumu tıkadığımı hissettim. Beni barındırabilecek veya barındıracak kimseyi tanımıyordum ve sokak hayatının yolundan çekilmiştim.
Kısıtlı bakır stoğumu elimden geldiğince idare ederek, o günlerde küçük tekne kaptanlarının mürettebatlarının çoğunu aldığı King's Head'de bir bardak altlığı alabilmek umuduyla Thames Caddesi'ni dolaşıyordum.
Penceresinde bir tank bezelye çorbası olan bir aşçı dükkanı var,
bir kuruşa her zaman kalın, rahatlatıcı bir şey alabiliyordum--bildiğim kadarıyla yiyecek zincirindeki en iyi fiyat-performans oranıydı ve ben de iyi bir yargıçtım. Tank her üç günde bir temizlenir ve taze bir jorum çorba yapılırdı. İlk gün nispeten inceydi; ikinci gün, dibe çöken katı maddeyi çıkarmadan doldurulduğu için daha iyiydi; ama üçüncü gün
neredeyse kesebiliyordunuz--içinde bir kaşık dik durabiliyordu. Ve, onu
temizlemek için endişeli olduklarından, daha büyük penn'ortlar verdiler. İkinci gün genellikle onsuz kalırdım, böylece üçüncü gün iki ayrı porsiyon yiyebilirdim;
sonrasında kendimi bir belediye meclisi üyesi gibi, bir belediye ziyafetinden sonra şişkin hissederdim.
Ama peni yetmedi ve çok az daha aldım; böylece, konaklama masrafından kaçınmak için
bulabildiğim herhangi bir delikte veya köşede uyusam da,
çok geçmeden açlıkla
yüz yüze geldiğim zaman geldi. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi, o kadar barizdi ki
daha önce neden aklıma gelmediğini merak ettim. _Sea Gem_'den terhis olmuştum.
Nazik bir pansiyoner arardım ve bir gemi bulana kadar beni tutmasını isterdim, avansımla ödemesini yapardı. Sözde "Denizciler Yurdu"na gitmekten daha iyisini biliyordum. Orada zor durumdaki denizcileri kabul etmiyorlar.
Sadece konaklama ücretlerini ödeyebilenler için bir yuva.

Aklımda talihli bir fikir varken, Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndan aşağı doğru hızla yürüdüm ve üzerinde "denizciler için pansiyon" yazan ilk evi gördüm. Yaşlı bir gemici olan mal sahibi,
talebime epeyce homurdandı, ama beni kabul etti, Tanrı onu korusun! Dahası,
bu şekilde nüfuzunu kullanarak üç gün sonra bana bir gemi buldu ve bir kez daha kaptansız kalmanın sıkıntısından kurtuldum.
Bana şanssız _Discoverer_'ı güçlü bir şekilde anımsatan muhteşem bir tekneydi ve hemen hemen aynı boyuttaydı.
Kendi sebeplerimden dolayı ona _Bonanza_ diyeceğim, ama onun adı bu değildi. Jamaika'daki bir limana, yeni sahipleri için genel kargo ve yeni bir kaptan ve subaylarla bağlıydı. "Green's Home"a kaydolmak için geldiğimizde, sevinçle, ayda yirmi şilin alacağımı öğrendim. Diğerleri gibi, bir aylık avans aldım, bu avansla pansiyon şefim kendisine ödeme yaptı ve bana bir "eşek kahvaltısı" (saman yatak), kancalı tencere, tava ve tabak; bir bıçak ve bir yağmurluk takımı verdi. Bu yüzden _o_ beni büyük ölçüde soymadı. Ayrıca, pansiyonerlerin bıraktığı birkaç parça giysi verdi, iğnemi iyi kullandığım için, bunlardan değiştirmek için yeterli sayıda giysiyi berbat etmeyi başardım. Ona içten bir minnettarlık duygusuyla veda ettim, ki bunu fazlasıyla hak ediyordu ve gemime binip yola çıktım.

IX. BÖLÜM.

JAMAİKA'YA GİDİYORUZ.

Öğleden sonra tüm mürettebat gemiye bindirilmişti, gelgit yaklaşık
saat beş civarındaydı, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı belirlenen saatte yelken açamadık. Bu gecikme komplikasyonlara yol açtı, çünkü mürettebat
şaşırtıcı bir şekilde gemiye oldukça ayık gelmiş olsa da, hepsi son bir içki içme fırsatına
sahip oldukları için sevindiler. Gizemli bir şekilde
bir miktar para elde edildi; tüm mürettebat Shadwell civarına doğru yola çıktı, bunun sonucunda saat onda subaylar gecekondu mahallelerini
araştırıp onları arıyorlardı. Olay da bunu kanıtladığı gibi, umutsuz bir görevdi, çünkü gece yarısına kadar sadece ikisi bulunmuştu ve ikisi de çaresizce sarhoştu. Paçavra yığınları gibi gemiye sürüklenip ranzalarına
kaldırıldılar ve orada huzur içinde kaldılar. Gelgit kaybolunca, subaylar birkaç saat dinlendiler ve sabah saat dört civarında tekrar dışarı çıkıp aramayı yenilemeye karar verdiler. Bu arada gemi Shadwell Havzası'na kaydırıldı ve mürettebatı gemiye bindiği anda yola çıkmaya hazırdı. Sabah, hafif bir kar yağışıyla neşesizce başladı ve giderek artan, beyaz, kör edici bir sise dönüştü. Bu sisin içinden ara sıra, dinlenme süresini elde edebildiği her türlü ateş suyuyla doldurmuş, dikkatsiz bir denizciyi sürükleyen küçük bir grup geçti. Sonunda, beklemekten yorulan kaptan, hala iki adam eksiği olmasına rağmen yola devam etmeye karar verdi. Buna göre halatlar çözüldü, römorkör geri çekildi ve bizi yakaladı ve "çamur pilotunun" işini hem zor hem de tehlikeli hale getiren kalın kar örtüsünün arasından nehirden aşağı doğru ilerledik. Benden başka, on altı yaşında iri yarı bir çocuk daha vardı. Çok geçmeden benimle keyifli vakit geçiremeyeceğini bana açıkça belli etti. _Warspite_'dan gelmişti ve ticaret gemilerinin yollarından hiçbir şey bilmiyordu. Bu da bana bir açıdan biraz avantaj sağlıyordu.
Ama Denizcilik Derneği'nin cömertliği sayesinde bol miktarda sıcak giysiyle donatılmıştı.
Bense o kadar ince giyinmiştim ki, keskin soğuk tüm yeteneklerimi uyuşturdu ve bir salyangoz gibi sürünerek subaylar üzerinde
çok kötü bir izlenim bıraktım. Gravesend'e varmamız
kutsanmış bir rahatlama oldu çünkü çapa atılır atılmaz taze yiyeceklerden oluşan
sıcak bir yemek hazırdı. Ve tüm denizciler derin, sarhoş bir uykudayken, meslektaşım Bill ve ben kendimize bol bol yemek yedik.
Sonra yatağa girdik ve akşam yemeğine kadar rahatsız edilmeden uyuduk. Kaptan, temerrüde düşenlerin yerine birkaç adam almak için karaya çıktı ve hava kararana kadar geri dönmedi. Yanında iki ayık denizci getirdi, sanki çok uzun zamandır dışarıya doğru gidiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Yanakları açlıktan çökmüştü ve üzerlerinde giydiklerinden daha fazla giysileri yoktu. Yine de ikisi de yetenekli adamlardı ve gemideki en iyi denizciler olduklarını kanıtladılar. İyi bir yemek yedikten sonra, gece yarısına kadar tüm eller ırgatın başında bekleyene kadar demir nöbeti nöbeti tutmaya karar verdiler.

Okuyucularıma bu koşullar altında bu operasyonun içerdiği sefalet hakkında bir fikir verebilmeyi isterdim. Öncelikle, subaylar ıslak uyuyanları inlerinden sürüklemekle yükümlüydüler; sonra, mümkünse, onlara biraz akıl vermek, kendilerinden ne istendiğine dair belirsiz bir fikir vermek zorundaydılar. Yaklaşık bir saatlik mücadeleden sonra, zavallı adamlar
sonunda, ırgat kollarındaki halk arabasının başında toplandılar,
burada, sert rüzgarın tüm şiddetine maruz kalarak, insanlardan çok koyunlar gibi sindiler. İçkileri tükenip,
soğuk hayatlarını mahvettikçe, duyguları korkunç olmalıydı.
Bazen içlerinden biri halk arabasının üzerinden yavaşça aşağı kayıyor ve
kayboluyor, ancak daha sonra, olası gizlice dolaşanlara göz kulak olan güçlü tekneci tarafından tekrar avlanıyordu. Sanırım, cansız mürettebattaki canlılıktan çok,
bo'sun'un enerjisi sayesinde,
çapa sonunda kaldırıldı, halat havada asılı duran römorköre geçti ve
biz hayalet gibi akıntıya doğru kaydık. Ben, büyük oğlan ve ben, büyük kablo bağlantılarını geri çekmekten ve onları vinç arkasına düzgün sahteler halinde istiflemekten oldukça yorulmuştuk; ancak bo'sun, çocukları hareket halinde tutmaya
inanıyordu, bu yüzden yorgun olmayı düşünmeye vaktimiz olmadı. Bizim için şans eseri, rüzgar tam uçtaydı, bu yüzden yelken açmak işe yaramıyordu. Tüm ekip güverteyi temizlemekle, koşu takımını uygun yerlerine yerleştirmekle ve genel olarak gemiyi bağımsız seyahat için
hazırlamakla meşguldü. Gün ışığında hava
daha iyi oldu, rüzgar biraz doğuya döndü ve baş ve kıç yelkenleri açıldı. Bu yüzden yavaşça Kuzey Foreland'a doğru ilerledik, orada
çekici halatımızı çekti; tüm yelkenler açılmıştı ve yolculuğumuza
başlamıştık. Kasılmış uzuvlarıma biraz sıcaklık geldikçe, önceki günkü beceriksiz, ruhsuz hareketlerimle kaybettiğim iyi görüşlerin bir kısmını geri kazandım. Bazı kare yelkenleri gevşetmek için yukarı gönderilirken, yaşlı kaptanın sessizce, "Bu zeki bir çocuk," dediğini duyduğumda neşelendim ve itiraf etmeliyim ki, Ben'in sadece beceriksizliği ve kendisinden bekleneni yapamaması nedeniyle başına lanetler yağdırmayı başardığını fark etmekten hoşnut değildim. Bana karşı zekiliğinin ne kadar aşağı olduğunu gördüğünde, gözlerinde intikamcı bir parıltı vardı ve bu bana hiçbir fayda sağlamadı ve ilk günden itibaren bana kötü davranma fırsatını hiç kaçırmadı. Kaptan, parlak kırmızı saçları ve sakalı ve gök gürültüsü gibi bir sesi olan, iyi, erkeksi bir denizci örneğiydi. Ateşli bir mizaca sahip, ancak kolayca sakinleşen, aynı zamanda en enerjik adamlardan biriydi ve mürettebatı tarafından ondan daha çok sevilen bir kaptan görmedim. Kaptan yardımcısı, kaptandan en az on yaş büyük, orta yaşlı bir adamdı, oldukça yavaş ve sakindi, ancak titiz bir denizci ve navigatördü. İkinci kaptan olarak görev yapan bo'sun, kaptanın eski bir gemi arkadaşıydı ve enerji bakımından onunla aynı seviyedeydi. O, hızla çürüyen denizcilerden biriydi, bir Blackwall armatörüydü ve denizciliğin her ayrıntısı onun için kahvaltısını yemek kadar tanıdıktı. Bunun yanı sıra, sonuçları ne olursa olsun iradesini uygulayan doğuştan bir liderdi. Hiçbir adam ona "gevşek dudak" demeye cesaret edemezdi, çünkü anında uçlarından vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu da, boyutu ve gücü nedeniyle, tamamen yetenekli olduğu bir şeydi. Sonuç olarak, ne olursa olsun, hiçbir homurtu duyulmayan iyi disiplinli bir topluluktuk. Sekiz A.B. vardı, bunlardan sadece üçü yabancıydı; ama hiçbirisi benim özel bir tanımlama yapmamı gerektirmiyor. Hepsinin, çocukların köle olarak doğdukları, güvertede tüm pis işleri yapmaları ve aşağıdayken artıklarıyla yetinip onlara el ayak bakmaları ve kendilerine verilen tüm kötü muameleye şikayet etmeden katlanmaları gerektiği gibi kötü bir fikri vardı. Ölçeğin en altında olduğum için berbat bir hayat yaşadım. Çünkü Ben'e rakip olamazdım, o da bana sürekli olarak darbeler indiriyordu, bu yüzden nadiren kötü muamele izlerim oluyordu. Ama yiyecekler kesinlikle ortalamanın üzerindeydi. Kaptan geminin erzakını tedarik ediyordu ve adil bir adam olduğu için, aynı koşullar altında birçok kişinin yapacağı şeyi yapmıyordu: kendi cebini doldurmak için adamları aç bırakmıyordu. İyi yemekler ve bo'sun'un ustalığıyla, o mutlu bir gemiydi ve gemide bir günde daha önce veya sonra hiç görmediğim kadar çok iş yapıldı. Bu yolculukta her zamanki gibi güzel hava hakimdi, rüzgar o kadar sabitti ki günlerce bir destek
elimize bile değmedi. Kaptan bunu gemiyi yeniden donatmak için kullandı, tüm elemanlar gün boyunca
ekleme, blokları çevirme, kefenleri servis etme, yeni koşu takımları takma
ve genel olarak armatörlük işlerini yapma işinde tutuldu. Geceleri hepsi uyudu, dümenci, gözcü, nöbetçi subayı
ve gerekirse emirlerini uyuyanlara iletmek için subayın yanında durması gereken bir çocuk hariç. Gerçekten sürekli olarak çalışmakla meşguldüm
ki deniz ve harikaları hakkında gördüğüm her şeye rağmen
karaya çıkmış da olabilirdim. Gece hariç, o zaman da her zaman yarı uykuda olurdum
ve dinlenmek için çok az meşru fırsat elde ederdim.

Yirmi sekiz gün, kayda değer tek bir olay olmadan hızla geçti, başımızın üstünde aynı mavi gökyüzü ve kıçımızda sabit bir esinti, ta ki bir sabah Jamaika'nın güzel kıyıları önümüzde belirene kadar. Birkaç saat
sonra, koruyucu bir mercan resifinin noktaları arasından geçerek, Falmouth'un güzel küçük limanındaki bir demirleme yerine doğru yelken açtık, çapa atılırken dört librelik bir topun ateşlenmesiyle
varışımızı görkemli bir şekilde duyurduk. Yelkenleri toplarken ve güverteleri temizlerken, limandaki dört gemiden ve kıyıdan ziyaretçiler geliyordu, böylece iş bittiğinde güvertelerimiz dolmuştu. Kaptan, onu görmeye ve yeni komutası için tebrik etmeye gelen insanların sayısına bakılırsa, burada en gözde kişi gibi görünüyordu - küçük limana
girmiş en büyük gemi. Hem ön tarafta hem de arkada yüksek zamanlar vardı, çünkü kanolar dolusu iyi şeyler
getiriliyordu ve herkes geminin henüz kendilerine borcu olmadığını unutarak krediye pervasızca yatırım yapıyordu. Sadece yiyecekler değil, aynı zamanda çeşitli yeni rom şişeleri de ortaya çıktı ve bu güçlü sıvı
kısa sürede halkın arasında her şeyi fazlasıyla canlandırdı. Meseleler, elbette, beni o kadar endişelendiren serbest bir kavgayla sonuçlandı ki,
şenlikçilerin yolundan
uzaklaşmak için
pruva direğinin topuğunun altındaki bir köşeye
süründüm. Orada o kadar derin bir uykuya daldım ki,
teknecinin bizi "dönmeye" çağıran
boğuk çığlığıyla
yeniden uyandığımda sabah olmuştu.

Buradaki zenciler, Demerara'daki eski arkadaşlarımdan bile daha neşeliydi. Hiç böyle neşeli, müziksever bir topluluk görmemiştim.
En kaba yiyeceklerle ve
hayal edilebilecek en tuhaf giyim
paçavralarıyla elden ağıza yaşarken, gerçekten de mükemmel bir şekilde mutlu görünüyorlardı.
En
zayıf şaka bile onları kahkahalara boğmaya yetiyordu ve
eski bir gömlek veya pantolon hediyesi onları birkaç gün boyunca geniş bir gülümsemeyle tutuyordu. Hayatım sürekli olarak sert muameleden dolayı o kadar sefil bir haldeydi ki, onların dikkatsiz varoluşlarına sürekli olarak gıpta ediyordum, sürekli olarak acı verici koşullar altında nasıl bu kadar neşeli olmayı başardıklarını merak ediyordum. Talihsizliklerimi taçlandırmak için hastalandım. İki veya üç gün acı çektikten sonra karaya, hastaneye gönderildim. Sonra sefaletimin doruk noktası olduğunu düşündüğüm şey için minnettar oldum. Çünkü hastanede istediğim gibi oldukça iyi olmama izin verildi. Hiçbir disiplin, hiçbir kural yoktu. Doktor, ona dediğimiz gibi (sanırım dağıtıcıydı), komik bir şekilde büyük önemine sahip bir melez veya quadroon'du, ama yeterince nazik bir genç adamdı. Bazen ilacım oluyordu; ama sadece tesadüfen, inanıyorum. Her neyse, kısa sürede iyileştim ve büyük binada dolaştım veya yaklaşık benim yaşlarımda olan zenci çocuklarla dışarıdaki plajda oynadım, _Bonanza'nın_ halk evi gibi bir yerin var olduğunu unutmuştum. Sonunda kaptanın varlığımı unuttuğunu ummaya başladım, sanırım bu hoş şekilde belirsiz bir zaman geçirmeme izin verilebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Ama kaba bir şekilde aldatılmamalıydım. Bir gün, kriket oyununda çok önemli bir şekilde başkanlık ederken (bu konuda çok şey biliyordum), etrafımda neredeyse aynı renk tonlarında yirmi veya otuz genç varken, aniden kaptanımın bana seslendiğini duydum, sesinde bana hiç iyi gelmeyen öfkeli bir ton vardı. Beni sormak için kasabadan gelmişti ve beni hazırlıksız yakalamıştı. "Sen tembel genç herif!" "Bu kadar mı hastasın? Sana bunun için bir ders vereceğim! Tekneye in!" diye bağırdı. Gemiye geri dönme düşüncesi benim için o kadar korkunçtu ki, ona beni bırakmasını, taburcu etmesini söylemeye bile cesaret ettim. Korku ve endişeyle titreyen bir sesle, bana nasıl davranıldığını anlattım ve beni geri götürmemesi için yalvardım. Sanırım yarı erimişti ama gizlice gittiğimi düşündüğü şeye olan öfkesi onu alt etti. "Sana çok iyi hizmet
edeceğim," dedi. "Zamanım olduğunda sana kendim bir ip ucu vereceğim. Şimdi seninle birlikte tekneye doğru yola koyulalım." Bunu söyledikten sonra hastaneye doğru yürüdü, ben de sanki iskeleye gidiyormuşum gibi hissederek kumda yürüyerek iniş yerine doğru yürüdüm. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü, ama tekne dalgaların üzerinden o nefret dolu hapishaneye doğru dans ederken bana başka bir şey söylemedi. "Son" zamanıydı ve tüm çevikliğimle güverteleri süpürmekle meşguldüm, ta ki birçok ustama
kamaradan çaylarını getirmek için serbest kalana kadar. Bana sağlık durumum ve kıyıda onların pahasına geçirdiğimi düşündükleri asil zaman hakkında alaycı sorularla selam verdiler, kıyıda aylaklık ettiğim sırada işimi yapmak zorunda kaldığı için Ben'e fazlasıyla acıdılar. Neyse ki akşamı bana sert sözlerden daha kötü bir şey söylenmeden atlattım. Bir şikayet veya başka bir şey iri yarı bir İrlandalının öfkesini uyandırmıştı ve kısa süre sonra tüm dikkati haksızlıklarını anlatarak tekeline aldı. Görünüşe göre, gemici "ona laf sokmuştu"; ancak gemici Mike'ın kendisiyle oynanacağını düşünüyorsa, işte tam da orada sürükleniyordu. O, Mike, boş bir Fenian'dı, öyleydi de,
ve Blackwall'un etrafında dolaşan boş bir
rıhtım-duvarcısı tarafından saldırıya uğramadan önce kanlar içinde yüzmüştü, öyle de olacaktı. Konuşmasının hararetinde sesini nasıl yükselttiğinin farkına varmayı unuttu; ama hemen halk kapısındaki bo'sun'un sesiyle hatırladı, "Mike, bir dakika istiyorum!" diye seslendi.
Bir anda tam bir sessizlik oldu, bo'sun sözlerini tekrarlayana kadar, "Seni dışarı çıkarmamı istemiyorsun, sanırım?" diye ekledi. Sonra Mike, aşağıda nöbet tuttuğunu, akşam yemeğini yediğini, aslında çeşitli sebeplerin onu dışarı çıkmaktan alıkoyduğunu zayıfça söyledi. Bo'sun bir kaplan gibi kalabalık alana atladı. Kollar, başlar ve bacaklardan oluşan bir karmaşa, anlaşılmaz seslerin bir karmaşası vardı, ama bunların arasından bo'sun ve Mike güverteye çıktılar. Oraya nasıl geldiklerini kimsenin bildiğini sanmıyorum. Bo'sun'un Mike'a bir erkek gibi ona karşı koyması için yalvardığını ve Mike'ın acıklı bir şekilde ona
hiçbir şekilde onun dengi olmadığını, yirmi yaş büyük olduğunu (ki bu neredeyse doğruydu) hatırlattığını duydum. "Pekala," dedi patron, "bir dahaki sefere bu kadar gevşek olma. Eğer yaşlı bir adamsan, öyle davran ve ağzını bu kadar açma, yoksa biri boğazına atlar." Ondan sonra huzur geldi. Ranzam olan paçavralar yığınına sürünmeye cesaret ettiğimde bana tek bir kelime bile söylenmedi.

Ertesi sabah gün doğarken tüm ekipler yola koyulmak üzere çağrıldı. Kabinde, kaptan, bütün gece boyunca geniş bir eğlenceye devam eden büyük bir arkadaş grubunu eğlendiriyordu. Biz ırgatta çalışırken onlar gürültüyle birkaç yoldan ayrıldılar, limandaki diğer tüm gemilerden gelen tekneler gelip resiflerin arasından bize yardım etmek için bize bağlandılar. Böyle bir yardım, bir çapayla dışarı çıkma gibi sefilce yavaş bir yönteme başvurulmadığı sürece kesinlikle gerekliydi. Çünkü bu Batı Hint Adaları limanlarında, gece boyunca karadan gelen hafif bir hava her zaman vardır ve bu hava şafaktan hemen sonra belki bir saat süren tam bir sakinliğe dönüşür ve ardından canlandırıcı "doktor" veya deniz meltemi gelir. Bu sonuncusu kısa sürede güçlenir ve gün boyunca az çok kuvvetlice eser. Bunun sonucunda, "doktor" başlamadan önce bir çıkış yapmak, geminin artan bir esintinin
dış tarafında karadan ayrılabilmesi için elzem hale gelir.

Yaklaşık iki mil açılmamıza yardım ettikten sonra, tekneler bizden ayrıldı ve birçok içten veda ile birlikte, pilotumuzu da yanlarına alarak limana döndüler. Her zamanki gibi sert bir sakinlik oldu, bu sırada tüm ekipler etrafta uzanıp esinti için ıslık çaldılar, ta ki daha dikkatli gözlemcilerden bazıları, güçlü ters akıntının bizi hızla, yaklaşık üç mil kuzeyimizde denize doğru uzanan uzun bir kum şeridine doğru sürüklediğini fark edene kadar. Şu anda, kaptanın kaygısı onu, kızarmış yüzü ve dalgın havasıyla kıçta volta atan ve çapaların bırakmaya hazır olabileceğini söyleyen kaptana yaklaşmaya zorladı. Gariptir ki, kaptan bu ipucunu kötü bir nezaketle karşıladı, subayına o kadar ani ve öfkeli bir şekilde cevap verdi ki sözleri geminin her yerinden açıkça duyulabiliyordu. Yaşı ve deneyimi, diğer inkar edilemez iyi niteliklerinin yanı sıra, ona çok farklı bir muamele hakkı veren ikinci kaptan eğildi ve geri çekildi, belli ki çok incinmişti. Kısa bir sessizlik dönemi izledi, yelkenleri taştan oyulmuş gibi sarkan ve gövdesi kuru havuzdaymış gibi hareketsiz duran gemi, şimdi görünen mercan tabanının üzerinden saatte yaklaşık dört knot hızla taşınıyordu. Sonunda kendini tutamayan bo'sun, kaptana doğru yürüdü ve cesurca, "Kaptan----, eğer demir atmazsan bu gemi on dakika içinde kıyıya çıkacak." dedi. "Çekilin
üstümden, küstah herif! Nasıl cesaret edip gelip benimle böyle konuşursunuz!
İki iğne karşılığında sizi zincire vururdum. Görevimi bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Hayatımda
böyle bir küstahlık duymadım!" ve öfkeyle tepindi. Ama
bo'sun sadece, "Uyarılmadığınızı söylemeyin, hepsi bu," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek öfkeli, mantıksız adamı kendi haline bıraktı.
Bu sırada herkes gemiyi yalnızca bir
mucizenin kurtarabileceği fikrine tamamen kapılmıştı, çünkü resif, bizi hızla üzerinden taşıyan berrak sudan
aslında omurgaya değiyor gibiydi. Ve geminin kaybı fikri beni kutsal olmayan bir sevinçle doldurdu. Kimse
eve dönüş yolculuğundan ne kadar korktuğumu fark edemedi ve şimdi
kurtuluş bu kadar yakınken, duygularımı zor zaptedebiliyordum. Boş baş güverteye doğru süzülerek, nefes nefese çarpışmayı bekledim
kesinlikle yakın olduğunu hissediyordum. Geldi, uzun bir sürtünme hissi, çakıllı bir plaja
oturan bir teknenin binlerce kez büyütülmüş hali gibi. Neredeyse
hezeyan içinde, orada dans ettim, affedilemez
egzersizin ortasında bo'sun tarafından keşfedildim. Konuşamayacak kadar öfkeliydim,
bana vahşi bir tekme attı, bu da tüm dans etme gücümü günlerce elimden aldı ve şu an güvertede hareketsiz uzanmama neden oldu. Ancak,
uzun süre orada yatmak için değil, çünkü dışarıda ismimin bağırıldığını duydum,
kendimi yukarı çektim, tüm enerjimi topladım ve başıma daha kötü bir şey gelmeden önce çağrıya uymak için topallayarak uzaklaştım.

Tüm ellerin karıncalar gibi çalıştığını, çapaları ve halatları çıkardığını ve gemiyi bu kadar pervasızca
getirildiği tehlikeli konumdan kurtarmak için deneyimin önerebileceği her şeyi yaptığını gördüm. Ama
sakinlik sona ermişti, deniz meltemi başlamıştı ve o kadar
hızlı artıyordu ki, şimdiye kadar sakin olan deniz köpürmeye başlamıştı.
Yüzeye çok yakın olan engebeli resiflerden doğan dalgalar da, henüz zayıf boy ve ağırlıkta olmalarına rağmen, istikrarlı bir şekilde
geliyordu. Ayrıldığımız limandan çok kısa bir mesafede olduğumuzdan,
durumumuz kıyıdakiler tarafından açıkça görülebiliyordu. Sonuç olarak, birkaç saat içinde, bölgedeki yeterli büyüklükteki her tekne yanaşmıştı.
Birçok istekli el, iyi şeyler yapılabilecek her türlü yolu denedi,
ama rüzgarın ve denizin sürekli artışı, doğrudan kıyıya doğru ilerliyordu,
gemiyi kaldırma çabalarıyla alay ediyordu.
Ne Falmouth'da ne de bitişik limanlarda buharlı gemiler vardı, bu yüzden, kıç tarafa serilmiş demirler ve kablolar üzerine alınabilen her şey
durdurulduğunda, işin bu kolu zorunlu olarak terk edildi.

Sonra kargo üç ambardan da saldırıya uğradı, herkes sanki hayatları emeklerine bağlıymış gibi çalışıyordu. Özellikle zenciler tüm bu olayı devasa bir çılgınlık olarak görüyor gibiydiler, çünkü emeklerinden bir zerre bile
azalmadan bağırıyor, şarkı söylüyor, dans ediyor ve
genel olarak hiçbir gözetim olmadan serbest bırakılmış bir okul çocuğu sürüsü gibi davranıyorlardı. Gün ilerledikçe rüzgar kuvvetli bir fırtınaya dönüştü ve
silindirler o kadar korkunç bir yüksekliğe ulaştı ki zaman zaman gemiyi
engebeli kaya yatağından kaldırıp tekrar düşmesine
izin veriyorlardı, bu da tüm sağlam kirişlerini parçalamakla tehdit ediyordu. Bu darbelerin her birinden sonra biraz denize doğru kayıyormuş gibi görünüyordu, ama tüm
yüzdürme gücü gitmişti - kıç giderek artan bir açıyla aşağı indi ve ambardaki su o kadar serbestçe yükseldi ki gövdede bazı ciddi boşluklar olduğu belliydi. Yine de iş devam etti. Drogher'dan sonra drogher bizi hurdalarla doldurdu, diğerleri ise sürekli olarak
yanlara fırlatılan çantaları, kasaları ve paketleri almak için cesaret edebildikleri kadar yanımıza doluştular. Akşam vakti tüm mürettebatımız bitkin düşmüştü ve
kurtarılan kargoyu almak için yanımıza tutunan küçük teknelerden birine transfer edildik. Her adam zavallı eşyalarından alabildiği kadarını aldı, ama ben, karmaşa ve kargaşada giysi stoğumu oluşturan birkaç paçavrayı alamayınca, beş kör kedi yavrusu içeren eski, uyanık bir şapkayı
taşımakla yetindim. Endişeli anne, çalışan zencilerin çok eğlenmesine
rağmen bana yakın durdu.

Tüm gece boyunca rüzgar alışılmadık bir güçte esti ve saat
saat kurtarma işi giderek zorlaştı. Her paket ambarın karanlığına daldırılmak zorundaydı, ambar ağzına kadar suyla doluydu. Göze çarpan noktalara bağlanmış katranlı iplerden yapılmış büyük meşaleler fırtınada kükredi ve alevlendi. Belirsiz
parıltılarıyla siyah işçiler şaşırtıcı bir enerjiyle
ve sağır edici, aralıksız bir vahşi şarkı gürültüsüyle oradan oraya koşturdular. Herkes
çıplaktı ve abanoz derileri bir grup zıplayan yunusunki gibi parlıyordu. Mahvolmuş geminin her muazzam kalkışında ve inişinde, tüm eller çılgınca bir şekilde yana doğru koşuyor, kan donduran çığlıklarla bekleyen drogher'lara atlıyordu. Ama şoktan
kurtulduğu görüldüğü anda, hepsi geri geldi ve
yükü yenilenmiş bir güçle saldırdı. Sonunda her zamankinden daha büyük bir dalga geldi, soluk gökyüzüne karşı beyaz tepesini kaldırdı. Gemiye
ulaştığında, onu parlak köpük yığınlarıyla sardı, aynı anda onu öyle bir güçle kaldırdı ki yarım dakika boyunca tamamen su üstündeymiş gibi göründü. Geri çekilirken, sanki kucaklamasından ayrılmak istemiyormuş gibi, kötü kullanılmış gemi
resif boyunca yırtan bir çatırtı ile kaydı ve
ondan geriye kalan tek şey, gökyüzüne bir uyarı işareti gibi işaret eden jibboom olana kadar durmadı. Aniden çıkışıyla oluşan köpüren köpük girdabında,
droghers çılgın şeyler gibi dans etti, batan gemiden
çığlık atan kalabalık atılırken hepsi savrulup gitti. Şimdilik başka bir şey yapılamayacağından, küçük filo yelken açtı ve ganimetleriyle birlikte kasabaya doğru ilerledi. Akla gelebilecek ve gelmeyecek her pozisyonda, tamamen yorgun zenciler, uçuşan sprey veya mürettebat tarafından çiğnenmek gibi küçük rahatsızlıklara aldırmadan, uyuyarak yatıyorlardı. Herkesin yolundan
çıkabileceğim rahat bir köşe buldum ve orada, kedilerime sarılarak ben de tatlı bir unutkanlığa düştüm. Uyandığımda, gemi kasabanın önündeki plaja yeni ulaşıyordu. Güneş yeni doğuyordu, ancak Falmouth'un tüm nüfusu oradaydı ve bizim refahımız için yoğun bir şekilde endişe duyuyorlardı. Hemen, sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki "otele" götürüldük ve sanki bir aydır sürükleniyormuşuz gibi, her türlü konfor nazikçe ısrarla üzerimize bastırıldı. Aniden, oldukça ilgi odağı olduğumu fark ettim - yavru kedileri kurtarmış olmam
tüm ziyaretçilere inanamayacağım bir şekilde
çekici geliyordu. Ama aslında, genel olarak karşılamamız o kadar nazikti ki
hepimiz şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.
En eski sakinin hafızasında limanın yakınında bu kadar önemli bir enkaz
olmamıştı ve dolayısıyla, sanırım, uzun süredir bastırılmış
iyiliğin faydasını gördük.

[İllüstrasyon: Mahvolmuş geminin her muazzam kalkışında ve inişinde
tüm eller çılgınca bir şekilde yana doğru koşuyordu.]

BÖLÜM X.

BİR GEMİ KAZASI MÜRETTEBATININ MACERALARI. Varışımızda götürüldüğümüz otel, oradaki tek otel olmasına rağmen, bizim gibi bir ziyaretçi akınına dayanamayacak kadar küçüktü, uyumak için. Bu nedenle, şehirdeki boş bir evde konaklamamız için düzenlemeler yapıldı, tüm öğünler için otele dönmemiz gerekiyordu. Bu sığınak yerine, sahip olduğumuz tuzakları taşımakta ısrar eden ve ayrıca evi süpürmek ve temizlemek için arılar gibi çalışan neşeli bir zenci grubu tarafından eşlik edildik. Sahip olduğumuz yatak takımları, büyük bir ön odada, Doğu tarzında, yere serildi; denizcinin koşullara kolayca uyum sağlamasıyla kendimizi rahat ettirdik. Tüm renkli nüfus tatile gittiği ve bizi ziyaret ettiği için bolca misafirimiz vardı. Çok azı eli boş geldi, çoğu bizi memnun edeceğini düşündükleri hediyeler getirdi: çoğunlukla meyve, tütün ve rom. İkincisinden o kadar bol miktarda vardı ki, akşam yemeği vaktine kadar genel bir sefahat başladı ve ben bundan memnuniyetle kurtuldum. Plaja doğru ilerlerken kurtarma çalışmalarının tüm hızıyla devam ettiğini gördüm, çünkü geminin gövdesi o kadar parçalanmıştı ki, yüzen kargo büyük miktarlarda kıyıya vuruyordu. Kumsala dağılmış rom, baston desteleri, balmumu kekleri ve sayısız hindistan cevizi yığılmıştı, her biri birileri tarafından korunuyordu, müttefikleri kıyıları tarıyor veya görünüşe göre kovalanmaya değer bir yüzen eşyanın peşinde çılgınca kürek çekiyorlardı. Her yerde arkadaşlar buldum. Böyle bir nimet daha önce esmer Falmouthluların başına gelmemişti ve mürettebatın en mütevazı üyesini bile bir anlamda hayırsever olarak tanımaya istekliydiler. Sahilde dolaşmaktan yorulduğumda, meyveden daha tatmin edici bir şey bulmak için otele gittim ve ev sahibinin dolgun
kızı Marian tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandım. Şapka dolusu
yavru kediciğimi sahiplenmişti ve bana, yaşlı kedi ve kör yavrularının ne kadar rahat ettirildiğini, apaçık bir gururla göstermişti. Nankör kedi beni
zor tanıyabiliyordu, değişen koşulları ona eski ama mütevazı arkadaşlarını unutturmuştu.

Aksayarak yürüdüğümü fark eden Marian, endişeyle ayağımı kesip kesmediğimi sordu, bu da beni gülümsetti, çünkü aylardır çizme giymemiştim ve doğal tabanlarım neredeyse tabaklanmış deri kadar sertti. Ama
beni çok acıtan bir şey olduğunu kabul ettim, bunun üzerine
bana bakarken oturmamı emretti. Kısa bir arama sonucunda yeri buldu, iğneyle araştırmaya başladı ve hemen ardından içinden yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde bir torba çıkardı, açtı ve bana minik yumurtalarla dolu olduğunu gösterdi. "Bunları çok kötü yedin, chile," dedi, "ama şimdi onlara son vereceğim." Ardından gidip bir küvet ılık su getirdi. Ayaklarımı iyice yıkadıktan sonra, bu zararlılardan daha fazlasını bulmak için çok dikkatli bir şekilde aradı ve ilkine benzer şekilde yumurtalarla dolu iki yuva daha buldu, ama bunlar bana sadece hafif bir kaşıntı hissi vermişti. Görebildiği her şeyi temizledikten sonra, tütün külü ve gazyağı karışımından iğrenç bir karışım yaptı ve bunu yaralara sürdü, bana inanılmaz bir acı verdi. Çığlık atmamak için tüm gücümü kullanmam gerekti ve birkaç büyük gözyaşının düşmesini engelleyemedim. Birçok garip sevgi sözcüğüyle bana sempati duyduğunu söyledi, ancak bu kahramanca
tedavinin radikal bir tedaviyi gerçekleştirmenin tek yolu olduğunu ilan etti. Tedavisine kesinlikle inandığından şüphem yok ve itiraf etmeliyim ki
sonunda kesinlikle etkili oldu; ancak o kadar sertti ki
bir haftadan fazla bir süre boyunca sakat kaldım. Bu sefil zaman boyunca boş evimizde sıkı bir tutukluydum, gün boyunca genellikle yalnızdım, gecenin çoğunda ise gemi arkadaşlarımın sarhoşlukları beni sürekli bir dehşet içinde tutuyordu. Yine de hafif bir teselli vardı, çünkü
bir şekilde şarkı söyleyebildiğim ortaya çıkmıştı ve garnizon subayları tarafından eğlenmeleri için basit şarkılarımdan bazılarını söylemem için çağrıldım. Yürüyemediğim için, haberciler kaba bir sedye yaptılar,
beni otele taşıdılar,
şarkı söylerken bir koltuğa oturtuldum. Subayların cömertliği bana bol miktarda para sağladı,
ne yazık ki bana hiçbir faydası olmadı, çünkü gemi arkadaşlarımın sürekli taleplerini reddetmeye cesaret edemedim, tabii ki onların da kendilerine ait paraları yoktu. Kasabadaki üst sınıf insanlar arasında iki veya üç arkadaş edindim, bana yarı yıpranmış kıyafetlerle dolu oldukça saygın bir çanta verdiler ve
ayrıca başka yönlerden yardım sözü verdiler.

Sonunda, üç haftalık bir aradan sonra, bu süre zarfında geminin kaybıyla ilgili yüzeysel bir soruşturma yapıldı ve kaptan tüm suçlamalardan aklandı, tüm mürettebatı Kingston'a göndermeye karar verildi, oradan eve gönderilebilirdik. Adanın etrafında hiçbir vapur seferi olmadığından bu amaçla küçük bir yelkenli kiralandı; ve önemli bir gecikmeden sonra, gemiye üç günlük erzak konuldu ve yelken açtık, şüphesiz bizim gibi aç bir kalabalığı beslemek zorunda kalan değerli kişilerin rahatlaması için. Ancak, büyük bir
tiksintiyle, ilk öğünde, yiyecek stoğunun utanç verici derecede az olmasının yanı sıra, sadece gemi bisküvisi,
yam ve en kötü türden tuzlu sığır etinden oluştuğunu gördük. Bu
birliğin nazik tedarikçileri, grubumuzun beddualarından etkilenebilseydi, kesinlikle yolculuğumuzun ilk gününü atlatamazlardı; Bundan sonra, konu çok monoton olmaktan çıktı. Sakinlik ve hafif hava hakim oldu ve üçüncü günün akşamı aşçı, yolculuğumuz daha yeni başlamışken, akşam yemeği için son yiyecek tedarikinin önümüzde olduğunu duyurduğunda, tüm yüzler uzamaya başladı. Neyse ki genç bir köpekbalığı yakalandı ve bize yetersiz bir kahvaltı hazırladı. Sonra açlık yüzümüze
baktı. Karadan en az on beş mil uzaktaydık, ölü bir durgunluk vardı ve on dört aç adamın ihtiyaçlarını karşılamak için sadece su kalmıştı. Oltalarımıza balık gelmedi, hiçbir gemi yanımıza yaklaşmadı ve adamların zihinlerini meşgul edecek hiçbir şey olmadığı için, yiyecek tedariki konusu kısa sürede yüzeysel olarak tartışıldı. Sonra, benzer şekilde konumlanmış mürettebat arasında sıklıkla olduğu gibi, aramızda bir Yunus olma olasılığı
ortaya atıldı ve inanılmaz çeşitlilikte görüş ve anılar ortaya çıktı. Ne yazık ki benim için, geminin resif'e çarptığı sıradaki davranışımın hikayesini anlatacak kadar dikkatsizdi. Bunu gülerek anlattı, büyük bir memnuniyetle, bana attığı tekmeyi, o zaman bile geçmemiş olan morluğu kastetti. Ancak bu açıklamanın o cahil ve korkmuş adamlar üzerindeki etkisi
çok garip ve önemliydi.
Onlar bunu kesin bir kanıt olarak kabul ettiler: birincisi, tüm talihsizliklerinin aralarında bir Yunus'un bulunmasından kaynaklandığı ve ikincisi, o Yunus'un ben olduğum!

1871 yılında bir Londra gemisinin mürettebatı arasında böyle bir şeyin mümkün olabileceğine inanmak zor olabilir; ancak ben, beni denize
atmazlarsa asla Kingston'a ulaşamayacaklarına hemen karar verdiklerinin doğru olduğunu ciddiyetle beyan ediyorum. Hemen
onlar tarafından yakalandım ve dualarımı hızlıca etmem emredildi, çünkü yaşamak için sadece birkaç dakikam vardı. O zalim, vahşi yüzlere baktım ve hiçbir
acıma parıltısı görmedim; onlar sadece
kaşlarını çatarken ben tutarsız terimlerle merhamet için haykırdım. Titreyen dudaklarım ve zar zor atan kalbimle, bana
söyledikleri gibi yapmaya çalıştım - dualarımı ettim; ama duyularım beni hızla terk ediyordu ve
ne söylediğimi gerçekten bilmiyorum. Sonra içlerinden biri ellerimi
bir parça misinayla arkamdan bağladı; ve bu hareket ilk önce, şhunanın mürettebatı olan üç zenciyi, cinayetin
kasten işlendiği gerçeğine uyandırmış gibiydi. Neredeyse onları korku ve dehşetten delirtti. Onlara karşı olan olasılıklara rağmen, beni kurtarmaya koştular,
sadece işkencecilerimin onlara aynı şekilde hizmet etmesini sağlayacak çok az şey olduğuna dair güvenceyle geri püskürtüldüler. Ölümün acısı neredeyse geçmişti,
sonsuz şaşkınlığım ve yaşamla ilgili tüm umutlarımı yenilememle birlikte,
en beklenmedik yerden yardım geldi. Sanırım,
o zamana kadar ne kadar ciddi olduklarının farkında olmayan
bo'sun, aniden
harekete geçti, güvertede yattığım yere doğru bir adım attı, neredeyse bilincim yerinde değildi. Ah, onu ne kadar da tanrısal sanıyordum! Sahne, yılların uçurumundan bir fotoğraf kadar canlı bir şekilde bana geri dönüyor. Zavallı, küçülen bedenimin önünde dik duran erkeksi figürü ve o kana susamış putperestleri geri püskürtürken güçlü sağ kolunun savruluşu, aklımdan asla
silinmeyecek. "Yeter artık," dedi, "siz ---- aptallar. Çocuğu boğmanıza izin vereceğimi mi sandınız? Bana yardım edin, eğer gerçekten bunu kastettiğinizi
düşündüysem, kahrolası iki veya üçünüzü kendim boğmazdım, sizi
havlayan korkak pislik!" Kısa bir dakika kadar ona baktılar, gözleri batıl inançlı bir zulmün şehvetiyle parladı ve sonra (on kişi olduklarını
unutmayın) dişlerinin arasından küfürler mırıldanarak uzaklaştılar. Alaycı bir şekilde gülerek eğildi ve kırbaçtan ellerimi kesti ve sonra sanki sıra dışı bir şey olmamış gibi
piposuna devam etti. Söylemeye gerek yok ki, onun yanına sindim ve o bölümün geri kalanında bir kez bile ondan bir kol boyu kadar uzaklaşamadım.

Neyse ki bizim için bir esinti çıktı ve tekneyi iyi bir hızla Savannah Le Mar limanına doğru koşturdu, oraya o akşam geç saatlerde vardık. Anlamadığım bir şekilde, parasız halimizi göz önünde bulundurarak, iyi miktarda patates, tuzlu balık ve su elde ettik ve yaklaşık saat on civarında ayın ışığında tekrar yelken açtık. O an için sıkıntılarımız sona ermişti, rüzgar güçlü ve iyiydi; böylece kırk sekiz saatten kısa bir süre içinde Port Royal'ı geçip Kingston'daki rıhtımlara doğru hızla ilerliyorduk. Muhtemelen hiçbirimiz oraya vardığımızda her şeyin yolunda gideceğinden şüphe etmemiştik. Gemi kazası geçiren denizciler ve bir İngiliz limanında olduğumuz için, doğal olarak yapmamız gereken tek şeyin bir arada Denizciler Yurdu'na yürümek, kimlik belgelerimizi göstermek ve en sıcak karşılamayla karşılanmak olduğunu varsaydık. Ve tekrar eve dönmemiz için gemiler bulunana kadar kaldığımız süre, elbette,
yemek, içmek ve uyumaktan oluşan keyifli bir turdan ibaret olacaktı, bu da yerin sunduğu eğlencelerle çeşitlenecekti. Buna göre, her adam eşyalarını omuzladı ve dost canlısı zencilerin rehberliğinde Denizciler Yurdu'na doğru yola koyulduk, oraya ev sahibi havasıyla girdik. Çift sıra verandası ve yelkenliyle yaptığımız sefil yolculuğun ardından bize fazlasıyla minnettarlık veren serinlik ve rahatlık havası olan güzel, büyük bir binaydı. Büyük bir nezaketle karşılandık ve temiz yatak sıraları ve beyaz sivrisinek perdeleriyle masal diyarına benzeyen yatakhaneye götürüldük. Kahvaltının birkaç dakika içinde hazır olacağı söylendi; bu yüzden herkes güzelce yıkandı,
hoş geldiniz zili ilk çaldığında aşağı doğru hızla indi. Görünürde başka hiç pansiyoner yok gibiydi; en azından, o zamanlar görünürde kimse yoktu. Kahve ve ekmek getirildi ve sonra beyaz bir adam geldi, kendini müdür olarak tanıttı. Dikkatimizi,
istenen yiyecek türüne göre burada üç tarife olduğunu söyledi ve hangisini seçeceğimizi bilmek istedi. Bo'sun, ülkemizin misafirleri olduğumuz için en iyisine sahip olmamız gerektiğini söyledi ve biraz daha keskin zekalı olduğumuz için, ne kadar erken alırsak o kadar mutlu olacağımızı ekledi. "Ah," dedi görevli; "eğer durum buysa, sizi içeri alamam. Bana hiçbir emir gelmedi; ve bizim
kuralımız peşin ödemedir." Her yüze boş bir şaşkınlık yayıldı,
ve yarım düzine ses durumu açıklamaya çalıştı. Fakat
tüm yorumlara, itirazlara ve itirazlara rağmen, müdür kararlıydı. Bunların hepsinin yeterince doğru olduğundan hiç şüphesi yoktu; fakat bizim adımıza hiçbir
talimatları yoktu ve o olana kadar ya ödeme yapabilirdik ya da gidebilirdik. Kime başvurmamız gerektiği sorulduğunda, gayet cahilce davrandı; fakat
gitmemizi çok istediği giderek daha da belirginleşti.

[İllüstrasyon: Kısa bir dakika kadar ona baktılar, gözleri
batıl inançlı bir zulmün şehvetiyle parlıyordu.]

Eh, bunun için bir çare yoktu ve böylece kahvaltısız ve moralsiz bir şekilde
tekrar şehre doğru yola koyulduk, aklımıza gelen tek yer olan nakliye ofisine gitmeyi düşünüyorduk. Yabancı bir limanda,
elbette, konsolos hemen; ama burada, kendi bayrağımızın altında,
kimse ne yapacağını bilmiyordu. Zencilerden oluşan refakatimiz, yürüdükçe oldukça etkileyici hale geldi ve kabul edildiğimiz haberi ağızdan ağıza yayıldı.
Sable dostlarımız tarafından bize bir sürü öğüt yağdırıldı ve ayrıca sınırsız misafirperverlik teklifleri yapıldı. Gerçekten de, kalabalığımızdan herhangi biri hatip olsaydı, çok düzgün bir isyan için gereken tüm malzemeler varmış gibi görünüyordu. Ama yeterince sakin bir şekilde, nakliye ofisine ulaştık,
orada alçakgönüllülükle, yüce kudretli nakliye
ustasını görebilir miyiz diye sorduk. Bizi yaklaşık bir saat beklettikten sonra, bu beyefendi dışarı çıktı ve zorba bir tonda işimizi talep etti.
Sözcümüz, bo'sun, zor davamızı ona son derece saygılı bir şekilde sundu; ama hikayesini bitirmeden önce, nakliye
ustasının sözünü keserek, oraya sızlanarak gelmemizin
gerekmediğini ve bizimle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Ve bunun üzerine bizi ofisten dışarı çıkardı. Bu muamele karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve moralimiz bozulmuş bir şekilde, geri çekildik. Sokağa ulaştığımızda, hemen dost canlısı zenciler tarafından çevrelendik, onlar da tüm elleri birkaç kulübede kahvaltıya götürerek, sürekli konuşup el kol hareketleri yaparak önceki sözlerini yerine getirdiler. Neyse ki, kasabadaki bir beyefendiye bir tanıtım mektubum olduğunu hatırladım; bu yüzden, tüm misafirperverlik tekliflerini reddederek, onu sunmak için aceleyle
gittim. Çok sıcak karşılanmadım; ancak Denizciler Evi'nin müdürüne hemen bir not verildi ve bu da bana o kuruma anında kabul hakkı sağladı, böylece bana verebilecekleri en iyi
eğlenceye
sahip olma hakkım oldu. Bu arada mürettebat, yeterince romantik ama iyi vaat eden bir sefer planı formüle etmişti. Kingston Limanı'nın girişindeki Port Royal'in, en önemli sömürge deniz istasyonlarından biri olduğunu veya olduğunu unutmamak gerekir. _Aboukir_ adlı devasa eski bir savaş gemisi o zamanlar muhafız gemisiydi ve Kingston'dan birkaç mil uzaklıktaki Port Royal'daki tersanenin karşısında demirliydi. İki kişilik bir heyet, biri bo'sun, muhafız gemisine binip davayı komodora sunmaya karar verdi, yurtdışındaki tüm İngiliz denizciler gibi, hafife alınmaması gereken bir İngiliz savaş gemisinin kaptanının, ne kadar mütevazı olursa olsun, her denizciye adaletin sağlanmasını görebileceğine her zaman güvenilebileceğini hissettiler. Buna göre, dost canlısı bir balıkçı kanosundan yararlandılar ve hemen körfezden Port Royal'a doğru uzun kürek çekmeye başladılar. Aynı zamanda, daha önce bahsedilen yaşlı İrlandalı, Jamaika Valisi'nin ikametgahı olan Spanish Town'a gitmek için gönüllü oldu - hatırlayabildiğim kadarıyla yaklaşık on mil uzaklıktaydı. İngiltere'deki hemen hemen her liman arasında dolaşarak yola iyi alıştığını söyledi. Ve böylece, mürettebatın çoğunluğu gölgede yatıp durumu tekrar tekrar, derinden ilgilenen bir zenci, erkek ve kadın kalabalığıyla tartışırken, haberci yoluna devam etti. Port Royal heyeti hedeflerine ilk ulaşan oldu ve büyük muhafız gemisinin dik yamacına tırmanarak selam verdi ve komodoru görmek istedi. Hemen bu subayın önünde kıç tarafa götürüldüler. Bu subay hikayelerini sabırla dinledi ve onları
anlatırken kesmedi. Konuşmalarını bitirdiklerinde, "Hepsi bu mu, adamlarım?" dedi. "Evet, efendim." "O zaman ileri gidin ve hemen biraz yiyecek alın ve bunu yaptığınızda, ikinci teğmen sizinle birlikte geri dönecek. Size bakılacak. Günaydın." Bir selamla geri çekildiler ve aç olmadıkları için bunun yerine bir yudum grog aldılar. Sonra, şaşkınlık ve sevinçlerine, yanlarında şık, küçük bir buharlı tekne gördüler ve içine inmeleri için davet edildiler. Tam üniformalı, zeki, genç bir teğmen onlara katıldı, beyaz giysili mürettebat içine atladı ve Kingston'a geri döndüler. İniş yerine varmadan çok önce, endişeli gözlemciler onları fark etmişti ve karaya çıktıklarında, onları karşılamaya hazır oldukça heyecanlı bir kalabalık vardı. Teğmen doğrudan nakliye ofisine gitti ve kısa isteği üzerine nakliye şefi hemen geldi. Teğmen tek bir kelime bile
harcamadan konuya girdi ve komutanının bu adamlar tarafından durumlarının durumu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilip bilgilendirilmediğini öğrenmek istedi. Gerçekler inkar edilemez olduğundan, pek fazla cevap gelmedi.
Genç subay, sert ve alaycı bir şekilde, rahatsız olmuş memura, sıkıntıdaki İngiliz denizcilerine karşı açık görevini hatırlattı ve bunu yapmasının gerekli olması karşısında hayrete düşmüş bir ifadeyle. "Bu adamların tüm ihtiyaçlarının hemen karşılanmasını ve en kısa sürede onlar için eve bir yol bulunmasını sağlayacak kadar iyi olacaksınız. Komodor, bundan sonra benzer nitelikte şikayetler duymayacağına inanıyor." Sonra, topuklarının üzerinde dönerek, teğmen, neşeli adamlarımıza iyi günler diledi ve
zencilerin tezahüratları arasında teknesine geri döndü. Hemen, adamlarla birlikte bir katip, müdüre talimatlarla birlikte "Ev"e gönderildi ve sorun sona erdi.

Talihsiz gemi kaptanınınkiler ise öyle değildi, aptalca davranışından dolayı
kalpten üzgün olmalıydı. Çünkü öğleden sonra geç saatlerde, diğer habercimiz, vali arabalarından biriyle, valiyi
korkutacak bir mesaj taşıyan bir sekreter eşliğinde, İspanyol Kasabası'ndan resmi bir şekilde döndü. Sadece, gemi kazası geçiren mürettebatın artık iyi bakıldığına ve onların rahatı için kendisinin hiçbir şey
eksikliği olmayacağına dair bir güvenceyle, acınası bir özürle geri dönebildi. Ancak, olaydan daha fazla bir şey duymasak da, gemi kaptanının
duyduğundan çok şüpheliyim. Olayın Kingston'da yarattığı heyecandan, onun bunu unutmasına izin verilmesinin uzun zaman aldığını düşünüyorum.

Yaklaşık iki hafta boyunca Kingston'da harika vakit geçirdim. Kaçma fırsatı
çıktığında unutulmayacağıma güvenerek, tüm endişelerimi rüzgara bıraktım ve
bildiğim kadarıyla eğlenmeye koyuldum. Büyük limanın etrafındaki korunaklı koylara
harika kanolarla ay ışığında balık tutma gezileri,
her ne kadar yaşlı olsalar da her şeyin taze tadını
çıkaran zencilerle harika
kırıklarda ve ormanlarda uzun yürüyüşler;
ipek akşamlarda güzel sahillerde şarkı söyleme partileri ve
hepsi yarını hiç düşünmeden--ah, cennet gibiydi! Gemi arkadaşlarımı neredeyse hiç görmedim. Görmek istemiyordum. Yeni arkadaşlarım,
siyahi olsalar da, çok naziktiler ve benden benim onlardan memnun olduğum kadar onlar da benden memnundular; ne şaşılacak şey ki,
varlıkları bana sadece sefil günleri
hatırlatan erkeklerle herhangi bir ilişkiden olabildiğince kaçındım.
Zamanla yumuşayan,
yarım hatıra sisi haline gelen birçok olaydan,
bir grotesk olay
keskin bir şekilde öne çıkıyor ve canlı ayrıntıları
yeniden belirdikçe beni kahkahalarla titretiyor. Renkli nüfusun _seçkinleri_ için en sevilen eğlence, çılgın yığınları ve kirişleri normalden daha güçlü bir esintiyle sallanan eski, kullanılmayan bir iskelede, tüm şıklıklarıyla büyük sayılar halinde toplanmaktı. Bu eski yapıda, günün işi bittiğinde, genç erkekler ve kadınlar, mizahlarına göre, neşeyle oynar veya tembel tembel otururlardı; ancak onların başlıca eğlencesi, ilahiler, kamp toplantısı ilahileri ve aslında, herkesin katılabileceği coşkulu bir koro içeren herhangi bir şey söylemekti. Söz konusu gecede, birileri zencilerin büyük özgürlük marşı olan "Marching
through Georgia"yı başlatarak tüm topluluğa elektrikli bir heyecan gönderene kadar, şarkı şarkının yerini almıştı. O büyük kalabalığın nabzının, son kelimeyi soluk soluğa beklerken attığını duyabiliyordunuz; ve sonra, tek bir muazzam melodi patlamasıyla, herkes yüreğini
ve sesini yükseltti, körfezdeki uzak balıkçılardan ve tepelerdeki işçilerden ilham verici koro akmaya devam etti. Mısralar birbirini izledikçe
coşku ateşli bir sıcaklığa yükseldi; herkes ayağa fırladı,
kollarını salladı ve
birlikte ayaklarını yere vurdu, ta ki
üzerinde durdukları çılgın yapı kadim temellerine kadar titreyene kadar. Bu harika bir görüntüydü, şüphesiz ki gülünç bir tarafı vardı; ancak oyuncuların yüksek ciddiyeti ve
bastırılamaz enerjisi, gülme isteğini engelledi.
Ansızın, koronun zirvesinde, yırtan bir çatırtı duyuldu ve
tüm yapı, tek bir kaotik yığın halinde, birbirinden kopuk keresteler ve çığlık atan insanlıkla birlikte, aşağıdaki sakin sulara çöktü. Kimse yaralanmadı,
çünkü gelgit yüksekti ve her esmer balık gibi yüzüyordu; ama
enkazdan birbiri ardına sürüklenen figürler
çıktıkça sahildeki çılgınca neşe sahnesi tarif edilemezdi. Gece yarısından uzun süre sonra kahkaha sesleri tamamen kesildi, çünkü katılımcılar sahneyi
izin verme şansına sahip olmayanlara prova ettikçe şehrin her yerinde tekrar tekrar yükseldi.

Sanki hep orada yaşamışım gibi hissetmeye başlamıştım ve
ayrılma düşüncesi aklımdan tamamen silinmişti, ta ki bir gün tanıtım mektubunu getirdiğim beyefendiden bir not alana kadar, o sabah Kingston'a varan büyük bir vapura binmemi söyleyen bir not. Kaptanı
görmüş ve
eve dönüş yolculuğuma izin verilmesi için düzenlemeler yapmıştı.

BÖLÜM XI.

EVE DÖNÜŞ OLAYLI BİR YOLCULUK.

Ayrılma zamanım yaklaşırken, alıştığım bir yeri terk etme konusundaki aynı eski isteksizlik hissi her zamanki gücüyle üzerime çöktü. Muhtemelen bir yerde uzun süre kalmadığım için, bir durum hariç, tekrar dolaşmaya başlamak konusunda her zaman isteksiz hissettim; ve şimdi bile, zihnim sık sık pişmanlıkla ziyaret ettiğim birçok limana dönüyor ve hepsini tekrar görmek için oldukça acı verici bir özlem
duyuyorum. Bu nedenle, arkadaşıma olması gerektiği kadar minnettar hissetmediğimden korkuyorum; ancak, bu tekliften yararlanmamanın benim için ne kadar tehlikeli olduğunu tamamen anlayarak, kendimi olabildiğince
temiz hale getirdim ve gemiye aceleyle bindim. Şık bir üniforma giymiş iri yarı, iri yarı bir beyefendi olan kaptan, beni keskin bir bakışla karşıladı ve hemen kısa bir "Tamam; git ve baş kâhyaya seni ona gönderdiğimi söyle." diyerek beni gönderdi. Ona teşekkür ettim ve
muhteşem çevre ve her şeyin büyük boyutu karşısında hayrete düşerek oradan ayrıldım, gemideki önceki deneyimlerimden çok farklıydı. O
günler için oldukça büyük bir buharlı gemiydi, sanırım neredeyse üç bin ton; ama benim için kavrayış ötesinde muazzamdı. Salona girdiğimde,
yerin ihtişamı altında tamamen ezildiğimi hissettim--ah, bugünün yüzen saraylarının yanında şimdi ne kadar da küçük ve bakımsız görünecekti!--ve gemi limanda olduğu için serilmiş kalın halıya basmaya bile cesaret edemedim. Baş kahyayı bulduğumda, niteliklerim vb. konusunda beni oldukça sert bir şekilde çapraz sorguya çekti; ancak, eleman eksikliğinden dolayı, verebileceğim yardımdan bile memnun oldu ve beni hemen işe koydu. Şimdi, ilk kez, bir yolcu vapurunun kahyasının personeli tarafından yerine getirilmesi gereken ev hizmetçisi görevlerinin zahmetli rutiniyle tanıştım: bitmek bilmeyen
bulaşık yıkama, bıçak ve gümüş temizleme, zemin fırçalama ve
metal parlatma. Ve tüm iş, benim önemsiz benliğim hariç, dört kişilik bir personel tarafından yapılmak zorundaydı; böylece baş kahyanın, daha cömert bir ölçekte personel çalıştırıldığı yerlerde sıklıkla göründüğü gibi, beyefendi rolü oynamaya vakti olmadı. Gerçekten de, ikinci kâhya olmasaydı - "Hacı" gibi uygunsuz bir isimle
sevinen şık bir Çinli - işleri yoluna koyabileceğimizi sanmıyorum. Ancak
Hacı kendi başına bir ev sahibiydi. Asla acele etmeyen, her zaman bakımlı ve akıllı görünen bu harika küçük
adamın bir günde bitirdiği iş miktarı harikaydı. Ancak, bir bölümünün örnek olarak yeterli olacağı geçmişinden daha fazlası değildi. Aynı işi yapan büyük bir vapurda çalışırken, gemide korkunç bir patlama oldu - baruttan mı yoksa nitrogliserinden mi olduğunu unuttum. Adamlar, güverteler, donanımlar, uçsuz bucaksız bir duman bulutu arasında gökyüzüne fırlatıldı ve parçalar talihsiz geminin etrafında yüzlerce metre uzanan muazzam bir alana düştü. İlk alarm
söndüğünde, bitişikteki bir geminin görevlileri
aşağıdaki görevlerine geri döndüler ve Hadji'yi inişinde tavan penceresinden
düşmüş, ama yara almamış ve görünüşe göre korkmamış bir şekilde salon masasında buldular. Gülümseyen _sang-froid_'ini neyin rahatsız edeceğini hayal etmek
kolay değildi.
Bir
rüzgar fırtınasında ağır bir deniz aşağıya doğru yolunu bulup, yolcular arasında gece veya gündüz en büyük kargaşaya
ve dehşete neden olsa, Hadji
kargaşanın ortasında belirir, sakin bir şekilde her şeyi ve herkesi yoluna koyardı, hoş gülümsemesi görülmeye değerdi.

Ancak, bu paha biçilmez Göksel'e olan hayranlığım yüzünden
güncel olayları unutuyorum. Yelken açacağımız gün, gemi kaptanı tarafından İngiltere'ye bir yolculuk için gönderilmiş olan tüm eski gemi arkadaşlarımın gemide yürüdüğünü görünce çok şaşırdım, çünkü
kırgın güçlerle bir daha görüşmemek için endişeliydi. Yolculardı, çünkü kendilerinden hiçbir iş beklenmiyordu; ama mürettebatla yaşıyor ve onlarla uğraşıyorlardı. Ancak, geminin farklı uçlarında olduğumuz için hiç temas
etmedik, bu yüzden minnettardım. Yine de, garip bir şekilde, gemideki ilk ve tek kazamı onlar yüzünden yaptım. Salon masasındaki
yiyecek israfı çok fazlaydı; ama bana verilen talimat, bulaşık yıkama zamanında tüm kırık etleri her türlü kirli ıvır zıvırla birlikte bir "köpek sepetine" atmaktı, bu sepet hemen yan tarafa boşaltıldı. Temiz bir sepet elde etmeyi başardım, saklamaya değer olduğunu düşündüğüm tüm kırık yiyecekleri içine koydum ve fırsatımı değerlendirerek, bu yemi yalnızca her zamanki gibi berbat yiyecekler aldıklarını bildiğim gemi arkadaşlarıma götürdüm. Bu hayırsever çalışmada, baş kâhya tarafından keşfedildim, "kulağımı patlattı", dediği gibi, ve bir daha böyle bir suç işlemeye cesaret edersem her türlü acı ve cezayla beni tehdit etti. O andan itibaren, daha önce olduğu gibi, istenmeyen tüm güzel yiyecekler denize atıldı.

Hayti adasındaki Port-au-Prince üzerinden Liverpool'a gidiyorduk,
ve yolcuların ağzından çıkan birkaç kelimeden, onların tabiriyle, biraz "eğlence" görmemizin mümkün olduğunu anladım. O zamanlar Hayti'nin İspanya ve Fransa egemenliğine karşı başarılı bir devrimin sancıları içinde olduğunu bilmiyordum, bu da sonunda adada iki cumhuriyetin kurulmasıyla sonuçlandı; yarısı kendine Hayti cumhuriyeti, diğeri ise St. Domingo cumhuriyeti diyordu. O zamanlar uzun mücadele sona ermek üzereydi, çünkü karada muzaffer zenci her şeyi kendi istediği gibi yaparken, denizde Fransa ve İspanya filoları abluka olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şeyle oynuyordu. Haiti ile ticaret yapan herhangi bir geminin sözde ablukaya dikkat edip etmediğini bilmiyorum; kesinlikle biz etmedik. İşlemlerimizde hiçbir şey, abluka altındaki bir limana doğru gittiğimizi kimseye ima etmezdi. Hatta, tepesinde Port-au-Prince'in bulunduğu uzun V şeklindeki körfezden hızla yukarı doğru ilerlerken, iki tane kasvetli görünümlü savaş gemisini, iniş yolunun her iki tarafında demirlemiş halde, buharları yükselmiş halde gördüğümüzde, yolcuların garip bir yelkene karşı duydukları olağan meraktan daha fazla dikkat çekmediler. Aralarından geçerken, birinin Fransız, diğerinin İspanyol olduğunu, dalgalanan bayraklarından görebiliyorduk. Bayrağımızı indirerek her zamanki denizci nezaketini gösterdik, ama
onlar buna hiç aldırış etmediler. Şüphesiz, her zamanki gibi,
her yeri kaplayan _Anglais_'e karşı pek de dostça bir tavır hissetmiyorlardı. Hemen limana doğru ilerledik ve Şirketin gövdesinin yanına, toplanabilecek kadar az kargonun bizi beklediği yere doğru ilerledik. Orada yatan tek diğer gemi, belki 700 veya 800 tonluk uzun, alçak bir vapurdu,
tırmık, yelkenli direkleri ve bacası ve her şeyin boyandığı açık gri-mavi, bayrak direğinden sarkan minyatür yıldızlardan ve çizgilerden bahsetmiyorum bile, "Yankee filibuster"i, sanki iki ayak genişliğinde harflerle yazılmış gibi açıkça yazıyordu. Gemide yaşam belirtisi yoktu, sadece bacasından yavaşça kıvrılan ve aşağıdaki yanan yangınları anlatan mavimsi bir duman izi dışında. Bir süre gemideki herkesin en çok ilgisini çeken şeydi, ta ki diğer konular tüm dikkatimizi çekene kadar. Kasaba acınası bir durumdaydı. Uzun süren isyan ve iç çekişmeler, hükümetin saçmalığının umursamazca, kaygısızca sürdürülmesiyle birlikte, tüm sokaklar harabeye dönmüştü; işler durmuştu ve ticaretlerinin kalıntılarına hala tutunan birkaç tüccar bile umutsuzluk içindeydi. Her neyse, burası beyaz adamlar için uygun bir yer değildi. Zenci, durumun hakimiydi. Bağımsızlığı için uzun ve vahşice savaşmıştı ve şimdi onu elde ettiğinden, sanki brendi içmiş gibi sarhoş olmuştu. O dikkatsiz beyaz adam, herhangi bir sebepten ötürü, saatin herhangi bir hükümetinin herhangi bir görevlisini, ne kadar gülünç görünürse görünsün, en mütevazı şekilde selamlamayı ihmal etti ve kendini hızla ciddi bir belanın içinde buldu ve bu beladan kolayca
kurtulamadı. Ve yeni görevliler sürekli olarak
düzensiz ve bobtail'den çıktığı için, tek akıllıca yol
her siyah adamı, kapasitesi ne kadar basit olursa olsun selamlamaktı. Bugünün yol tamircisinin yarın bir tümen generali olup olmayacağını, düzgün bir pantolon isterken bile yaşam ve ölüm gücüne sahip olup olmayacağını asla bilemezdiniz.

Arkadaşlarımızdan bir grup, ciddi bir yargı hatasıyla karaya çıkmaya izin verildi ve ana caddelerden birinde dikkatsizce yürürken, o kadar korkuluk gibi bir asker bölüğüyle karşılaştılar ki, sadece durup kahkahalarla güldüler. Bu yeterince suçtu,
ama denizciler suçlarını daha da ağırlaştırmak zorundaydı.
Kumandandaki subay öfkeyle dolup taşarak selam vermelerini istedi.
Uymak yerine
biraz küstahça davrandılar, hem kendi kılığı hem de
yırtık pırtık alayının kılığı etkili bir şekilde alay konusu yapıldı.
Bu davranışa tahammül edilemezdi.
Çevreleri sarıldı, alt edildiler ve
"calabozo"ya sürüklendiler. Sonra, aptallıklarının onları
nerelere sürüklediğini gördüklerinde, çok pişman oldular. Şimdi başlarına gelen böyle bir kaderden
kaçmak için her türlü "ko-tow"a değerdi. Hapishane görünüşe göre eski bir inek ahırıydı, lağım gölündeki bir ada gibi duruyordu, o kavurucu güneşin altında ağır havaya bir
çürüklük buharı
gönderiyordu. Bu pis bataklıktan, coşkulu esir alanların
tasarlayabileceği her türlü aşağılamayla sürüklendiler ve orada,
canlıdan çok ölü olarak, yirmi dört saat bekletildiler, ta ki kaptan,
siyah yetkililerin inatçı tavrını
yenip onları önemli bir para cezasını kabul etmeye ikna edene kadar. Serbest bırakıldıklarında ve gemiye getirildiklerinde yeniden canlandırılan cesetlere benziyorlardı ve giydikleri her giysi denize atılmak zorundaydı. Doktor onları yüzünde giderek artan bir endişeyle muayene etti, ancak tek yorumu "Bu cehennem çukurundan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi." oldu.

Neyse ki sabah yola çıkacaktık, çünkü herkes
gitmek için ateşli bir şekilde endişeliydi. O akşam, iki zencinin kürek çektiği bir kanoyla gelen ve beraberinde birkaç
ağır sandık getiren bir yolcu gemiye bindi. İyi giyimli, siyah bir adamdı, gergin bir
endişe havası vardı; ve bagajı gemiye kaldırılırken, sanki onları gözünün önünden ayırmaya cesaret edemiyormuş gibi etrafta dolandı. Her şey
güvenli bir şekilde gemiye bindirilip aşağı taşındığında, ağırlığına göre homurdanan bir
eşlik eşliğinde, kano ve samur mürettebatı
karanlıkta kaybolurken, yolcu da saklandı ve o zamandan sonra nadiren
ortaya çıktı.

Şafak vakti, bütün eller harekete geçti, itfaiyeciler isli cüceler gibi kasvetli çukurlarında buhar çıkarmak için çalışıyorlardı, bacalarımızdan yoğun duman
tütüyordu ve bütün ellerin gözlerini sevindiriyordu. Evrensel faaliyetin ortasında, filibusterin bacasının üzerinde süzülen ince buhar koronalinin de daha belirgin hale geldiğini fark edecek zaman bulduk ve bilgili olanlar birbirlerine anlamlı anlamlı göz kırptılar. Sonunda buhar borumuzdan gelen bir tıslama, kazanlarda tam basınç olduğunun habercisiydi, "yaşlı adam" köprüye çıktı ve tüm mürettebat yerlerini aldı. "Baştan ve kıçtan ayrılın!" diye bağırdı kaptan. İstekli eller, ağır halatları gemilerden serbest bıraktı ve buharlı vinçlerin takırtıları ve mürettebatın neşeli haykırışlarıyla, sancak ve "ev bayrağı" aynı anda çekilerek, gemiden yavaşça uzaklaştık. Sonra, nefes nefese şaşkınlığımıza, filibuster, görünüşe göre kendiliğinden, yerinden kalktı ve yavaşça yanımıza geldi, bunu yaparken uzun boylu, romantik görünümlü bir figür köprüsüne çıktı. O kadar
yaklaştı ki, köprüdeki figür çevik bir şekilde
gemiye çıkabildi. Zayıf, zarif yapılı bir adamdı, gri ipekten iyi oturan bir takım elbise giymişti, başında kocaman beyaz bir Panama şapkası vardı. Çarpıcı derecede yakışıklıydı, koyu, oval bir yüzü, kalın siyah bıyığı ve Velasquez sakalı vardı, siyah, parlak gözleri ise genişçe açılmıştı ve her şeyi bir bakışta algılıyor gibiydi. Kaptanımızla içtenlikle el sıkışırken, güvertede duyulamayacak birkaç kelime söyledi; sonra
ikili köprüden indi ve ikinci kaptan da onlara katılarak harita odasına girdi. Kapı kapalıyken birkaç dakika orada kaldılar ve sonra tekrar dışarı çıktıklarında, Yankee kendi gemisine atladı, bizim iki subayımız da yerlerini aldılar - kaptan köprüde, ikinci kaptan önde. Makine dairesi zilimiz, "Tam hız ileri" emrini çaldı ve makineler yanıt verdiğinde, iyi gemimiz, onların dürtüsüyle baştan kıça doğru titredi. Görünürde hiçbir çaba göstermeden, Yankee, gemide tek bir ruh bile olmadan, köprüde sakince uzanmış, düşünceli bir şekilde büyük bir puro
tüttüren uzun boylu figür dışında, yanımızdaki yerini korudu. Güverteler boşaltıldığında, kısa bir süre için yapılacak hiçbir şey yoktu; bu yüzden, yolcular da dahil olmak üzere, herkes, limana girdiğimizde oldukları yerde kasvetli bir sessizlik içinde yatan iki savaş gemisini soluk soluğa bir ilgiyle izliyordu. Tek bir kelime bile konuşulmadı ve aşağıdaki devasa makinelerin çıkardığı çınlayan koro, daha önce hiç duymadığımız kadar yüksekti. Sahne, gemideki herkesin hafızasında kalıcı olarak yer edecek kadar etkileyiciydi. Bir esinti bile yoktu, genişleyen körfezin suyu önümüzde başka bir gökyüzü gibi uzanıyordu, yüzen bulutlar ve her iki taraftaki zengin renkli tepeler tarafından sayısız tonla renklendirilmişti. Pistonların her itişi bizi, her an üzerimize salınabileceğini bildiğimiz potansiyel yıkımla yüklü o iki asık suratlı nöbetçiye daha da yaklaştırıyordu. Ancak, başımızın üzerinde cesurca uçan görkemli eski kırmızı sancağa ara sıra bakmak çok rahatlatıcıydı, çünkü gemideki herkes onun ne kadar büyük bir kudret ve ihtişamı temsil ettiğini hissediyordu. Savaş gemilerinin arasındaki orta noktaya gittikçe yaklaşıyorduk, şimdi bacalarında yoğunlaşan bir duman bulutu ve kaçan buharın beyaz bir tüyü belirmeye başlamıştı. Sonunda onların arasında kalmıştık. Aniden, sessiz Yankee doğruldu, bize geniş bir reverans yaptı ve, "Binlerce teşekkür, kaptan. Elveda, bayanlar ve baylar,
ve keyifli bir yolculuk. G'lang ileri!" dedi. Onun sözüyle aşağıda bir gong sesi duyuldu
ve kıvrak gemi serbest bırakılmış bir tazı gibi öne atıldı, bacasından çıkan tiz dumanlar temiz havayı yanan petrol kokusuyla doldurdu. Savaş gemilerinden iki büyük top patladı, ikisi de kovalamaya başladı, filibusterin direğinden bayrak sanki ironik bir nezaketle
alçaldı. Cesaretli geminin ardından birçok atış yapıldı; ancak devasa atışla oluşan çeşmeler her tarafta oynaşsa da, hiçbiri ona ulaşamadı. Ve kesinlikle onlarınkine yaklaşık iki knot hızla gittiğinden, kısa süre sonra umutsuzca menzil dışına çıktı. Bunu fark ederek, kovalamayı bıraktılar. Sanırım,
romantizm kurallarına göre, bizi şimdi yakalamış olmaları gerekirdi;
ama bu bir gerçek, kurgu değil ve bu yüzden bize en ufak bir ilgi göstermedikleri, eski konumlarına geri döndükleri kabul edilmelidir.
İyi hızımıza rağmen, dört saatten kısa bir süre içinde _protege_'mizden parlak mavi gökyüzünde uzun, kirli bir çizgiden başka görünür bir şey yoktu.

Normal koşullar altında böyle bir macera, yolculuğun geri kalanında bitmez tükenmez bir sohbet konusu olurdu,
ama ne yazık ki, çok daha ciddi bir konu kısa süre sonra herkesin dikkatini çekti. Gerçekten korkunç olan o kelimeler, "Sarı humma", dehşetli fısıltılarla dolaşmaya başladı, neşeli, güler yüzlü doktorun yüzü ise korkunç derecede ciddi görünüyordu. Çok az gerilim vardı. Hemen ertesi gün, ilk kurban öldü - Port-au-Prince'teki o tarifsiz pis kalabozo'da geceyi geçiren adamlardan biri. Sıradan ihtiyat, zavallı kalıntıların bertarafında herhangi bir gecikmeyi yasaklıyordu. Ölümden bir saatten kısa bir süre sonra, ciddi küçük toplantı geldi, geçitte başı açık grup, açık bir limanda bir ambarda duran uzun beyaz bohça, eski yüce Hizmet'in duraksayarak, çekingen bir şekilde okunması ve ardından boğuk bir şekilde duyulan ş-ş-ş-ş-ş ve bilinmeyen derinliklere doğru somurtkan bir dalış.

[İllüstrasyon: Güvertede bulunan herkes, aşçının baltasıyla silahlanmış, çıplak bir devin hayaletinden dehşete düşmüştü.]

Yıkım gemisi öyle büyük adımlar attı ki, ana ambarın üzerine açık hava hastanesi olarak büyük bir çadır kurulmak zorunda kaldı ve orada cesur, yorulmak bilmez doktor gece gündüz umutsuz göreviyle uğraştı. Yolcular söz konusu olduğunda herhangi bir ayrımcılık yapılmadı; belki de iklime daha iyi alıştıkları için. Her neyse, hiçbiri saldırıya uğramadı; ancak gemi mürettebatından, subaylar, mühendisler,
itfaiyeciler, denizciler ve hizmetkarlar hepsi ölüme ondalık veriyordu. Hastalık
çok hızlı bir şekilde işledi. Bir cuma sabahı, bizim bo'sun'un arkadaşı,
iri, kıllı bir İrlandalı, aniden başından şikayet etti. Bu sabah
sekizdeydi. Sabah onda hastanedeydi ve deliryumdan dişlerini gıcırdatıyordu. Güvertede bulunan herkes, aşçının baltasını mutfak kapısının yanından kaptığı ve güvertede çılgınca koşturan çıplak bir devin hayaletinden dehşete düştükten birkaç dakika sonra. Çok fazla saniye geçmeden, yoluna çıkan her şeye
çılgınca vurarak tek başına kaldı, köpükler açık ağzından uçuyordu.
Güvertenin kıç tarafını dolaştıktan sonra, dümencinin sakin bir şekilde dümen tuttuğu
kapıya geldi.
Neler olup bittiğinin tamamen farkında olmadan. Birdenbire manyak onu yan pencereden gördü ve hemen sağlam tik kapıya
bir sürü muazzam darbe indirdi. Zavallı Teddy, Carney içeri daldığında, rüzgâraltı kapıdan kaçtı ve ana donanıma doğru ilerledi. Sonra her şey
sessizleşti. Bir süre sonra birileri sürünerek içeri bakmaya cesaret etti.
Carney, parmaklıkların üzerinde boylu boyunca uzanmış,
göğsüne
yeterince derine saplanmış ve bir düzine cana mal olmuş baltanın ters çevrilmiş kenarına
düşmüştü. Yer bir mezbaha gibiydi. O öğleden sonra Ayin'in bir kez okunması,
üç cenaze için yeterli oldu, manyak güverteyi ele geçirirken iki adam daha ölmüştü.

Doğal olarak gemide pek de neşe yoktu. Böylesine korkunç bir felaketle
kapana kısılmış kimse neşelenmeye meyilli değildi. Ama işin olağan rutini aksamadan devam etti. Gemi arkadaşlarım ölülerin yerlerini doldurmak için tam ücretle çalışmaya koyuldular ve itfaiyecilerin görevlerini yapmaktan hoşlanmasalar da,
hala hayatta olduklarını varsayarak, eve vardıklarında biraz para kazanma ihtimaline üzülmediler.
Sıra bana geldi. Bir sabah saat beşte, her zamanki gibi, günlük işime başlamam için çağrıldığımda, başımı kaldırıp
kalkmak istedim, ama tekrar
kurşun parçası gibi düştü. Tüm vücudumu tamamen çaresizlik hissi sarmıştı, ama kendimi hasta hissettiğimi söyleyemedim. Ama baş uşağa karşı duyduğum hayranlık bile
güçsüzlüğümü yenemedi,
ve alçakgönüllülükle, "Ayağa kalkamıyorum, efendim," dedim. Anında paniğe kapılan uşaktan doktoru çağırdı, nabzımı, vb. kontrol ettikten sonra beni
yatak odasından çıkardı ve titreyen bacaklarım üzerine oturttu, uşağa
koşmamı gerektirmeyen bir işe beni
vermesini söyledi, ama kesinlikle
oturmama izin vermeyecekti. Emirlerine kesinlikle uyuldu, ama
o korkunç günü nasıl atlattığımı bilmiyorum. Sanki biraz uzanmak için tüm dünyayı seve seve verirdim gibi hissettim ve birkaç kez bacaklarım altımda ikiye katlandı, kiler güvertesinde bir yığın halinde
batmama izin verdi, ama bana hiçbir mola verilmedi. Bu sert tedavi tamamen başarılı oldu, çünkü akşam yemeği vakti geldiğinde
kendimi tekrar oldukça güçlü hissettim ve o endişe verici semptomların
tekrarlaması beni artık rahatsız etmiyordu. Bana ne olduğunu hiç bilmiyordum; ama
şüphesiz hayatımı doktorun bilgeliğine borçluydum, o sırada tedavisinden nefret etsem de. Günler geçtikçe, her biri azalan sayımızdan birinin
ölümüyle sonuçlandı, doktor ise neredeyse bir gölgeye dönüşmüş halde, hala azalmayan bir şevkle düşmanla savaşıyordu.
Başlıca görevi, krizden galip çıkanları tekrar güçlerine kavuşturmaktı. Brendili dana çayı onun demirbaşıydı
ve bu güçlü canlandırıcıyı sürekli olarak küçük dozlarda veriyordu,
harika erdemleri hakkında neşeyle yorum yaparken,
sarhoş hastalarına. Sonra, sanki talihsizlik kupamızı doldurmak istercesine, motorlar
aniden durdu. Kazanlar eskiydi -aslında, güvenli kullanım için çok eskiydi- ve bunlardan biri tehlikeli bir sızıntı yapmıştı. Mühendisler
sıradan doğasından dolayı, kahramanlarının ihtişam ve görkemle parlamasını ve
büyük işlerini göze çarpan bir sahnede yapmasını seven bir dünya tarafından
bu konuda çok az şey düşünülse veya söylense de,
soruna sınıflarının ünlü olduğu o ağırbaşlı kahramanlıkla saldırdılar. Kazanların altında, dar sınırların onları tam boy yatmaya zorladığı, şiddetli sıcaktan yarı kavrulmuş ve kaynar su fışkırtmalarıyla baştan ayağa haşlanmış bir şekilde, bir gün ve bir gece boyunca neredeyse hiç durmadan çalıştılar. Hızımızın sızdıran kaynağını onarmak gibi neredeyse inanılmaz bir görevi başardılar, üstelik işlerini o kadar iyi yaptılar ki, ilerleme hızımız büyük ölçüde azalmış olsa da, onarımlar limana varana kadar devam etti. En sonunda, sadık doktorun sarı hummanın bizi terk ettiğini ve iyileşenlerden bazıları zayıflıktan ölmediği sürece, bu beladan daha fazla ölüm olmayacağını duyurabildiği neşeli gün geldi. Artık zamanı gelmişti. Yirmi günlük kısa bir süre içinde, her birinin ölümünün Port-au-Prince'teki o iğrenç ine kadar açıkça
izlenebildiği otuz adamı gömdük. Neyse ki hava iyiydi ve
rüzgar güneybatıya doğru esiyordu, böylece yelkenlerle birlikte ona yardım edebildik, ta ki bir sabah, Kanal'a yakınlığımızın kesin işareti olan
yeşil suyun görüntüsüyle gemide bir heyecan dalgası oluşana kadar. Şu anda o tek nöbetçi, Fastnet görüş alanımıza girdi,
ve hemen arkasında İrlanda'nın yeşil tepelerini gördük. Tüm sıkıntılarımız
artık unutulmuştu ve genel bir neşeli beklenti havası vardı,
buna, kurtulduğumuz için derin bir minnettarlık karışmıştı. O öğleden sonra, yolculuk sırasında neredeyse hiç görmediğimiz zenci yolcumuz güvertede belirdi. Açıkça kaptanı arıyordu, çünkü onu
görür görmez ona doğru koştu ve ikisi
doğruca kaptanın kamarasına girdi. Oradan kısa süre sonra
bir yabancının güçlü heyecanı gibi garip sesler duyuldu, arada sırada kaptanın derin sesleri sanki yatıştırıcı bir şekilde konuşuyormuş gibi yankılandı. Aniden kapı açıldı ve kaptan 
maçayı çağırdı. O subay hemen cevap verdi, ancak gürültüyü susturmayı başaramadı. Aksine, siyah adamın tiz sesi her zamankinden daha yüksekti, sonunda öfkeyle bağırıyordu. 
Maça düdüğünü çaldı ve buna karşılık olarak makinist belirdiğinde, marangozu bir çift demir ve üç veya dört adamla getirme emri aldı. Takviyeler heyecanlı zenciyi zorla yakaladı, onu güverteye
kısa bir törenle çekip çıkardı ve boş bir kamaraya
götürdüler, orada onu kilitlediler ve kendi düşüncelerine bıraktılar. Bu gizemli olay hem yolcular hem de mürettebat arasında büyük bir heyecan yarattı, ancak gemi rıhtımda birkaç gün kaldıktan sonra herhangi bir açıklama geldi. Görünüşe göre, _onun_
hikayesine göre, zenci Hazine'nin Birinci Lorduydu veya fonların bekçisine verdikleri görkemli unvan neyse oydu, ve uygun bir fırsat yakalayarak oldukça büyük bir meblağla (100.000 dolar dedi)
havaya uçmuştu. Gemiye güvenli bir şekilde bindikten sonra ganimetini, ancak Kanal'dan gelirken ganimetini aldığında açıklanamayacak şekilde her şeyi unutmuş olan kaptan ve ikinci kaptanın bakımına vermişti.
Hiçbir şekilde onları hatırlayamayacağını anlayınca, geçici olarak delirdi - en azından, geri alınması için onlara karşı dava açacak kadar delirmişti. Yukarıda anlattığım hikayesi (servetini elde etme şekli hariç) sadece gülünç bulundu ve asıl mesleği olan
schalter'a veya benzeri bir işe geri dönmek istedi.

Kanal'dan yukarı doğru geçiş olaylı geçmedi. Mersey'e girdiğimizde nefret dolu sarı bayrak (karantina) çekildi; ancak Sağlık Görevlisi gemiye
bindiğinde, yanaşmada gecikme olmayacağını öğrendik, sarı humma bizim gözde topraklarımızda zararsızdı. Böylece rıhtım kapıları ardına kadar açıldı ve rıhtımımıza geçtik, gemi iki saat içinde gece bekçisi ve ben hariç herkes tarafından terk edildi.

BÖLÜM XII.

BİR KEZ DAHA LIVERPOOL'DA SÜRÜKLENMEK. O gece yarını umursamadan derin bir uyku çektim; ama gün
şafak vakti ne yapacağım sorusuyla karşı karşıya kaldım ve bu çok
zor bir soruydu. Çünkü hâlâ o kadar cılız ve o kadar narin görünümlüydüm ki
birinin beni işe almasını ikna etmenin kolay olmayacağını biliyordum. Ayrıca, parasızdım. Üzerimdekilerden başka pek az kıyafetim vardı ve hiçbir pansiyon şefinin
buradaki avans notumdan ona ödeme yapma şansını bana kabul etmeyeceğinden emindim. Tek umudum, Denizciler Yurdu'nda veya bana bir gemi bulmaya çalışacakları bir pansiyonda bir haftalık pansiyon ücretini ödeyecek kadar para kazanana kadar, gemide, küçük bir haftalık ücretle çalışmama izin verilmesiydi. Bu umut, baş kâhya gelince
çok geçmeden suya düştü. Gereksiz bir sertlikle,
düşündüğüm gibi, bana istenmediğimi ve "buradan"
ne kadar çabuk
karaya
çıkarsam o kadar iyi olacağını söyledi. Hacı daha nazikti. Bana neşeli bir
tebessüm, içten bir el sıkışma ve yarım kron verdi, ayrıca bana şans diledi. Birkaç dakika içinde, tüm kasaba önümde,
ama bildiğim kadarıyla, sınırları içinde bir arkadaşım veya bir tanıdığım bile olmadan,
rıhtım kapılarının dışında durdum. Kaybedecek zamanım olmadığının bilincinde olarak,
yorgun düşene kadar rıhtımda dolaştım, ziyaret ettiğim çeşitli gemilerdeki her olası subayla konuştum ve sadece
bir sürü iyi huylu saman ve çocuksu
görünüşüm hakkında açık sözlü yorumlar aldım. Evet, bir güzel yemek yedim; böylece gece olduğunda ve
geceyi geçirmek için umut vadeden bir yer olarak not ettiğim Cobourg Rıhtımı'nda büyük bir saman yığını aradığımda, değerli gümüş param
hala kırılmamıştı. Çok sıcak olmasa da derin bir uyku çektim, tropiklerde uzun süre kalmam kanımı
sulandırmıştı. Gün doğarken gizlice yuvamdan dışarı çıktım ve yürüyüşüme devam ettim, ama sonuçsuzdu. Sonra
odun oymacısını hatırladım ve onu tekrar aramayı düşündüm. Ama
dükkanın üzerinde başka bir isim daha vardı ve orada başka bir iş yapıldığını gördüm. Cebimde sadece iki şilin altı peni ve hiçbir beklentim olmadan
istenmeyeceğimden emin olarak, yan taraftaki eski pansiyonuma girmek istemiyordum. Denizcilerin Evi'ne gidip hikayemi anlattım, ama beni içeri almayı reddettiler--aslında
beklediğim gibi.

Sonraki hafta boyunca o sefil rıhtımlarda dolaştım, her geçen gün daha da cesaretim kırıldı, ta ki sonunda, kelepçelenmem ve reddedilmem durumunda bir yatak istemekten korkana kadar. Sonunda,
lağımdan artıkları toplamaya başladığımda,
iş evine gitmeye karar verdim. Böyle bir fikrin aklıma nasıl geldiğini hayal bile edemiyorum, ama
geldi ve uygulanabilir de görünüyordu. Bu yüzden Brownlow Tepesi'ne doğru yola koyuldum, ama bir Alman grubunun ezgileri hiç de istekli olmayan ilerleyişimi durdurdu ve
çok aç olmama rağmen, dinlemek için kaldım. Belki de müzik beni neşelendirdi;
her neyse, dinlerken, eski pansiyon sahibime gidip ona bir barınak
ve verebildiği kadar artık karşılığında hizmetlerimi sunmaya karar verdim. Beni yeterince kaba bir şekilde karşıladı;
ama "hayır" cevabını mücadele etmeden kabul etmemem gerektiğinin zor dersini iyi öğrendiğimden, çok yalvardım ve sonunda kabul etti.
Burası, yoksul bir yemekhaneydi, temel gıdaları yoksulluk içindeki liman işçileri için bir penilik çorba kaseleri ve çay, daha iyi durumda olanlar içinse iki penilik patates böreği tabaklarıydı. Dürüstçe geçimimi ve daha fazlasını kazandım; ancak işler durgunlaştığında, bana açıkça beni daha fazla tutamayacağını ve bir hafta boyunca günde birkaç saat gemi aramama izin vereceğini söyledi, bu sürenin sonunda tekrar kendi işimi yapmam gerekecekti. Bu şanstan, her ne kadar zayıf olsa da, tamamen üzgün değildim. Her gün bana ayrılan süre boyunca gayretle avlandım ve dört gün sonra, Rostock'un _Greif_ adlı Alman barkasında kamarot olarak bir iş bulmayı başardım. Kaptanın gemide karısı ve küçük kızı vardı, ikisi de tek kelime İngilizce konuşmuyordu; ancak kaptan, onları çok memnun eden ve gelecekte "Dan" adını vereceğim bir İngiliz çocuğunu yeni terhis ettiğini söyledi. Yeni görevlerimi şevkle üstlendim, sadece işimden memnuniyet duymakla kalmayıp, Almancanın (benim için) korkunç zorluklarının üstesinden gelmeye çalıştım. Bir süre takdire şayan bir şekilde başarılı oldum, ancak hanımlar bana Dan'den çok daha sık "schoufskopf" (koyun kafası) diyorlardı, sanırım onları anlayamadığım için aptallığım olarak gördükleri şeyden rahatsız oluyorlardı. Gemide bana sert davranmaya meyilli görünen tek kişi, görünüşe göre elini tutarak bana bir yumruk atma fırsatını asla kaçırmayan iri yarı bir Kuzey Alman olan kaptandı. Bu nedenle, onun yolundan çekilmek için sahip olduğum tüm yaratıcılığı kullandım - kolay bir iş değildi - çünkü kamaradaki işim biter bitmez, elimden geldiğince yardım etmek için her zaman güverteye çağrılırdım. Ve bir yer bulmakta her zaman zorluk çekmeme rağmen, bir yer bulmayı başardığımda beni tam olarak meşgul tutmakta hiçbir zaman sorun olmadığını fark etmemek elde değildi. Böylece, Huskisson Rıhtımı'nda bekleyen _Greif_, Demerara'ya genel kargo alırken, üç hafta boyunca işler oldukça dengeli bir şekilde ilerledi. Dil konusunda epeyce ilerleme kaydettim ve kesinlikle gemici, aşçı ve denizciler arasında favori bir kişiydim. Sonunda kendimi rahat ettirmeyi başaracağımı ve bir şekilde başkalarının rahatı için gerekli olacağımı ummaya başladım; ve sadece kaptan korkum beni huzursuz ediyordu. Fakat bir sabah aşçı, sahip olduğum kısa boş zamandan yararlanarak bana biraz odun kesmemi söyledi. Şen bir şekilde ona itaat etmeye başladım, bir blok için büyük bir parça kullandım ve görevimin yarısına gelmiştim ki balta bir düğüme
çarptı, sekti ve güverteye girerek çirkin bir iz bıraktı. Bir sonraki an arkadan kulağımın altına bir darbe aldım ve beni güvertede kanayan ve baygın bir şekilde uzandırdı. Kendime geldiğimde kendimi çok hasta hissettim; fakat etrafımda öyle bir kargaşa vardı ki, sorunun ne olduğunu bilme kaygımla kendi derdimi
anladım. Kaptan, tebeşir kadar beyaz, öfkeli küçük bir kalabalığın ortasında duruyordu. Bunlardan biri, uzun boylu, sarışın bir İsveçliydi ve heyecandan çılgına dönmüştü ve tehditkar hareketlerinden ellerini kendine saklamakta zorlanıyor gibi görünüyordu. Yavaş yavaş tüm bu kavganın benimle ilgili olduğunu anladım. Kaptan, tamamen bir kaza olduğu için bana acımasızca ve haksız yere vurmuştu ve onun zulmü aslında tüm mürettebatın onun hareketinden hoşlanmamasına neden olmuştu. Bu, gerçekten de yaşadığım en garip deneyimlerden biriydi. Her türlü gemide sayısız kez dövüldüm ama bu seferden başka sadece bir kez benim adıma bir ses yükseldi ve o da Yorkshire'lı Joe'nun ilk gemimde amcama karşı çıkmasıydı. Alman ve İskandinavyalılardan oluşan karışık bir mürettebatın, bir İngiliz çocuğuna yapılan kötü muameleye karşı protesto etmesi duyulmamış bir şeydi, özellikle de o günlerde, Amerikan gemileri hariç, denizde çocuklara yönelik vahşetin neredeyse değişmez bir kural olduğu hatırlandığında.

Ben, kaptanın eyleminin sonuçlarından her şeyden daha çok korkuyordum, özellikle de doğrudan düzenli bir isyan çıkacakmış gibi göründüğü için. Ancak, herhangi bir darbe atılmadan önce, kaptan geldi.
Varlığı sihir gibiydi. Hiç ses çıkarmadı, sadece karışıklığın merkezine doğru ilerledi, adamlarla sessizce konuştu, adamlar hemen çeşitli görevlerine dağıldılar. Sonra bana döndü ve aynı duygusuz sesle, "Seninle karaya çıktık. Eğer seni birkaç dakika daha burada bulursam, seni dışarı atarım." dedi. Oyalanmadım. Beş dakikadan kısa bir sürede gemiden dışarı çıktım ve yine
efendisiz olmanın hiç de kıskanılmayacak pozisyonundaydım. Ancak,
şimdiye kadar devam eden
kötü şansımda bir değişiklik oldu. İskelenin etrafında üzgün bir şekilde dolaşırken, şimdiye kadar gördüğüm en büyük yelkenli gemiye geldim.
Muazzam boyutlarına hayranlığımı bitirdiğimde,
rıhtımda neredeyse havalanmaya hazır duran yeni bir direk dikkatimi çekti.
Tüm gücümle, ne tür bir direk olabileceğini düşünerek etrafında dolaştım.
Sonunda durdum ve hayat boyu süren bir alışkanlığım
olarak yüksek sesle düşünmeye başladım. "Bir yelkenlinin üst direği değil, çünkü içinde üç
delik var; aynı sebepten ötürü bir mavnanın mizana üst direği de değil. Hiçbir gemi, bir tornistan için bir sopa veya bir jibboom için bir sopa taşıyacak kadar yüzemez. _Ben_ hayatımda hiç böyle bir direk görmedim." "O zaman vazgeçiyorsun, sanırım?" dedi arkamdan ciddi bir ses.
Hızla arkamı dönüp bana eğlenceli bir gülümsemeyle bakan uzun boylu, seçkin görünümlü bir beyefendiyle karşılaştım. "Evet, efendim," dedim, "Gemi direkleri hakkında her şeyi bildiğimi sanıyordum; ama bunun ne işe yaradığını
bilemezdim." "Pekala," diye cevapladı, "Seni aydınlatacağım. Bu benim gemimin ön-gallanmast'ı ve seni çok şaşırtan üçüncü
kafa deliği gökyüzü halliardları için. Şimdi anlıyor musun?" Ona teşekkür ettim ve anladığımı söyledim; ama yine de herhangi bir geminin bu kadar güçlü bir direği bu kadar yükseğe taşıyabilmesine şaşırmıştım. Sonra, mutlu bir ilhamla, ona hikayemi, en son bölüme kadar anlattım. Beni sessizce duydu
ve bitirir bitirmez dönüp gemiye çıktı ve onu takip etmemi söyledi. Sevinçle itaat ettim, ta ki güverteye ulaşana kadar,
orada gemi bekçisini bulduk. Kaptan ona bana yapacak bir şey bulmasını söyledikten sonra bana döndü ve şöyle dedi, "Seni benimle denize götüremem, çünkü tüm teçhizatımız o kadar ağır ki hiçbir zaman çocuk taşıyamayız; ancak gemi Liverpool'dayken gemide kalıp elinden geleni yapabilirsin ve sana haftada on iki şilin ödeyeceğim, bunun içinden kendine bakmalısın. Şimdi iyi bir çocuk ol, yelken açtığımızda senin için neler yapabileceğime bakacağım." Minnettarlığımı ifade etmekte zorlandım; ancak o beni yarıda keserek ve olağanüstü şansımı fark etmem için beni yalnız bırakarak gitti. O gider gitmez, bir yere gitmiş olan gemiciyi aradım ve ondan iş istedim. Rahat bir insandı, kendisi de fazla çalışmaya düşkün değildi veya başkalarından fazla bir şey beklemiyordu. Bu yüzden dedi ki, "Ah, şu anda uğraşamam. Biraz kürek çek ve gemiye bir bak, sonra sana bir şeyler bulurum." Bu benim için yeterliydi. Sonraki iki veya üç saat boyunca bu muhteşem gemiye olan hayranlık duygularımı tükettim. Ona Londra'nın _Jorawur_'u deniyordu ve taklit çeyrek galerileriyle firkateyn tarzında inşa edilmişti, bu da zaten büyük olan görünümüne _ekleniyordu. Artık
ayrılmış olan bir ekole aitti, bu ekolün _Superb_, _Calcutta_, _Lady Jocelyn_ ve _Hydaspes_ (son iki dönüştürülmüş buharlı gemi) göze çarpan örnekleriydi. Otuz iki A.B. ve altı astsubay taşıyordu, bu yüzden büyük boyutunu ve muazzam direklerini hesaba katsak bile iyi bir şekilde donatılmıştı. Ama ne yazık ki! Yıllar sonra, onu bir Yahudi gemi hurdacıları firmasının satın aldığını gördüm, bu firma onun direklerini söktü, mizana direğinin direklerini sattı, onu bir kayığa dönüştürdü ve sonunda onu _yedi_ A.B.'nin ön yelkeniyle denize gönderdi. Kanaldan çıkmadan önce zavallı bir avuç adamın tüm sorumluluğunu
aldığında kimse şaşırmadı. Tanrı yardımcıları olsun! Direklerini bile zor döndürebiliyorlardı, yelkeni kısaltmaktan çok uzaklardı. Sonunda neredeyse terk edilmiş bir halde kurtarıldı ve Falmouth'a çekildi,
burada kötü muamele görmüş mürettebat hemen gemide daha fazla bir şey yapmayı reddetti ve
elbette, liman hakimlerimizin karakteristik özelliği olan sahip haklarının o istikrarlı uygulamasıyla
hapishaneye atıldılar.
Ama bu konudan sapma.

"Tasfiye" zamanı geldi ve onunla birlikte gemide bütün gün meşgul olan
donanmacılar, boyacılar ve istifçilerden oluşan tüm karışık kalabalığın göçü başladı. Onların evlerine doğru yola çıktıklarını görünce, biraz kuşkuyla,
benim de sadece bir günlük işçi olarak kabul edilebileceğimi ve ayrıca
gitmem gerekebileceğini hatırladım, ama nereye? Bu yüzden gemi sahibini aradım ve
gemide kalmama izin verilip verilmeyeceği
sorusuna çekinerek yaklaştım. Kendisinin, gemiye bu kadar yakın durma zorunluluğundan
kurtaracak birinin olmasından çok memnun olduğunu gördüm.
Hemen bana kamarada serbestçe dolaşmayı
verdi ve şehre doğru bir yolculuk için hazırlık olarak
kendini temizlemek için acele etti.
Yatak odası için
mevcut olan
kamaralarda bulunan ıvır zıvırı aramakla meşguldüm ve
çok geçmeden, hava soğuk olduğu için çok rahatlatıcı olan,
kızgın sobanın yanında kendime oldukça rahat bir köşe ayarlamıştım.
Arkadaşım
gittikten sonra, devasa gemide yapayalnız kaldım; ama
bu, bana herhangi bir rahatsızlık vermekten çok uzak, tam benim alanımdaydı--çok
memnundum. Kiler ve depo odasının anahtarlarını buldum,
hevesli aramam kısa sürede bol miktarda cuddy ekmeği (bisküvi),
yarım sandık çay, şeker, yulaf ezmesi, sagu ve ararot keşfetti.
Yenebilir veya içilebilir başka bir şey yoktu. Ancak bu buluş bana büyük
bir keyif verdi. Artık çok fazla
yiyeceğe para harcamak zorunda kalacağım konusunda hiçbir endişe duymuyordum--bu korku daha önce beni biraz korkutmuştu, çünkü _Jorawur_ yelken açtığında Denizciler Yurdu'nda kendime birkaç giysi almak ve bir haftalık pansiyon ücretini ödemek için tüm maaşımı biriktirmek istiyordum. Başka bir
gezide
mutfakta bana bir tencere verildi, bununla hemen kendime kocaman bir kase ararot yapmaya koyuldum, cehaletimle, sadece
yemek için çok güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda
çok güçlendirici olması gerektiğini düşündüm. Bunun sadece nişasta olduğunu nasıl bilebilirdim?
Birkaç bisküvi ve yarım galon ararot (içinde bol miktarda şeker vardı)
tüm dünyayla barışık hissetmemi sağladı, hatta biraz şişkin bir durumda olsam bile.
Doydum ve ısındım, başımın üzerinde güzel bir çatı ve
oldukça rahat bir yatak (eğer paçavralardan oluşuyorsa) ile
mükemmel bir şekilde mutlu olmak için tek bir şey daha istiyordum. Ve bu bile yakında olacaktı - bir
kitap. "Kasvetli Ev" kiler çekmecelerinden birinde beni bekliyordu,
hissettim. Lambayı elime alıp ateşi tekrar doldurduktan sonra, yuvama
lüks bir şekilde yerleştim, tüm dertlerimi şu anki mutlulukla unutmuştum.

Gemi sahibi gemiye ne zaman geldi bilmiyorum, çünkü uyandığımda
sabahtıydı--saat beşti. Ayağa fırladım, yatağımı gözden uzaklaştırdım ve
ateşi yaktım. Ateş yanarken güverteye çıkıp yıkandım,
çay ve bisküviden oluşan güzel bir kahvaltıya
zorlukla döndüm, sonrasında karşıma çıkabilecek her şeye
hazır hissettim. Sonunda ortaya çıktığında gemi sahibinin bakışlarına bakılırsa, dün geceki gezisi erdem yollarından başka bir yerdeydi. Ama onun cana yakınlığı bozulmamıştı ve
kendisini pek iyi hissetmediği için "yolun karşısına geçip" ona bir
damla rom getirmemi istediğinde oldukça küçümseyici bir ton kullanmıştı. İsteğini yerine getirmemdeki çevikliğimden mi, yoksa ona daha sonra bir fincan çay getirmemdeki hızımdan mı bilmiyorum ama o zamandan sonra ilişkimiz en hoş türdendi. Keşke bana bu kadar berbat bir soğuk iş bulmasaydı; çünkü o sabah beni deniz suyunun taşındığı 400 galonluk tank sırasını temizlemeye gönderdi, ince vücudum "menhol"den kolayca içeri girebiliyordu - bu onun için gerçekten imkansız bir işti. Şimdi, bu tankların bazılarında on sekiz inçten fazla su vardı: hepsinde ayak bileklerimin çok üstüne çıkacak kadar vardı. Sonbaharın sonları olduğu için iliklerime kadar üşüdüm, çünkü tüm suyu kovalara koyup menholden ona iletmem gerektiğinden, kısa sürede sırılsıklam oldum. Daha sonra kalın pas tabakasını çıkarmak için kuvvetlice fırçalamam ve yıkamam gerekti, bu süreçte kendim de paslı eski bir demir parçasına benzedim. Her tank iyice temizlendiğinde, büyük bir fırçayla bana bir kova kireç badanası verildi ve üstüne, altına ve yanlarına cömertçe bir
kaplama yaptım. Bu işgalin sonucu olarak görünüşüm kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
pis; ama bir gün, bir şey için güverteye
çıkana kadar, kaptanla tanışana kadar, bunu umursamadım. Bana en canlı
tiksintiyle bakarak, "Pis küçük canavar!" dedi. Bu, hem kaba hem de tamamen hak edilmemiş biri olarak beni derinden yaraladı.
Ancak, savunma yapmadım. Gemide aşılanan en eski derslerden biri "karşılık vermemek"tir ve cesaretli çocuk, mazeret olarak ne kadar az şey söylerse, refahı için o kadar iyi olduğunu anlamakta vakit kaybetmez. Elbette, bu nedenle çok fazla adaletsizlik yaşanıyor, ama görünüşe göre bunun için
hiçbir çare yok. O günden sonra kaptandan dikkatlice uzak durdum, beni terhis etmesinden korkuyordum.

Garip diyet damağımı bile rahatsız etmeye başlayınca, ahlaki olarak savunulamaz olsa da, o zamanlar bana hiç tereddüt vermeyen bir plan
buldum, ancak
sonuçlar son derece tatmin ediciydi. Kamarayı yeniden dekore eden boyacılar
çetesi yemeklerini yanlarında getirdiler ve ben de onlara
depodaki yarım sandıktan çay verdim, karşılığında da yiyeceklerinin bir kısmını aldım. Bu sayede
ücretlerimi hala sağlam tuttum. Gemideyken harcadığım tek para, şanssız bir
cumartesi günüydü. Merhum uşağın yemek kitabında okuduğum, pastırma ve böbrekle
doldurulmuş lezzetli bir köfte tarifiyle
ateşlendim,
karaya çıktım ve gerekli malzemeleri satın aldım. Pazar sabahı
elimi denedim ve köfteyi yapmayı başardıktan sonra,
bezsiz bir şekilde kaynayan su dolu bir tencereye bıraktım, altında çıtır çıtır bir ateş yaktım ve
sonucu açgözlülükle bekledim. Tencereye göz atma isteğimi sertçe bastırarak, belirtilen süre geçene kadar saate baktım. Sonra, parmaklarım heyecanla titreyerek
kapağı kaldırdım ve yoğun buharın arasından baktım. Kötücül bir yanık kokusu olan
gri bir çorba karşıma çıktı; köftem erimişti.
Sinir ve hayal kırıklığıyla ağlayarak, bu karmaşayı bir tabağa çevirdim, ama
yiyemedim. Benim için bile çok kötüydü. Bu yüzden sagoya geri döndüm
ve yemek pişirme konusunda daha fazla deney yapmadım.

Geminin yelken açacağı kaçınılmaz gün yaklaşıyordu. Tuz yükü (Kalküta için) neredeyse tamamen yüklenmiş, armatörler yelkenleri eğmişti,
ve akıllı bir uşak kamaranın sorumluluğunu üstlendi ve beni hemen dışarı attı. O gece baş güverteye sığındım ve ertesi sabah, kendimi
olabildiğince gösterişli hale getirdikten sonra (ben tuhaf görünümlü küçük bir korkuluktum), kaptanın yolunu kestim ve beni yolculuğa
göndermesini rica ettim. Bana yarı gülen, yarı acıyan bir bakış atarak, "Hayır, oğlum, burada senin için yeterince hafif bir görev yok; seni
denize götüremem. Ama seni Ev'e götüreceğim ve onlara sana bir gemi bulmalarını söyleyeceğim. Eğer elimden gelirse, bir daha rıhtımlarda dolaşmak zorunda kalmayacaksın." dedi. Ona teşekkür ettim, ama _Jorawur_ gibi muhteşem bir gemide yelken açmayı çok daha fazla istediğimi söylemeye cesaret ettim. Memnun görünüyordu, ama
başını kararlı bir şekilde salladı ve birkaç dakika içinde kıyıya çıktık, Denizcilerin Evi'ne doğru yola çıktık. Büyük binaya varınca, kaptan
hemen ofise gitti ve müdürle bir görüşme talep etti. O beyefendi belirir belirmez,
öne çıkarıldım ve maceralarımın ve şu anki durumumun kısa bir özetiyle
kendisine tanıtıldım. İyi arkadaşım kaptan, sözlerini
benim için iki haftalık bir pansiyon ödeyerek bitirdi, aynı zamanda
en azından bir süreliğine evsiz yoksulluğun ulaşamayacağı bir yerde olmam için
olabildiğince çabuk bir şekilde dışarıya giden bir gemide bana bir yer bulmaları umudunu dile getirdi. Müdür yardımını hemen
söz verdi ve bana veda ederek, nazik kaptan görevine geri döndü, umarım daha mutluydu, çünkü bana gerçekten
iyi bir iyilik yaptığını biliyordu, bunun karşılığını ona asla ödeyemem.

Hemen, dördüncü kattaki bir bölmeye giden, görünüşte bitmek bilmeyen bir merdiven dizisinin yolunu gösteren görevlilerden birinin bakımına teslim edildim.
Mekan, üstten aydınlatılan ve alt kısmı taş döşeli büyük bir merkezi alanın etrafından geçen galerilerden oluşan kat kat inşa edilmişti. Bu kapalı dörtgen, sakinler tarafından gezinti yolu, sigara odası ve dinlenme salonu olarak kullanılıyordu, tabii ki yedi galeriden herhangi birinden tüm iç mekanı tamamen görmek mümkündü. Ranzama varmadan önce, görevli hikayemin çoğunu öğrenmişti ve benden hiçbir "bahşiş" beklenmediğini görerek, beklediğimden daha dostça bir ilgiyle bana bakmaya başladı. "Doldurma" talebine karşılık, içinde durduğum şeyden başka hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde şaşırmış gibi göründü; ve hemen birkaç işe yaramazı benim için döverek ne yapabileceğine bakacağına söz verdim - bu sözünü sadakatle tuttu. Sonra beni temiz yatağı ve kullanışlı dolapları olan küçük ve rahat odaya soktu ve bana bir anahtar vererek beni kendi başıma bıraktı.

BÖLÜM XIII.

DAHA İYİ GÜNLERİN ŞAFAĞI.

Sonunda sağlam bir zeminde duruyormuşum gibi hissettim. Burada, bu büyük kurumda ödeme gücü olan bir pansiyoner, cebimde otuz altı şilin, ki bunu benden başka kimse bilmiyordu ve müdür bana bir gemi bulmayı vaat etmişti, kimsesiz günlerimin bittiğine dair bir ihtimal vardı. Etrafıma baktım, küçük odamın rahatlığına ve temizliğine, çektiğim tehlikeli varoluşu düşündüm ve çok minnettar hissettim. Kapımın dışında sabun, havlu ve bol miktarda suyla döşenmiş bir sıra büyük leğen vardı. Giysilerimi çıkardım ve güzel bir yıkamanın tadını çıkardım. Daha yeni bitirmiştim ki büyük bir gongun sesi beni ürküttü. Korkuluklara koştum ve etrafa baktım ve tüm mahkûmların tek bir hedefe doğru hareket ettiğini gördüm. İçgüdülerim bana bu garip sesin akşam yemeği için bir çağrı olduğunu söyledi; bu yüzden kalabalığa katılmak için acele ettim ve kendimi uzun masalarla dolu devasa bir yemek salonunda buldum, sürekli bir adam akışı kendilerine oturuyordu. Bu masalardan birinde, iyi bir
akşam yemeğinin neşeli beklentisiyle yerimi aldım, aniden yönetim kurulu başkanından gelen keskin bir "Merhaba!" dikkatimi çekti. Yemeği servis etmek için bekleyen görevli görevliydi. Bir yabancıyı görmüştü. Gözüme çarpar çarpmaz, "Hangi dairedesin?" dedi. Şimdi Liverpool'daki mavnalara "daire" denir ve bir mavnacı çocuğu olduğumdan şüphelenildiği sonucuna vararak, büyük bir hararetle, "Hiçbir dairede değilim; iki bin tonluk bir gemiden yeni ayrıldım!" diye cevap verdim. Kesinlikle daha zayıf, kasıtsız bir şaka daha sıcak bir karşılamayla karşılaşmamıştır. Komşularım sevinçle
kükredi ve kelimeler masadan masaya tekrarlandıkça, çok
kısa bir süre sonra tüm geniş oda neşeyle yankılandı. Tamamen
şaşkın bir şekilde, konuşamayacak durumdaydım, ta ki bana Evdeki
galerilere de "daire" dendiği açıklanana kadar. Ayrım kolaylığı için
harflerle yazılmışlardı ve kâhyanın sorusu,
kendisine, onun sorumluluğu altındaki dairede bir oda işgal ettiğimden emin olmak içindi, aksi takdirde
oturmaya hakkım yoktu. Bu küçük mesele kısa
bir zamanda çözüldü ve ziyafet başladı. Hayatımda hiç böyle bir
sokakta oturmamıştım. Herkes devler gibi yedi ve dağlarca yemek yok oldu,
hizmetçiler tarafından cömertçe servis edilen
büyük bira kutularıyla yıkandı. Nasıl yediğimi hatırlamaktan
utanıyorum; ancak bu tür şeylerin her gün düzenli olarak gerçekleşeceği düşüncesi keyfimi artırdı. Yemek bitince, yemek yiyenler yarım saat önceki girişlerinden çok farklı bir şekilde tekrar dışarı çıktılar. Nereye gittiğimi bile bilmeden, galerilerden birinde ağır ağır yürüdüm, sonra aniden "Kütüphaneye" kelimeleri gözüme çarptı. Artık kararsız değildim, gösterilen yöne doğru acele ettim ve gerçekten güzel, çok rahat döşenmiş, çıtırdayan şömineler ve çok sayıda kitap bulunan bir oda buldum. İçinde sadece üç kişi vardı; aslında, asla iyi müşteri çekmiyordu. Bir Kaptan Cook Seyahatleri kitabı buldum, kendimi büyük bir koltuğa
boğup hemen başka bir dünyaya geçtim. O andan itibaren, kaldığım süre boyunca, o huzurlu oda benim evim oldu. Biraz egzersiz, uyku ve yemek dışında, oradan neredeyse hiç ayrılmadım ve uzun zaman önce olmasına rağmen, ne kadar mutlu olduğumu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bazen, beni dış dünyadan ayıran
kudretli boşluktan, "O gemi kazası geçiren çocuk nerede? O gemi kazası geçiren çocuğu gören oldu mu?" diye çınlayan bir haykırış duyuyordum.
Aşağıdaki dörtgenin ortasında duran devasa kapıcı bana bağırıyordu. Bahsi geçen gemi kazası geçiren çocuk, mevcut koşullarında herhangi bir değişiklik
istemek için fazlasıyla rahattı ve itiraf etmeliyim ki, yetkililerin kendisine bir gemi bulma çabalarına
yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, dışarı çıkmam gerektiğinde, fırsatı kollar ve aşağıdaki yetkililerden kaçardım.
Hayatın tatlılarını tatmıştım ve acısına geri dönmek istemiyordum.

Ancak, kütüphanedeki inzivam sırasında, birkaç gemi subayıyla tanıştım ve onların nezaketi sayesinde oldukça saygın bir miktarda giysi elde ettim, böylece kaçınılmaz gün geldiğinde deniz ürünleri satın almak için değerli küçük hazinemi saklayabildim. Fakat bu arada, Liverpool'u mümkün olduğunca az gördüm.
Kütüphaneye ve içindekilere olan sevgim dışında, kasaba bana
nefret ediyordu. Sokakları bana kaşlarını çatmış gibiydi ve her dönüş bana
sefalet duygusunu hatırlatıyordu. Fakat bir gün, bir iş dönüşü dörtgenin üzerinden hızla geçerken, bir sütunun arkasından uzun bir kol fırladı ve beni yakaladı. Koşmaktan soluk soluğa, başımı kaldırıp
kapıcının tepemde dikildiğini gördüm. "Neden, bunca zamandır
nerede saklıydın, genç serseri?" dedi. "Burada senin ardından sesim kısılana kadar bağırıp durdum ve seni hiç göremedim.
Gel!" Ve bunun üzerine beni aynı binadaki nakliye ofisine götürdü ve beni hemen mürettebatıyla
uğraşan neşeli görünümlü bir kaptanın önüne getiren katiplerden birine teslim etti. Ne dediğini hatırlamıyorum; ama birkaç dakika içinde,
Greenock'un _Western Belle_ gemisinde ayda yirmi beş şilin karşılığında çocukken, Bombay'a gidip iki gün sonra, sabah sekizde, Alfred Dock, Seacombe'dan yola çıkarak makaleler imzalamıştım. Diğerleri gibi bir aylık avans aldım, bunun yarısını bir haftalık pansiyon için ödemek zorundaydım, çünkü Yurt'ta üç hafta kalmıştım. Ama iyi tuttuğum küçük hazinemle yağmurluklarımı, yatağımı,
kanca tenceremi, tavamı ve tabağımı, sabunumu, kibritimi, bıçağımı vb. almaya yetecek kadar param vardı, bu yüzden bu konularda daha önce hiç olmadığım kadar iyi durumdaydım.

Belirlenen günün sabahının erken saatlerinde, Yurt'ta konaklayan mürettebattan birkaç kişiyle birlikte, bizi gemide güvende görmekle görevli kurum görevlisi tarafından Mersey'den geçirildim. Tüm arkadaşlarım gibi,
ben de
ne tür bir gemiye bindiğime dair en ufak bir fikre sahip değildim,
sadece
1225 tonluk bir gemiydi. Ancak bu, denizcilerin
en yaygın deneyimlerinden biridir. Son yıllarda, erkeklerin gemiyi dolaşıp bir gemi seçmeleri ve
terhislerini,
makaleleri imzaladığında
gönderileceklerinin bir tür garantisi olarak, kaptana vermeleri daha yaygın bir uygulama haline geldi. Ama şimdi bile binlerce adam karanlığa bir adım atıyor ve kendilerini çoğunlukla çok tatsız bir deneyimle karşı karşıya buluyorlar, ki bu da birazcık önceden düşünmeleri halinde onları kurtarabilirdi. Önceden düşünme denizcinin bir özelliği olduğunda, kaderi hızla düzelecektir. Ancak bu neredeyse umut etmek için fazla.

Kısa süre sonra gemimizin yanına vardık ve onu eski bir Amerikan yapımı yumuşak ahşap gemi olarak bulduk, oldukça rahat görünüyordu ve mürettebat için güvertede bir ev vardı, geminin ön tarafında, çoğu İngiliz gemisinde denizcilerin inidir. Beni astsubayların lojmanlarına veya "yarım güverteye", ön güverte evinin arka tarafında, sekiz kişilik ranza bulunan ve erkekler bölümünden mutfak ve marangoz atölyesiyle ayrılmış, orta büyüklükte bir daireye gönderdiler. Değerlendirme yapmak için zaman yoktu. Hareket ediyordu, tüm gemideydi ve şaşırtıcı bir şekilde, her zamanki gibi sarhoş değildi. Hızla rıhtım kapılarının yanına doğru ilerledi,
Liverpool'un uzun zamandır haklı olarak ünlü olduğu güçlü römorkörlerden biri onu bekliyordu - _Anayasa_. Halat geçirildi ve
bağlandı, bizi iskeleye bağlayan ipler çözüldü ve
nehirden aşağı doğru büyük bir hızla yola koyulduk - yolculuğumuz başlamıştı. Arkadaşlarımızın büyük
rahatsızlığına rağmen, büyük bir gemi, _Stornoway_, rıhtıma bağlı, başladığımız uzun turu yeni bitirmiş olarak yanımızdan hızla geçti. "Eve doğru yola çıkan" birinin görüntüsü, yeniden başlayan Jack için her zaman moral bozucudur. Ve genellikle şanslı mürettebatın "parlak tencereler, tavalar ve temiz eşek kahvaltıları" (saman yatakları) diye bağıran şakacı sözleri onun için daha da zorlaşır, genellikle aynı anda paslı teneke kaplarından bazılarını denize atarlar, böylece kaba sözlerine nokta koyarlar.

Ancak, umutsuz veya başka türlü düşünmek için pek zaman yoktu. Hızla yükselen rüzgarın dalgalı bir denizi harekete geçirdiği bara yaklaşıyorduk ve jibboom'umuzun bağlanması gerekiyordu. Bunun ne anlama geldiğini, korkarım ki, bir kara sakinine açıklamak imkansızdır. Uzun, ağır direği, tüm ayakta duran donanım ormanı ile birlikte, eğitimsiz göze umutsuz bir dolaşma kütlesi gibi görünen, yerine oturtmak için gereken iş miktarı muazzamdır. Ayrıca, geminin şimdi olduğu gibi ağır bir baş denizinde amansızca sürüklenmesi gerektiğinde, zorluk ve tehlike kesinlikle iki katına çıkar. Yine de, yapılması gerekir ve bunu da hızla, çünkü üç direğin üst direklerinden hiçbiri, denizcilerin "baş takımı" dediği şey kurulana kadar, baş yelkenlerini, yani jibleri toplu olarak adlandırma gereğini söylemeye gerek yok, sabitlenmez. Deniz o kadar hızlı yükseldi ve çekme kuvveti o kadar güçlüydü ki, çok geçmeden ağır su kütleleri gemiye gelmeye başladı ve birkaç çirkin topak, baş takımında çalışan talihsiz adamları yarı yarıya boğdu. Bazıları, tabii ki, baş tarafın hemen üzerinden çalışmak zorundaydı, gemi ilerledikçe, kaynayan köpükler ara sıra başlarının üzerinden yükseliyordu. Bu koşullar altında bir felaket kaçınılmazdı. Geldi.
Birdenbire, dümencinin kıç taraftaki güverteden yaklaşık yirmi fit öteye atladığını gördüm,
havadayken bağırıyordu, "Adam denize düştü!" Römorkör durana kadar bir dakika bile gecikmedi,
ve talihsiz adamın kendisine atılan can simitlerinden birini yakaladığını
görmek herkes için rahat bir nefes aldı. Ellerini,
kenarlarından yukarı doğru yükselen ve başının üzerine düşen, onu tamamen güvende kılan yüzer halkanın kenarına koydu.
Ama o kadar istekliydi ki kollarını geçirdi ve iki elini şamandıraya koyarak kendini daha yükseğe kaldırmaya çalıştı. Ne yazık ki başardı ve hemen dengesini kaybetti,
başı aşağı inerken bacakları halkanın kenarlarından sarktı. Yağmurluklar, deniz botları ve altında çok kalın giysilerle yüklenmiş olmasına rağmen, pozisyonunu yeniden kazanması imkansızdı ve römorkörden gelen tekne onu aldığında tamamen ölmüştü. Yanımıza doğru
geri dönen römorkörün kaptanı üzücü gerçeği bildirdi ve bizi çekmeyi bitirdiğinde cesedi Liverpool'a geri götürebileceğini söyledi. Elbette bu kabul edildi ve çekme işlemi devam etti. Ancak gemi arkadaşımızın ölüm haberi bize ulaşır ulaşmaz, mürettebatımız ölü adamın eşyalarını paylaşmak için baş güverteye koştu - denizciler arasında oldukça nadir görülen bir barbarlık. Her şeyi öylesine temizlediler ki, kaptan ölen denizcinin eşyalarını kıç tarafa getirmeleri için gönderdiğinde, beraberinde iki büyük çanta ve bir bohça getirmiş olmasına rağmen, ortaya çıkanlar ancak büyük bir mendili doldururdu. Böylece aramızdan zavallı Peter Hill geçti, istikrarlı bir
orta yaşlı denizci, geride kayıplarının yasını tutan bir dul ve iki çocuk bırakarak ve onlara bıraktığı yetersiz yarım maaş olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak.

Bu felaketten sonra, römorkörün hızı, jibboom kurulana ve çapalar sabitlenene kadar düşürüldü. Sonra sabırsız römorkör kaptanı
kaybedilen zamanı telafi etmeye çalıştı.
Yaşlı gemi çirkin, ilerleyen dalgaların arasından yardımsız yapabileceği her şeyin çok ötesinde bir hızla çekilirken, yeşil denizler pruvanın üzerinden geçti.
Sanki acı çekiyormuş gibi ıkındı ve inledi, pompalarda uzun süre kalmasıyla tedavisinin ciddiyeti kanıtlandı, içindeki su miktarı mürettebat arasında birçok uğursuz mırıldanmaya yol açtı. Sonunda Tuskar'a ulaşıldı,
üst yelkenler ve alt yelkenler yerleştirildi ve römorkör bizi bıraktı,
hareket bir anda kolaylaştığı için çok rahatladık. Sonra, korkunç bir şekilde yetersiz personele sahip olduğumuz gerçeği ortaya çıktığında,
nöbetçilerin toplanması ve toplanması geldi. Sadece on iki A.B. ve bir
sıradan denizci, dört esnaf, _yani_ bo'sun, marangoz,
yelkenci ve boyacı, yarım güvertede üç çocuk, kahya ve
aşçı vardı. Kıçta kaptan ve iki subay vardı. Her koşulda, bu, onun büyüklüğündeki bir gemi için çok küçük bir mürettebat olurdu; fakat,
daha da kötüsü, o denizcilerin "parish rigged" dediği türdendi, yani
tüm teçhizatı en ucuz olan sıradan halattandı, biraz kullanımla
şişen ve beceriksiz hale gelen, genellikle
bir adamın gücünü gerektiren, zavallı "Armstrong patentli" blokların arasından gevşekliğini çekmek için
ve iki ırgat dışında hiçbir türde işçiliğe yardımcı satın alma yoktu.
Zaten, taşıdığı yetersiz yelkeni ayarlarken kalitesinin tadına varmıştık; daha sonra, tüm yelkenler yapıldığında ne olacağını kolayca tahmin edebiliyorduk. Mürettebat, her zamanki gibi, karışık bir gruptu.
Nat adında yaşlı bir Yankee bo'sun'un arkadaşı vardı,
ellili yaşına rağmen gemideki en iyi adamlardan biriydi; zeki, küçük bir Yorkshire'lıydı, çok düzenli ve sessizdi; ve iki Liverpool İrlandalısı - kirli, dağınık ve her zaman müstehcen - Flanagan ve Mahoney. Sonradan öğrendiğime göre, Doğu Hint Adaları'ndan iki hafta önce oldukça iyi bir maaşla eve dönmüşler, hiç bir bakır parasını görmemişler, geldikleri akşamdan itibaren, kendilerine içki sağlayan vampirler bir şekilde tüm maaşları üzerinde hak iddia edene kadar, bir mahzende sürekli sarhoşluk halinde yatmışlar. Sonra, para çekildiğinde, iki zavallı aptal sırtlarındaki pis paçavralar dışında hiçbir şeyleri olmadan, çukura atılmışlar. Mauritius'tan neşeli bir zenci, yüzündeki doğal çirkinlik çiçek hastalığından kaynaklanan olağanüstü bir iz nedeniyle artmış, aralıksız eğlencesiyle herkesi canlı tutuyormuş. Jean Baptiste olarak imzaladı, bu kutsal unvan hemen Johnny the Baptist olarak İngilizleştirildi ve
başka bir şeyle anılmadı. Ayrıca St. İngilizcesi pek anlaşılır olmasa da, ülkemizin gemilerinde o kadar uzun süre yelken açmıştı ki, Fransızcaya olan tüm arzusunu kaybetmişti. Ayrıca iyi bir denizciydi, ama kırkının yanlış tarafındaydı. Uzun ve zayıf, ama gücü yettiğince iyi bir adam olan sessiz bir Danimarkalı da bizimleydi; ve kaslı, tüylü bir Nova Scotialı olan John Bradley, yeterince yetenekliydi, ama büyük gücünü kullanmaya kesinlikle istekli değildi. Son olarak, hatırlayabildiğim kişiler arasında Peter Burn ve Julius Caesar vardı. İlk adı geçen kişi Liverpool'da imza attığında, yaklaşık elli yaşında, yarım düzine genç, deneyimsiz adama bedel, yaşlı bir denizci gibi görünüyordu. Bizim için talihsiz bir şekilde, yıpranmış ve kıyıda yaşayan denizcilerin "sahtekarı" olarak tanınan iyi bilinen bir biniş ustası olan Paddy Finn'in deneyimli ellerinden çıkmıştı. Söylentiye göre, yakın zamanda birkaç yıllık birikimini yanına alıp kaçan genç bir kadınla evlenmişti ve bu kadın ona, Paddy Finn bir aylık avansı karşılığında onu ele geçirene kadar, iş evinden başka hiçbir umut bırakmıyordu. Her ne olursa olsun, kıç tarafına sürünerek gelen ve iki veya üç gün önce bu kadar cesurca imza atan, küstah, yürekli yaşlı denizci Peter Burn'ün adını alan, harap, felçli eski enkazda, kimsenin onu tanıması neredeyse imkansızdı. Julius Caesar, uzun boylu, ceset gibi bir çocuktu, istekli ve iyi huyluydu, Vermont'tan geliyordu ama o kadar zayıf ve deneyimsizdi ki, onu bir ipte hissetmek neredeyse imkansızdı. Diğer üç adam tamamen hafızamdan silindi. Birlikte yaşadığım astsubaylardan, sadece şimdi, kaptan ve kaptan yardımcısı gibi, ressam hariç, hepsini İskoç olarak belirtmem gerekiyor. O bir Yarmouth'luydu, aslında bir A.B.'ydi, ancak dekorasyon, boya karıştırma vb. konularındaki büyük yeteneğinden dolayı, ayda beş şilin fazladan alıyordu, yarım güvertede bir ranzası vardı. Onun için "Bo'sun", "Chips", "Sails" veya "Doctor" gibi bir denizci lakabı yoktu, bu yüzden haklı soyadı olan "Berber" ile anılırdı. Aşçı veya "doktor", pis küçük bir Maltalıydı, her zamanki gibi yemek pişirme konusunda yaşayan bir iftira değildi, ancak inanılmaz derecede kirliydi. Yarım güvertede üç çocuk olduğunu söyledim, ancak bu ifadenin nitelenmesi gerekiyor. Üçlünün en büyüğü gemideki
herkes kadar iyi bir adamdı ve sadece kısa bir ilgiden çok daha fazlasını hak ediyordu. O da benim gibi bir Londra Arap'ıydı, ancak hiç evsiz kalmamıştı; çünkü su teresi satarak kıt kanaat geçinen annesi, Shoreditch avlusundaki tek odasında ona her zaman bir köşe ayırmayı başarıyordu. Ancak Bill, annesine yardım edebileceğinden bir gün daha fazla yük olmak için fazla erkeksiydi, bu yüzden dürüst bir ekmek parası kazanmanın birçok yolunu denedikten sonra sonunda _Warspite_ eğitim gemisine alınmayı başardı ve oradan dört yıl boyunca _Western Belle_'de çıraklık yaptı. Şimdi hizmetinin üçüncü yılındaydı, on sekiz yaşında sağlam, güvenilir bir genç adamdı, belki de pek parlak değildi ama birinci sınıf bir denizciydi: kendisi ve eğitimi için bir onurdu. Diğer çocuk, benim dışımda, ilk yolculuğunda, saygın bir aileden gelen ve iyi bir kıyafete sahip, benim yaşlarımda, hevesli bir çocuktu. Önceki deneyimi neydi hatırlamıyorum; sanırım doğrudan okuldan gelmişti. Her neyse, "genç bir denizci ama berbat bir yaşlı asker" unvanını erken kazanacak kadar kurnazdı; bu özlü karakter, bir denizcinin bir kişinin mümkün olduğunca az şey yapma becerisi hakkında söyleyebileceği her şeyi özetler. Şefimiz Kaptan Smith, yaklaşık altmış yaşında, neşeli, rahat bir İskoç'tu, her zaman iyi huyluydu ve hiçbir şey hakkında endişelenmeye meyilli değildi. Karısı ve kızı da yanındaydı; kızı yirmi iki yaşında sade bir genç hanımdı. İkisi de kaptanın iyi niteliklerini paylaşıyordu ve gemi kesinlikle onların varlığıyla daha rahattı. Başçavuş Bay Edny, erkekliğin muhteşem bir örneğiydi,
otuz beş yaşlarında, kömür karası saçları ve
gözleri olan bir İskoç'tu. Şimdiye kadar gördüğüm en tüylü bireydi, Newfoundland köpeklerininkinden daha uzun ve kalın, tüylü siyah bir yele, göğsünün ve sırtının her yerinde dalgalanıyordu. İkinci kaptan Bay Cottam, Midlands'dan gelen kare yapılı, ufak tefek bir adamdı, varlığımın belasıydı, ancak işi kendi iyiliği için seven birinci sınıf bir denizciydi.

BÖLÜM XIV.

GÜNEYE DOĞRU

Belki de _Western Belle'in_ mürettebatını ayrıntılı olarak anlatmak için gereğinden fazla yer verildi, ancak mazeretim bunun benim ilk büyük gemim (vapur sayılmaz) ve ilk uzun yolculuğum olması. Benim için bu yeni bir dönemin başlangıcıydı. Şimdiye kadar herhangi bir gemide, ne ona ne de mürettebatına fazla ilgi duyacak kadar uzun süre kalmamıştım. Değişiklikler o kadar çok ve hızlı olmuştu ki, kesinlikle çeşitli deneyimlerden oluşan büyük bir stok biriktirirken, onları pek pratik olarak kullanamadım, çünkü çok küçük ve zayıftım. Ancak şimdi, kazalar olmazsa, on iki aylık bir yolculuğa çıkacağımı biliyordum; "çizgiyi" dört kez geçecek, iki kez Ümit Burnu'nu dolaşacak ve "Suthard"a hiç yelken açmamış diğer denizcilere yüksek bir üstünlükle bakarak normal bir "Sou'-Spainer" ile dönecektim.

Nöbetler toplandığında kendimi ikinci kaptanın altında buldum,
son bölümün sonunda onu oldukça özet bir şekilde görevden aldım,
çünkü daha sonra onun hakkında söyleyecek çok şeyim olacak. Şimdilik, kötü dehamın yükselişte olduğunu belirtmek yeterli, çünkü Bay Cottam'a her zaman "Jemmy the Scrubber" diye seslenirdik, arkadan kimseyi, hatta kendisini bile esirgemeyen sıradan bir tirandı. Nöbetindeki adamlar her zamanki gibi işleri kolayca hallettiler, çünkü onları zorlayamayacağını gayet iyi biliyorlardı; ama ben onun ellerinde çaresizdim ve o da bana bu gerçeği bildirmekten geri kalmadı. Daha önce bahsedilen güçlü çırak Bill Smith'in nöbet arkadaşım olması benim için bir nebze telafi oldu, çünkü mümkün olduğunda bana yardım eli uzatmaya hem muktedir hem de istekliydi, tabii ki beni Jemmy the Scrubber'ın sevimli zaaflarından koruyamazdı. Yine de, onun dostluğu benim için çok değerliydi ve bugüne kadar devam etti. Yolculuğun başında, hayatımda daha önce hiç maaşımı kazanmamışsam, şimdi kazanacağımı fark ettim. Bir el dümende ve bir el de gözetlemede olduğunda, yelkeni yapmak veya kısaltmak için dört A.B., Bill ve ben vardık. Sonuç olarak, gece boyunca atılacak yelkeni gevşetmek için beni tek başıma yukarı gönderme uygulaması
oldu ve adamlar güvertede çekme işini yaparken ben bir direk başından diğerine yukarı aşağı gidip geliyordum. Sonra iş
bittiğinde, adamlar köşelerine çekiliyorlardı, çoğunlukla
halatları sararak beni bırakıyorlardı
ve sonra kıç taraftaki görevime geri dönüyor, Jemmy'nin emirlerini verdiğinde onları taşımaya hazır bir şekilde kıç taraftaki görevime dönüyordum. Daha önce de belirtildiği gibi, çok ağır işleyen bir gemiydi ve bu kadar az sayıda adam için yelkeni düzeltme gibi olağan görevleri
çok yorucu hale getiriyordu; ancak buna ek olarak, yiyecekler o kadar kötüydü ki bana _Arabella_'yı hatırlattı. Ama bu utanç verici durum o kadar olağan, o kadar evrenseldi ki, olağan miktardan fazla "hırıltı" yoktu; kıçtan şikayet gelmiyordu; ve her şey oldukça rahat bir şekilde devam ediyordu. Elbette sızdırıyordu - denizcilerin dediği gibi "iyi bir damla su" alıyordu - ama yine de güzel havalarda pompalar dört saatlik aralıklarla on dakikada "emiyordu". Ama yelken açamadı. Bir Rochester mavnası ona on dakikada iki mil yol verirdi ve "rüzgâra doğru dönme" konusuna gelince - yani ters bir rüzgâra karşı zikzaklar çizmek - bu sadece bir saçmalıktı. O kadar çok boşluk bırakıyordu ki, rüzgâr serbest kalana kadar aynı eski yolda ileri geri yelken açtı. Bu nedenle, denizcilerin "Körfez" olarak adlandırdığı, fırtınalı denizin o korkunç bölümüne varana kadar yorucu bir zaman geçirdik. Ancak bu bölge Biskay Körfezi'nden Atlantik'e doğru birçok fersah uzanıyordu. Burada, güneye gitmemize izin vermeyen, inatçı bir güneybatı rüzgarına karşı birkaç gün boyunca mücadele ettik, en sonunda bu bölgeye böylesine kıskanılmayacak bir ün kazandıran
çirkin çapraz deniz eşliğinde, sert bir fırtınaya dönüştü. İki alt üst yelken ve toplanmış ön yelken altında yuvarlandık ve sürüklendik, kıskanç bakışlarla, "uçanların", devasa tuval bulutları altında, sabit ve kuru bir şekilde eve doğru kaymasını izledik, oysa biz, tıslayarak gelen her dalgayla
önümüzden ve arkamızdan süpürülen, yarı gelgit kayası gibiydik. Burada hayatım için kıl payı bir gıcırtı duydum. Belindeki donanımı sarıyordum, tam o tarafta yeşil bir su kütlesi bir tepe gibi yükselirken, rüzgara doğru ağır bir şekilde sendeledi. Daha
kalkmadan, yüzlerce ton köpüren su gemiye yuvarlandı, beni
kör bir şekilde ayaklarımdan ve rüzgâraltı küpeştesinden aşağı süpürdü. Tuttuğum
halata çaresizce tutunarak, nefesimi tutmaktan neredeyse patlayacak kadar şişmiş bir şekilde bekledim, ancak denize düştüğümün tamamen farkında değildim. Sonunda
tekrar
rüzgar üstüne döndü ve beni
ana direği çevreleyen donanım karmaşasına
bir bez parçası gibi fırlatan başka bir dalga tarafından geri sürüklendim, tehlikeli yolculuğum için pek de kötü olmadı. Ve o gece boyunca böyle davrandı, sürekli olarak ileri geri
sürünen ve hiçbir yerde kuru bir köşe bırakmayan kükreyen bir su kütlesinden asla kurtulamadı.
Ön ambarın altından gelen çeşitli sesler, erzaklar arasında ağır bir şeyin
kaybolduğunu bize haber verdi; ama aşağı inip görmek imkansızdı, sadece
suyun aşağıya inmesinden korktuğumuz için değil, aynı zamanda
günlerce havalandırılmayan kömürden biriken gaz nedeniyle, gemiyi göğe uçurmak için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyardı. Ancak sabaha doğru hava düzeldi. Mümkün olan en kısa sürede ön kapak çıkarıldı ve
ara güvertede düşünmeye değer korkunç bir karmaşa bulduk.
Tuzlu sığır eti ve domuz etinin tüm deniz stokumuz, iki fıçı Stockholm katranıyla birlikte
sürüklenmişti ve her fıçı parçalanana kadar geminin
ileri geri fırlatılmıştı. Orada, katran denizindeki minyatür adalar gibi büyük et parçaları yatıyordu, ancak geminin her yuvarlanışında, kara selde bir yandan diğer yana tembelce yüzüyorlardı. Tüm eller
yemeği toplamak için işe koyuldular - elimizdeki tek şey buydu - güverteye çıkarıp
orada mümkün olduğunca güvenli bir şekilde sabitledik. Sonra en kalın katrandan
temizlendi, fıçılar tekrar kuruldu ve
pis şeylerle dolduruldu, içine taze yapılmış turşu döküldü. Daha
önce iyi bir yemek değildi, ama şimdi, tamamen katranla doymuştu,
kelimelerin tarif edemeyeceği kadar mide bulandırıcıydı. Yine de yendi ve
çok geçmeden tadına o kadar alıştık ki fark edilmeden geçti. Bu eğlence
tüm elleri iki veya üç gün meşgul etti, bu süre zarfında hava bize karşı nazikti ve biz de yavaş yavaş güneye doğru ilerledik, ta ki istikrarlı ticaret bizi ele geçirene ve bizi yerleşik güzel havaya doğru götürene kadar.

Bu zamana kadar tüm eller kendi çeşitli oluklarına yerleşmişti,
kötü bir pazarlığı en iyi şekilde yapmaya kararlıydı. Bir şey üzerinde mutabık kalınmıştı: Kısa süreli personel ve açlık dışında, oldukça rahat bir gemiydi. Sürüş yoktu, kürek yoktu; ancak kıç taraftaki kadınsı etki, güvertede hakim olan kötü dilden uzak olmada kendini hissettiriyordu. Ancak görünüşe göre, henüz yeterince az değildik. O kadar çok titreyen yaşlı adam, Peter Burn, asla yukarı çıkmasına izin verilmeyen, tamamen işe yaramaz hale geldi. Eski bir savaş adamıydı, mümkün olduğunda isyan ve sefahat hayatı yaşıyordu ve şimdi bunun cezasını ödemesi gerekiyordu. Birçok erkeğin henüz olgunluk dönemini geride bırakmadığı bir yaşam döneminde, çocukluğa indirgenmişti; bunaklığın tam bir örneğiydi. Vücudu da, sanırım, kötü beslenmenin bir sonucu olarak, kırktan fazla apsenin açılmasıyla korkunç bir görüntüye dönüştü, ancak bunlardan
hiç acı hissetmiyor gibiydi. Gariptir ki, kaba saba gemi arkadaşları, ki elbette eksikliğini gidermek zorundaydılar, emeklerine yapılan ciddi eklemeye karşı hiçbir kızgınlık göstermediler. Kendilerinden beklenmeyecek bir nezaket ve özenle, eski denizcinin gerileyen günlerini koşulların izin verdiği kadar konforlu hale getirmeye çalıştılar ve eminim ki yaşlı adama daha dikkatli bir şekilde bakılabilecek hiçbir yer yoktu. Şanssız bir gemiydi. Rüzgarlar elverişli olsa bile yavaş yürüyüşü hayret vericiydi; ama sanki bu bile yeterince gecikme değilmiş gibi, anormal miktarda sakinlik ve hafif rüzgarla karşılaştık; tanıdığım bazı kaptanların yaşamasını dayanılmaz hale getirecek engeller. Ama Kaptan Smith binlercesinden biriydi. Hiçbir şey onun dingin neşesini bozmuyor gibiydi. Bulaşıcı olmalıydı, çünkü yiyecek ve çalışma koşulları o kadar kötüydü ki, bunlara biraz çirkin bir öfke eklense
kesinlikle bir isyana neden olurdu. Her zamanki gibi, en şanssız serseri ben, gemideki en kötü durumdaki kişiydim. Jemmy the Scrubber, nöbetinin geri kalanını kendi huzursuz aktivitesiyle dolduramadığı için bana gece gündüz huzur vermiyordu. Gece güvertede nöbetim sırasında uykuya yenik düşüp ilk çağrısını duyamazsam vay halime. Bir elinde bir hedef feneri, diğer elinde bir parça fare misinası ile beni bulana kadar etrafta dolaşırdı ve sonra--yani, nöbetin geri kalanı için yeterince uyanıktım. Yarı güvertede bana oldukça iyi davrandılar,
yiyecek meselesi hariç ve o bile zamanında halledildi. Dört iyi durumdaki adamın, bizim astsubaylarımız gibi, sahip olduğumuz tek yenilebilir
yiyecekten iki çocuğu nasıl kasten aldatabildiklerini sık sık merak etmişimdir; ama kesinlikle yaptılar. Cumartesi hariç her gün, bize verilen un miktarının maya ve yağ eklenerek sade bir pudinge dönüştürüldüğü "duff" günüydü. Her birine düşen porsiyon makul büyüklükte bir tabaktı ve bir kaşık şüpheli pekmezle birlikte aldığımız en iyi yemekleri sağladı. Şimdi, yarım güverte için olan duff konik bir torbada kaynatıldı ve şekil ve boyut olarak bir şeker somununa çok benzedi. Eve, düz bir şekilde uzanmasına izin vermeyecek kadar geniş olmayan bir teneke tavada getirildi, bu yüzden çapraz olarak dikildi. Yelkenci her zaman "vurarak" aday olduğu kadar çok bölümü işaretledi. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama o, payını kestiğinde, duff'un çaprazından kesmek yerine, düz bir şekilde keserdi, böylece duff'un çapraz pozisyonundan dolayı bir sonraki kısmın yarısını da keserdi. Sonra tabii ki o da onu takip etti ve diğerleri de aynı şekilde, ta ki çocukların payına düşen son iki "vuruş" gerçekten sadece bir tanesinin büyüklüğünde olana kadar. Uzun bir süre bu sıkıntı sessizce katlanıldı, ta ki bir gün, şekerin haftalık dağıtımında, hemen hemen aynı şey gerçekleşene kadar. Sonra Bill Smith patlak verdi ve nadir bir olay yaşandı. Kıdemlilerimiz, onların haksız olma olasılığına dair imada bulunma cesaretine korkunç derecede öfkelendiler ve bir süre, güçlü adama karşı birleşik bir saldırıdan korktum. Ancak, tüm bu uzun konuşmalar, sadece onun sırtını dikleştirmeye yaradı ve sonuç olarak, olan bitenden adil payımızı aldık.

Şimdiye kadar derin deniz balıkçılığı görmemiştim; bu yüzden bir gün bir palamut sürüsü pruvadan sıçrayarak geldiğinde ve kaptan pruvanın ucuna bir oltayla
çıktığında, merakım ateşli bir şekilde alevlendi. Ancak sekiz çana kadar nasıl dayandığımı bilmiyorum. Bir veya iki kez Jemmy'nin öfkesi dikkatsizliğim yüzünden bana
karıştı ve görevlerim bana sert bir şekilde hatırlatıldı. En sonunda sekiz çan çaldı. Akşam yemeğini göz açıp kapayıncaya kadar evde yedim ve bir dakika sonra kaptanın "güneşe çıkmak" için içeri girerken oltasını bıraktığı yere doğru bom boyunca koştum. Takım çok basitti, sadece kör ipin kalınlığında, ucuna sıkıca tutturulmuş bir inçlik kancayla, beyaz bir bez parçasıyla yemlenmiş kalın bir misinadan oluşuyordu. Parmaklarım öyle titriyordu ki, arkadaşın bıraktığı düzgün kıvrımı zar zor gevşetebiliyordum, çünkü altımda, uçurumun pruvasından öne doğru savrulan
parıltılı köpükte zıplayan, gerçekte oldukları kadar büyük görünmeseler de, oldukça fazla sayıda muhteşem balık vardı. Sonunda misinayı çözdüm ve
bacaklarım jib adamlarının arasına sıkıca kenetlenmiş şekilde bom ucunun üstünden atlayarak,
yemin rüzgaraltına doğru savrulmasına izin verdim, zıplayan bir kalamar veya şaşkın uçan bir balığı taklit edecek şekilde hafifçe sarstım. Şap! ve misinamın zarif eğrisi aniden düz bir çizgiye dönüştü; bir tane yakalamıştım. Mükemmel bir heyecan çılgınlığıyla, ödülümün sallandığı yere bakmaya bile cesaret edemeden, ağırlığı ellerimi neredeyse kesiyordu. Sonunda onu kollarıma aldım, ama devasa bedeninin muazzam titreşimi öyleydi ki, baş parmaklarımı solungaçlarına
götürmeme rağmen, baştan aşağı uyuşmuştum. Tüm hislerim gitti ve
başım dönmeye başlamıştı ki, onu bomun üzerine sarılmış olan
jibin kıvrımlarına
atmayı düşündüm. Bir enerji
anlamıyla bunu başardım, titreyen leşin üzerine yarı ölü
bir şekilde
düştüm. Ama o tamamen ölmeden önce kendime gelmiştim ve
zor kazanılmış savaştan dönen herhangi bir muzaffer savaşçıdan daha gururlu bir şekilde onu
içeri aldım. Yarı güvertede, türüme bir hayırsever olarak kabul edildim,
çünkü yirmi pound taze yiyecek sağlamamıştım. Yakaladığım
avın ne kadar hoş karşılandığını, kuruduğunda tuzun kendisi kadar beyaz ve sert olan, katran aroması eklenmiş sığır eti ve domuz etiyle geçinmenin ne anlama geldiğini hiç bilmeyenler tarafından anlamak neredeyse imkansızdır ve bu durum haftalarca böyle devam eder. İlk heyecan dalgası sona erdiğinde, kanlı
görünüşüme dikkat çekildi. Daha önce fark etmemiştim ama şimdi kelimenin tam anlamıyla kana bulanmış olduğumu, çeneden aşağısının siyah-kırmızı olduğunu fark ettim. Ne olmuş yani? İlk büyük balığımı yakalamıştım ve başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Tekrar dışarı çıktım ve birkaç dakika içinde bir tane daha yakalamayı başardım. Ama nöbet arkadaşlarımdan biri gelip müdahale etmeli ve itirazlarıma rağmen onu benden almalıydı. Aslında ona, onu taşıma şeklinin güvenli olmadığını söyleyecek kadar cesurdum - beş dakikalık deneyimimle Bradley gibi yaşlı bir "kabuklu sırtlıya" emir vermem fikri. Haklıydım
ama, çünkü yarı yolda balık çırpınarak
düştü ve solungaçlarını Bradley'nin yumruğunda bıraktı. Hiçbir şey söylemedim, ama,
papağan gibi, uzun uzun düşündüm. Bütün balıklar
anında yanımızdan ayrıldı, şüphesiz sakat arkadaşlarının kanına çekilmişlerdi;
bu yüzden, somurtkan bir şekilde oltayı sararak içeri girdim.
Dört çanda bol bir akşam yemeği vardı ve şimdi bir palamutun etini
kuru ve tatsız olarak nitelendirsem de, o zaman benim için ifade edebileceğimden daha tatlıydı.
Daha ağzımdayken, evet! çiğnenmeden önce, intikam
beni yakaladı. Güvertedeki nöbetçinin yelken açtığını ve her zamankinden daha fazla
konuşmanın performans üzerine olduğunu duydum. Aniden bir
şok kafası kendini yarı güverteye doğru itti. Sezar'ın sesi, "Tom, kaptan seni istiyor!" dedi. Saçlarımın köklerinde korkuyla ürpererek
uydum, haberciyi takip ettim. Orada
duruyordu, kaptanın etrafında toplanmış, yelkene, az önce
yerleştirdikleri pruva yelkenine bakıyordu. Evet, yapabilirlerdi. Baştan başa
tüm uzunluğu boyunca korkunç çizgiler ve kan lekeleri uzanıyordu,
bu görüntü tüylerimi diken diken etti. "Bunu _sen_ mi_ yaptın?" dedi kaptan korkunç bir
tonla. Herhangi bir cevaba gerek yoktu; suçluluğum apaçık ortadaydı. İntikam
kalmadı ve birkaç dakika içinde ilk balığımın _yeleleri_ yatıştırıldı. Toparlanabildiğim kadar iştahla akşam yemeğimi tamamlamak ve bir sonraki balık avımda yanımda bir çuval

götüreceğime yemin etmek için sakat bir şekilde çekildim. Ancak suçumun kanıtı kalıcıydı, tüm yolculuk boyunca
güneşin, yağmurun ve sıçrayan suyun solmasına dayandı. Benim küçük yaramaz tiranım, ikinci kaptan, aynı hatadan dolayı beni tekrar iple çekemezdi; ama bunu, aşağıdaki her gündüz nöbetinin hatırı sayılır bir kısmını çalmak için bir bahane yaptı, beni güvertede, sürekli olarak şömine halısı yaptığı halıları ayıklamakla tuttu. Ah, onun süslü işlerinden ve ondan ne kadar da nefret ediyordum. Ama şikayet etmeye veya reddetmeye cesaret edemiyordum,
her ne kadar geceleri uyumaya gittiğim için başım derde girse de,
ki buna gerçekten engel olamıyordum.

XV. BÖLÜM.

SEKİZ HAFTALIK SAKİNLİK.

Şimdiye kadarki ilerleyişimiz ne kadar yavaş olsa da, her gün biraz Güney'e gitmeyi başarmıştık. Ama şimdi tüm deneyimlerimde benzersiz bir zaman geldi. Tam olarak hangi konumda olduğumuzu bilmiyorum; ama sanırım
Atlantik'te Ekvator'a yakın bir yerde olmalı. İlk başta, 
tökezleyen, düzensiz esintiler bizi terk ettiğinde, uzun bir yağmur
selleri dizisi başladı, ki bu ilk başta içtenlikle hoş karşılandı. Çünkü, o günlerde sınıfındaki diğer birçok gemi gibi, _Western Belle'in_ su depoları, her gün adam başına üç
kuartlık düzenleme ödeneğine rağmen, yolculuğun yarısı için bize yetecek kadar değerli sıvı içeriyordu. Yağmurun bunları zamanında yenilemesine güveniliyordu ve bu tür yolculuklarda, elbette, bol miktarda
bir tedarik sağlamada nadiren başarısız oluyordu. Ancak şimdi, güvertelerin boşaltıldığı birçok açıklığa rağmen, güverteleri dolduracak kadar, günlerce süren, tek bir sağlam,
kükreyen sağanak yağmur halinde yağıyordu, böylece kıçtan pruvaya kadar tatlı suda yüzmek mümkün oluyordu. Herkes yıkanabilir olan tüm eşyalarını çıkardı ve düzenli bir sabun ve su karnavalı gerçekleşti.
Sonra limanlar açıldı ve güverteler sudan temizlendi. Hala
küçük bir Niagara gibi kıçın önünden akıyordu ve oradan,
en temiz olduğu için, tüm tanklarımızı yeniden doldurduk. Yine de sel,
ara vermeden devam etti, ta ki aralıksız kükreme huşu uyandırana kadar.
Mürettebatın çoğu,
başka bir sel olasılığına bile işaret ederek, bunun tüm deneyimlerini aştığını söyledi. O kadar ağırdı ki,
deney, seviyesi bakımından bir değirmen havuzuna benzeyen deniz yüzeyinden içilebilir su toplamayı başararak
başarıyla denendi, ancak
düşen sel nedeniyle hepsi köpürdü. Gemi, bir geminin okyanusun ortasında olabileceği kadar neredeyse hareketsiz yatıyordu. Çünkü Coleridge'in
"Boyalı bir okyanusta boyalı bir gemi" benzetmesi yalnızca bir şairin iznidir ve
bu harika eserdeki tek resim olarak bir denizciyi rahatsız eder, ki bu da tam olarak doğru değildir. Amiral Wharton'ın "Okyanusun hesaplanamaz kütlesinde tek bir parçacık bile kesinlikle hareketsiz değildir" şeklindeki sözü çoğu insana garip gelebilir; ancak bu ayık bir gerçektir ve bu nedenle denizdeki bir geminin tamamen hareketsiz olması imkansızdır.

Yavaş yavaş yoğun sağanak yağış azaldı, güneş ortaya çıktı ve sırılsıklam güverteler ve donanım kurudu. Ancak rüzgar esintisi yoktu. Ve Kaptan Smith tüm sabrıyla pratik bir adam olduğu için, bu aksi takdirde çorak zamanı, Hint limanlarında uzun süre beklemeyi planladığı bir planı gerçekleştirmek için kullanmaya karar verdi. Güvertede üç tane kocaman, kaba direk vardı - aslında uzun kütükler. Bunlar bağlarından çözülüp, teknelerin genellikle üzerinde durduğu darağacına kaldırıldı. Büyük bir kesme testeresi üretildi - gemide bir tane gördüğüm tek zamandı - ve garip bir manzaraya tanık olundu, bir geminin güvertesi bir testere çukuruna, denizciler de testerecilere dönüştürülüyordu. Kalın levhalar direklerden kesildi, ardından marangoz ve balta ve keser kullanabilen birkaç adam bunları üst yelken direklerine dönüştürmek için işe koyuldu. Bu arada, diğer işçiler kunduzlar gibi çalıştı, yelkenleri gevşetti, direkleri indirdi ve ayakta duran donanımı elden geçirdi, ta ki eski gemi sanki küçük bir rıhtım köşesinde sökülmüş gibi görünene kadar. Bütün gün boyunca bu iş devam etti, güvertede kimin nöbet tuttuğunu kimse bilmiyordu veya umursamıyordu ve geceleri yorgun işçiler etrafta rastgele yatıyor, rahatsız edilmeyecekleri konusunda sakin bir şekilde uyuyorlardı. Bir okyanus yolculuğundaki bu ilginç ara, adamlarımızda garip yetenekler geliştirdi. Bir geminin tersanelerinin teçhizatının bir parçası olan demir bantlar, kaptanın daha ağır direklere sahip olma isteği nedeniyle çok küçük bulundu. Önemi yok. Kumla dolu bir varilin üzerine doğaçlama bir ocak kuruldu, biri tarafından
en yaratıcı körük yapıldı ve sanki bir demircide doğup büyümüş gibi, bo'sun ve iki el, bu demir işini öyle ustalıkla işledi ki, Blackwall dökümhanesinden çıkmış gibi amacına hizmet etti. Bu çalışma günlerce devam etti, görünüşe göre garipliğine normal bir olaymış gibi daha fazla dikkat edilmeden. Fakat çevremizdeki ölümcül durgunluk, en ufak bir rüzgar esintisinin veya benzer bir durumda olan başka bir geminin belirtisinin olmaması herkesin sinirlerini bozmaya başladı. Adamlar akşamları ikişerli üçerli gruplar halinde bir araya gelip uzamış sakinlik deneyimlerini ve rüzgarsız denizlere sapmış gemilerle ilgili geçmiş trajedilerle ilgili duydukları hikayeleri anlatmaya başladılar. Yoğun çalışma saatleri bile adamların tanıdık, gülümseyen deniz yüzünün gizemli bir değişim geçirdiği tarafa tedirginlikle bakmasını engelleyemedi. En sıcak havalarda bile derin denizde, dünyanın asla sağlayamayacağı, ulusların sağlıklarını bu engin, kirlenmemiş berraklığa borçlu olduğu sabit fikrini veren, serin bir temizlik, araştırıcı bir saflık atmosferi vardır. Bu düşünce, ne kadar yoğun ve fark edilmeyen olursa olsun, tüm denizcilerde belirsiz bir şekilde mevcuttur. Bu nedenle, o tanıdık tazeliğin yerini, canlandırıcı olmayan, canlandırıcı olmayan bir atmosferin tutunduğu bayat, durgun bir yağlılığa bıraktığı görüldüğünde, o huzursuzluğun --tanımlanamaz olduğu için sessizce katlanılması daha da zor olan-- genel olarak belirginleşmesi ne şaşırtıcıdır. Ürkütücü hissine, yaşlı Peter'ın hızla kötüleşmesi de ekleniyor. Daha önce, ortak yükün gemi arkadaşları tarafından ne kadar gönüllü olarak taşındığından ve ihtiyaç duyduğu hizmetten
suçlanmadan söz edilemese bile, ona ne kadar sadakatle baktıklarından bahsetmiştim. Ama şimdi zihni
tamamen gitmişti. Durmadan gevezelik ettiği sisli bir geçmişte yaşıyordu. Sık sık, durgun akşamlarda, tüm eller onun etrafında toplanır, görev yolundaki umutsuz eylemlerinin, ev limanlarının pis yuvalarındaki uzun süren sefahatlerinin ve Hong Kong, Kalküta veya Callao'daki iyi bilinen cehennemlerin kopuk anılarını mükemmel bir sessizlik içinde dinlerlerdi. Garip sahnelerdi, o köpek nöbeti toplantıları, belirgin bir şekilde görünen tek şey pipoların kırmızı parıltısıydı - taze tütünü yakmak için yakılan bir kibritin ani parıltısı, her biri alışılmadık bir gölgeyle bulutlanmış, bitkin, sakallı yüzler grubunun üzerine anlık bir parıltı yaydığı zamanlar hariç. Sakin bir ses akışının ortasında, Peter'ın sesi gevezelik etmeye devam etti, korkunç dili konuşmasının yumuşaklığıyla en garip tezat oluşturuyordu. Yine de günler uzadı ve yüzler uzadı. Tüm tadilatlar tamamlandı
ve sadece gemi hayatının olağan rutini yürütülmek üzere bırakıldı.
Neyse ki bu görevler her zaman yetenekli subayların elinde
zamanın ağır bir şekilde asılı kalmasını önleyecek kadar ağırdır.
Karada deniz hayatı hakkında yaygın olan en garip fikirlerden biri
denizcilerin fırtınalı havalar dışında geminin ilerlemesini izlemekten başka yapacak bir şeyleri olmadığıdır. İnsan, düzgün bir şekilde bakılan bir evde bitmeyen, sürekli başlayan iş turunun
tüm kara insanlarına ve kadınlarına, gemi adı verilen büyük ve karmaşık makinenin onu formda ve çalışır durumda tutmak için en azından eşit emek gerektireceğini öğreteceğini düşünürdü. Ama "bekle ve bekle" artık geri gelmişti, ki bu da tabii ki erkeklerin ellerine epeyce ek zaman yüklemişti, çünkü isterlerse gece boyunca uyuyabiliyorlardı, rahatsız edilme korkusu olmadan. Böylece, işsiz olduklarında, erkekler saatlerce korkuluktan sarkıp, okyanusun karanlık orta derinliklerindeki sessiz meskenlerinden yukarıdaki uzun süreli durgunlukla cezbedilen, etrafta sürünerek gelen, ölü bakışlı gözlerle tanıdık olmayan ışığa bakan, cam gibi göz kırpan sayısız garip yaratığı doğal olmayan bir merakla izliyorlardı. Gerçekten de ürkütücü bir görüntüydü. Sadece garip şekilli balıklar bol miktarda değildi, aynı zamanda büyük medusaların da büyük sayıları vardı - bir manyağın rüyasını gören tüm iğrenç şeylerin yarı saydam taklitleri - etrafımızda yağlı bir şekilde sürünerek, denizin bir zamanlar berrak mavi olan yüzeyini kirletiyor ve pürüzsüz yüzeyini durgun bir sümük ile kaplıyordu. Ve daha derinlerde, güçlü gölgeler ağır ağır ileri geri geçiyor, günler yorgunca uzaklaşırken ve o biçimsiz hayaletler giderek daha yüksek seviyeleri seçerken, bakanları sözsüz bir dehşetle dolduruyordu. Üstümüzde, gökyüzünün tatlı, dipsiz masmavi rengi, sessiz denizle sempati duyuyormuş gibi soluklaşıyordu. Gerçekten bulutsuzdu, ama garip bir sisin incecik bir örtüsüyle kaplıydı, güneşin parıltısını çalarken, bizi havalandırılmamış ve bayat bir ısı kubbesinin içine hapsediyor gibiydi. Gece
çöktüğünde, serin ferahlık yerine - tropikal sakinliklerde bile, her zamanki zamanlarda gün batımından sonra gelen türden - damağa yapışan
çürüyen şeylerin kötü bir kokusu yükseldi.
Aşağıdaki yoğun nüfuslu okyanus soluk ateşle, çürümenin parıltısıyla
titredi.
Derinliklerin parlayan sakinleri arasında görülen olağan hızlı hareket yerine, her şey sanki evrensel bir salgınla
enfekte olmuş gibi uyuşuk bir şekilde sürünüyordu. Ay ve yıldızlar güçlü gümüş parıltılarını
kaybettiler ve artık alttaki pürüzsüzlüğe
başka bir cennette parlıyormuş gibi yansıtılmıyorlardı. Ve ay doğduğunda, fantastik sis çelenkleri ufukta kıvrıldığında,
ayın geniş kırmızı diski birçok kaba şekle dönüşürdü veya soluk yüzeyinde garip desenler çizilirdi.

Sonunda, bir gece, yaşlı Peter her zamanki setini tutarken, aniden sesini yükseltti ve yetkili bir şekilde denetçilerinden onu baş güverteye taşımalarını talep etti. Hemen itaat ettiler, onu şefkatle yatağına kaldırıp nazikçe ırgatın yanına yatırdılar. Sonra tüm eller karanlıkta onun etrafında toplandı, sadece boruların parıltısı engebeli yüzleri düzensiz bir şekilde aydınlatıyordu. Ay yavaşça yükseldi, ancak aniden, sanki büyük bir çabayla, yukarı doğru giden yolunu tıkayan engelleyici sis çelenklerini geçene kadar denizde gümüş bir yol çizmedi. Saf, soluk bir ışın gemimizin tam karşısına doğru fırladı, baş güvertedeki küçük gözlemci grubunu aydınlattı ve eski gemi arkadaşımızın solmuş, hava koşullarından yara almış yüzünde sevgiyle oyalandı. Bunu yaparken gülümsedi - sabırlı, mutlu bir gülümseme - dudakları açıldı ve yorgun bir çocuk gibi rahat bir nefes alarak öldü.

Sabit sessizliği bozan, kaptanın yumuşak çığlığı geldi, "Ana avluyu düzeltin!" Adamlar itaat etmek için ayağa kalkarken, sağlığın geri dönmesinin ilk heyecanı gibi hoş bir nefes, bronzlaşmış yüzleri öptü. Yavaşça büyük avlular döndü, pruvadan bir dağ deresi gibi hoş bir mırıltı yükseldi ve uzun süren sessizlik sona erdi. Yelkenci, ölünün yanına sessizce geldi, kolunun altında yıpranmış bir bez rulosu vardı, zavallı, buruşmuş kalıntılar saygıyla sarılmış ve düzgünce dikilmişti. Büyük bir kömür parçası bulundu ve ayaklara sabitlendi ve uzun paket nazikçe kıç tarafa, iskeleye taşındı. Orada, ay ışığında, hepimiz toplandık, kaptan, titrek, alışılmadık bir sesle, Cenaze Töreni'nin görkemli sözlerini okurken, hepimizin
elleri heykel gibi dikilerek, hepimizin
bizim muhteşem dilimizde bilinen en ciddi ve görkemli seçimlerden biri olduğunu kabul ettiği şeyi dinliyorduk. Aniden bir duraklama oldu; kaptan elini kaldırdı ve
eski Petrus'un yıpranmış çadırının
üzerinde yattığı tahtayı destekleyenler, iç ucunu nazikçe kaldırdı. Beyaz fardel yavaşça denize doğru kayarken, bastırılmış bir s-s-s-h sesi duyuldu, ardından somurtkan bir dalış geldi.
Hepsi, yükselen bir yeşil ışık sütununun ölülerimizin o sakin derinliklerine inişi işaretlediği kenara koştu. Neredeyse duyulamayacak
bir rahatlama iç çekişi her dudaktan kaçtı, sanki neredeyse dayanılmaz bir
yük
kaldırılmış gibi. Şüphesiz ki baskın his buydu,
tatlı bir esintinin artık istikrarlı bir şekilde esiyor olmasıyla daha da yoğunlaştı. Yukarıdaki
mavi kubbede, ay ve ona eşlik eden yıldızlar tüm ihtişamlarıyla
parlıyordu ve çevredeki
denizin artık parıldayan yüzünden hastalıklı sis tamamen dağılmıştı.

O zamandan sonra, ilerlememiz çok yavaş olsa da, elbette,
sakinliklerden pek rahatsız olmadık. Ama sıkıntılarımız henüz bitmemişti.
Ressam A.B. Berber hastalandı; o kadar hastaydı ki
işe yaramaz hale geldi ve o yolculukta bir daha asla mürettebatın aktif bir üyesi olarak yerini alabilecek kadar iyileşemedi. Ve diğer adamlar
hafif bir formda olsa da acı verici ve zayıflatıcı olan iskorbütle
acı bir şekilde sınandılar. Nasıl oldu da daha kötü olmadılar, düşünemiyorum, çünkü
yemekler gerçekten de o kötü huylu hastalığın en kötü haliyle gelişmesi için yeterince kötüydü. Ama bir şekilde, inatçı bir şekilde ilerledik, herkes hak etmediği acılara karşı nadir bir sabır gösterdi.

Ve böylece, zahmetli bir şekilde, güneye doğru süründük ve Ümit Burnu'nun etrafından dolaştık,
hiçbir kötü hava olmadan, o haklı olarak korkulan noktanın oldukça doğusuna kadar. Sonra bir gece, ciddi bir felaketten kıl payı kurtulduk. Güvertede sekizden gece yarısına kadar bizim (ikinci kaptanın) nöbeti vardı. Hafif bir güneybatı esintisi altında, yaklaşık dört knot hızla, koşuyorduk, hava o enlemler için
olağanüstü güzeldi. Kabinde, kaptan, karısı, kızı ve ikinci kaptan kağıt oynuyorlardı, ikinci kaptan ise alışılmadık bir dikkatsizlikle, açık ambarın üzerinden sarkmış, oyunu izlemeye dalmıştı. Galce ismi olan yaşlı Fransız Rees gözetlemedeydi ve onun homurdandığını ve homurdandığını duydum çünkü nöbetçi subayı kuzeydoğuda veya hemen önümüzde uğursuz görünümlü bir bulutun yükseldiğinden habersizdi. O anda siyah göğsünden hafif şimşekler çaktı, bizim aldığımız esintinin hafif mırıltısı ise doğal olmayan bir sessizlikte sustu. Mucizevi gibi görünen bir hızla, önümüzde tehdit edici bulut gökyüzünü kapladı ve ikinci kaptan hala ne olduğunu fark etmedi. Tüm yelkenler açıldığında, pozisyon o kadar tehdit edici görünmeye başladı ki tüm nöbetçiler alarma geçti ve bellerinde toplandılar, yaklaşan ani acil duruma hazırlandı. O anda rüzgar durdu, aniden kesilmesi sırtüstü yatan subayı uyandırdı, başını kaldırarak durumu bir bakışta anladı. Ama bir emir veremeden önce,
bir yağmur sesi geldi, hemen ardından kuzeydoğu rüzgarı vahşi bir canavar gibi üzerimize
atlayıp bizi
geri
çekerken bir kükreme geldi. Sonra bir gürültü koptu. Kaptan ve ikinci kaptan koşarak
tüm mürettebata seslendi. Her şey hemen bırakıldı; ama yelkenler, direklere
geri doğru sıkışmış, direklerin aşağı inmesine izin
vermedi. Gemi
çok tehlikeli bir şekilde kıçtan geriye doğru gitmeye başladı ve hiçbir şekilde
çevrilemezdi. Hemen kıçını tam altına daldırdı, güverteyi baştan kıça dolduran
taffrail'in üzerinden bir deniz aldı. Artık bizim için dakikalar meselesiydi. Eğer etrafından dolanamazsa, kesinlikle kıçtan aşağı inecekti, çünkü tekrar tekrar geniş kıçını yükselen denizin altına sürdü, şimdi öfkeli olan fırtına onu geriye doğru fırlattı. Mürettebatın zayıf çabaları, bu ani fırtınanın güçlü gücüne karşı tamamen etkisiz görünüyordu. Ancak, takdiri ilahi bir şekilde, devasa bir dalga onu bir pruvadan yakaladı ve başını rüzgarın baş yelkenlerini kavrayabileceği kadar uzağa fırlattı. Bir topaç gibi topuğunun üzerinde döndü ve bir dakika sonra yırtılan yelkenlerin parçaları başlarımızın üzerinde gümbür ... Neredeyse sürekli bir şimşek parıltısı her yere doğaüstü bir ışık saçıyordu, bu sayede yaratılan yıkım açıkça görülebiliyordu. O geceki iş nasıl
tamamlandı bilmiyorum. Ama sabah olduğunda, üç alt üst yelkenin ve baş direk destek yelkeninin altından ileriye uzanıyorduk,
daha hafif yelkenlerimizin kalanlarının çırpınan paçavraları
rastgele bir şekilde tersanelere bağlanıyordu. Mürettebatı dikkatsizliğin cezasını hayatlarıyla ödeyen birçok güzel geminin
kıyametinden kaçmıştık. Ancak, o birkaç saatin bizi içine soktuğu emeğin üstesinden gelmemiz uzun zaman aldı. Günlerce rahat bir yelkenle koştuk, her gün kuzeye doğru daha da uzaklaştık,
bizim için mutlu bir şekilde ve böylece kötü havayla aramızda daha da büyük bir mesafe koyduk.

BÖLÜM XVI.

HİNT OKYANUSU'NDAN BOMBAY'A.

Yılın belirli mevsimlerinde Hint Okyanusu'nda seyreden denizcilerin zihinleri, az çok, siklon olarak bilinen muazzam meteorlardan biriyle karşılaşma olasılığına ilişkin beklenti gerginliği üzerindedir. Barometredeki cıvanın normal gelgitlerinden herhangi bir sapma olup olmadığı konusunda sürekli olarak dikkatli bir şekilde gözlenir; bu, yerleşik havalarda tropik bölgelerde en düzenli şekilde gerçekleşir. Çünkü bu gerçekten korkunç fırtınalar, en cesur denizciler tarafından bile o kadar haklı olarak korkulur ki, hiçbir navigasyon tehlikesi bundan daha fazla dikkat gerektirmez. Biriyle karşılaşma veya ona yakalanma olasılığı, büyük ölçüde ön direk görevlileri arasındaki köpek nöbeti tartışmalarında yoğunlaşır ve bir siklonla karşılaşmayı başarıyla göğüsleyen kişi, daha önce böyle acı verici bir deneyim yaşamamış olan arkadaşlarına verilmeyen bir otoriteyle konuşur. Ben bile, ne kadar genç olsam da, Havana deneyimimden bahsettiğimde neredeyse saygılı bir dinlemeyle karşılaştım - Batı Hint Adaları'ndaki kasırga, Çin denizlerindeki tayfun ve Hint Okyanusu'ndaki siklon, aynı güçlü atmosferik sarsıntının sadece farklı isimleriydi. Neyse ki, kuzeye doğru ağır ağır ilerleyişimiz, bir siklonla karşılaşmak gibi
derinden tehlikeli bir macerayla
karşılaşmamıştı. _Western Belle_'in herhangi bir zamanda, özellikle de şu anki kısıtlı personel koşullarımızda, bir tanesini atlatma olasılığı konusunda şüpheler serbestçe dile getiriliyordu. Bu nedenle, bizi limana daha yakın gören her gün, tamamen yok olma şansımızı
azalttığı için sevinçle not edildi. Ve sonunda Cape Comorin enlemini geçip Arap Denizi'ne girdiğimizde, yüzlerde belirgin bir aydınlanma ve artık yavaş yavaş sona yaklaşan yorucu geçişi önemsememe eğilimi vardı. Cape'ten yolculuğumuz boyunca Bombay'a iki yüz mil kala herhangi bir gemi görmedik, ayrıca
kara da göremedik. Fakat bir sabah, hayretle, daha önce hiç görmediğim bir geminin bize yaklaştığını gördüm - resimler hariç. Gövdesi uzunlamasına kesilmiş bir yumurtanın yarısına benziyordu ve
Latin şekilli, ya da neredeyse bizim yelken yelkenlerimizden birine benzeyen
muazzam beyaz bir yelkenle hareket ettiriliyordu. Kapasitesi on veya on beş tondan fazla olamazdı ve bu kadar geniş bir yelken
açılımı altında nasıl ayakta durduğu bir muammaydı. O,
büyük bir deniz kuşu gibi uçarak geldi, neredeyse rüzgarın gözüne
göre uçtu ve hemen, bir albatros kadar zarif bir şekilde, kıç tarafımıza doğru yuvarlandı
ve yelkenini "döküldü". Bu tuhaf teknenin kıç tarafında oturan iki veya üç saygın görünümlü adam, beyaz giysili ve Parsee'lerin yaptığı gibi sert başlık takmışlardı. Mürettebatını oluşturan siyah, çıplak yerlilerden biri ön zincirlerimize takıldı ve
benim mümkün olduğuna inanamayacağım bir çeviklikle, beyaz cübbeli ziyaretçilerden biri, yan tarafa atılan bir ipi yakaladı ve gemiye atladı.
Doğru İngilizce konuşarak, iskelede duran ikinci kaptanı selamladı;
sonra hızla kıç tarafa geçti ve kaptana alçak bir selam vererek, limanda olduğumuz
sürece bizim "dubash" veya genel tedarikçimiz olma onurunu diledi. Ancak, Kaptan Smith'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, eski bir Bombay tüccarıydı ve her zaman aynı dubayı kullanıyordu; bu yüzden, birkaç iltifattan sonra, ziyaretçimiz bir sonraki sefere daha iyi şans umarak nazikçe veda etti. O zamandan beri, kıyı boyunca çeşitli işler için ağır ağır ilerleyen birçok yerli tekne veya onların deyişiyle "buggalow" ile karşılaştık; hepsi, denizin tehlikelerine nasıl cesaret edebildiklerini merak etmeme neden olan genel bir doğaçlama görünüme sahipti. Ancak bu, tüm Doğu yerli teknelerinin bir özelliğidir. Parçalanmış ve yamalı şeylerdir ve yıpranmış bir branda takımıyla donatılmış bir vagon kadar denize elverişli görünürler. Çoğu kıyı boyunca oldukça yakın bir şekilde sürünür ve geceleri tahta çapalarını yaklaşık yirmi kulaç aşağı indirir, yelkenleri sarar ve dönerler - veya en azından uyumaya giderler. Bir yere varmak için oldukça güvenlidir ve zamanın bir önemi yoktur. Eğer bir gemi veya başka bir şey tarafından ezilirse, bu
Kismet'tir ve yardım edilemez.

Sonunda, Doğu'nun Liverpool'u olan Bombay'a yaklaştık; ilk görüntüsü, seyahat etmemiş bir Britanyalı için çok şaşırtıcıdır.
Muhteşem limanda demirlemiş devasa gemi filosu ve büyük şehrin güzelliği karşısında neredeyse sersemlemiştim.
Alacakaranlıktan önce demirleme yerine varmak ve bağlama işini
yapmak için can atan beyaz bir pilot göndermiştik;
"son derece sert bir esintiye doğru ilerliyordu" ve eski gemiyi endişe verici bir şekilde
yan yatırıyordu. Birdenbire ismimin çağrıldığını duydum. Kıç tarafa doğru koşarken, bana bir halat rulosu uzatan ikinci kaptan tarafından karşılandım ve yukarı çıkıp mizana kamyonundaki sinyal halatlarını tutmamı emretti. Şimdi, tüm Amerikan yapımı gemiler gibi, bizim de en yüksek donanım kısmının üzerinde çok uzun "kraliyet direkleri" veya direklerin çıplak, sivrilen uzantıları taşıdığımızı varsaymalıyım. Bizimkiler ekstra uzundu -yaklaşık on altı fit veya daha fazla- ve tepesi bir adamın bileğinden çok daha kalın olmayan, bir peynir tabağı büyüklüğünde düz bir tahta parçasıyla taçlandırılmıştı, bir tarafında sinyal halatları veya bayrak hattı için bir makara vardı. Yeterince cesurca yukarılara doğru
başladım; ancak direğin tabanına ulaştığımda ve çıplaklığının yalpalayan gemi rüzgaraltına doğru sendelerken ve köpüren deniz yüz yirmi fit aşağıda
kükrerken ne kadar yüksekte olduğunu gördüğümde, kalbim beni terk etti, başım döndü ve tüm yetersiz gücüm beni terk etti. Bir süre bacaklarımı direğin etrafına sımsıkı sararak oturdum, sadece tutunuyordum, hareket edecek gücüm yoktu. Sonra ikinci kaptanın güverteden
çığlık atan sesini duydum. "Çabuk şu halatlarla yukarı çık!" Garip gelebilir ama kesin ölüme gittiğimi hissetmeme rağmen, ondan o kadar çok korkuyordum ki denemeye karar verdim. Kendimi yukarı çekip gözlerimi kapattım ve bir dua mırıldandım.
Her sinirimde titreyerek ama uyuşturan zayıflığımla mücadele ederek, aslında
zirveye kadar zorladım. Yazarken, her gözenekten soğuk ter fışkırıyor,
çünkü o anın korkunç acısını tekrar hissediyorum. Gözlerimi açıp,
halatın ucunu makaraya sapladım; ama düğümlenmişti ve geçmiyordu. _Denedim_ ve başarısız oldum ve son enerjimle direği tekrar iki kolumla kavradım ve
kraliyet donanımının gözlerine doğru kaydım. Burada kendimi toparlamak ve şiddetli bir şekilde kusmak için birkaç dakika tutundum; sonra, sanki ölümün acısı geçmiş gibi hissederek güverteye indim, Bay Cottam'a doğru yürüdüm ve "Denedim ve başaramam efendim - beni öldürürseniz bile başaramam" dedim. Bir an boş boş bana baktı. Sonra, sanki durum onun
içinden çıkmıyormuş gibi yüzünü çevirdi, sürekli dostum Bill Smith'i aradı ve
ona işi verdi. Bir ayı kadar güçlü ve bir maymun kadar çevik olan Bill Smith, çok
kısa sürede başardı; Jemmy'ye benim gibi "zayıf bir çocuğu" böyle bir göreve gönderdiği için epeyce homurdanmadan değil. Tüm bu olay önemsiz görünebilir; ama dürüstçe söylüyorum ki, deneyimime göre, birçok kez ölümle yüzleşmiş olmama rağmen, o zamanlar hissettiğim kadar dehşeti hiç hissetmedim.

Etrafımızı saran büyük gemi filosuna rağmen, güzel bir şekilde "uçan bir demirleme" yaptık, yelkenler sarıldı, güverteler temizlendi ve tüm personel Liverpool'dan yedi aylık yolculuğumuzun başarıyla
sonuna kadar meditasyon yapmak için yola koyuldu. Kısa süre sonra herkesin dikkati, mürettebatı demir alıp eve doğru giden yakınlardaki büyük bir gemiye çekildi. Bu, ayrılırken Liverpool'a doğru
çekildiğini gördüğümüz _Stornoway_ gemisiydi. Liverpool'da yük boşaltıp
yüklenmiş,
yolculuğunu yapmış ve şimdi Bombay'da yük boşaltıp
yüklendikten sonra tekrar geri dönüyordu. Yelkenli gemiler arasında böyle farklılıklar vardır.

Sabah, küçük sığ sepetler ve kısa çapalar taşıyan geveze bir hamal kalabalığıyla geldi. İlk başta, iki bin ton kömürü böylesine çocukça yöntemlerle boşaltma fikri saçma görünüyordu ve bir başlangıç ​​yapıldığında, imkansızdı. Çünkü zavallı sefiller -erkekler, kadınlar ve çocuklar- çalışmak hakkında en ufak bir fikre sahip değillerdi veya zayıflamış bedenlerini taşımaktan daha fazlasını yapabilecek kadar güçleri yoktu. Ancak ambar kapaklarından geçitlere kadar sıraya girmişlerdi ve bazıları kömürü çapalarla sepetlere doldururken, geri kalanlar onları elden ele, "Jal marck ooday, jal marck oodayleeallah, jal marck ooday" şeklinde tekdüze bir tezahürat eşliğinde geçiriyorlardı. Elbette, yazım şekli fonetik ve bunun ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikrim yok. Sepetleri o kadar mekanik bir şekilde "puckarow" yapıyorlardı ki, genellikle ambar kapağından rıhtıma boş bir şekilde geçilirdi, korkuluktaki hamal onu çakmağa yatırma ve geri koyma hareketlerini yapardı. Her halükarda, bir sepette geçirilen ortalama kömür ağırlığının yedi pound olduğunu sanmıyorum. Yine de bir şekilde çakmaklar doldu. O kadar çok hamal vardı ve geçişler o kadar aralıksızdı ki, belli etmek zorundaydı. Mürettebat, her yeri kaplayan kömür tozunun verdiği rahatsızlık dışında, kendilerinden mümkün olduğunca az iş istendiği için çok iyi vakit geçirdi. Ve gemi tarafından bol miktarda taze et ve sebze sağlanmış olsa da, adamları kendi masraflarıyla meyve, yumurta vb. ile besleyen bir bumboat da vardı. Tekrar muhasebeci olma şansına eriştim ve karşılığında istediğim kadar meyve aldım. Pazar günleri hariç, işler çok sıradan bir şekilde ilerledi, olağanın dışında olan tek olay Elephanta'nın kaya tapınaklarına yapılan piknik gezisiydi. Ancak, okuyucuların Wight Adası kadar iyi bildiği bu tür yerleri tarif etme niyetim yok. Benim amacım tamamen farklı. Pazar günleri ticaret yapan nüfusun büyük kısmının denize açıldığını ve gemi ziyaretlerine geldiğini düşünüyorum. Eğer gemimizin güvertesi filonun geri kalanınınkinden iyi bir örnek olsaydı, çarşılarda çok az mal kalmış olabilirdi. Kabinden ön güverteye kadar güverteler her türden ilginç eşya yığınları için neredeyse geçilmezdi - giysiler, purolar, kuşlar, vb. Eşyaların büyük kısmı korkunç çöptü, aslında neredeyse değersizdi; yine de denizcilerin evdeki düzgün dükkanlardan ne satın alınabileceği konusundaki bilgisizliği nedeniyle, çöpler en azından Londra'da aynı tarzda ve menşeli gerçekten iyi eşyaların satın alınabileceği fiyatın iki katı olan yüksek fiyatlara satılıyordu. Ve buna ek olarak, soygundan farksız bir sistemle, her adamdan, neredeyse kazanılmamış ücretlerinden çektiği her rupi için iki şilin dört peni tahsil ediliyordu; oysa o zamanlar rupi resmen bir şilin sekiz peni olarak belirtiliyordu. Sekiz peniyi kimin cebine indirdiğini bilmiyorum; ama kurnazca, terziden ve bumboat-wallah'tan alınan backsheesh gibi, kaptanın meşru ek ücreti olarak kabul edildiğinden şüpheleniyorum. Bir kaptanın iki yüz elli rupilik bir gemi faturasından elli rupi cebine attığını ve tabii ki zeki Hindu'nun adamlara olan suçlamalarını böyle bir vergi beklentisine dayandırdığını gördüm; böylece Jack, "kırsalda" hiçbir şey harcamamaya kararlı bir şekilde karar vermediği sürece her taraftan soyuldu. Ve yüz denizciden birinin böyle bir kararı olmadığı için, yetersiz ücretlerinden çok güzel kazançlar elde ettiler. Zaman hızla akıp geçti ve kısa sürede kömür tamamen bitti ve taş balastın çoğu geldi. Bombay'da bizim için hiçbir kargo elde edilemedi, bu yüzden Coromandel kıyısındaki Bimliapatam'a ve ardından tamamlamak için Coconada'ya gitmemiz emredildi. Ancak, ayrılmadan önce, mürettebata yirmi dört saat serbestlik verme geleneğine uyulmalıydı. Sonuç olarak, kaptanın nöbetçileri her biri için yirmişer rupi aldı ve en iyi giysilerini giyerek bir sabah saat sekizde kıyıya doğru yola çıktılar. Hepsi ertesi sabah geri döndü, sadece geçişte balığımı bana kaptıran kıllı Bluenose Bradley hariç. Ama ah! Ne kadar da zavallı, kirli, hırpani bir gruptular. Ve, sefil durumlarına rağmen, kıyıda şımarttıkları zevkleri taçlandırmak için kendi aralarında birkaç kavgaya tutuşmaları gerekiyordu. O gün ikinci kaptanın nöbetçisinin kıyıya çıkmasına izin vermek kesinlikle söz konusu değildi; ve bu karar, mürettebatın diğer yarısı gidip arkadaşlarının yaptığı gibi yapmak için o kadar istekliydi ki, ilk ciddi kavgamıza neredeyse neden oluyordu. Ama astsubayların gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığından, hepsi süslenip yola koyuldular ve bizi iki çocuğu da yanlarına aldılar. Arkadaşım Bill Smith de gruptaydı; ama
karaya
iner inmez benimle birlikte gitti, kimsenin yönlendiremeyeceği kadar yaşlı bir eldi. Elbette, zavallı adam! Ücreti olmadığı için, yıkama vb. yaparak biraz para kazanmayı başarmıştı ve her bakır para, Londra'nın herhangi bir yerinden daha iyi
giyim pazarlıklarının
yapılabileceğini söylediği Bombay pazarları için dikkatlice biriktirilmişti. Pazarın kalabalık
sokaklarında beni aşağı yukarı götürdü, bize bir bedel karşılığında şahsen
yolculuk yapmayı teklif eden pilotları aşağılayıcı bir şekilde
sürüp götürdü ve çeşitli dükkan sahiplerinin
mallarını zenginlikle
patlayan birinin havasıyla karıştırdı. Sonunda, aklına uygun bir kulübe bularak içeri girdi ve hemen büyük bir yığın eşya seçti: asker pantolonları,
yünlü gömlekler, tulum kazaklar ve pantolonlar, havlular, şapkalar, sabun--aslında, normal bir kıyafet. Sonunda gösteriyi yöneten orta yaşlı Müslüman şüphelenmeye başladı ve "Bolca rupin var mı Johnny?" dedi. "İstediğim her şeye sahibim Johnny," dedi. "Bana bir kavanoz zencefil ver. _Zencefil_,
aklında bulunsun; senin kızlarından hiçbiri." Zencefil getirildi ve yığına eklendi. Sonra Bill, "Peki, Johnny, hepsi için ne kadar?" dedi. Tahminimce yirmi dakika süren, ciddi bir hesaplama yapıldı. Sonunda hesap yapıldı - kırk beş rupi. Yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan Bill hemen cevap verdi, "Sana on rupi vereceğim." Dehşet, şaşkınlık, öfke, dükkan sahiplerinin yüzlerinde birbirini kovaladı. Sonunda içlerinden biri kelime buldu. "Çok güldürüyorsun, Johnny; bir kere barabba konuş. Kırk rupi ver. "
"Başka bir şey değil," dedi Bill, parasını çıkarıp
gösterişli bir şekilde sayarak. Eh, o iki yerlinin yaptığı maskaralıklar, kesinlikle!
Kendilerini köpüren bir öfkeye kaptırdılar, sarıklarını pervasızca
toza attılar; emredebilecekleri İngilizceyle
işkencecilerine ve onun tüm akrabalarına en uzak derecede hakaret ettiler
ve sonunda otuz rupiye indiler. Bunun, aniden
ciddi bir şekilde yemin ettiler, kesinlikle en düşük rakamdı, işlemde en az beş rupi kaybedecekleri rakamdı. "Oh, çok iyi," dedi Bill, "o zaman
gidiyorum." Ve ayağa kalkarak, "Hadi, Tom," dedi. Dışarı çıktık ve
yaklaşık yüz metre boyunca sokakta ağır ağır yürüdük, sonra
birdenbire tüccarlardan biri arkamızdan uçarak geldi ve birçok gülümsemeyle Bill'den geri dönmesini ve şimdi "speakee barabba" demesini rica etti. Geri döndük gitti,
ve oyun tekrar başladı. Sonunda bundan iyice bıktım; ama
Bill'in sabrı tükenmezdi. Sonunda,
şartlarına mutlak itaatleriyle ödüllendirildi,
benim şaşkınlığıma göre,
arkadan büyük bir şişe biber vermedikleri sürece
malları almayı reddetti. Elbette, diye düşündüm, bu onları o kadar iğrendirecek ki
bize saldıracaklar. Ama hayır; bir çeyrek saat daha pazarlık ettikten sonra
son puanı verdiler ve bir katır gibi yüklenmiş olarak Bill
muzaffer bir şekilde ayrıldı.

Bu zamana kadar pazarların buharlı gürültüsünden fazlasıyla görmüştük. Ama Bill'in halledecek daha çok işi vardı; bu yüzden ayrıldık;
ve ben tek başıma dolaştım, bu büyük uğultulu şehirde görülebilecek sayısız garip manzaraya kocaman gözlerle hayretle bakıyordum. Kimse bana
rahatsız olmadı, her ne kadar
her renkten, uyuşuk yerlilerden oluşan gruplar bana meraklı bakışlar atsa da, nereye gittiğime dair kesin bir
fikrim olmadan
yürürken. Sonunda, tamamen yorgun bir şekilde, kendimi
yine suyun kenarında buldum. Öğleden sonra ilerliyordu ve yakında gemiye
geri dönmem gerekecekti; ama hâlâ iki rupim olduğu için,
Mazagan'a veya ötesine limandan bir yolculuk yapmak istediğimi düşündüm. Projemle
dolu bir şekilde, beni yelken açması için içinde iki adam olan bir kano kiraladım,
dil bilgisizliğimle
iki saatlik bir yelken için elimden geldiğince pazarlık ettim ve sonunda gemimde sonlandı. Yola koyulduk ve belki de yarım saat boyunca, kano P. ve O. demirleme yerlerinin ve Cephaneliğin yanından
geçerken kendimi çok eğlendirdim. Sonra, gemiden
uzaklaştığımızda, kayıkçılarım aniden durdu ve benimle
hareketli bir tartışmaya başladılar, ki bu ikimizin de birbirimizi anlamaması gerçeğiyle biraz karmaşıktı. Sonunda, daha fazla para istediklerine ikna oldum ve daha önceki yumuşak davranışları kesinlikle daha saldırgan hale geldi. Çok gergin hissettim, ancak gerçeği gizlemek için mücadele ettim, itaat edilmeye alışmış gibi cesurca konuştum. Sonunda paramı çıkardım ve cebimi ters çevirerek daha fazla param olmadığını gösterdim. Bunu görünce uzun bir sohbet ettiler, bu sırada kano boş boş sürüklendi ve ben dikenlerin üzerine oturdum. Sonunda, beni çok rahatlatan bir şekilde, teknenin başını tekrar demirleme yerine doğru çevirdiler ve başka bir şey söylemeden kürek çekerek eve doğru gittiler. Gemiden yaklaşık bir kablo
uzağımıza vardıklarında durdular ve paralarını istediler. Ama ben,
baş güvertede duran süvarinin güçlü figürünü
gördüğümde ayağa kalktım ve toparlayabildiğim tüm sesle,
"_Western Belle_, ahoy!" diye bağırdım. Bay Edny beni duydu ve elini salladı. Benim bu hareketim onları açıkça şaşırttı ve kürek çekerek iskeleye doğru ilerlediler. Kano yana değdiği anda ayağa fırladım ve Bay Edny'ye olanları anlattım. Bana ne vaat ettiğimi sordu. Ona bir rupi
verdim. Benden sekiz anna alarak iskeleye doğru yürüdü ve onlara
teklif etti. Mükemmel bir protesto fırtınası başlattıklarında,
parayı kanoya fırlattı ve yana doğru itti, daha fazla dikkat etmeden gemiye geri döndü. Söylemeye gerek yok, bir zamanlar çirkin bir sıyrık gibi görünen şeyden
kurtulduğum için içtenlikle minnettardım.

Ertesi sabah, özgürlük adamları her zamanki halleriyle gemiye döndüler,
ama Bradley onlarla değildi. Ancak o gece, gizlice bize bir ziyarette bulundu, kabloyu yukarı çıkardı ve gemi arkadaşlarının sandıklarını taşımaya değer ne varsa karıştırdı. Sonra tekrar karaya çıktı,
fark edilmeden, ne kadar gevşek bir nöbet tutulduğunu gösterdi. Soygun keşfedildiğinde baş güvertede bir şaşkınlık ve
bir hayli çılgınca konuşma oldu; ama Bradley bir tür "bucko"ydu ve orada şahsen olsaydı, içlerinden herhangi birinin ona pek bir şey söyleyeceğinden çok şüpheliyim. Üç gün daha demirde kaldık,
ama görünüşe göre denize açılmaya oldukça hazırdık. İkinci sabah Bradley geri döndü,
ve gemiye bindi, kıç tarafa yürüdü ve kaptandan, kayıkçısına ödemek için
bir rupi istedi. Kısa bir şekilde reddedilip ileri gitmesi emredildiğinde, giydiği pis beyaz gömleği çıkarıp yuvarladı, sandalın üzerine fırlattı ve ona "Kinnaree jao, jildee" (çabuk kıyıya çık) emrini verdi. Zavallı dilenci bununla ister istemez
memnun oldu ve aceleyle uzaklaştı. Bradley daha sonra ranzasına doğru yürüdü, öğleden sonraya kadar kimseye tek kelime etmedi, sonra Julius Caesar'a gidip kaptana çok hasta olduğunu söylemesini söyledi. Bu mesaj aslında yaşlı adamı
kızdırdı. İleri çıktı ve temerrüde düşen adama aklından geçenleri söyledi; ancak üç gündür "amele kasabasının" tüm pisliğini
temizleyen adamın bakışından açıkça etkilenmişti, liman doktorunu çağırdı. O değerli kişi, muayeneden sonra, adamın tek sorununun kötü cin ve yiyecek eksikliği olduğunu, kaptana denize açılır açılmaz her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi. Ertesi sabah yola koyulduk ve Bradley'den bir itiraz daha almadan yelken açtık. Ancak son ziyaretini yapan sağlık görevlisi onun fikrine katıldı. Limanın ağzında elverişli bir rüzgar aldık ve kıyı boyunca yavaşça kayarak, gemi yetersiz balast miktarından dolayı "hassas" olduğundan, kolayca yelken açtık. Ancak hava güzeldi, rüzgar iyiydi ve her şey keyifli bir yolculuk vaat ediyordu. Ancak Bradley giderek kötüleşti. Kısa süre sonra tüm vücudunda öfkeli görünen sivilceler belirdi, hatta ağzının içi bile istila edildi. Sonra benim cehennemim başladı. Kimse onunla bir şey yapmak istemedi, oysa oldukça çaresizdi. Baş güverteden baş güverteye kaydırıldı ve güneşi engellemek için üzerine bir tür çadır kuruldu.
Sonra ona bakmam söylendi. O zamanın dehşeti beni asla
bırakmayacak. Daha önce de belirttiğim gibi, kaptan hariç, gördüğüm en tüylü adamdı, kollarının ve bacaklarının siyah tüylü örtüsü en az bir buçuk santim uzunluğundaydı, göğsü ve sırtı ise bir insandan çok büyük bir maymununkine benziyordu. Bu nedenle, tüm o sivilceler parmak ucu kadar büyüyüp o kadar yakınlaştı ki sağlam etten tek bir leke bile görünmüyordu, onu yıkamak, ki bunu tek başıma yapmak zorundaydım, gerçekten korkunç bir işti.
Bu korkunç
püstüllerin daha da gelişmesinin üzerine bir perde çekmeliyim.... Neyse ki hasta için deliryuma girdi ve görünüşe göre acıya duyarsızlaştı. Aklımı nasıl koruduğumu bilmiyorum; ama düşündüm ki,
ve hala düşünüyorum ki, on dört yaşından küçük bir gencin bir hafta boyunca katlanması
korkunç bir çileydi. Yapacak başka bir şeyim yoktu;
sadece aşağıda normal nöbetim dışında hiçbir rahatlamam yoktu, bu sırada o tamamen
yalnız bırakıldı. Bombay'dan ayrıldıktan sonraki on birinci gün Bimliapatam
Yollarına girdik ve tam da bunu yaptığımız anda ölüm merhametle onun ve benim
yardıma geldi. Marangoz kaba bir tabutu mahvetti, içine
tamamen yataklarıyla birlikte tanınmaz yığın aceleyle sarıldı,
karaya çıkarıldı ve hiçbir tören yapılmadan
bayrak direğinin dibine gömüldü. Kimse hastalığın ne olduğunu bilmiyor gibiydi; ancak
sadece şunu söyleyebilirim ki, her türlü şekil bozukluğunda cüzzamlıları ve
birçok korkunç veba vakasını gördükten sonra, William Bradley vakası kadar korkunç bir şey görmedim.

BÖLÜM XVII.

COROMANDEL SAHİLİNDE.

O korkunç kabustan kurtulduğum için, etrafıma bakmak ve
kendime sunulan çeşitli sahnelerin tadını çıkarmak için artık vaktim vardı.
Yattığımız yer, sanırım, tipik bir yerli sahil köyüydü, demirleme yerine bakan büyük bir tepe, deniz kıyısında kayadan oyulmuş bir tapınak vardı.
Hiçbir liman veya barınak yoktu, bu yüzden gemiler kötü hava koşullarının başlaması durumunda denize açılmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Tüm kargo, Madras'a gelen ziyaretçiler tarafından sık sık anlatılan ve dalgaların
yaraladığı sahilin sert kullanımına dayanabilen tek tekne olan çılgın "massulah" tekneleriyle taşınıyordu. Balıkçılar, pruva ve kıç tarafını oyma veya şekillendirme çabası olmadan, birbirine bağlanmış üç kütükten oluşan ilkel düzeneklerle yola çıktılar. Çılgın şeyin ortasındaki iki dış kütüğün üzerine diz çöken zavallı adam, görüş alanından çıkana kadar denize doğru kürek çekerdi; tek ekipmanı, hemen önünde sabitlenmiş ve olta takımlarını içeren palmiye yaprağından bir sepetti. Ne yiyecek ne de su taşınabiliyordu; ancak bu sefil durumda, gelen her dalganın insafına kalarak saatlerce açıkta kalırlardı ve sıklıkla üst üste birkaç kez devrilirlerdi. Bana göre, yakaladıkları balıklar her zaman acınacak derecede küçüktü; bazen sadece birkaç düzine büyük karidesten oluşuyordu; ancak _onları_ orada nasıl yakaladıkları benim için bir muammaydı.

Yükümüz çeşitliydi. Jaggery veya palmiye şekeri - siyah çamur torbalarına benzeyen ve neredeyse elle tutulması da aynı derecede keyifli olan - bizon boynuzları ve derileri, hint yağı kasaları, myrabolum torbaları (bir tür boya fındığı) ve çeşitli diğer tuhaf şeyler bize bir seferde az miktarda geldi ve sürekli dalgalar nedeniyle teknelerin canlı bir şekilde yan yana yuvarlanması nedeniyle gemiye çok gelişigüzel bir şekilde fırlatıldı. Tüm istifleme, bir denizci olduğu kadar bir liman işçisi olduğunu da kanıtlayan Jemmy the Scrubber'ın yönetimindeki mürettebat tarafından yapıldı. Biz orada yatarken kaptan dışında kimse karaya çıkmadı ve mümkünse bu gereklilikten memnuniyetle kaçınırdı, çünkü bu genellikle iyice ıslatılması anlamına geliyordu. Genel olarak, ayrılıp kıyıdan Coconada'ya doğru ilerleyeceğimize dair haber geldiğinde hiç üzülmedik. Her zaman yelken açmaya hazır olduğumuz için, olağan ön hazırlıkların hiçbiri olmadı; sadece çamurlukları çektik, çapayı yukarı çektik ve yola koyulduk. Burada kaptanımızın yerel bilgisi çok işimize yaradı. Çünkü
kıyıya sıkıca sarıldık, elverişli bir rüzgarı koruduk,
bu da bizi birkaç saat içinde Coconada Koyu'na getirdi, aynı limana aynı anda yelken açan büyük bir Liverpool gemisi olan
_Andromeda_ ise karadan uzaktaydı, kötü hava koşullarına yakalandı ve yirmi sekiz gün boyunca gelmedi. Ayrıca hem gemiye hem de kargoya ciddi hasar vermişti.

Coconada, Bimliapatam'dan açıkça çok daha önemli bir yer olmasına rağmen, kasabadan hiçbir şey göremedik, çünkü çok uzakta, büyük bir koyun merkezinde yatıyorduk. Yine de, vahşi hayvanların çeşitli çığlıklarını duyabilecek kadar yakındık, bunların arasında sırtlanların iğrenç gürültüsü özellikle dikkat çekiciydi. Orada kaldığımız süre boyunca Bombay hastanesinde kalan mutsuz ressamımız yine o kadar hastaydı ki
buraya indirilmek zorundaydı. Fakat iyileşmeye başlayan o ve bir
hasta arkadaşı bir gün yürüyüşe çıktılar ve kasabadan
çıkarken bir sırtlanla karşılaştılar. Berber o kadar korkmuştu ki hemen bayıldı,
fakat diğer adam bir ağaca tırmanmak için yeterli canlılığı buldu.
Fakat çok yükseğe çıkamamıştı ki, zayıflık onu ele geçirdi ve
düşerek bacağını kırdı. Berber kendine geldiğinde sırtlandan eser yoktu, fakat o ve arkadaşı acınası bir durumdaydı. Orada
şüphesiz dururlardı ve sabaha kadar kemikleri temizlenirdi,
ama yanlarına gelen ve durumlarını
görerek birkaç "palkee" alıp tekrar hastaneye
geri götüren bir grup dost canlısı hamal olmasaydı.

Burada, üç hafta kaldık, ambarı pamuk, keten tohumu ve mirabolumların temel olarak oluşturduğu çeşitli Hint ürünleriyle doldurduk, ta ki gemimizin kargo kapasitesi etkili bir şekilde dolana ve ambar ağzına kadar tıkabasa dolana kadar. Sonra, aşağıdaki boğucu emeklerinden kurtulan tüm çalışanlar enerjilerini denize açılmaya hazırlanmaya verdiler. Bu arada, mürettebatımız kesinlikle çok sabırlı bir grup adam olmasına rağmen, evden ayrıldığımızdan beri hepimizi çok zorlayan personel eksikliğinden duydukları hoşnutsuzluk, zirveye ulaştı ve tüm mürettebatın kaptanı görmek için güverteye gitmesiyle sonuçlandı. Her zamanki gibi neşeli bir şekilde, Kaptan Smith belirdi, al yanaklı yüzünde bu alışılmadık çağrıya karşı iyi huylu bir hayret ifadesi vardı. "Ne oldu, beyler?" dedi. Sonra, Amerikan donanmasında bir gemicinin yardımcısı olan, zengin bir yerel mizah anlayışına sahip, kurnaz, zeki bir adam olan ve baş ve kıçta birinci derecede gözde olan yaşlı bir Yankee öne çıktı. "Daha fazla mürettebat göndermeden yelken açmanın sizin niyetiniz olup olmadığını sormak için kıç tarafa gelmekten lütuf aldık, efendim?" diye cevapladı. "Öncelikle, Nat," diye cevapladı kaptan, "burada bulunacak el yok,
ayrıca, bu kadar kolay çalışan bir gemide, bir avuç eksik olmanın bir zorluğu da yok." "Tanrı sizi affetsin, efendim!" diye haykırdı Nat; "Bu gemi ağır işleyen bir gemiyse, _çalışkan_ bir geminin neye benzeyeceğini düşünüyorsun? Kaptan, gergilerin gevşekliğini çekmek için iki adam gerekir ve bir tırabzanın dişlilerini elden geçirmek tamamen bir adamın işidir. Yanlar, efendim, onu kısaltmak için herkesin elinden geleni yaptığını biliyorsun, ve bir fırtınada onunla neler yapabiliriz - peki, Cape'ten geçen o güzel akşamı unutmadım, eğer unuttuysan." Yaşlı adam bu canlı cevaba sadece gülerek, içindeki ev itmelerini takdir ettiğini gösterebildi, ama doğal kurnazlığıyla tabanını değiştirdi, hala neşeli iyi huyunu korudu. "Dikkat edin, eksik kadromuz olduğunu söylemiyorum," dedi - "çok eksik kadromuz var; ama güneybatı musonu başlamadan önce Bengal Körfezi'nden çıkıyoruz ve siz de biliyorsunuz ki hava güzel olacak, sınırı geçtikten sonra Cape'e kadar. Ve eğer Cape'ten biraz toprak alırsak onu kolayca yelken açacağım ve Gülhas akıntısının etrafını süpürmesine izin vereceğim, sonra hemen eve döneceğiz. Bunu bana bırakın. Birbirimizi tanımadan sekiz ay birlikte olmadık ve hepiniz biliyorsunuz ki elimden gelenin en iyisini yapmama güveniyorsunuz, sizi rahat ettiremem. Ama bu Tanrı'nın unuttuğu "Eğer sadece iki kişi kalsaydık." O konuşma her şeyi halletti. Eğer Kaptan Smith sinirli bir adam olsaydı, mürettebatı ona gayet makul bir soru sorduğu için öfkeli bir vakar takınmaya meyilli olsaydı ve onları huysuz çocuklar gibi değerlendirseydi, adamlar anında görevi reddederdi ve ardından her iki tarafta da çok fazla acı ve kayıp olurdu, çünkü adamlar tamamen ciddiydi. Ancak kaptanın samimi iyi niyeti ve durumu kabullenmesi onları silahsızlandırdı ve yolculuğu en iyi şekilde tamamlamak için zihinlerini hazırlayarak geri döndüler. Ertesi gün demir aldık ve Londra'ya doğru yelken açtık, ırgat "Elveda, elveda; hurra, çocuklarım, eve doğru gidiyoruz." ezgisiyle dönüyordu. Ayrılmamızdan hemen önce gemiye iki veya üç yüz kadar kümes hayvanı ve iki keçi aldık. Bunlara, çoğunluğu gemide yetiştirilen yirmi kadar domuz, iki büyük köpek, iki maymun, çeşitli papağanlar ve iki kedi de eklenince gemi Nuh'un Gemisi'ne hiç de benzemiyordu. Bu hayvanların hiçbirinin yerleşik bir ikamet yeri yoktu; sadece güvertede dolaşıyorlardı,
sadece kutsal kıç bölgesi hariç,
burası köpeklerden biri tarafından sadakatle korunuyordu ve homurdanan, gıdaklayan veya gevezelik eden kalabalığın
müdahalesine izin vermiyordu. Fakat
bu durum, ilgili herkes için büyük bir sınavdı. Çünkü İngiliz veya Amerikan gemilerinin temel ihtiyaçlarından biri temizliktir ve bu da bol miktarda tuzlu su akışı ve her sabah kuvvetlice fırçalamayla sağlanır. Mevcut koşullar altında gemiyi temiz tutmak açıkça imkansızdı, hayvan kalabalığı adamların bölmelerini ve kendilerini sıkıştırabilecekleri her köşeyi bile işgal ediyordu. Bu durumdan dolayı büyük bir memnuniyetsizlik vardı ve kümes hayvanları sürekli olarak denize uçuyordu, öfkeli adamlar tarafından kovalanıyor ve vuruluyorlardı, ellerinin altındaki her şeyi
kirli ve pis buluyorlardı. Yine de sıkıntı on gün sonraya kadar azalmadı. Cape Comorin'in hemen açıklarında eve dönüş yolculuğumuzun ilk sert esintisini aldık ve çok geçmeden, değişmez
adetine uygun olarak, eski gemi küpeşteden yeterli miktarda su almaya başladı ve güverteyi baştan sona su bastı. Sonra çiftlik avlusunda bir kargaşa oldu. Bellerine kadar su içindeki nöbetçiler etrafa sıçrayarak
gıcırtı yapan tavukları topladılar ve şaşkın domuzları
üst güvertenin altına kurulmuş geçici bir barınağa sürdüler. Ertesi sabah en az dört düzine ölü kümes hayvanı denize atıldı, buna bir önceki gün kör bir şekilde denize kaçanların çoğu da eklendi. Bu kayıp kaptanı o kadar tiksindirdi ki, stok tükenene kadar tüm mürettebatın kümes hayvanlarıyla beslenmesini emretti. İlk başta bu yardımsever (?) emir epeyce keyif verdi, ancak tuzlu suda kaynatılmış, pis ve tatsız, sefil, kösele karkaslar baş güverteye getirildiğinde neredeyse bir isyan çıktı. Bir heyet, itiraz etmek ve kendilerine uygun "tuzlu at" erzaklarını talep etmek için kaptanın önünde bekledi. Kaptan tarafından çok kötü karşılandılar ve denizcilerin yiyecek konusundaki titizlikleri hakkındaki olağan anlamsız yorumlar, oldukça sinirli görünen "yaşlı adam" tarafından serbestçe dile getirildi. Ancak daha fazla Coromandel tavuğu alamadık, bu bir lütuftu, her zamanki gibi kabine servis edildi. Sanırım medeni bir şekilde
hazırlandığı için, subaylar bunları yenilebilir buldular. Ancak çeşitli şekillerde kümes hayvanı sürüsü hızla azaldı, bu bizim rahatlamamıza sebep oldu ve güverteler yavaş yavaş normal temizliğine kavuşmaya başladı. Domuzlar, çok sayıda olmalarına rağmen, ileriye doğru sınırlar içinde tutulabiliyordu; aslında, köpekler nadiren ön direğin arkasına gelmelerine izin veriyordu. İki keçiye gelince, o kadar yaramaz oldular ki, tüm iplerin uçlarını kemiriyor ve demir hariç her şeyi kemiriyorlardı, bu yüzden infazları için emirler verildi ve kimse onları yemediği için, cesetleri denize atıldı.

BÖLÜM XVIII.

LONDRA'YA DOĞRU.

Kaptan Smith'in önceden haber verdiği gibi, aşırı güzel bir hava yolculuğu geçiriyorduk. Hint Okyanusu boyunca, rotamız için güzel olan hoş esintiler ve muhteşem hava ile karşılaştık. Küçük mürettebat için işi olabildiğince kolaylaştırmak için her türlü özen gösterildi,
ancak sancak nöbetindeki bizler, ikinci kaptanın kum ve brandaya olan düşkünlüğünden çok rahatsızdık - bu çılgınlık ona "Jemmy the Scrubber" lakabını kazandırmıştı. Eğer nöbetçisi birkaç kova kum ve eski branda paçavralarıyla ortalıkta dolaşıp, tüm dikkatiyle asla beyaz görünmeyecek olan siperlerin pis iç kısmını silip süpürebilseydi, ihtişamına kavuşurdu. Ama ah! Bu dağınık, kemirgen iğrenç şeyden ne kadar da nefret ediyorduk. Kaptanın nöbetinin ona neredeyse hiç dokunmadığını fark etmek hoşnutsuzluğumuzu daha da artırıyordu. Aklı başında bir adam gibi, Bay Edny, uzun aralıklarla, tüm boyayı bir günde tamamen temizleyerek, önce burada sonra orada, parçalar halinde, kuluçkaya yatan bir tavuk gibi kaşınarak ve
sonuçta hiçbir zaman düzgün bir iş çıkarmayarak, iyice fırçalamayı tercih etti. Bu, nöbeti kronik bir homurtu halinde tuttu ve bu, ancak ikinci kaptanın kıçta her zaman sıcak suda olduğunu bilmesiyle, düpedüz isyana dönüşmesi engellendi, ancak gemideki yedi yıllık hizmeti nedeniyle, kaptan ve ikinci kaptan, onun istediğini yapmasına izin verdi. Bunun dışında, her şey yeterince sorunsuz ilerledi. Jemmy, çoğu zaman, yalnızca Bill ve benim ona sağlayabildiğimiz yardımlarla, nöbetteki diğerlerini rahatsız etmeden, daha hafif yelkenleri yerleştirdi ve aldı; nöbettekiler, ranzalarında derin uykudaydı. Bunu iyi biliyorlardı ve bu nedenle, en acil ihtiyaçlarda bile, ikinci kaptana bir homurtu korosu olmadan asla dışarı çıkmazlardı, oysa o, onlara en ufak bir
dikkat bile etmezdi.

Böylece, bir sabah Doğu Londra'nın etrafındaki karaya ulaşana ve yolculuğumuzun güney sınırına yaklaştığımız için kendimizi tebrik edene kadar, olaysız bir monotonlukla yavaşça eve doğru ilerledik. Yine de hava bize karşı nazikti. Geçmeye çalıştığımız Cape'ten bizi geri döndüren kıskanç bir güney fırtınası yoktu ve kısa süre sonra kendimizi Cape'in batısına doğru sürekli olarak akan büyük Agulhas akıntısının kucağında bulduk. Eve dönenler bu güçlü deniz nehrinin sınırlarına girdiklerinde sevinmek için sebepleri vardır, çünkü ters rüzgarlara veya durgunluklara rağmen, karşı konulamaz bir şekilde gidecekleri yolda ilerlerler, bu da
okyanustan uçanlar için
kabarık deniz vagonu için olduğu gibi
aynı hızdadır. Ve bir gün, yoğun bir memnuniyetle -çünkü Bill'den bir hikaye duymuştum- rüzgar tamamen dindi ve su
bir ayna kadar
düz oldu. Gemide olta olarak kullanılabilecek her bir misina parçası
çıkarıldı ve balık
balıkçılığı başladı. İlk başta sadece elli veya altmış kulaç uzunluğunda misinaları olan birkaç seçkin kişi, kıyıdan çok aşağıdan muhteşem morina balığı örnekleri getirerek bir bakış attı. Sonra, balıklar kaybolan yoldaşlarını takip ettikçe, daha kısa misinalar devreye girdi ve eğlence
genelleşti. Düzenli bir balık tutma çılgınlığıydı. Çeşitli türlerde en az üç yüz muhteşem balık, ama çoğunlukla morina, çabalarımızın karşılığını verdi, ardından gelen ziyafet bugüne kadarki en iyilerden biriydi. Daha da iyisi, hava serin olduğu için, daha sonra kullanmak üzere büyük bir miktarı tuzlayabildik, böylece yaklaşık bir ay boyunca balık
yemiş olduk. Yaklaşık sekiz saatlik bu sakinlikten sonra, güneydoğudan gelen hafif bir esinti başladı, devam etti ve güçlendi, ta ki sancak tarafımızda Ümit Burnu'nun arkasındaki yüksek arazinin belirsiz hatları varken, toplayabildiğimiz her paçavranın altında neşeyle yuvarlanıyorduk, başımız kuzey-kuzeybatıya bakıyordu, gerçekten de eve doğru gidiyorduk.

Sonra, "ev yolunda" her saygın gemide yapılması gereken iş bir telaşla geldi. Donanımı kurmak, 
çabuk indirmek,
çalışan ve duran teçhizatın genel elden geçirilmesi, demir işçiliğinin yontulması ve
kırmızı kurşunla boyanması, parlak ahşap işçiliğinin kazınması, vb., vb. hepimizi meşgul etti, her ne kadar bize sürekli nöbet tutma izni verilmiş olsa da. Çoğu gemide, güneydoğu ticaretlerinde, eve dönüş yolunda,
"kırmızıya boyama" işinin büyük kısmının hattı geçmeden önce yapılabilmesi için öğleden sonra nöbeti tutmamak gelenektir. Ancak birkaç
nedenle kaptanımız yetersiz mürettebatına çok fazla yük bindirmenin uygun olmadığını düşündü. Yelkenlerdeki görevlilere gelince, bu tür işlerin gerektirdiği her şey için bir buharlı gemi olabilirdik - "güneydoğu ticaretleri" Atlantik'te bilindiği gibi istikrarlı ve güvenilirken, kuzeydoğu
ticaretleri genellikle tamamen eksiktir. Yani, üç hafta boyunca kuvvet veya yön açısından bir noktayı değiştirmeyen, Ümit Burnu'ndan hat boyunca ticaretlerimiz oldu; ve eğer dümeni kendisi kullansaydı, bu bölümü mürettebatsız geçebilirdi. Zaman kelimenin tam anlamıyla uçup gidiyordu, her Pazar muhteşem bir kızarmış domuz yemeğiyle noktalanıyordu - her Cumartesi iki büyük yerli domuz stokumuz kurban ediliyor ve tüm eller arasında adil bir şekilde paylaştırılıyordu.

Afrika topraklarını gözden kaybettikten on gün sonra St. Helena görüldü - bana göre muazzam bir yüksekliğe ulaşan devasa bir kara kütle. Oraya çok yakından yaklaştık, kendimizi orada bildirmek istedik,
ama demirlemek istemedik. Tüm yelkenleri açmış bir şekilde güney ucundaki devasa kayalıkların altından geçerken, denizden dik bir şekilde yükselen
uçurumların muhteşem bir manzarasını gördük, gemimizin kayan gölgesi neredeyse mükemmel bir benzerlikle üzerine düşüyordu. İhmalden kim sorumluydu bilmiyorum,
ama aniden dağdaki bir geçitten aşağı doğru neredeyse
rüzgarın dik açılarında şiddetli bir esinti geldi ve yelkeni
gürültülü bir sesle sallayıp çırptı. Yelkeni indirmek için büyük bir telaş vardı, ama ne yazık ki oldukça iyi bir şekilde karşılığını verdi ve yelkenler inmeden önce mizana direği çatladı.
Büyük bir dikkatsizlik! Çünkü bu tür hiçbir kıyıya, kısaltmak için gereken tüm önlemler alınmadan
asla yelkenle yaklaşılmamalıdır.
Bu tür hazırlıkların ihmal edilmesi, birçok güzel geminin ve sayısız teknenin, korkunç can kayıplarıyla birlikte kaybına neden oldu. Tüm bu yolculuk boyunca kaybettiğimiz tek direk buydu.

Uçurtmaları indirdiğimizde,
büyük geçidi açmıştık, sanki yukarıdaki uçurumlardan atılmış gibi,
kasaba yatıyordu, evler tuhaf bir şekilde birbirine karışmış görünüyordu. O kadar yakındık ki, kasabadan kayalıklara çıkan, yılın her günü için bir basamağı olduğuna inandığım
büyük merdiven açıkça görülebiliyordu. Sadece Rotterdam'dan _Noach VIII._ adlı, Java'dan gelen eski Hollanda Doğu Hint Adaları'ndan biri olan bir gemi demirliydi, çünkü
o zamanlar bile St. Helena'nın bir tür okyanus "yarı yolu" olarak müreffeh günleri bir daha geri dönmemek üzere ayrılmıştı. Adımızı ve ayrılış ve varış limanlarımızı geçişin uzunluğuyla birlikte yazdık, bilgilerimiz bayrak direğinden usulüne uygun olarak onaylandı. Birkaç dakika sonra tekrar sadık dostumuz güneydoğu ticaretinin pençesindeydik ve
uzun yolculuğumuzda önemli bir dönüm noktasının daha geçtiğini hissediyorduk. Sakince, sakin bir şekilde, dört gün sonra, volkanik yaralarla kaplı Ascension adasını görüp işaret verdik, bu ada, savaş gemilerinin özel alanıydı ve bu ada için büyük bir donanma tesisi en yüksek verimlilikle korunuyordu. Geride bırakılan bir dönüm noktası daha. Tazelenen ve artan hızlarla ilerledik, ta ki sekiz derece kuzey enlemine varana kadar, Cape'in yamacından aldığımız güzel rüzgar bize bu kadar iyi davrandı. Ama şansımız hala yerindeydi. En azından bir hafta beklediğimiz iğrenç durgunluk yerine, kuzeydoğu rüzgarları üzerimize esmeden önce sadece bir günlük bir gözaltımız oldu ve sancak tarafında kuzeybatıya doğru sertçe dikilerek yola koyulduk. Ve şimdi, bir süreliğine, tüm o ağır işler bitince, tüm eller boyacı ve vernikçilere dönüştü. İçeride ve dışarıda, denizin dalgaları izin verdiği ölçüde, kirli, bir zamanlar eski, paket oldukça şık ve parlak görünene kadar boyadık ve cilaladık. İkinci kaptan tam da kendi ortamındaydı. Gerekli dinlenmeyi kendine 
kıskanıyordu ve sık sık
güneşe
bakar gibi öfkeyle bakıyordu, sanki birkaç dakika daha sevdiği emeğinden
dolandırıldığını hissediyormuş gibi. Kesinlikle
hiçbir zaman işini kendi iyiliği için seven bir adam olmamıştır. Hiçbir zaman bir gemide ondan daha enerjik bir denizci subayı olmamıştır. Yine de kıçta hiç takdir edilmemiştir, değeri yadsınamaz olmasına rağmen. Ve sık sık olduğu gibi, hayatı boyunca genç bir subay olmaya mahkûmdu, çünkü en
gülünç hataları yapmadan
seyrüseferdeki en basit problemi bile çözemezdi. Ancak ikinci kaptan olarak "geçmesi" yalnızca sınav görevlilerinin bildiği bir gizemdi. Esas olarak, onun yorulmak bilmez çabaları sayesinde,
tüm boyama operasyonlarımız, değişken hava koşullarının
ortaya çıkmaya başladığı tropiklerin kuzey sınırına ulaşmadan önce başarıyla tamamlandı. Ancak, boya bir kez uygulandığında, tek civcivli bir tavuk gibiydi. Hevesli gözü, içerideki siperlerin beyazlığını kirletmeye veya dışarıdaki parlak siyahlığı
işaretleyebilecek herhangi bir şeyi dikkatsizce denize atmaya cesaret edecek herhangi bir talihsiz kişiyi her zaman gözetliyor. Ancak büyük karnavalı henüz gelmemişti. Bir sabah saat dörtten kısa bir süre sonra, onun talimatlarıyla, ön tepeden bir miktar kumtaşı parçası çıkardım, o da gün doğana kadar bunları büyük bloklara
şekillendirmekle meşgul oldu, ben de daha küçük parçaları kuma
dövdüm. Hemen dört çanda nöbetçiler kıç tarafa toplandı ve
"kutsal taşlama" başladı. Bu keyifli eğlence, kumtaşı bloklarıyla güverteleri ahşabın damarları boyunca ovalamaktan oluşuyor, bu işlem
dağınık kum ve su ile destekleniyor. Üç gün boyunca güverteler sürekli çamurlu kumun içindeydi ve Jemmy'nin yüzünde sabit, parlak bir gülümseme vardı. Sonunda, tüm kumlar akıp gittiğinde, sonuç göz kamaştırıcıydı. Güverteler tertemiz
olmalarıyla gerçekten güzeldi. Sonra, sınırsız şaşkınlığıma, kurur kurumaz, güvertede doğaçlama bir fırında vernik, yağ ve kömür katranından oluşan iğrenç bir karışım kaynatıldı ve bu iğrenç kompostla lekesiz tahtalar cömertçe lekelendi. Kendimi kişisel olarak incinmiş hissettim. "Neden" -dostum Bill'e sormadan edemedim- "neden, Tanrı aşkına, hemen sonrasında güverteye böyle iğrenç bir pislik
sıçramak için tüm bu bel kıran kutsal taşlama?" "Ahşabı korur," diye vecize niteliğinde bir cevaptı ve alabildiğim tek cevap buydu. Kesinlikle, dışkı sadece verniklenmişti ve bu da üzerine ilk su dökülene kadar altın rengindeydi. Ondan sonra her zaman üzerine çok fazla sabun köpüğü dökülmüş ve kurumaya bırakılmış gibi görünüyordu.

Ama sağduyuya karşı bu son saldırıyla, düşünmeden edemedim, gemi dekorasyonumuz sona erdi. Bundan sonra, görünüşe göre, geminin eve varana kadar mümkün olduğunca tertemiz ve bakımlı görünümünü korumaktı. Özellikle o güzel güverteler, Jemmy'nin sürekli endişesinin nesneleriydi. Bir gün birinin çizmelerinden kalan birkaç çivi izi buldu ve çıkardığı haykırıştan geminin bir kuyu ağzı gibi
sızdırdığını düşünebilirdi. Mümkün olduğunca iş geminin ön kısmıyla sınırlıydı ve olağan rutinin dışında halat ipliklerini sennit'e örmekten başka pek bir şey yapılmadı - her zaman vakit öldürme amaçlıydı. Ama artık o kadar kuzeydeydik ki, Kuzey Atlantik'in değişken havası bize geminin çalışmasında bolca meşguliyet sağlamaya başladı. Neyse ki, ters rüzgarlar yüzünden uzun süre gecikmedik. Cesur batı rüzgarları yardımımıza geldi, bizi güzel bir üslupla ve artan bir hızla ilerletti, ta ki bir gün yoğun sisin içinden Azorlar'ın kuzey karakollarından biri olan Corvo'yu görene kadar. Bunu başardığımız için şanslıydık, çünkü o zamandan sonra yoğunlaşan hava ve kapalı gökyüzü gök cisimlerinin gözlemlenmesini engelledi ve "tahmin" geminin konumunu bilmemizin tek yoluydu. Şimdi, Kaptan Smith, Hint kıyılarında tamamen evinde olmasına rağmen, kendi kıyılarından büyük bir korku duyuyordu ve karadan uzaklık azaldıkça aşırı derecede gerginleşti, ta ki sonunda, tahminine göre Kanal'ın epey yukarısında olduğumuzda, artık onu takip eden fırtınanın götüreceği kadar hızlı koşmaya cesaret edemedi, ancak yelkeni kısalttı, bu da herkesin tiksintisine neden oldu. Gemiler ardı ardına geldi, yanımızdan geçti ve eve doğru hızla uzaklaştı, biz de o kalabalık sularda ağır ağır ilerlerken, limana ulaşmadan önce güzel rüzgarın
kendini kesmesi riskini göze aldık. Karayı veya ışığı görmeden önce yoğun bir sis geldi - düzenli bir Kanal perdesi - tehlikeli kıyılarımızdaki tüm denizcilerin korktuğu bir durum. Sis düdüğünü hüzünlü bir şekilde çalmaya devam ederek ilerlemeye devam ettik. Böylece altı ölümlü saat boyunca çaresizce fairway'de dönüp durduk, sis düdüklerinin, sirenlerin ve düdüklerin sefil uyumsuzluğunu dinledik, ancak geminin bizden uzaklığını göremedik. Kaygı aşırı derecede büyüktü,
çünkü her an bir şey tarafından ezilme ihtimalimiz vardı,
ki komutanı bizimkinden daha maceracıydı. Aniden karanlığın içinden boğuk bir selam geldi, "Bir pilot ister misiniz, efendim?" Daha tatlı bir ses
hiç duyulmamıştı. Yaşlı adam bir an bile tereddüt etmeden, "Evet,
neredesin?" diye cevap verdi. Daha konuşmadan, bir teknenin belirsiz hatları
yakınlarda göründü. "Trinity pilotu musunuz?" diye sordu kaptan. "Hayır, efendim, ama sizi ona kadar götürebilirim," diye cevapladı ses. "Ne kadar?" diye sordu kaptan. "Beş pound, efendim!" hemen geri geldi.
"Tamam, gemiye binin!" dedi yaşlı adam ve herkes, kurtarıcımızı meraktan
görmek için bir kenara toplandı. "Lütfen bize bir halat çekin, efendim!"
karanlıktan, büyük teknenin gölgeli formunun ağır denizde
sallanıp yuvarlandığını görebildiğimiz yerden çıktı. Ana destek ona doğru fırlatıldı ve bize doğru eğilirken, siyah bir bohça bize doğru fırladı ve birkaç saniye içinde güvertede dik ve sırılsıklam durdu - mumyaya benzeyene kadar yağmurluklara sarılı bir adam. Sadece gözlerindeki suyu silmek için duraksayarak, "Ana avluyu düzeltin!" diye bağırdı ve dümenciye doğru kıçta yürüyerek ona "Onu uzak tutun" diye emretti. Bir dakika önce her şey aşırı derecede berbattı ve başımızın üzerinde kükreyen
acı fırtına içimizdeki tüm yaşamı
söndürüyor gibiydi. Ama ne değişiklik! Adam güzel havayı da beraberinde getirmiş gibiydi; herkesin ona duyduğu mükemmel güven, her kasvetli düşünceyi dağıtıyordu. O küçük olayın, çok sıradan ama bir o kadar da öğretici olan dersi benim tarafımdan asla unutulmadı. O kadar elle tutulur ki, daha fazla ayrıntıya girmeye cesaret edemiyorum.

Bu arada, tekne mürettebatından biri şefini takip etmiş ve tütün, et ve hizmetçinin verebileceği başka her şeyi dilenmekle meşguldü. Alabildiği her şeyi aldıktan sonra, tekne tekrar yanaştı ve ganimeti ile birlikte gemiye geri döndü. Çok geçmeden sis dağıldı ve dağılır dağılmaz Dungeness'teki ışığı gemide gördük. Pilotun seyir alanına koştuk ve mavi bir ışık yakarak sinyal verdik. Dost canlısı teknemiz beş poundunu cebine indirdi ve dört saatlik kazancından memnun bir şekilde ayrıldı. Bu adamlara çok
ağır isimler takılıyor ve belki de ara sıra bunları hak ediyorlar; ancak yelkenli gemiler var olduğu sürece, şüphesiz bizim de bulduğumuz gibi, ihtiyaç anında çok yakın bir yardım ve birçok güzel geminin kurtuluşu olacaklar. Trinity pilotu bir ara görünmeye başlamıştı, çünkü etrafta çok sayıda gemi vardı ve sıramızı beklememiz gerekiyordu. Ama zamanı gelince 
ikmalimiz yapıldı, avlular tekrar düzenlendi ve Foreland'ın etrafından dolaştık. O anda çarkların hoş bir sesi duyuldu ve
bizi Londra'ya kadar çekme işini yapmak için can atan bir çekici geldi. Ama
kaptanımızın İskoç ekonomisi, bu kadar güzel rüzgar boşuna giderken buharla gitmesini engelledi; ve ardından gelen pazarlık neredeyse
Bill'in Bombay'daki meşhur başarısı kadar uzun sürdü. Sonunda, çekicinin sinirlilik nöbetleriyle iki veya üç kez hareket etmesinden sonra bir pazarlık yapıldı ve
her zaman hoş karşılanan emir duyuldu, "Hawser'ı getirin!" Herkesi çağırmaya gerek yoktu. Herkes atlayıştaydı ve o güçlü halat sanki bir ipmiş gibi elle tutuluyordu. Harika bir şekilde kısa bir sürede son, römorköre geçti,
sonumuzla ırgatın etrafında sert bir dönüş yaptık ve denizcinin "önümüzde güzel bir
rüzgar" dediği şeyle birlikte, Thames haliçinin karmaşık kanallarından yukarı doğru döndük. Artık gün ışığı olduğu için, tüm eller yelkenleri bağlamak ve serenlerden çıkarmak için istekli bir şekilde çalıştı.
Böyle bir sabahın işi, gemide uzun zamandır yapılmamıştı, çünkü yolculuğun sonu henüz gelmemişti. Bana gelince, sürekli başım dertteydi, çünkü
geçtiğimiz harika manzaralardan gözlerimi alamıyordum.
Londra'ya deniz yoluyla ilk kez eve dönüyordum ve önceki iki
ayrılışımda, ya etrafıma bakmaya gönlüm razı olmamıştı ya da gece aşağı inmiştim. Gravesend'de sadece pilotları değiştirmek için yeterince uzun süre durduk, çünkü deniz pilotu hiçbir zaman bir gemiyi rıhtıma almaz, tekrar hızla ilerledik, römorkör gelgiti kurtarmak için tüm sinirlerini zorladı. Kısa süre sonra her şey rıhtıma yanaşmaya hazırdı ve tüm ellerin "beklemelerine" izin verildi, Blackwall'a ulaşana kadar dinlendiler.

Sonunda Doğu Hindistan Rıhtımları, her zamanki gibi küçük bir grup beklentili ama umursamaz memur ve arka planda aylaklar. Hemen rıhtıma yanaşacak mıyız, yoksa o havuza mı yanaşacak? Bu sorular sanki rıhtıma yanaşmanın bir ay süreceği endişesiyle
çarpılıyordu, tüm adamlar kıyıya çıkmak için o kadar istekliydi. Sevinç!--havuzun kenarına çekildi, geçici olarak sabitlendi ve ikinci kaptan, gözlerinde neşeli bir
parıltıyla, kapanış duasını söyledi, "Bu yeterli, beyler." Bu sırada, biniş kaptanlarının koşumcuları, terzilerin
aynısı ve sınıflandırılmamış haydutların açgözlü kalabalığı gemiye akın ediyordu (bu, bu soyluların gelen bir gemiye binmesini yasaklayan
iyiliksever yönetmeliklerin geçmesinden önceydi) ve baş güverte tam bir karmaşaydı. Ama
birer birer adamlar yükleriyle birlikte dışarı çıktılar ve köpekbalıklarından biri veya diğeri tarafından zaferle götürüldüler, ta ki sonuncusu da gidince, biz yarım güvertedekiler huzur içinde kalana kadar. Ve şimdi _evdeydim_, ne yapacaktım? Yabancı bir ülkede yabancı gibi hissediyordum ve gemide kalma davetini kabul ettiğimde büyük bir rahatlama hissettim.

BÖLÜM XIX.

MİLLET DEĞİŞİKLİĞİ.

Özgürlüğümü özlesem de, geminin sağladığı kesin bir yuva hissi o kadar rahatlatıcıydı ki, tahmin ettiğim gibi, maaşımın ödenip mürettebatın geri kalanı gibi
serbest bırakılacağım zamandan büyük bir korku duyuyordum. Bu nedenle, kaptandan gemide kalıp çalışabileceğim ve haftalık maaşımın on dört şilin olacağı ve bundan kendimi geçindirebileceğim haberini aldığımda çok mutlu oldum. Hala önemsiz olan boyutum nedeniyle talihsizlik olasılıklarıyla beni çok endişelendirmeye başlayan gelecek, şimdi kesinlikle pembe bir renk aldı. Baş düşmanım (benim ona baktığım gibi), ikinci kaptan oldukça cana yakın, hatta bana bahşettiği bol tekme ve tokatların hepsinin benim çıkarlarım için samimi bir arzudan kaynaklandığını ve daha da yaşlanmadan önce, bana karşı gösterdiği katı muamele için ona yürekten teşekkür etmem gerektiğini söylemek için küçümseyici bir tavır takındı. Bu son kehanette büyük bir yanılgı içindeydi, çünkü bir adamın, insan veya hayvan olsun,
gücünün altında olan çaresizlere karşı sergilediği vahşete asla bir bahane bulamadım.

Maaş günü geldi ve maaş hesabımı aldım, dokuz altın sterlin almaya hakkım olduğunu gördüm. Belirlenen saatte Doğu Hindistan Rıhtım Yolu'ndan Green's Home'a ​​doğru yola koyuldum, orada gemi arkadaşlarımın çoğuyla bir araya geldim, onlar da sanki hava almaya çıkmış suçlularmış gibi kötü görünümlü adamlar tarafından
yakından takip ediliyorlardı. Beklerken,
ofisin arkasındaki,
mahallenin birikmiş haylazlıklarıyla dolu meyhaneye sık sık ziyaretler yapıyorlardı. Ancak iftira davası tehlikesi olmasaydı, "denizci kasabası"ndaki oldukça saygın (bkz. Lisanslama Komiteleri önündeki kanıtlar) içki dükkanlarından bazılarında gördüğüm bazı güzel küçük hikayeleri anlatırdım. Ancak kendimi bu tür hikayelerin başka yerlerde daha iyi anlatılmış olduğunu bilerek avutarak kendimi alıkoymalıyım. Sonunda sıra bana geldiğinde ve o küçük altın yığınını aldığımda -daha önce hiç görmediğim kadar çok para- neredeyse bu kadar büyük bir servete sahip olmaktan korkuyordum. Ve eğer birileri benim zenginliğimden bir parça haberdar olursa ne kadar risk alacağımı iyi bilmeme rağmen korkularım azalmadı. Gariptir ama Postaneyi düşünmedim; ama birkaç dakika içinde tüm paramı bir giysi stoğuna yatırmaya karar verdim -ki buna gerçekten acilen ihtiyacım vardı- ve beni geçindirmek için gemiden kazandığım haftalık gelire güvenmeye karar verdim. İşimi kaybetme düşüncesi hiç aklıma gelmemiş gibi görünüyor. Projemle dolu bir şekilde Aldgate'e doğru yola koyuldum; ancak daha yüz metre bile gitmeden Hamam'a
aniden yetiştim. Güzel, sıcak bir
banyo--ne lüks! İçeri girdim ve kendimi çok eğlendirdim. Yaklaşık
yarım saat sonra tekrar dışarı çıktım ve batıya doğru hızlı bir şekilde yürürken,
önemsiz bir alışveriş yapmak için durdum--paramın, cüzdanımla birlikte gittiğini gördüm. Anında döndüm ve Hamam'a geri koştum, kapıcıyı
geçtim ve koridordan yeni ayrıldığım hamama doğru yürüdüm.
Kapı ardına kadar açıktı ve orada, koltukta cüzdanım duruyordu, para sağlamdı.
Elime aldım ve derin bir nefes aldım, ilk nefesimdi, çünkü kaçırmıştım. Dışarı çıkarken, kapıda öfkeli bir adamla karşılaştım,
ne yaptığımı merak ediyordu, vb. Bir şilin tüm merakını yatıştırdı ve alçalan yüzünü aniden gülümsemelerle aydınlattı. Çantamı kavrayarak, elimden geldiğince aceleyle Baylar
Moses ve Oğulları'na gittim ve oraya minnettar bir iç çekişle vardım. Bu kadar paraya sahip olmayı, hatta onunla ilgilenmeyi bile beceremediğimi hissediyordum. İçeri girdiğimde, muhteşem giyimli bir birey ironik bir nezaketle öne doğru yürüdü ve eğilerek, memnuniyetimi bilmek istedi. Ah!
Eğer tüm paramı harcayacaksam, en azından sahip olduğu gücün tatlılarını tatma şansım vardı. Mağaza görevlisinin görkemli varlığına karşı dört fitlik boyumu şişirirken, alabildiğim tüm kibirle, "Bir kıyafet istiyorum, sade ve sağlam bir şey; dokuz veya on pound diyelim." dedim. Ve konuşurken gizlice cebimdeki kesemi boşalttım ve birkaç altın sikkeyi umursamazca çıkarıp parmaklarımın arasından geçirdim ve başka bir cebe attım. Gözümün ucuyla beyefendinin yüzünü izledim. Tüm alaycı tavrı kayboldu ve o an için
o benim itaatkar, mütevazı hizmetkarımdı. Ama ah! Bana hizmet
için ne kadar da utanmazca ödeme yaptırdı. Bu yılların geçmesinden sonra bile
nasıl kandırıldığımı düşününce utanıyorum - altınım için aldığım kalitesiz paçavralar ve
onların _gemime_ gönderilmesini emrettiğim o şişkin gurur. Büyük dükkandan ayrıldığımda kendimi oldukça önemli bir kişi gibi hissettim,
her ne kadar yıllık maaşımdan sadece beş şilin kalmış olsa da. Yine de,
olduğu gibi, bir sandık ve yatak takımı, yağmurluklar ve deniz botları da dahil olmak üzere tam bir giysi stoğum vardı; aslında, daha önce hiç sahip olmadığım türden bir kıyafet. Gemiye döndüğümde Bill'e satın aldıklarımı bildirdim. Kararımı alkışladı, ancak acil bir durum için biraz para
saklamadığım için beni suçladı - kendisi her zaman öyle yapardı, dedi.
Ancak iki hafta boyunca aceleci
hareketlerimden pişmanlık duyacak hiçbir sebep bulamadım.
Sonra, bir cumartesi öğleden sonra,
yapılacak başka iş kalmadığı için artık istenmediğim yönündeki şaşırtıcı haber geldi.
Neyse ki haftalık maaşımdan bir haftalık pansiyon ücretini ödeyecek kadar para biriktirmiştim; bu yüzden hemen Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndaki eski pansiyonuma gittim ve beni açık kollarla karşıladılar. On iki şilinimi cesurca ödedim ve kaptana mümkün olan en kısa sürede bir gemi istediğimi söyledim. Çapraz sorguda dokuz sterlin ödendiğimi öğrendikten sonra çok daha az samimiydi. Aslında, epey homurdandı; ama sonunda bana hemen bir gemi bulmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Neyse ki (o zamanlar düşündüğüm gibi), hafta bitmeden büyük bir Amerikan gemisine - Boston'daki _Pharos_'a - yer buldum. Gemi, Melbourne'e genel kargo yüklüyordu. Gemi sadece yarı yarıya dolu olduğu için, pansiyonda borca ​​girmemek için gelip gemide yemeğim için çalışmak için izin istedim. Beni işe alan kaptan, isteğimi hemen kabul etti; aslında, konuyla hiç ilgilenmiyor gibiydi. Böylece gemideki odamı aldım ve hemen sevimli yaşlı melez kahyayla çok iyi arkadaş oldum. Kendisi çok değerli bir hizmetçi olmasının yanı sıra, kendi görüşüne göre çok dindar bir adamdı.

Ve şimdi iplerim gerçekten hoş yerlere atılmıştı. Amerikan gemilerindeki çocukların -mürettebatları için kural olarak böyle yüzen cehennemler-
keyifli vakitler geçirdiğini duymuştum ve şu anki deneyimlerim
bilgilerimin doğruluğunu tamamen doğruluyordu. Ancak çok geçmeden gemide her şeyin yolunda olmadığını gördüm. Kaptan kargoyu tamamen ihmal ediyordu, zamanının çoğunu
her türden ziyaretçiyle birlikte ranzasında içki içmekle geçiriyordu. Yirmi yaşında güçlü bir genç olan ikinci kaptan sürekli olarak donanımla meşguldü ve kargonun sevkiyatıyla ilgilenmek gibi kaptanın alanına herhangi bir tecavüzden özenle kaçınıyordu. Kaptan nadiren görünürdü. Çok yaşlı bir adamdı, korkunç bir surat asıyordu ve dik ve akıllı görünmesine rağmen görevlerini etkin bir şekilde yerine getirmekten çoktan vazgeçmişti. Gemideki mürettebatın diğer tek üyeleri, yaklaşık altmış yaşında bir Fin olan marangoz ve geveze bir Danimarkalı olan aşçıydı. Zamanının çoğunu, bir elinde kocaman bir bıçakla, sanki asasıymış gibi, mutfak kapısında gevezelik ederek geçiriyordu. O mutfak epey içki içiyordu ve genellikle iş bitim saatlerinde, o kadar sarhoşlardı ki, liman işçileri karaya çıkmak için çok uğraşırlardı. Sonunda, ikinci kaptan ayrıldı - nasıl veya neden bilmiyorum - ve o zamandan sonra kargoyu sayma konusunda hiçbir iddiada bulunulmadı. Yelken açması için ilan verilmesinden üç gün öncesine kadar, uzun süredir İngiliz gemilerinde kaptanlık yapmış ve _Pharos_'ta sudan çıkmış balığa benzeyen, ufak tefek, ciddi bir adam olan başka bir kaptanımız olmadı.

Gemi günü geldi ve ikinci kaptanı, kaptanı ve marangozu (orijinal malzemelerde yer alan) gemide bırakarak, geri kalanımız "kayıt yaptırmak" için Ratcliff Otoyolu'ndaki bir dükkana gittik.
Dünyanın en büyük
yerlerinden biri olan bir Yahudi terzi dükkanıydı ve gördüğüm manzara karşısındaki şaşkınlığımı asla unutamam. Oraya vardığımızda dükkan, herhangi bir yerde toplanabilecek en karışık, en rengarenk serserilerle doluydu. Duyduğum konuşma parçalarından, görünüşe göre başka bir Amerikan gemisinde gemiye biniyorlardı. O sırada adamlardan biri tezgahın arkasındaki sağlam görünümlü İsrailliye bir soru sordu. Kitabından başını kaldıran o değerli adam, sertçe, "Çık dışarı!" dedi. Adam tereddüt etti ve bir şeyler mırıldandı. Terzi öfkeli bir kaplan gibi uluyarak bir makas aldı ve tezgahın üzerinden onun peşinden atladı. Kalabalık arasında birkaç saniyeliğine düzenli bir arbede yaşandı, iyice korkan aday kapıya doğru koştu, intikamcı Yahudi kaldırıma ulaştığında kaçmayı başardı. Bir saniye sonra terzi sanki hiçbir şey olmamış gibi kitabına geri döndü. Ama fark ettim ki, gemiye kaydolan kaptan olduğunu düşündüğüm bir adam dışında kimse daha fazla soru sormadı. Biraz karışıklıktan sonra ilk kalabalık ayrıldı ve başka bir grup da yerlerini aldı, _Pharos_'ta imzalamaya hazırdı. Tüm süreç tamamen bir saçmalıktı, ancak yasallık görünümü vardı; ancak beni en çok şaşırtan şey, her adamın, istese de istemese de, gemi Gravesend'den ayrıldıktan üç gün sonra bu dükkanda ödenmek üzere iki aylık avans bir senet biçiminde almasıydı. Tüm kalabalığın sadece üçü isimlerini
imzaladı, geri kalanı mütevazı bir şekilde işaretlerini koydu ve terzi hayal gücünün önerdiği
harika tanımlamaları
yazdı. Sonra yardımcılarından biri hepimizi bir koyun sürüsü gibi
bir araya topladı ve bizi şehirdeki Amerikan Başkonsolosluğu ofisine götürdü, orada toptan bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduk. Tören biter bitmez gitmemiz söylendi, ancak yelken açma saatinin keskin bir şekilde hatırlatılmasıyla. Rehberimiz
gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve bizi denizci kasabasına geri dönmenin yolunu
en iyi şekilde bulmaya bıraktı.

Şaşkınlığım ve memnuniyetimle kendimi ayda otuz şilin karşılığında sıradan bir denizci olarak gemiye bindirilmiş buldum, bunun üç poundunu zaten "ödeme sözü" şeklinde tutuyordum. Hemen pansiyonuma gidip söz konusu kağıdı paraya çevirmek için koştum, ancak ona hiçbir borcum olmadığı için, kaptan ona dokunmayı reddetti ve ayrıca bana on şilinden fazlasını verecek kimseyi bulamayacağım fikrini söyledi. Bu durum karşısında biraz endişelendim ve denizcilerin avans senetlerini iskonto ettiklerini iddia eden çeşitli yerlere koştum, şaşkınlıkla gerçeği söylediğini gördüm. Sonra aniden eski bir tanıdığımı hatırladım, onunla arkadaş olmuştum ve bir esnaf olduğu için senedimi bozdurabilirdi. Ona doğru koştum, hem yetenekli hem de istekli olduğunu gördüm; böylece üç poundumu tam olarak aldım. Ancak daha sonra denizcilerin altı poundluk banknotları için alabilecekleri en yüksek miktarın iki pound on şilin olduğunu ve bunun önemli bir kısmının giysilerle çıkarılması gerektiğini öğrendim. Ve bunun, bu banknotların
sunulduğu zaman ödenmesine bağlı belirsizlikten kaynaklandığı söylendi. Bu koşullar altında, bu avans banknotlarını alan adamların kaybolma vakalarının
sık olması şaşırtıcı değildi. Bir gemi yelken açtığında mürettebatın yarısının kaybolması olağandışı bir şey değildi, elbette banknotlar için bir şey verenler paralarını geri alma umudunun ötesinde kaybettiler.

Bunu söylemek için erken görünse de, banknotumu bozduran arkadaşımın parasını vadesinde, hiç şüphesiz aldığını
eklemek zorunda hissediyorum. Benimle sözleşme imzalayan adamlardan yedisi yelken açma gününde gelmedi, bu yüzden rıhtımdan o ölçüde eksik elemanla ayrıldık. Ancak Gravesend'e demirledik ve tamamlayıcımız olarak bir miktar "sert kutu" bulundu. Üç gün boyunca Gravesend'in altındaki Kırmızı Şamandıra'da bekledik, Avustralya paketlerinin gönderilmesine dair düşüncelerime tamamen yabancı olan bu gecikmeye çok şaşırdım. Ancak
sonunda parlak kırmızıya boyanmış kocaman bir çakmak yanımıza geldi ve
hemen her türlü ateşin veya ışığın söndürülmesi emri verildi, çünkü barut gönderecektik. Subaylar, başıboş bir kıvılcımdan kaynaklanabilecek bir tehlike olmadığından emin olur olmaz, aktarma başladı ve kısa süre sonra elli ton patlayıcı, kasalar ve fıçılarda ana ambarımızın karesine aktarıldı, bunlardan bol miktarda gevşek barut sızıyordu. İstifleme
tamamlandı, ambar denize açılmak üzere güvenli bir şekilde kapatıldı, çakmak ayrıldı ve ırgatın çalıştırılması emri verildi. Şimdiye kadar, işin ne kadar sessiz ilerlediğini görmek beni hoş bir şekilde şaşırtmıştı,
bir Yankee gemisinde beklediğimden
tamamen farklı bir durum. Ama bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek.
Kaptan ne kadar gaddar görünse de, gemide bir terör
saltanatı başlatmak için tamamen çaresizdi, çünkü onu destekleyecek saldırgan bir subay grubu yoktu. Kaptan
sessiz, yaşlı bir adamdı, bir denizciye olabildiğince benzemiyordu ve
kesinlikle bir zorbaya dönüşecek adam değildi. İkinci kaptan
çok gençti, her zamanki kadar zeki bir adam olmasına rağmen, tüm mürettebatı tek başına ele alabilecek kadar, istekli hissetse bile; ve tabii ki, eski marangoz hiçbir şey ifade etmiyordu. Mürettebatın yarısı, "Batı Okyanusu kanlı gemilerinin" tüm yollarını biliyormuş gibi görünen aşırı sert vatandaşlardı; diğer yarısı, İngilizce konuşamayan ve her türlü vahşete, kimin elinden gelirse gelsin katlanmaya hazır Norveçliler ve İsveçlilerdi. Zavallılar!
Bunu bilselerdi şanslıydılar, çünkü başlarına gelen en kötü şey, mürettebatın sert mizaçlı üyeleri tarafından çocuk gibi muamele görmek ve onlara el ayak hizmet etmek zorunda bırakılmaktı. Güvertede hayatları yeterince kolaydı ve yiyecekler gerçekten iyiydi.

Kaptanın sıkıntısını önlemek için, sanırım, gemiyi Portland'a kadar götürmek üzere bir Kanal pilotu gemiye aldık. Zavallı adam, kaptanla birlikteyken ne yazık ki kendi alanından
uzaktı, kaptanı, taşıdığımız yarım düzine yolcuya karşı, tam bir domuz gibi tanımlamıştı. Yine de, Wight'a varana kadar aralarında açık bir gedik yoktu. Sonra, pilot rotayı değiştirdiğinde (biz Kanalın ortasından aşağı iniyorduk), karaya çok yakındı, yaşlı adam dümenciye doğru yürüdü ve sert bir şekilde, dümenlediği rotaya, Kanalın tam ortasına doğru devam etmesini emretti. Elbette bir patlama oldu. Pilot, davranışına karşı ölçülü bir şekilde itiraz etti ve
sözleşmesinin yerine getirilmesi nedeniyle, karaya çıkmak için can attığını söyledi. Ancak
kaptan ona soğukkanlı bir küstahlıkla davrandı, onu karaya çıkarmak için bir mil bile yoldan çıkmayacağına ve yapabileceği en fazla şeyin, yeterince yakınımızdan geçebilecek herhangi bir eve dönüş yolculuğuna
çıkmak olacağına dair güvence verdi. Bu neredeyse pilotu çılgına çevirecekti. Geminin her yerinden onu duyabiliyorduk. Ancak, saygıdeğer
Yankee üzerinde bıraktığı tüm izlenime rağmen, nefesini
saklamış olabilirdi. Sonra yolcularla ilgili bir sorun çıktı. Londra'daki kiracılar, yedi yolcu için bu kadar büyük bir gemide kesinlikle bulunacak olan konforları parlak renklerle boyadıkları için, kendilerine
lüks bir şekilde yemek ve hizmet verileceği inancına kapılmışlardı. Ancak şimdi, yemeklerinin
pişirilmesinin bile aşçıya ücret ödemeleri gereken bir ayrıcalık olduğunu, hizmetçinin onlara hizmet etmesinin yasak olduğunu ve tamamen kendi kaynaklarına
başvurmaları gerektiğini keşfettiler. Kaptana şikayette bulunduklarında, sakin bir şekilde
onlara zorluklarının kendisini ilgilendirmediğini söyledi; onları kendi salonunda işgal ederken görmekten oldukça rahatsızdı, ki bu salonun kendilerinden çok farklı bir sınıftan insanları ağırlamak için tasarlandığını
söyledi. Neyse ki hepsi kaba saba şeylere oldukça alışkındı,
ve bu yüzden akıllıca bir şekilde çok kötü pazarlıklarından en iyi şekilde yararlanmaya koyuldular ve bundan sonra somurtkan kaptanı tamamen görmezden geldiler.
Talihsiz pilot beş gün gemide tutuldu ve sonunda Körfezin yarısına kadar konuştuğumuz, eve dönüş yolundaki bir Akdeniz vapuruna bindirildi. Geminin kenarına yanaşırken kaptan hakkındaki fikrini ona geri fırlattı, sesi giderek yükseldi ve sonunda artık duyulamayacak hale geldi, hem yolcuların hem de mürettebatın büyük sevincine.

BÖLÜM XX.

MELBOURNE'A GEÇİŞ.

Artık yolculuğun oldukça başındaydık ve itiraf etmeliyiz ki, geminin işi, subayların azlığına rağmen, otomatik bir şekilde devam ediyordu. Hiçbir türde rahatsızlık genel huzuru bozmadı, herkes sessizce görevlerini yapmaktan memnun görünüyordu, ancak
son muhafızların zayıflığının tamamen farkındaydı. Benim kendi pozisyonum tuhaftı. Sıradan bir denizci olarak gemide olmama ve
baş güvertede adamların arasında uyumama rağmen, subaylardan hiçbiri bana hiçbir zaman iş vermedi ve kendimi savunmak için zamanımı meşgul edecek bir şey bulmak için eski dostum kâhyaya başvurmak zorunda kaldım. Tüm
yiyeceklerim onun yanındaydı ve kaptan tarafından
bulunma korkusu olmadan
yapabildiğim her zaman, talihsiz yolcular için birkaç küçük ofis yapmama izin verdi. Daha iki hafta dışarı çıkmadan, doğasını ima etmeye cesaret edemediğim bir durum,
baş güvertedeki odamı bırakıp kamaraya sığınmaya zorladı beni,
gecelik kanepemi salon masasının altına serdim. Kaptan
varlığımı hiç fark etmemiş gibiydi, buna çok şaşırırdım; ancak bu belirsizliğin benim için kötü bir şey olmadığını hissederek,
mümkün olduğunca onun yolundan çekildim. Bunyan'ın "Papa"sını ondan daha mükemmel bir şekilde temsil etmenin mümkün olduğunu sanmıyorum. Adamlardan birine baktığında kaşlarını çatması şok edici, neredeyse katilceydi ve onlara karşı şiddet kullanmadığı için kaptana sürekli
hırlıyordu. Ancak karşılaştığımız ilk fırtına, karakterinin yeni ve daha da
nahoş bir tarafını ortaya çıkardı. Gemi
yeni ve sadık bir inşaat onu olabildiğince sağlam yapsa da, donanımı
en iyi şekilde tedarik edilebilse de, yelkenin ne kadar
hızla azaldığını görünce şaşırdım, sanki denize
batmak üzere gönderilen en yoksul yaşlı gemiymiş gibi. Fırtına
zirvesine ulaşmadan çok önce, ana alt üst yelken ve fırtına yelkenleri altında "öne doğru uzanıyordu" ve komutan, huzursuz bir ruh gibi, kabinde durmadan dolaşıyor veya dümenin önünde huzursuzca volta atıyordu. Bir elinde büyük bir tütün fişi tutuyordu, titreyen parmakları yaprak yaprak koparıp ağzına tıkıştırıyordu ta ki daha fazla tutamayacak hale gelene kadar. Sonra bir an için rüzgaraltı korkulukta durup kusuyordu, ancak bir an sonra beslenmesine devam ediyordu. Hatta zavallı yaşlı kâhyaya danışıp, oldukça tanıdık bir tonla, fırtınanın dindiğini düşünüp düşünmediğini sordu, ancak diğer zamanlarda ona bir seyyar satıcının eşeğine yaptığından daha sert bir şekilde konuşuyordu. Ancak neredeyse çılgınca bir korkunun taç giymesi yaklaşıyordu. Onun güzel kamarasında bir şeyler yapıyordum,
bir ara merdivenden indiğini duydum. Onu geçmeden dışarı çıkamazdım, bu yüzden kendimi bir perdenin arkasına sakladım, orada bir dakikadan fazla kalmayacağından emindim. Dikkatlice dışarı baktığımda,
panellerden birini süsleyen Rab'bin Duası'nın büyük bir baskısına dik dik baktığını gördüm. Hemen en korkunç küfürleri savurdu: Soğuk ürpertileri kafa derimin üzerinden kovalayan gırtlaktan küfürler. Sonra acı içindeymiş gibi acınası bir şekilde inlemeye başladı ve aniden, yoğun rahatlamam için, aceleyle tekrar güverteye çıktı. Baştan ayağa titreyerek görevliye doğru koştum ve ona duyduklarımı anlattım. "Hiçbir şey umurunda değil, tatlım," dedi nazik yaşlı adam. "Sanırım çok yaşlı ve korkmuş, bu yüzden ne dediğini bilmiyor. Ennyhaow, onun küfürlerini duyamayız ve iyi Tanrı bize onun için ödeme yapmamızı istemez. Onu ondan daha iyi tanıyorum. Onu artık dinlemiyorsun, evlat, eğer bunu biliyorsan." Bana bunu söylemeye pek gerek yok, diye düşündüm. Fırtınada gerçekten sıra dışı hiçbir şey yoktu. Yolcular bile, çevrelerinin rahatsızlığı dışında, bundan etkilenmediler, çünkü muhteşem gemi görkemli bir şekilde davranıyordu, neredeyse bir damla su bile taşımıyordu. Yavaş yavaş rüzgar
kırıldı; ancak gökyüzünden kötü havanın tüm izleri silinene kadar
tekrar yelken açmaya yönelik bir girişimde bulunulmadı. Ve sonunda üst yelkenleri ve ön yelkenleri gevşetme emri verildiğinde, kaptan kendi cüretinden yarı yarıya korkmuş gibiydi, her iki veya üç gemi yanımızdan geçerken, mürettebatları siperleri sıralayıp bize hayretle bakıyorlardı, neden bu güzel rüzgarı böyle boşa harcıyorduk. Ancak bu dikkatli seyir yolculardan başka kimseyi rahatsız etmiyordu; ve hatta onlar bile geminin konumu hakkında bir şey bilselerdi bundan daha az rahatsız olmuşlardı. Ancak gemideki hiç kimse, yaşlı adamın kendisi dışında, bunu kesin olarak bilmiyordu; çünkü gemiyi o yönetiyordu ve ikinci kaptanın bir gözlem yapmasına izin vermiyordu, ona bu konuda, diğer her konuda olduğu gibi, neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir küçümsemeyle davranıyordu. Nedenini kimse söyleyemezdi; çünkü Bay Small iyi bir subay ve denizciydi, gemiyi mükemmel bir düzende tutuyordu ve tüm görevlerini en örnek şekilde yerine getiriyordu. Kaptanın ona karşı davranışının tek düşünülebilecek nedeni, etrafında yüksek sesli zorbalardan hiçbiri olmaması ve mürettebatın hiçbir üyesine
dövme, tekmeleme veya küfür
etmeyi kesinlikle reddetmesiydi. Özellikle dikkat çeken bir şey vardı: subayların hiçbiri, yelken açma veya dümenleme sırasında kesinlikle mecbur kalmadıkça, karanlık çöktükten sonra asla erkekler bölmesinin önüne geçmezdi. Onların, güvertede erkekler bölümü olarak gördükleri yere girme konusundaki bu isteksizlikleri, mürettebatın, burada başka hiçbir yerde duymadığım kadar büyük ölçüde yürütülen kötü niyetli yağma planlarının peşinde koşmasında en büyük yardımcıydı. Gemi rıhtımdan ayrılmadan önce, önceki kaptanın görevini tamamen ihmal etmesi nedeniyle epeyce sarhoş olunduğu ve bunun esas olarak kadırgaya odaklandığı daha önce fark edilmişti. Şimdi, öyle oldu ki
yakacak odun stoku çok azaldı ve bu, aşçının ön ambarda çok fazla vakit geçirmesi ve yakabileceği
saçılmış odun parçalarını araması için mükemmel bir bahane sağladı. Kötü bir aşçıydı ama son derece yaratıcı bir soyguncuydu. Çünkü, ara güvertelerin dikkatini çekmeye değer pek bir şey olmadığını fark etti ve alt kapakları kaldırmak için durmaksızın çalıştı - üstlerine istiflenmiş devasa ağırlıklar göz önüne alındığında muazzam bir işti. Sonunda alt ambara girmeyi ve altında yatan
değerli kargonun büyük birikimini açmayı başardı. Bunu yaptıktan sonra, "sert kasalı" üyeleri bu başarısından haberdar etti ve yan yattıklarında aşağıya inebilmeleri için ön kapaktaki bağlantıları düşünceli bir şekilde ayarladı. O andan itibaren, o baş güverte, bir ticaret gemisinde asla eşi benzeri olmadığına inandığım
bir lüks sahnesiydi. Tel avizeler, büyük mumlarla donatılmıştı, genellikle karanlık olan evi aydınlatıyordu, pahalı puroların yakılması onu aromayla dolduruyordu, teneke kaplardan her çeşit içki içiliyordu ve yemek saatlerinde çeşitli soslarla tatlandırılmış her çeşit konserve et damaklarını gıdıklıyordu. Yine de, söylemesi gariptir ki, sarhoşluk yoktu. Bu sistematik soygunun elebaşı olan bir adam, gemi arkadaşlarından herhangi birinin "gösteriyi dağıtmasını", kendi deyimiyle, engelleyecek kadar karakter gücüne sahipti. Sonuç olarak, bu lüks yeme içme tam üç ay sürdü ve olup bitenler hakkında hiçbir fısıltı subayların kulağına ulaşmadı. Yolcular bile ganimete ortak oldular. Mağazaları, kalitesiz olmasının yanı sıra, miktar ve çeşitlilik açısından o kadar sınırlıydı ki, denizcilerden ganimetlerinin bir kısmını satın almaktan mutluluk duyuyorlardı ve kaynağı hakkında hiçbir soru sormuyorlardı. Çeşitli
kutular boşaltılırken aşçı onları parçaladı, parçaları
kadırgaya taşıdı ve yaktı, böylece yağmalamanın hiçbir izi kalmadı.

Aşağıdaki gece gezileri korkunç bir risk taşıyordu. İlk olarak, adamların karanlık bir feneri yoktu, bu yüzden kargo ile üst güverte arasındaki kısıtlı
alanlarda sürünürken ellerinde çıplak mumlar taşıyorlardı. Ve, ilk önce alt ambara girdiklerinde, yüzlerce nafta varilinin üzerinden geçmek zorundaydılar. Bunların hepsi mühürlenmişti, doğru; ama çıplak bir ışığın geçtiği o sıcaklıkta sızdıran bir kutu olsaydı! Dahası, yağmacılar araştırmalarında kıç tarafına kadar ilerlediler, güverteler arasındaki ambar kapaklarından sızan küçük yığınlar arasından geçtiler ve geminin tam ortasında istiflenmiş patlayıcı barut fıçılarının üzerinden kıvrandılar. İlk başta bunu düşünmeden yaptılar; ama fark ettiklerinde daha önce olduğu gibi devam ettiler. Şüphesiz bu açıklamam, bu kitabın kesinlikle gerçeklerden başka hiçbir şey içermediği ve kişisel deneyimimin bir kaydı olduğu sözünü kabul etmekte bugüne kadar hiç zorluk çekmemiş olan birçok kişiyi şaşırtacaktır. Yine de, davanın basit gerçeklerinden zerre kadar sapmadığımı ciddiyetle beyan ediyorum. Benim için garip olan şey, o zamanlar sürekli olarak ne kadar korkunç bir tehlike içinde olduğumuzu fark etmemiş olmam, edememiş olmam; ama o zamandan beri, o yolculuğun olaylarını hatırladığımda, soğuk terler üzerime
çöküyor ve şiddetle
titriyorum.

Geleneklerine sadık kalarak, yaşlı adam, Cape'i iyice
çevirdiğimizde kuzeye doğru gitmeye devam etti, cesur batı rüzgarlarının sert
güçlüğü yüzünden her zamanki enlemlerde doğuya doğru gitmekten korkuyordu. Sonuç olarak, değişken rüzgarlar ve kirli hava ile
oyalandık, dışarıda bir veya iki günden fazla sabit bir esinti
tutamadık. Ama, en uzun
yolculuk sonunda sona ermek üzereyken, Londra'dan ayrılmamızın üzerinden neredeyse dört ay
geçtiğinde, gemide, Avustralya'nın en güneybatı noktası olan Cape Leeuwin meridyeninde olduğumuza dair bir söylenti dolaştı. Bu, herkesi fazlasıyla iyi bir ruh haline soktu ve
bu arada garip sonuçlar doğurdu. Geminin, kaptan ve yolcular hariç, hiç rahatsız edici bir gemi olmadığı söylenemezdi.
Hiçbir zaman öfkeli bir söz veya homurtu duyulmadı. Emirler, sanki etrafta dolaşan yarım düzine emniyet pimi kullanan subay varmış gibi, anında herhangi bir sinsiyi bayıltmaya hazır bir şekilde, aynı çeviklikle yerine getirildi. Hiç şüphe yok ki bu, mürettebatın, onların kötü niyetli işlemleriyle ilgili garip bir hissin alt akıntısından kaynaklanıyordu, sanki tüm emirlere anında ve neşeli bir şekilde itaat ederek, toptan soygunlarını bir ölçüde tetikleyebilirlerdi. Ancak, dediğim gibi,
limanımıza yaklaştığımıza dair rapor, gemide alışılmadık bir neşe
ışıltısı yarattı. Yağmalamanın baş aktörü, etkisi altında kendini o kadar iyi hissetti ki gidip göğsünden bir şişe brendi çıkardı ve kazağının göğsüne saklayarak, ön taraftaki kulübenin arka tarafında
yalnız başına oturan yaşlı marangoza getirdi. Chips teşekkürlerinde cömertti, çok fazla almamaya _çok_ dikkat edeceği ve böylece memurların sırrı öğrenmesine izin vereceği yönündeki itirazlarında samimiydi. Ancak, yalnız bırakılır bırakılmaz, kendisine yaklaşık yarım pint parlayan "Üç Yıldız" içkisini
bir dikişte içti. Yaşı, dökülen bir giysi gibi üzerinden düştü. Gözünde garip bir parıltıyla şişeyi tekrar aldı ve içine giren bu yeni adama ilkine benzer bir
jorum verdi. Sonra, anında, kaptandan uzun ve sabırla katlandığı tüm küfürler zihnine hücum etti - artık kolayca taşınamayacak kadar ağır olan nefret dolu bir anı yükü. Kapısını ardına kadar açarak güverteye çıktı ve ciddi bir şekilde kıç tarafına yürüdü, dönüşmüş vücudunun her hareketinde yüksek bir kararlılık vardı. Kamara kapısının önünde durarak, "Kaptan Collier, küflü kafalı ihtiyar herif, buraya gel! Ben sadece zavallı yaşlı kıçını def edeceğim!" diye bağırdı. Söylevinin geri kalanı yayımlanmaya uygun değildi. Söylemek yeterlidir ki, İngilizce'ye olan yetersiz aşinalığına rağmen, Amerikalıların kabul edilmiş ustaları olduğu tüm tuhaf küfürlerde harika bir şekilde akıcı olduğunu gösterdi. Üç kez iki subay tarafından zorla
rıhtımına götürüldü, kaptanı ortaya çıkarmak için çabalarını iki katına çıkardı ve üç kez tekrar
çığlık atıp yaşlı adamın kanını istedi. Sonunda, başka hiçbir şeyin
yeterli olmayacağını görünce, zincire vuruldu, ayakları birbirine bağlandı ve
böylece bağlandı, "ayılmak" için ranzasına atıldı, bu sırada ikinci kaptan _fons et origo mali_'yi rıhtımında aradı. Kısa süre sonra buldu
ve kıç tarafa kaptana getirdi. Sonra ön ambarın yakından incelenmesiyle, aşçının anahtarları ikinci kaptana geri vermeden önce her zaman kilitlediğine yemin etmesine rağmen, kilidinin açık olduğu ortaya çıktı. Ancak, şimdi güvenli hale getirilmişti ve anahtarlar kıç tarafa getirilip kaptana verildi. Ancak, subayların hiçbiri evin ön kısmından geçen geniş bir havalandırma deliğinin doğrudan ambara indiğini hatırlamıyordu. Bu nedenle bu
açıldı ve her gece talihsiz yabancılardan biri veya diğeri oradan aşağı kaymaya ve ellerine geçirebildikleri
erzakları
geçirmeye zorlandı. Ve böylece oyun neşeyle devam etti.

Bu arada hava güzel ve rüzgar da elverişliydi, geçidin sonuna hızla yaklaştık. Benim açımdan, kaderim ne kadar kolay olsa da,
bundan tamamen bıkmıştım. Geçit boyunca hiç havada kalmamıştım ve geminin olağan işlerinde hiçbir şekilde yer almama izin verilmemişti. Sonuç olarak, işimle ilgili tüm bilgimi kaybediyormuşum gibi hissettim ve bir sonraki gemide çekeceğim acılarla ilgili kasvetli önsezilerim vardı. Dahası,
pruva güvertesinde ve mutfakta olup bitenlerin olası sonucu konusunda zihnimde çok huzursuzluk hissettim. O kadar çok oradaydım ki, mahkemeye çıkarsa kendimi serbest bırakmamın zor olacağından emindim ve her geçen gün, gemi gelir gelmez toptan bir tutuklama olacağından daha da emin oluyordum. Bu nedenle, tamamen huzursuzdum, yolculuğun bitmesini özlüyordum, ancak limana varmaktan korkuyordum. Ancak, görebildiğim kadarıyla, bu kasvetli düşünceler mürettebatı hiç rahatsız etmiyordu. Deneyimli eller, açıkça bir sefer planı hazırlamış ve çantalarını istedikleri gibi korunmuş yiyeceklerle doldurarak, ülkenin iç kesimlerinde uzun bir yürüyüş için yeterli miktarda tedbir almışlardı. Ayrıca her adamın, buldukları bir kutudan çıkardıkları güzel bir silahı ve bol miktarda puro ve içkisi vardı. Gemi rıhtıma yanaşmadan önce muhtemel toptan tutuklanmaları karşısında böylesine pervasızca bir hareket, anlaşılması zordu; ama öyle davrandılar.

Sonunda Cape Otway'deki uzun zamandır beklenen ışık görüldü ve muhteşem bir batı esintisi
önünde Bass Boğazı'ndan geçerek kuzeye doğru Port Phillip Heads'e doğru hızla ilerledik. Bir pilot almak dışında hiçbir engel olmadan, Williamstown açıklarındaki demirleme yerine ulaşana kadar hızla ilerledik,
burada, kargomuzun tehlikeli doğasının bir göstergesi olarak ana direğimizin başında kırmızı bayrak dalgalanarak, tüm yelkenleri açtık ve topladık, Londra'dan 155 gün uzaktaydık. Bu, bir geminin yıllardır yaptığı en uzun yolculuktu ve bunu duymak için bize binen herkesin gösterdiği şaşkınlık büyüktü. Hiçbiri, özellikle aynı sahiplere ait ve kabul edilmelidir ki çok daha yavaş bir gemi olan başka bir geminin, bizden bir ay sonra Londra'dan ayrılıp iki hafta limanda olması nedeniyle, bu kadar
güzel bir geminin nasıl bu kadar zaman alabildiğini anlayamadı.
Kaptan Collier, muhabirlere yolculuğumuzun ciddiyeti hakkında korkunç bir hikaye anlattı, bu da hayal gücüne büyük bir itibar kazandırdı, ancak
doğruluğunu terk etti. Williamstown demirleme yerinde, sonunda barutumuzu
atmadan önce dört gün geçti - yağmalarla ilgili herkes için tam bir sefalet günleri, çünkü tutuklanmaları için emirler veren bir polis botunun gelmesini bir anlığına bekliyorlardı. Bugüne kadar
bunun neden gerçekleşmediği benim için bir muamma. Elbette kaptan
soygunun ne kadar ileri gittiğini bilemezdi, ancak "yükün
çıkarılmasının" çok iyi farkında olmalıydı. Ancak İngiliz olan her şeye karşı o kadar
tamamen küçümseyiciydi ki, İngilizlerin mallarının ne olacağı konusunda oldukça
kayıtsız hissetmiş olabilir. Gemisi bir Londra firması tarafından
kiralandığı için şüphesiz onların kaybıydı. Her neyse, ambarın
incelenmesini veya yolculukta meydana gelen şüpheli koşullar hakkında
soruşturma yapılmasını emretmek zahmetine girmedi. Sonunda, her şey hazır olduğunda, demir aldık ve Sandridge İskelesi'ne çekildik. Oraya öğleden sonra geç saatlerde vardık, bu yüzden
bağlandığımızda hava kararmıştı. Güverte temizlendi ve
tüm mürettebat akşam yemeğine gönderildi. Yaklaşık bir saat sonra, genç yabancılar hariç, İngilizceyi zar zor öğrenmiş olan her adam
önce çantalarını omuzlayıp kıyıya yürüdü. Yaşlı adam, firariler sırası iskeleye doğru yürürken kıçını gösteriyordu, ama
ya onları görmedi ya da görmek istemedi. Böylece kayboldular ve bir daha onları
görmedik. Bir daha onlardan haber alamadık, gerçi iki gün
sonra yakalanmaları için her birine dört pound ödül teklif edildi--aptalca bir aptallık.
Elbette aşçı da onlarla birlikte gitmişti, pozisyonunun tehlikesi, böylece kaybettiği yirmi poundluk ücret kaybından çok daha ağır basıyordu.

Benim açımdan, her şey gönlümün istediği gibi sorunsuz ilerledi. Ama huzursuzdum ve değerli kâhyanın tüm nezaketi beni tatmin etmeye yetmiyordu. Teorik olarak, aşırı derecede rahat olmam gerekirdi. Kelimenin tam anlamıyla kaptandan kaçınmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yoktu; ayda otuz şilin maaşım, bol miktarda iyi
yiyecek vardı ve gemideki herkesle iyi geçiniyordum, bir kişi hariç. Yine de, bir şekilde, her şeyden uzaklaşmak istiyordum ve kendimi tekrar gemide denize açılma olasılığıyla yüzleştiremiyordum. İskelenin kıyı ucunda bulunan büyük kıyı vapurlarına sık sık gitmeye başladım ve sonunda bunlardan birinin baş aşçısıyla çok iyi arkadaş oldum: _Wonga Wonga_. Bu değerli kişi, Sam White'ın adını sevinçle anan, bir kömür parçasının üzerinde beyaz bir iz bırakacağı için biraz uygunsuz olan, dev bir zenciydi. _Wonga Wonga_'da onunla birlikte geçirdiğim keyifli bir akşamın sonunda, ona benimle birlikte Sidney'e bir yolculuk ayarlayıp ayarlayamayacağını sormaya cesaret ettim. Ah, ona göre bundan daha kolay bir şey olamazdı; tek yapması gereken kelimeyi söylemekti ve yarım düzine arkadaşını da yanına alabilirdi. Ama ona küçük bir hediye vermek olağandı. Benim elbette param yoktu; ama ona çekinerek yolcuların bana hediye olarak verdiği altın bir atkı iğnesini teklif ettim (sonradan elli şilin değerinde olduğunu öğrendim). Bunu kabul etmekten büyük bir memnuniyet duydu ve hemen eşyalarımı getirmemi söyledi. Heyecanla _Pharos_'a geri döndüm ve tüm eşyalarımı topladım, şimdi yolcuların ayrılırken bana verdiği birçok giysiyle kocaman bir yığın haline gelmişti. Paketlemeyi bitirdiğimde, büyük sandık, çanta ve bohça yığınını güverte boyunca sürükleyemedim ve gemideki hiç kimseden yardım istemeye cesaret edemedim. Ama bolca kaynağım vardı; bu yüzden seren ambar kargo takımını
arabaya bağladım (hepsi birbirine iyi bağlanmış) ve bir mücadeleden sonra
rıhtıma sallanabilecek kadar yükseğe kaldırmayı başardım, önce bekçinin mutfakta rahatça uyukladığını gördüm. Çok dikkatli bir şekilde
değerli kargomu iskeleye indirdim, sonra kıyıya çıktım ve
bir tren vagonunun altına sürükledim, bu arada _Wonga Wonga_'ya geri döndüm ve
aşçı arkadaşının gelip onu gemilerine taşımasını ve Bay White'ın bakımına vermesini istedim. Sonra son
talimatlarımı aldım. _Pharos_'a geri dönecektim ve ertesi gün akşam yemeği vaktine kadar orada kalacaktım, sonra Bay White'ın beni karşılayacağı vapura
hızla binmem gerekiyordu ve bir saat içinde Sidney'e doğru yola çıkacaktım. Minnettarlığımı sunarak gemiye
döndüm ve eski bir bez yığınının üzerinde sabaha kadar rüya görmeden uyudum.

XXI. BÖLÜM.

BİR SÖMÜRGE KIYISINA DÖNÜŞÜYORUM.

Kesinlikle hiçbir sabah bu kadar çok saat içermiyordu. Daha önce, tüm çeşitli deneyimlerimde, zamanın bu kadar ağır olduğunu hissetmemiştim. Çünkü ne yaparsam yapayım, son anda bir engelin çıkıp tüm dünyevi
mallarımı takip etmemi engelleyeceği düşüncesi bir kenara bırakılmayacaktı. İyi eski dostum, kâhya,
sinir durumumu fark etti ve sonunda beni kilere çağırdı ve
ne olduğunu nazik ve ciddi bir tonda sordu. Birkaç kırık kelimeyle ona her şeyi anlattım, ona o kadar güveniyordum ki. Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi, "Pekala, Tommy, oğlum, üzgün olduğun için üzgünüm; ama seni burada tutmak isteyemezdim. Senin için uygun bir yer değil. Ve,
her ne kadar seni bırakmakla doğru şeyi yapmadığımdan korksam da, seni durdurmaya gönlüm razı olmuyor. Sadece iyi bir çocuk olmanı ve başarılı olmanı umuyorum ve Tanrı'ya seni kutsaması için dua edeceğim. Sanırım hiç paran yok, bu yüzden sana on dolar veriyorum. Kimseye paran olduğunu söyleme, yoksa kesinlikle çalınır; ve eğer Sidney'de işler kötü giderse seni bir süre idare eder. Hoşça kal, oğlum." Ve bunun üzerine beni öptü. Bu beni tamamen yıktı. Sevgili yaşlı teyzemi kaybettiğimden beri, o iyi yaşlı siyah adamın dokunuşuyla hissettiğim
gerçek insan sevgisinin heyecanını hiç hissetmediğimi ilan ediyorum, onun anısını
yaşadığım sürece saklayacağım.

Sonunda akşam yemeği için düdük çaldı ve hemen ardından,
Wonga Wonga'nın_ ayrılmaya hazır olduğunu belirten boğuk notalarını duydum. Bir yılan balığı gibi yana doğru kaydım ve iskeleden yukarı doğru koştum, kamyonların arasında, Kaptan
Collier'ın kutsal kıç sınırlarında aşağı yukarı dolaşırken kasvetli figürünü gördüm.
Vapura ulaştığımda, büyük bir telaş içindeydi.
Bagajlarıyla birlikte bir sürü yolcu gemiye biniyordu ve fark edilmeden gemiye
binmek en kolay işlerden biriydi. Aşçının odasına koştum ve onu meyhane
akşam yemeği için hazırlıkların ortasında buldum. Bana bakmadan, aceleyle birkaç talimat verdi: bunların amacı, karanlık bir ara sokaktan aşağı doğru zincirli dolaba girmem ve beni çağırana kadar orada kalmamdı. Aynı
anda bana bir parça ekmek ve et verdi. Sonra, özellikle de bana adını hiçbir şekilde anmamamı fısıldadığı
sonra, aslında sadece bir "kaçak yolcu" olduğumu anladım. Gerçekten şok ediciydi, ancak pişmanlık için yer yoktu; köprülerimi
yakmıştım. Bu yüzden, işaret ettiği karanlık yarıktan kıvrılarak, zincirli dolaba ulaşana kadar yolumu buldum ve
kendimi zincirli kablo yığınlarının izin verdiği ölçüde
rahat ettirdim. Başımın üstünde, sanki çok uzaktaymış gibi, kalkışın telaşlı telaşını duydum ve hemen ardından, yola çıktığımızı söyleyen
makine dairesi gongunun derin çınlamasını izleyen o her yeri saran titreşim. Şimdiye kadar, geri dönme ihtimalimin düşük olduğu konusunda tatmin olmuş bir şekilde,
yattım ve yatağımın düğümlü yapısına rağmen,
huzurla uyudum. Ne kadar zamandır
garip çevremden habersizdim bilmiyorum, ama aniden, zincirli dolabın bölmesinin ötesine doğru
çıkarken birinin bacaklarımı çektiğini fark ettim.

"Denizci, çizmelerinden, efendim!" dedi sert bir ses, bir başkası tarafından cevaplandı, "Tamam, onu uyandır!" Buna göre ben de ayağa kalktım ve öne doğru kayarak, üniformalı yaşlı bir adamla karşılaştım; onu tayfa ve bir de süvari olan, görünüşe göre bir levazım subayı olarak tahmin ettim. Sorularına cevaben, Sandridge'deki bir Amerikan gemisinden kaçtığımı ve Sidney'e gitmek için can attığımı, kaçak olarak gittiğimi söyledim. "Neden gelip bana bir geçiş izni vermediniz?" dedi subay. "Reddedilme riskini göze alamadım," diye cevapladım. "Kaçak olarak gittiğiniz için cezalandırılabileceğinizi bilmiyor musunuz?" diye sordu muhatabım, sertçe. "Hayır, efendim," diye cevapladım, "ve pek de umursamıyorum. Beni bir dana fıçısına koyup denize atmazsanız, Sidney'e
her şekilde gideceğimi bilmek beni memnun ediyor." Bu küstahça cevaba kaşlarını çattı; ama sonradan öğrendiğim gibi, dünyanın en iyi huylu adamlarından biri olduğu için, sadece "Hadi, güverteye gelin de size yapacak bir şey
bulup bulamayacağımıza bakalım." dedi. O zamandan beri mürettebattan biri olarak kabul edildim ve her şeyin bu kadar rahat bir şekilde
gittiğini görmekten çok memnun oldum. Üçüncü gün Sydney Heads'e vardık ve muhteşem koydan şehre doğru, geniş dünyadaki hiçbir limanın
geçemeyeceğine inandığım
güzellik manzaraları arasında yürüdük. Bay White, tüm yolculuk boyunca beni kol boyu uzakta tutmuştu, görünüşe göre herhangi birine pazarlığımızı keşfettiğime dair herhangi bir işaret verirsem
benim hakkımda hiçbir şey bilmemeye hazırdı; ancak şimdi, A.S.N. Şirketi'nin iskelesine yaklaştığımızda, beni yanına çağırdı ve bana iyi muamele etmesinin tamamen onun benim adıma ilgilenmesinden kaynaklandığına inandırmaya çalıştı. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmadım, ancak gereksiz yere düşman edinmenin ne kadar
akılsızca olduğunu iyice öğrenmiştim, bu yüzden
onun koruması için minnettarmış gibi davrandım. Planlarımın ne olduğunu sordu ve hiçbir planım olmadığını görünce, bana vapurlardan birinde bir yer bulana kadar evinde misafirperverlik teklif etti. Bu teklifi kabul ettim, hem gidecek bir yerim olduğu için hem de küçük para stoğumu tüketme zorunluluğundan
kaçındığım için mutluydum. Bu yüzden en iyi şartlarda bir süreliğine ayrıldık ve işime geri döndüm.
Sonra, ona kıyıya kadar eşlik edeceğim anlaşıldı. Yıkanırken, büyük bir nezaketle bana bir altın veren ve
bana lamba kesici olarak bir yer bulmak için elinden geleni yapacağına söz veren kaptan tarafından çağrıldığımda hoş bir şekilde şaşırdım. Ayrıca, kasabanın belirli bölgelerini istila eden serserilere karşı dikkatli olmam konusunda beni uyararak, katıldığım şirket hakkında bana iyi tavsiyelerde bulundu. Ona
olabildiğince içtenlikle teşekkür ettim, mürettebattan biriyle şimdilik kalacağımı söyledim ve ona veda edip,
güverteden aşağı ve depodan geçerek, anlaştığımız gibi aşçıyı beklemeye gittim. Kısa süre sonra bana katıldı, ardından iki arkadaşı da sandığımı taşıdı, sandığım bir kamyona yüklendi ve şehre taşındı. Karısını
iyi huylu, pasaklı beyaz bir kadın, evini ise Lower York Caddesi'nde, konfora dair hiçbir iddiası olmayan, tahta bir ev olarak buldum. Yine de,
mantıklı bir şekilde, bulabileceğim başka herhangi bir yer kadar zamanımı kurtaracağını ve duyduğum "şehir merkezi"
Sidney hikayelerine göre muhtemelen çok daha güvenli olduğunu düşündüm.

Bir hafta boyunca karada dolaşarak, istediğim her yeri gezdim ve
güzel yeri baştan sona gördüm; ama hiç kimseyle tanışmadım. Aklıma
erken bir şey kazındı ve sonraki deneyimler sadece inancımı doğruladı, Sydney gördüğüm en utanmazca ahlaksız yerdi. Elbette bu yirmi yedi yıl önceydi, bu yüzden bugün durum hiç de böyle olmayabilir. Haftanın sonunda, _Helen M'Gregor_ adlı, Sydney ile Clarence Nehri üzerindeki Grafton kasabası arasında düzenli olarak sefer yapan ve Newcastle ve nehir üzerindeki çeşitli yerlere _yolda_ uğrayan güzel küçük bir vapurda lamba düzenleyici olarak
kimsenin yardımı olmadan bir yer bulduğum için çok mutluydum. _Wonga Wonga_'daki "lambaların" görevlerini yakından gözlemleyerek, böyle bir yer almaya oldukça iyi hazırlanmıştım; ancak acı bir gülümsemeyle, denizciliğimin bana şimdi ne kadar az fayda sağlayacağını düşündüm. Yine de, ücretler ayda iki sterlin on şilindi, A.B.'nin dış geçitte aldığı ücretle aynıydı, bu yüzden oldukça memnundum.

Lamba odam, güvertede, huninin yanında ve
mutfakta hemen arkasında, sadece bir dolaptı. İşimi yapmak için, söz konusu dolabın önünde, her türlü hava koşuluna maruz kalarak, sıcak bir demir plakanın üzerine diz çökmek zorundaydım.
Ama aşçı tüm sempatimi kazandı. Küçük kamarasında yetmiş veya seksen kişiye yemek hazırlamak zorundaydı, tüm pasta yapma,
kesim vb. (çünkü yanımızda canlı koyun ve kümes hayvanları taşıyorduk) ise güvertede yapılmalıydı. Şimdi, limanda son derece güzel görünse de, gemi Avustralya'nın doğu kıyılarını süpüren muazzam denizlerle başa çıkmaya tamamen uygun değildi. Henry Kingsley'nin kitaplarından birinde (sanırım "Hillyarlar ve Burtonlar"), devasa denizlerden birine yarasa gibi tırmanan küçük bir vapurdan bahsediyor. Bu bizim sık yaşadığımız bir deneyimdi. Hareketleri korkutucuydu. Gemideki herkesin deniz tuttuğunu gördüm, o bir dağ dalgasının ardından diğerinin üzerinden tırmanıyor, aralarındaki uçuruma
sıçrıyor, sanki gerçekten tam bir takla atacakmış gibi. Herkes savrulmaktan morarmıştı ve yolcular, bunaltıcı salonda veya ikinci kabinde zorunlu olarak çıtalara
bağlanmak zorunda kalmışlardı, anlatılmaz bir sefalet çekiyorlardı. Yine de bu sefaletin bile gülünç bir tarafı vardı. Vahşi küçük kamburumuzun yarı derili bir koyunun üstünde, ölümcül bir tutuşla tuttuğu, dişlerinin arasında bıçağı ve gözünde şeytani bir bakışla, köpük bulutunun içinde ileri geri hareket ettiğini, hazırladığı yemeğin _artık_larıyla çevrili olduğunu görmek, yorgunluktan ve mide bulantısından yarı ölü adamları bile güldürdü.
Ama bu korkunç bir işti. Bana gelince, geceleri hiç dinlenme fırsatım olmadı.
Çünkü lambaları yakmak zorundaydım; ve o, güvertedeki iki büyük yan feneri kaydıraklarından fırlatmayı veya iki kule lambasını aynı anda havaya fırlatmayı hiç düşünmedi, dümenciyi aydınlatılmış pusula kartı yerine siyah bir diske bakarken bıraktı. Ve sık sık, uzun bir
mücadeleden sonra, ıslak fitil ve kırık camlarla acı içinde yan ışıklarla ilerlerken, pruvasını
büyük bir dalganın altına daldırır, her şeyin üzerine büyük bir sel kaldırırdı, beni acımasız kucaklamasıyla
yakalar ve yükümle
dolaşırdı, güvertenin tüm uzunluğu boyunca, ikinci kabinin kapısına kadar, titreyen vücudumdan kalan az miktardaki nefesi
silip süpüren bir gürültüyle, sağ arkada. Motor odasında, gri saçlı başmühendis homurdanan makinenin yanında duruyordu, eli gaz kelebeğinin üzerindeydi, kıçını sudan çıkardığında ve pervane ince havada döndüğünde pervanenin motorları yuvalarından fırlatmasını önlemek için sürekli olarak onu kullanıyordu. Çünkü
eski moda düşük basınçlı motorların bir "regülatörü" yoktu ve dolayısıyla,
bu tür havalarda üzerlerine binen korkunç gerginliği
azaltmanın otomatik bir yolu yoktu. Ve buharı yüksek tutmak zorunda olan itfaiyeciler,
oyuncaklar gibi kaygan levhaların üzerinden ileri geri savrulsalar da,
muhtemelen en kötü durumdaydılar.

Sağlam yapılı olmalıydı, çünkü korkunç sarsıntılara
bahse değer bir hasar olmadan dayandı,
ancak bu tür zorluklar altında görevlerini yerine getirmek zorunda kalan talihsizler hariç. Ve
fırtına dindikten ve görkemli güneş yukarıdaki koyu mavi kubbede
zafer kazanmışçasına yükseldikten sonra, manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Derin bir körfezi geçerken hariç, her zaman karaya oldukça yakın durduk ve o harika kıyı boyunca gördüğümüz muhteşem manzaraya tanık olmak için epeyce
zorluğa katlanmaya değerdi. Clarence Nehri'nin girişine tam karanlıkta ulaştık ve büyük şaşkınlığıma rağmen, içeri girmek yerine yelken açıldı, ateşler söndürüldü ve gün doğana kadar "arada sırada" bekledik. Kıyıdaki nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık olur olmaz, içeri girdik; tüm yolcular aşağıya indirildi ve her şey
battaniyelerle kapatıldı. Tüm ekipler, doğrudan bara doğru giderken
köprüde, üst güvertede ve donanımda olabildiğince yükseğe tünediler. Bu önlemler beni hayrete düşürmüştü, çünkü bar limanları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ancak, daha yakına yaklaştığımızda, nehrin ağzında karlı köpük dağları halinde yuvarlanan çalkantılı dalgaların güçlü uzantısını gördüğümde, _oradan_
geçmenin önemli bir tehlike anlamına geleceğini anlamaya başladım. Çıkarabildiğimiz her damla buhar onun üzerindeydi ve İngiliz denizcisinin muhteşem bir örneği olan kaptan, köprüde, tam bir uyanıklığın resmi gibi duruyordu. İlk dalga hattına girdik; Etrafımızda kar köpüğünün karmaşası kaynıyordu, kanalı gösterecek hiçbir iz yoktu, kaptanın uzak kıyıda bildiği yönler hariç.
Korkuluğa tünemiş bir dümenci olabildiğince hızlı bir şekilde ses çıkararak, su çekimimizi bilerek beni hayrete
düşüren derinlikteki suları çağırdı.
Karmaşık beyaz su duvarı geldi, gövdeyi ezdi ve onu görüş alanından sakladı.
"Direğin--çabuk!" diye bağırdı dümenci denizin gürültüsünün üstünde; ve Joe bağırdı, "İki, yarım bir, çeyrek eksi iki." Ah! Yeri yırtarken uzun ve öğütücü bir sarsıntı, sonra her şeyin üzerinden başka bir güçlü
tarak geldi. Geçtiğinde barın üzerinden geçtik ve durgun sudaydık, sadece harcanmış dalgaların mayalı pulları avlarından
hayal kırıklığına uğramış gibi bizi takip ediyordu. Güverteyi kurutmak için birkaç dakika yeterliydi ve yolcular nehrin sakin sularında olmaktan ve bir kez daha huzura kavuşmaktan çok memnun görünüyorlardı. Ne hoş bir manzaraydı! Bazen kıyıya yakın bir şekilde hızla ilerlerken, nehrin diğer tarafımızda bir mil genişliğinde ama bizim hafif
su çekimimiz için bile çok sığ olan büyük bir bölümü uzanıyordu. Parıldayan kumluklarda pelikan sürüleri
zorlu sıçramalarını yapıyordu ve balık sürüleri sayısız parıldayan pullarından güneş ışığını yansıtıyordu. Keskin bir virajı döndüğümüzde, başımızın üstündeki gökyüzünü bir gök gürültüsü bulutu gibi karartacak kadar büyük sayılarda sağır edici bir gürültüyle yükselen bir
kara kuğu sürüsünü rahatsız ediyorduk. Ve kıyıları kaplayan çalıların etrafında, hiç hayal etmediğim sürüler halinde papağanlar, kakadular ve saksağanlar uçuyordu. Bir saat boyunca hiçbir
insan belirtisi görmedik; sonra, aniden, kaba bir iskele ve yaklaşık yarım düzine evi olan küçük bir köy gördük. Sanırım tüm halk, ıssız köşelerinde onlara biraz büyük dış dünya getiren iskelede bizi karşılamak için durdu. Kaptanımız, denizciliğiyle ünlü olsa da, gemisini bir iskeleye yanaştırmadaki beceriksizliğiyle de aynı derecede kötü şöhretliydi ve kıyıdaki insanları güvenli bir yere doğru kaçmaya zorlayan bir çarpmayla, hala sağlam olduğu görülene kadar, biraz çılgın yapıya girdik. Kısa sürede hızlandık ve tüm ekip, birkaç paket malı karaya çıkarmak için Çinliler gibi çalışıyordu, çünkü daha gidecek çok yolumuz ve uğrayacağımız birkaç yerimiz vardı. Boşaltmamız kısa sürede bitti, halatlar çözüldü ve (benim düşündüğüm gibi) Rocky Mouth'un küçük topluluğunun hüzünlü bakışları eşliğinde, tekrar nehre doğru ilerledik. Bazen, her biri devasa meyve salkımlarıyla yüklü, muz ağaçlarının yoğun bir plantasyonunun arasında duran bir çiftlik gördük ve geniş dönümlerce şeker kamışı veya mısır ekinleri. Sonuncuların arasından geçerken, kakaduların ve papağanların gül gibi mükemmel bulutları geçti, uyumsuz bir şekilde çığlık atıyorlardı ve en sıkıcı gözlemciyi bile, çalışkan çiftçiye yükledikleri ağır bedeli düşündürüyorlardı. Tekrar tekrar, her biri ilkine benzeyen, ancak hepsi gelişen ve iyi beslenmiş, güçlü insanların yaşadığı köylerde durduk. Gün batımından hemen önce, yolculuğumuzda sadece iki gemiyi geçerek Grafton'a vardık - biri mürettebatı tek başına bir teknede salyangoz hızıyla zahmetle çeken yakışıklı bir brigantin, diğeri ise yoğun çiy altında bir çayırı geçebilecek kadar hafif bir su çekimine sahip düz tabanlı bir kıç dümenli vapurdu. Dik kıyıdan inşa edilmiş büyük bir iskele vardı, epeyce uğraştıktan sonra, sonuna kadar demirledik. Görünen tek ev, kıyının tepesinden iskeleye bakan ön verandası olan oldukça güzel bir konuttu. Ancak, akşam için iş bittiğinde ve kıyıya tırmandığımda, iyi düzenlenmiş sokakları ve refahın her görünümüyle oldukça büyük bir kasaba bulduğuma şaşırdım. Ancak, kalmak için pek bir sebep yoktu ve hemen tekrar gemiye binip, yan tarafta biraz büyük balık tutmanın tadını çıkardım. Burada bir hafta boyunca yükümüzü boşaltıp mısır, konserve sığır eti ve koyun eti kasaları ve kalay cevheri torbalarıyla yeniden yükleme yaptık. Yelken açmadan hemen önce, Sidney'de her zaman iyi bir talep olan birkaç yüz salkım muz da dahil olmak üzere epeyce çiftlik ürünü aldık. Bir gelgiti kaçırmamak için bir sabah gün doğmadan önce yelken açtık ve nehirden yaklaşık yirmi mil aşağı indiğimizde bir orman yangını bölgesine rastladık. Kıyıya oldukça yakın bir şekilde yaklaşmak zorunda olduğumuz için endişeli bir zaman geçirdik, büyük kıvılcım sağanakları ve alev tabakaları sanki bizi de kurbanları arasına almaya kararlıymış gibi bize doğru uzanıyordu. Manzara korkunç derecede görkemliydi; başımızın üstündeki kan kırmızısı gökyüzü ve altındaki parlayan nehir sanki iki fırın arasındaymışız gibi görünmemizi sağlıyordu, oysa çok yakınımızdaki öfkeli yangının derin ve korkunç kükremesi diğer tüm sesleri bastırıyordu. Tüm eller, gemimize düşen uyanık su arama kıvılcımlarına odaklanmıştı ve serin ve dumansız havaya
çıktığımızda herkes çok mutluydu.
Ondan sonra Sidney'e kadar çok sıkıcı bir yolculuk yaptık.

Sonrasında en az yirmi sefer daha yaptım, hepsi burada kaydedilmeye değer olaylardan uzak olmaları bakımından birbirine çok benziyordu - bir tanesi hariç, o güzel ülkedeki yerleşimcilerin katlandığı zorluklar hakkında
çok canlı bir izlenim bıraktı. Birkaç gündür sürekli yağmur yağıyordu,
kargo aktarmamızı berbat bir operasyon haline getiriyordu; ve Grafton iskelesinde beklerken, nehrin ne kadar hızlı aktığını hepimiz fark ettik. Bir akşam hava kararmadan önce kaptan halatların çözülmesini emretti ve biz de fairway'e çıktık, orada geniş bir kablo kapsamıyla demirledik. Bütün gece boyunca yağmur her zamankinden daha
şiddetli yağdı. Gün ağardığında, yağmur selinin neden olduğu karanlık o kadar yoğundu ki, kıyıdaki şeylerin tanıdık hatlarını, o kadar kısa mesafeden bile, zar zor seçebiliyorduk. Ama hem hissedebiliyorduk hem de görebiliyorduk ki, nehir artık bir seldi ve beraberinde devasa ağaçları ve kıyılardan koparılmış yüzen _enkaz_ adalarını da aşağı indiriyordu. Öğlene doğru yağmur başladı ve bize kıyıdaki felaket bir durumu gösterdi. Nehir yirmi fitten fazla yükselmişti; böylece artık kıyının tepesiyle aynı seviyede yüzüyorduk ve önceki akşam yattığımız iskeleden buharla geçmiş olabilirdik. Kaptanımızın kıyıya çıkması gerekiyordu, ancak tekneyi o azgın, çalkantılı akıntıda yönlendirmek çok tehlikeli bir görevdi. Ama kasabadaki o zavallı insanların durumu her şeyi unutturdu. Bulanık sel her yerdeydi; çamurlu bir denizde adalar gibi duran tüm evler ve bir gecede yok olan yılların emeğini görmüş
hasta insanlarla yüklerini taşıyan tekneler. Ve nehrin aşağısında hikaye aynıydı: evler, ekinler,
hayvanlar--yıllarca özveriyle yavaşça ve acı içinde biriktirilen her şey--her şeyi yutan selin altında gömülmüştü.
Kelimelerle anlatılamayacak kadar acıklıydı. Birkaç ay önce Sydney gazetelerinden birinde okuduğum şu uyarı sözleri ne kadar da korkunç bir şekilde doğruydu: "Nehir kıyılarındaki zengin alüvyonlu toprağa dikkat edin." Hatırladığım kadarıyla, Sydney'de bu konu pek dikkate alınmamıştı; çünkü, yaklaşık aynı zamanda, Hunter Nehri'nde, onlara çok daha yakın olan, büyük bir sel olmuştu ve halkın dikkatinin çoğunu bu konu çekmiş gibi görünüyordu. O gezide o kadar çok acıklı olaya tanık olduk ki, amacımın dışında olmasa bile, bir seçim yapmak haksızlık olurdu; ancak bir sahne, acıklılığı nedeniyle, o zamandan beri beni rahatsız etti. Grafton'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, nehrin güzel bir kıvrımının kıyısındaki belirli bir çiftlik, en bilindik dönüm noktalarımızdan biriydi. Adam ve karısı, enerji ve yetenekle dolu muhteşem bir çiftti ve kendi çabalarıyla, bu ücra köşeyi, bakan gözleri sevindiren bir yuva haline getirmişlerdi. Ne zaman yukarı veya aşağı gitsek, değerli çift, sanki hepimiz eski dostlarmışız gibi, bize selamlar bağıran, güneş yanığı gençlerden oluşan enerjik bir grupla çevrili olurdu. Bu özel mevsimde, Grafton'un yukarısındaki bir yerde inşa edilen yeni bir şeker fabrikasının müdüründen, normalden daha iyi bir şeker kamışı hasadı almışlardı. Selden sonra aşağı indiğimizde, orada, çamurlu bir çöp yığınının üzerinde, başı dizlerine eğik ve çocukları en derin sefalet içinde çömelmiş bir şekilde oturan adam vardı. Her zamanki gibi düdüğümüzü çalarak onu uyandırdık; ancak kısa bir bakıştan sonra başı tekrar düştü. Her şey harabe ve ıssızlıktı, tam ve eksiksiz. Hatta evini çevreleyen muz ağaçları bile sürüklenmişti. Ve karısı hiçbir yerde görünmüyordu.

[İllüstrasyon: Nehrin yirmi mil aşağısında bir orman yangını bölgesine rastladık.]

BÖLÜM XXII.

REFAH ÜSTÜME ÇIKIYOR.

Sahil vapurlarındaki yaşam koşullarını daha iyi tanıdıkça, _Helen M'Gregor_'daki muamelemden son derece memnuniyetsizleştim. Çünkü bir lamba kesicinin olağan görevlerine katılmam gerekirken, mürettebattan biri olarak her saat çalışmaya zorlandım ve kaldırmam emredilen ağır ağırlıklar
gücümün çok ötesindeydi ve birkaç kez ciddi şekilde yaralandım. Böylece
uygun bir fırsatta onu terk ettim, vapur işçileri arasında büyük bir bağlantısı olan bir kunduracının yanında ikamet etmeye başladım ve iki veya üç hafta boyunca genel olarak bir beyefendinin kârsız hayatını yaşadım. Bu
birçok açıdan benim için kötüydü. Aralarına
atıldığım şirket şüpheliydi; o zamanlar ne kadar şüpheli olduğunu bilmiyordum ve onların daha karanlık işlerine karışmasam da, oldukça fazla içmeye başladım ve kısaca söylemek gerekirse, genelde şeytana gittim. Bu kariyer
neyse ki cüzdanımın boşalmasıyla sona erdi ve bu da beni tekrar iş bulmaya zorladı.

Bir sonraki gemim kıyıdaki en iyi gemilerden biriydi, Avustralasya Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin (A.S.N.) filosunun son yeni gemisiydi ve adı _Wentworth_'tü. Çocukça fikirlerime göre o yüzen bir saraydı,
gemideki her şey küçük _Helen M'Gregor_ ile karşılaştırıldığında büyük ölçekliydi. Kaptan Wallace adında iri yarı bir İskoç'tu, bir ayı kadar
kaba ama çok adil ve açık sözlüydü. Beni işe aldığında,
görevlerimin sadece lambalarla ilgilenmek ve güvertedeki dekoratif pirinç işlerini cilalamak olduğunu ve hiçbir şekilde başka bir şey yapmamam veya kendisinden veya kaptandan başkasından emir almamam gerektiğini anlattı. Buna, maaşımın artık ayda üç pound on şilin olacağı gerçeği de eklenince, kendimi oldukça önemli bir kişi gibi hissettim -aslında, neredeyse "ayakkabılarım için fazla büyüktüm. "
Gemideki her şey o kadar mükemmel kalitedeydi ve o kadar iyi yönetiliyordu ki,
gemim konusunda büyük bir gurur duydum ve memnun etmem gereken tek bir
efendim olduğu için, başarılı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Karar verdiğim ilk şey, limandaki hiçbir geminin benimki kadar göz kamaştırıcı pirinçlere sahip olmamasıydı ve hepsini cilaladıktan sonra, diğer gemileri dolaşıp onlarınkine bakardım. Benimkinden daha
parlak olduğunu düşündüğüm bir gemi varsa, geri dönüp tekrar cilalamaya devam ederdim
ta ki tatmin olana kadar ve böylece pirinç temizlemede
zeki olma ününü yavaş yavaş kazandım.
Ana güvertede olduğu için, lamba odamın yanındaki küçük bir bölmede tamamen tek başıma yaşıyordum.
Aşçının lambalarını düzeltmenin karşılığında, tüm yemeklerimi salon yemekhanesinden alıyordum ve böylece daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar iyi yaşıyordum.
Adamların kayıtsızca davrandılar. Onlara verilen yiyecekler
en iyi kalitedeydi ve miktar olarak--sabah kahvaltısında biftek, pirzola ve
patates, sınırsız fırıncı ekmeği; akşam yemeğinde kızarmış et ve
patates ve akşam yemeğinde kahvaltıda olduğu gibi aynı şeyler vardı. İsraf
utanç vericiydi. Yemeklerini yedikleri yere ilk gelen iki veya üç kişi, on veya on iki kiloluk bir et parçasının tüm kahverengisini keserdi. Geride kalanlar geldiğinde, etin görünümü
beğenmedikleri takdirde, ki genellikle böyle olurdu, onu
bir kenara fırlatıp daha fazlası için mutfağa giderlerdi. Aşçı, subaylar her zaman mürettebatın tarafını tuttuğu için şikayet etmeye cesaret edemezdi. Bu taraflılık, kıyıya gelen bir müteahhidin kişi başı şu kadar ücretle tüm erzakı tedarik ettiği ve aşçıları ve kâhyaları kendisi bulduğu sistemden kaynaklanıyordu. Ve hizmetçilerinin yiyeceklerin israf edildiğine dair herhangi bir önerisi, mürettebatın her üyesi tarafından her zaman şiddetle reddedilirdi, hemen onları işverenlerini denizcinin pahasına şişmanlatmaya çalışmakla suçlarlardı. Sonuç olarak, her seferde aynı büyüklükteki başka bir gemiye yetecek kadar yiyecek israf edilirdi.

Avustralya kıyı gemilerinin en parlak günleriydi. A.B.'ler ayda 7 sterlin ve limanda olduklarında saatte bir şilin altı peni fazla mesai alırlardı,
gün ise sadece sekiz saatten oluşuyordu. İtfaiyeciler ayda 10 sterlin ve dümenciler ayda 8 sterlin alırdı, ayrıca denizciler gibi fazla mesai de alırlardı. Ve,
onlara karşı adil olmak gerekirse, ayrıcalıklarına değer veriyor gibi göründükleri ve derin su denizcilerinin genellikle yaptığı gibi anlamsız davranmadıkları söylenmelidir. Giyim ve tiyatroya çok para harcadıkları doğrudur; ancak birçoğunun ev mülkü veya arazisi vardı. Hayatları da zor değildi. Yüksek ücretler ödenen Amerikan kıyılarında görülen o muazzam hırs ve gözyaşından eser yoktu - sanki subaylar her adamdan son damla enerjiyi almaya kararlıymış gibi, çünkü iyi ücret alıyorlardı. Hayır; genel olarak, gördüğüm veya duyduğum en konforlu deniz hizmetiydi ve buna
şaşırmaktan veya bunun uzun sürmesi için çok iyi olduğunu hayal etmekten hiç vazgeçmedim.
Son yıllarda bana ulaşan tüm raporlara göre, bu son noktadaki fikirlerim
sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor, çünkü ne ücretin ne de hizmet koşullarının o zaman elde edilenlerle hiçbir şekilde karşılaştırılabilir olmadığını duyuyorum.

Ben ise bir beyefendi hayatı yaşadım. Gün doğarken lambaları yakmak için çağrıldım, tüm işimi sabah ondan önce bitirebildim ve o andan itibaren kendi kendimin efendisi oldum. Denizdeyken zaman o kadar ağırdı ki, hem denizcilerden hem de itfaiyecilerden düzine başına üç şilin altı peni oranında çamaşır yıkadım ve böylece çok fazla ekstra para kazandım. Ne yazık ki, tutumluluk hakkında hiçbir fikrim yoktu; bu yüzden, haftada en az otuz şilin alıyor olmama rağmen, asla bir kuruş biriktirmedim. Kazançlarım, sanki tüm ceplerim elekmiş gibi akıp gidiyordu. Fakat diğer yandan, rahat yaşam, bol miktarda iyi yemek ve kötü muameleden uzak olmak, şimdiye kadarki cılız bedenim üzerinde öyle bir etki yarattı ki, iyi bir günlük iş yapabilecekmişim gibi görünmeye ve hissetmeye başladım ve bu nedenle, artık iş istemekten utanmamam gerekiyordu. Artık kendimi bir denizci gibi hissetmiyordum ve eski hayata dönme ihtimali hiç aklıma gelmiyordu - aslında, korkarım geleceği hiç düşünmedim. Hayatım çok keyifliydi; ve dünyada benim ne olacağımı umursayan hiç kimse yoktu - herhangi bir şımartılmış hayvan gibi, şimdiki zamanda memnuniyetle yaşamamdan daha doğal ne olabilir?

Her zamanki seyahatimiz Sidney ile Melbourne arasındaydı ve genellikle sekiz ila on gün sürüyordu. Kıyı boyunca yapılan sıradan bir koşudan daha keyifli bir şey hayal etmek zor olurdu. İki liman arasındaki her dönüm noktasını,
birinin işiyle kendi sokak kapısı arasındaki rotayı bildiği kadar yakından tanıdım. Ancak, Avustralya manzaralarına her zaman ilgi duymama rağmen, bir sonraki yolculuğumuzda Auckland'a gideceğimizi duyduğumda çok sevindim. Yeni Zelanda hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, onu bir tür peri diyarı olarak görmeye başlamıştım - bir grup Kutsanmış Adalar. Noel arifesinde Sidney'den Auckland gezimiz için ayrıldık, kendim hariç gemideki herkesin çok tiksintisine;
ancak postaları taşıdığımız için gecikmeye izin verilemezdi. Ertesi gün, elbette, karadan uzaktaydık, Avustralya ile Yeni Zelanda arasında uzanan Pasifik Okyanusu'nun o bölümünde düz bir şekilde ilerliyorduk; deniz, parlayan petrol gölü gibiydi ve gökyüzü, ortasında erimiş altınla kaplı kocaman bir kürenin asılı olduğu, en koyu mavi beneksiz bir kubbeydi. Şenlikler erken başladı - o kadar erken ki, akşam yemeği vakti geldiğinde bazı
arkadaşlar çok neşeli olmaya başlamıştı. Elbette devasa bir
beslenme vardı; ve ondan sonra - eh, buharın her zamanki gibi devam edebileceğini veya devam ettirilebileceğini varsaymak insan doğasından çok fazla şey beklemekti.
Her neyse, devam ettirilemedi. Saat dörtte, pervane zayıfça dönene kadar, gemi dışarıdan iki knottan fazla hız yapamayana kadar, aşağı, aşağı, aşağı gitti. Alacakaranlıkta gemideki tek iki ayık erkeğin kaptan ve ben olduğuna gerçekten inanıyorum. Sarhoşluk, salonda, brülörde ve baş güvertede hüküm sürüyordu. Zamanla pervane tamamen durdu ve neredeyse hareketsiz yattık. Daha coşkulu birkaç kişi "devam ettirmek" için spazmodik çabalar gösterdi; ancak yavaş yavaş "eğlence" söndü ve genel uyku yerini uykuya bıraktı. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, çünkü her zamanki gibi yattım; ama sabah yine gidiyordu, ama çok hızlı değildi, doğru. Tüm bu çılgınlığın tek kurtarıcı özelliği, kavga olmamasıydı. Gemide genel bir neşe hakimdi ve işin yeniden başlamasından sonra tek bir suçlama bile yapılmadı. Bir gün sonra, Üç Kral'ı gördük - Yeni Zelanda'nın kuzey ucundaki o yalnız kayalar - etraflarındaki mavi çoraklıktan sertçe dikiliyordu. Onları gördüğümüzde, şafak vaktinin titrek ve güzel ışığındaydı - o enlemlerde ifade edilemeyecek kadar güzeldi - ve engebeli hatları, o parlak atmosferin içinden, bir elektrik ışınının oluşturduğu gölgeler gibi, yumuşak tonlu gökyüzüne karşı keskin bir şekilde göze çarpıyordu. Sonra, güneş
gülümseyen göğe
doğduğunda, yaldızlandılar ve ateşli ışınlarla çevrili ve çok renkli bir alev denizinde yüzen siyah mermerden fantastik bir harabeye dönüştüler. Birkaç saatlik koşu bizi Hauraki Körfezi'ne getirdi,
buraya dünyanın en güzel manzaralarından bazılarının arasında
buharlaştık. Görünüşe göre, büyük bir dağın
körfezin zirvesini tamamen kapattığı yere doğru süzülürken, sancak tarafındaki güzel bir ada bana Sir George
Grey--Tiri-tiri'nin yeryüzü cenneti olarak gösterildi. Burada bana, Maori dostlarının birliklerini kabul edip, onlarla günlerce kaynaşarak, aralarında en ufak bir rütbe veya renk farkının bilincinde olmadan, onlara katılmasının bir gelenek olduğu söylendi. Onu sevmelerine şaşmamalı ve onu en uzak torunlarına, onları ve adaleti seven büyük beyaz şef olarak aktaracaklar. Rangitoto'ya, yolumuzun üzerinde dikilen asık suratlı tepeye gittikçe daha da yaklaştık. Sonunda, çok kısa bir mesafeye geldiğimizde, keskin bir dönüş yaptık ve tabanından biraz daha uzanan bir resifin etrafından dolaşarak, Auckland Limanı'nı açtık. Liman, yaklaşımlarının beklediğimiz kadar güzel olmasa da, iyi bir limanın sahip olması gereken tüm özelliklere sahipti; en önemlisi, tüm rüzgarlara karşı güvenli olmasıydı. Birkaç dakika içinde iskelenin yanındaydık ve zamanımızın çok fazla olması nedeniyle bizi endişeyle bekleyen hevesli bir kalabalık tarafından kuşatılmıştık. Sürekli alışkanlığım olduğu üzere, hemen oradaki balık tutma olanaklarını araştırmaya başladım ve limanın kelimenin tam anlamıyla her türden balıkla dolu olduğunu ve hatta iskeleden bile muazzam miktarlarda balık yakalanabileceğini öğrenince çok sevindim. Bu, benim için boş zaman uğraşımı belirledi. Şehre yaptığımız üç ziyarette, her seferinde bir hafta sürmesine rağmen, sadece iki kez "şehrin yukarısına" gittim, o da tamamen iş için. Sevdiğim spor tüm dikkatimi çekti. Yetkililer, belki de kazaları önlemek için, çalışma saatlerinde iskeleden balık tutmaya izin vermediler. Böylece gün ışığında,
benim gibi coşkulu balıkçılar,
hızlı akıntının yığınların etrafında kaynayıp köpürdüğü
rüzgar altı kenarına toplanır ve
girdap olan her yerde
sürüler halinde kümelenen minik uskumrulardan birkaçını hevesle "yakalamaya" çalışırdı. Bir tanesi yakalanır yakalanmaz,
uzun, kalın bir misinanın ucuna bağlanan büyük bir kancaya
takılır ve
başka hiçbir ekipman takılmadan akıntıya atılırdı.
İp
parmakların arasından "kaydıkça", yemin
nerede olması beklenebileceği hevesli bir şekilde gözlenirdi. O anda, bir gümüş külçe gibi, kocaman bir balık
havaya sıçrardı ve bu sizin hayatınız için bir çekiş olurdu. Balıkçının terimiyle hiçbir incelik, hiçbir spor yoktu, ancak hiçbir balıkçının balık tutmaktan benim kadar
fazla zevk aldığından şüpheliyim. Ancak bu özel balıkçılık türü her zaman saat altıda, yani iş başladığında
bitmek zorundaydı. Diğer zamanlarda gemiden dipte balık tutuyordum ve yakaladığım muazzam sayılarla ne yapacağımı bilemiyordum. Ama o zaman bile limandaki balık sürülerinin ne kadar büyük olduğunu fark etmemiştim, ta ki bir gün teknemizden körfeze doğru bir eğlence grubu taşıyan bir teknede kürek çekene kadar. Rangitoto Dağı'nı çevreleyen resif yakınındayken, kauwhai (aşırı büyümüş bir kefal gibi ve ortalama dört veya beş pound ağırlığında bir balık) sayısı o kadar fazlaydı ki, küreğin her dalışında etrafımızdaki su kanlarıyla kızarana kadar onları öldürüyordu. Çok narin bir tada sahip balıklardı ve herhangi bir medeni balık pazarında yüksek bir fiyat talep ederlerdi. Ama Auckland halkı, sahip oldukları balıkçıl avantajlara oldukça kayıtsız görünüyordu. Böylece aylar bu hoş, rahat şekilde geçti, ta ki bir gün güneyden esen bir fırtınanın ortasında Sidney'den Melbourne'e doğru yola çıkana kadar. Herhangi bir ilerleme kaydedebileceğimizi beklemek umutsuzdu; ancak bana, gemide postalar olduğu için "istekli görünmemiz" gerektiği söylendi. Güney Burnu'nu dolaşmayı başardık ve orada kaldık; motorlar inatla çalışıyordu, her yeri yeşil denizler kaplıyordu, yolcuların hepsi deniz tutuyordu ve Antarktika bölgelerindeki buzlu üreme yerinden gelen şiddetli rüzgara karşı bir santim bile yol alamıyorduk. Sonunda "vali" onu götürdü ve onu onarmak için yapılan tüm girişimler
etkisizdi. Bu, gecenin gelmekte olduğu gerçeğiyle birleşince, kaptanımızı geri dönüp, Kuzey Burnu'nun hemen arkasındaki Watson Koyu'na sığınmak için demir atmaya karar verdi. Söz verildi ve o, yaşadığı muazzam gerginlikten
kurtulduğu için sevinçten
coşuyormuş gibi döndü. Limanın ağzına hızla yaklaştığımızda, manzara
düşünülebilecek en görkemli manzaralardan biriydi. Kuzey Burnu'nun zirvesinden -dört yüz fitten daha yüksek devasa bir uçurum- su sıçramaları
havaya kırk veya elli fit yükseğe fışkırıyordu, o muazzam dalgaların hesaplanamaz basıncı, bin fersahlık yolculuklarından
onlara doğru yuvarlanıyordu, isteksiz denizi o devasa uçurumun aralıklarından
yukarıya doğru muazzam bir yüksekliğe zorlamıştı. Girişten uçtuk ve hemen her şey sakinleşti. Sessiz küçük koya dönüp demir attığımızda, kaynayan denizin ne kadar azap dolu bir israfından yeni ayrıldığımızı fark etmek neredeyse imkansızdı, çünkü burada tamamen hareketsiz yatıyorduk, etrafımızdaki sularda tek bir dalgalanma yoktu. Alacakaranlık olduğu için, demirli bir geminin ön donanımına her zaman asılan "biniş lambasını" hazırladım; ancak, kendi aptalca
bir
nedenimle, onu yerine koymadım. Sonra da tamamen unuttum.
Kaptan, lambanın yokluğunu ilk fark eden oldu ve baş subayı
düdüğünü çalarak, bu önemli ayrıntıya dikkat etmediği için onu sertçe azarladı. Buna sinirlenen ikinci kaptan beni çağırdı ve
neden ışığı yakmadığımı sordu. Aptalca bir bahane uydurdum, ona ışığın çoktan
yakıldığını ve emirlerini beklediğini söyledim. Öfkeden neredeyse
susmuştu; ama kendini o kadar kontrol etti ki, hemen
sakin bir şekilde, "Hadi, git ve as," dedi. Hemen öyle yaptım ve kısa süre sonra
bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. Benim için sadece bir bahane vardı:
Daha önce hiç bir fairway'e demirlememiştim, çünkü bir lamba kesiciydim, Clarence Nehri'nin yukarısına kadar ve orada geçit lambası yeterliydi.

Yolculuğumuza ertesi gün devam ettik ve Sydney'e
hatırlanmaya değer bir olay olmadan döndük.
Geldiğimizden sonraki ilk sabah, kaptan beni aradı ve bana aylık paramın kalanını vererek,
beni serbest bıraktı. Tek bir kelime bile söylenmedi, ama ben bunun sebebinden emindim ve
onu yatıştırmaya çalışacak kadar cesur hissetmiyordum.
Yine de çok kırgındım, çünkü kıyıdaki en iyi gemilerden birine sahip olmama rağmen, işimi de gayet iyi yaptığımı biliyordum,
çünkü kaptan defalarca beni bu konuda takdir etmişti. Dövülmüş bir köpek gibi kıyıya
sürüldüm, başıma ne geleceğini umursamadan ve kunduracının eski konaklama yerine
dönerek, küçük nakit stoğumu pervasızca harcamaya koyuldum. Elbette uzun sürmedi ve
kısa süre sonra bir gemi aramaya başladım; ama gariptir ki, bir lamba kesici olarak başka bir
yer için çabalamaya gönlüm razı olmadı. Birdenbire
tekrar "eve" dönmek istediğim aklıma geldi. Bu benim için
en
anlaşılmaz şeylerden biriydi. Denizdeki hayatımın ilk on üç yılında İngiltere'de hiç evim olmadı, ya da beni orada
karşılayacak tek bir dost yüzüm olmadı. Yine de, yabancı ülkelerde veya Avustralasya kolonilerinde ne kadar iyi muamele görürsem göreyim, her zaman kendi ülkeme geri dönme özlemi hissettim; ve memleketimin
görüntüsü boğazıma bir yumrunun oturmasına ve göğsümde ona karşı
sözsüz bir sevgi hissinin yükselmesine neden oldu. Evsiz bir serseri
neden memleketini böyle sevsin ki, anladığımı iddia etmiyorum; ama bu
kesin bir gerçek ve hesaba katılması gereken bir şey, çünkü
sıradan insanlardan
farklı olduğumu bir an bile düşünmüyorum. İngiltere'nin beyaz kayalıklarını bir kez daha görme konusundaki bu garip özlemin sonucu olarak, sömürgeler arası vapurları tamamen ihmal ettim ve zamanımın çoğunu Circular Quay'de takılıp, o güzel koyda bulunan ve dışarıya mal yüklerini boşaltan veya geniş ambarlarını anavatana nakledilmek üzere Kolonilerin yünü, kalay, bakır ve etiyle dolduran muhteşem kliper gemilerindeki işlemleri izleyerek geçirdim. Ancak, beni her zaman etkileyen bir çekingenlik nedeniyle, artık güçlü bir genç olmama, günlük işleri yapabilecek ve buna uygun görünmeme rağmen, hizmetlerimin gerekip gerekmediğini sormak için hiçbirine binmedim. Bir gün, dış rıhtımlardan birinin etrafında dolaşırken, orada yatan eski bir teknenin ikinci kaptanı olan iri yarı bir Londralıyla sohbete başladım. Görünüşe göre yük bekliyordu. Bu yük, eski tekneler için pek de uygun değildi. Bu kişi bana, gemisinin iki sıradan denizciye ihtiyaç duyduğunu ve eğer civardaki belirli bir otele (_Anglice_, meyhane) gidersem, orada kaptanı bulacağımı ve eğer istersem muhtemelen beni hemen işe alacağını söyledi. Bu, eve gitmeyi teklif ettiğim gemi türü değildi; ama karada hiçbir şey yapmadan durmaktan çok yorulmuştum. (Param bitmişti) bu yüzden hemen adımlarımı kaptanın uğrak yerine doğru çevirdim. Hiç zorlanmadan buldum -aslında, yer bana
görünüş olarak oldukça tanıdıktı- ve içeri girdiğimde, kırmızı yüzlü bir adama (gömleğinin kollu, düğmesiz bir yelek giymiş, içeriden bara doğru eğilmiş, bir "kilise muhafızı" piposu içiyordu) Kaptan Bunker'ı nerede bulabileceğimi söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Bana içkili bir bakış attı ve dumanların arasında, "Ondan ne istiyorsun?" diye mırıldandı. "Onu gördüğümde söylerim," diye hazır cevabım oldu; bunun üzerine piposunu çıkardı ve çok ahenksiz bir şekilde güldü, bu da beni çok rahatsız etti, çünkü oyun oynanmak istemiyordum. Sonunda, "Ben Kaptan Bunker'ım, oğlum; benden ne istiyorsun?" dedi. Bir an ona inanmaz gözlerle baktım; ve sonra, onun gerçeği söylediğine dair inancım
içime doğdu, ona görevimi anlattım. Hemen bir hakim havasına büründü ve niteliklerim vb. konusunda beni çapraz sorgulamaya başladı. Cevaplarım
tatmin edici olunca, maaşımı düşürmeye çalıştı. Ama ben
ayda üç pounda dayandım ve gariptir ki, bana bunu vermesi için onayını almayı başardım; ama bana, eğer
sıradan bir denizcinin görevleri olarak adlandırdığı şeyi yerine getiremezsem, maaşımı tamamen keseceğine dair güvence vermeden önce değil. Kendi yeteneklerime olan güvenimin yanı sıra, onun saçmaladığını da bildiğimden, bundan
hiç şikayet etmedim; ve pazarlığı bitirmek için bana bir bardak bira ısmarladı. Sonra bana gemiye çıkıp kendimi mürettebattan biri olarak görebileceğimi ve bir iki gün içinde beni diğer yeni elemanlarla "birlikte işe alacağını" söyledi.

BÖLÜM XXIII.

BAŞKA BİR TUHAF GEMİ.

Geleceğim için birkaç ay boyunca tatmin edici bir şekilde düzenleme yaptıktan sonra, en azından yeni gemime binmekte vakit kaybetmedim ve mürettebatın konaklama yerleri
üst güverte pruvasının altında olmasına rağmen onu oldukça rahat buldum - hiçbir erkeğin asla barındırılmaması gereken o iğrenç yer. _Harrowby_ olarak adlandırılıyordu, yaklaşık beş yüz tonluk bir tekneydi ve tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık yirmi yaşındaydı. Yaklaşık iki yıldır İngiltere'den uzaktı, bir süredir Koloniler ve Mauritius arasında gidip geliyordu ve şimdi, başka bir yük teklifi olmadığı için, Birleşik Krallık'a bir pirinç kargosu için
Rangoon'a balastla gidiyordu. Orijinal mürettebatından ancak yarısı kalmıştı: kaptan, ikinci kaptan ve kıç tarafta ikinci kaptan, iki çırak, marangoz ve önde üç denizci. Kaptan uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı bir Cumberland'lıydı, sert ve asık suratlıydı ama iyi bir denizciydi ve esnek olmayan bir şekilde adildi. İkinci kaptan o kadar şişman ve rahattı ki bir denizciden çok Doğu Yakası Yahudi terzisine benziyordu; ama çok neşeli bir adamdı, işini iyi biliyordu ve tamamen bağımsızdı, bu yüzden üst düzey subaylarına karşı en ufak bir hayranlık duymuyordu, ama istediği gibi davranıyordu. İki çırak da, ebeveynlerinin bu eski küvette sözleşmeleri için yüksek primler ödediği, sadece herkesin emrine amade, kimsenin onlara bir şey öğretmeye çalışmadığı, mürettebatla aynı seviyede tutulan, sadece güvertedeki bir evde marangozun yanında kendilerine ait küçük bir yatakları olan beyefendi çocuklardı. Zavallı çocuklar! Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı ve tekrar eve döndüklerinde bu utanç verici ihmali ortaya çıkarmak için projelerle doluydular. Bu sırada biri kamarotluk yapıyordu ve diğeri de Hansen adlı yaşlı bir Danimarkalı denizciden alabildiği kadar rahat yönlendirmelerle aşçılık yapıyordu. Ancak, genel olarak, işçiler akşam yemeği için karaya çıktılar ve faturalarını kaptanın hesabına yazdılar. Yaşlı marangoz kendi tarzında bir filozoftu. Kimse ona karışmıyordu ve o sadece
günden güne, kendisini gerçekten boşta kalmaktan kurtaracak kadar iş bularak, her akşam sigara içmek ve sohbet etmek için ileri geri gidiyordu. Hansen, uzun boylu bir İrlandalı ve sivilceli yüzlü genç bir Londralı ile birlikte, şu an için tüm mürettebatı oluşturuyordu.

Şaşkınlıkla, geminin yaklaşık iki haftadır denize açılmaya hazır olduğunu öğrendim, ancak yaşlı adam küçük pub'ın barının arkasındaki rahat köşesine o kadar aşıktı ki, kendini oradan ayıramıyordu. Kimse pek umursamıyor gibiydi. Çeşitli şekillerde zaman öldürüyorlardı, bir şeyler yapıyormuş gibi yapıyorlardı ama esas olarak "Pompei'den kaçmakla" meşguldüler. Bu durum benim gelişimle bozuldu. Beni işe alma eyleminin Kaptan Bunker'ı görev duygusuna geri getirip getirmediğini bilmiyorum; ama birkaç gün içinde aramıza yaşlı bir Yankee A.B. katıldı, Oliver Peck'in adını sevinçle anıyordu, eski bir atlı polis memuru, her zaman ona Joe derdik; uzun boylu, neşeli bir Suffolk'lu, iyi huyluluğun ta kendisi; beyaz yüzlü bir İskoç, _Mikado_ adlı devasa bir buharlı geminin baş aşçısı olduğunu ve eve dönüş yolculuğunda bizimle aşçı olarak gemiye bindiğini söyledi; benim gibi sıradan bir denizci, bir Londralı, ama benden iki kat daha uzun boylu; ve kamarot olarak gemiye binen, yaklaşık benim yaşlarımda, narin, kurnaz küçük bir adam. Artık tam bir mürettebatımız vardı ve
kısa süre sonra kaptan gemide belirdi, bizi büyük bir ihtişamla gemi ofisine kadar yürüttü ve hepimizi
yüklere bindirdi. Bir keresinde onu bara bağlayan büyüyü bozduktan sonra,
serbest kaldı, o gece gemide kaldı ve gün ışığında yelken açmaya hazır bir şekilde kanala doğru yola çıktı. Fakat biz gerçekten yola
çıktığımızda, derin bir yas içinde bir hanım ve bir görevli taşıyan bir tekne yanaştı, teknenin yanına çıktı ve kaptana damgalı bir kağıt parçası sunarak, St. Margaret's Oteli'nin ev sahibi Bayan Blank'a ödenmesi gereken tüm ücretler, konaklama, konaklama ve ikramlar ödenene kadar gemiyi durdurmaya geldiğini bildirdi.
Yaşlı adam gülümsemek için korkunç bir girişimde bulundu, fakat bu çok
elle tutulurdu. Ayrıca, tüm mürettebatı, denizcilerin dediği gibi, dul kadına "ön yelken çarşafı" ile ödeme yapma girişimine tanıklık etti ve bu manzaranın tadını
çıkardıkları halde, aniden _kolera morbus_'a yakalanmış gibi görünüyordu. Bunun için çare yoktu; ödeme
yapmak zorundaydı, ancak bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Her neyse, icra memurunu memnun etmeyi başardı, icra memuru ona ayrıntılı bir veda etti ve tekneye indi, orada dul kadın, bizim keyifli dinlememizde, kaptanımızın birçok suçu hakkında gevezelik ediyordu. İddiasının
çözülmesi haberi, onun ateşine körükle gitmekten başka bir şey değildi ve,
duyabildiğimiz sürece, Kaptan Bunker'ın
suçlu olduğu birçok alçakça eylem ve eylemin ayrıntılı bir hesabını vererek bize iyilik yapmaya devam etti. Tiz sesler zayıfladıkça, bunun yolculuğumuz için uğursuz bir başlangıç ​​olduğunu düşünmekten kendimi alamadım; ve,
eski bir zihinsel
hikmete uygun olarak, kaptanın yerinde olsaydım,
duygularımın muhtemel durumu zihnimde canlanmaya başladı.
Teknenin
ayrılmasından sonra, tüm eller önce birbirlerine, sonra da
kaptanın tuhaf, boş bir gülümseme taşıyan, ama en ufak bir utanç belirtisi göstermeyen kızıl yüzüne baktıkları oldukça kısa bir sessizlik oldu. Sonunda, rahatsız edici sessizlik, şefimiz Bay Messenger'ın sert sesiyle bozuldu, "Vinci
adam edin!" diye bağırdı. Bir anda hepimiz tekrar meşguldük ve eski tekne, tüm brandalar altında, güzel koydan aşağı doğru, geniş Pasifik'e doğru yavaşça kayana kadar çalışmalarımızı durdurmadık.

İlk başta, kuzeye doğru gideceğimize dair umutlarım yüksekti, çünkü
Büyük Avustralya Körfezi'nden batıya doğru çalışmanın
ayrılmaz olduğu tatsızlıktan kaçınma konusundaki güçlü arzuma ek olarak, Doğu Hint Adaları'ndan bir şeyler görmek için endişeliydim. Ancak,
karmaşıklıkları ve şaşırtıcı akıntılarıyla Torres Boğazı düşüncesi, Kaptan Bunker'ın cesareti veya seyir yeteneğine olan güveni için açıkça fazlaydı, çünkü Heads'ten iyice uzaklaşır uzaklaşmaz güneye doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık. Nöbetleri seçerken, kendimi, kasabalısı olarak bana karşı biraz hoşnutluk duyuyormuş gibi görünen ikinci kaptanın altında buldum. Nöbet arkadaşlarım Yankee, Oliver, eski polis ve Suffolker'dı. Ben dümenleyebildiğim ve bir ipte oldukça hafif bir ağırlık olmam dışında işime oldukça iyi yetiştiğim için, bizim tarafımızda oldukça iyi bir adam olduğunu hissediyorduk. Ancak kaptanın nöbeti daha da kötüleşti, çünkü "sıradan" olanlar dümenleyemedi. Ah, rahat hayatımın ardından yorucu bir işti! Kıyı boyunca ilerlememizin ölümcül yavaşlığı da, bir trenin düzenliliğiyle dolaşmaya alıştığım için, katlanılması zordu. Ve tüm bunlara ek olarak, ayda aldığım üç pound'un kaptanın aklını karıştırdığını ve mümkünse bunu azaltmaya kararlı olduğunu fark ettim. İkinci kaptandan bir iki dostça ipucu aldım, beni yeterince sevmesine rağmen, yaşlı adama karşı açıkça benimle aynı tarafta olmayı kesinlikle düşünmüyordu. Çoğu konuda, doğru, kaptana o kadar az nezaketle davrandı ki
şaşırdım, ama bana destek olmak için tek kelime etmedi. İki hafta geçti ve hepimiz deniz yaşamına oldukça alışmıştık, ben ise yoğun çabalarla
tüm önceki deneyimlerimi hatırlamayı ve bunları kullanmayı başardım, ek gücümün de katkısıyla. Beni en çok rahatsız eden şey sersemletici yelkenlerdi.
Kelimenin yazıldığı gibi, saplama yelkenleri denizcilerin _betes noire_'ıdır. Modern gemiler, mürettebatları için
neyse ki onları neredeyse terk ettiler; ama _Harrowby_ gibi gemiler, yaşadıkları sürece onlara bağlı kalıyorlar. Bunlar, güzel havalarda bazı direklerin uçlarına yerleştirilen ve böylece yelkenin yayılımını (her iki tarafta taşındıklarında) normal genişliğinin neredeyse iki katına çıkaran geçici yelkenlerdir. Bunlar, direklerdeki bantlara vidalanmış iki çemberde kayan bomlar vasıtasıyla ayarlanır. Bu bomlar, elbette, gemiye ve ayrıca taşındıkları yüksekliğe göre boyut olarak değişir; ancak, ortalama bir iskele direğinin boyutunda olan ve bir adam veya hatta bir çocuk tarafından donatılması gereken bir üst-gallant sersemletici yelken bomu bile, güverteden yaklaşık seksen veya doksan fit yukarıda bir ayak ipinde sallanırken elinizde veya elinizde (çünkü _tutunmanız_
gerekir) serbestçe taşıyabileceğiniz kadar ağır bir kereste parçasıdır. Sonra, karmaşık donanımlarıyla yelkenlerin kendileri, yüksek pozisyonlarına ayarlanmaları için ustaca bir kullanım gerektirir ve
üsttekilerin tepelere alınması gerektiğinden, bunları kullanmak için genellikle çocuklara düşen bazı süslü
jimnastik işler vardır. Ancak _yerleştirildiklerinde_, bahsetmeye değer bir rüzgar varsa ve gemi iyi dümenlemiyorsa, dümencinin zor bir zamanı olur, çünkü
donanımları zorunlu olarak hafif ve basit olduğundan, onları geriye çekmek,
bir ipler, yırtık branda ve parçalanmış bomlar çekilişiyle onları aşağı indirmeye meyillidir. Karanlık, ıslak bir gecede bu zevkler
açıklanamaz; takdir edilmeleri için katlanılmaları gerekir. Şüphesiz, aşağıda ve yukarıda sersemletici yelkenleri olan, kirişin hemen arkasında sabit bir esintiyle uçan, altın rengi güneş ışığı tuvaline yansıyan ve onu bir kar dağı gibi gösteren, ışıltılı dalgacıklar etrafında sıçrayan veya hevesli su akıntısı tarafından göz kamaştırıcı köpükten güzel çelenklere dönüşen bir gemi, muhteşem bir resim oluşturur ve bu resim yakında yalnızca resimlerde görülecektir. Ancak, denizcilerin tabiriyle, bu "uçurtma uçurmalara" bağlı acımasız zahmeti ve ölümcül tehlikeyi hatırladığımızda, günlerinin bittiği için ancak içtenlikle şükran duyabiliriz. Ne yazık ki, _Harrowby_'de bu sefil şeyler tarafından sürekli taciz ediliyorduk, bu daha da can sıkıcıydı çünkü o sıkıcı bir denizciydi ve hızının artmasıyla ilgili hiçbir şey fark etmiyordu. Ama biz onları homurdanarak kabul ettik, tıpkı denizcilerin asla düzgün olmayan kaderlerinde diğer tüm hileleri kabul ettikleri gibi. Yine de, er ya da geç, onlardan ciddi bir şekilde
acı çekeceğimden oldukça emindim ve önsezilerimin gerçekleşmesi uzun sürmedi. Cape Leeuwin'in kuzeydoğusundan kuvvetli bir esinti aldık ve o garip köşeyi dönüp kuzeye daha güzel havaya çıkmak için övgüye değer bir şekilde istekli olan kaptan, üst direk ve alt sersemletici yelkenler dahil olmak üzere, yaşlı yelkovanın altından geçebildiği tüm yelkenleri taşıdı. Şimdi, _Harrowby_ en iyi zamanlarda bile pek iyi dümen tutmuyordu, çünkü eski moda zincir ve namlu dümen takımıyla donatılmıştı, bu da dümende iki saatlik bir
aceleyi benim gibi bir genç için oldukça zorlu bir çileye dönüştürüyordu. Ancak, en zorlu denemeler sayesinde, şu ana kadar, kaptanın ara sıra homurdanması dışında, şeytanca kötü bir rota izlediğimi ima eden bir homurtudan daha fazlasına ihtiyaç duymadan idare etmeyi başardım. Sonunda, söz konusu gecede, dört çanda kıç tarafına geldim, yağmurluklarla tam teçhizatlıydım, çünkü hem yağmur yağıyordu hem de esiyordu. Oliver'ın telini almak için uzandığımda, "O yağmurlukları çıkarsan iyi olur, yoksa gövden terler. Bir broncho gibi tekmeliyor." diye mırıldandı. Tavsiyesini dinledim, böyle bir görevde çok fazla örtüyle engellenmektense ıslanmayı tercih ettim. Bir kömür çuvalının içi kadar karanlıktı, bu yüzden dümeni çevirecek tek şey pusula ve dümenin "hissi"ydi, ki her denizci bunun düz bir rotayı korumaya yardımcı olmadığını bilir, çünkü pusula ne kadar canlı olursa olsun geminin başıyla aynı anda hareket etmez ve dolayısıyla yıldızlar veya bulutlar görünür olduğunda ve en ufak bir hareketini gösterdiğinde olduğu kadar hızlı bir şekilde dümenle ona yetişemezsiniz. Ayrıca, "yaşlı adam" güvertedeydi ve ben onun şu anki özelliklerine girmeye vakit bulamadan, "Hadi, hava cehennemine dikkat et. Nereye gidiyorsun ---- gemiyle? Onunla buluş-- onunla buluş! Gözlerini patlat, onunla buluş! Uyumaya mı gidiyorsun--ne?" ve benzeri şeyler söyledi. Bu acımasız sızlanma olmasa oldukça iyi iş çıkarabilirdim; ama
şimdi kesinlikle dümeni kötü kullanıyordum ve onu rüzgara karşı
sürme ve tüm o sersemletme yelkenlerini ve teçhizatı güvertedeki nöbetçilerin kulaklarına
getirme düşüncesi beni bir kedi kadar gergin yaptı. Ancak, bir şekilde onu kürekle çektim - her iki yönde de yaklaşık iki puan, sanırım - "yaşlı adam" sürekli yorum yapıyordu, ta ki aniden uluyan büyük bir deniz gelip onu hava bölgesine çarptı ve yoğun bir
püskürtme kütlesini doğrudan güverteye göndererek işkencecimi ıslattı
ve onu rüzgara doğru çevirdi ta ki alt sersemletme yelkenlerinin rüzgar sülüğü çırpınmaya başlayana kadar. İkinci kaptan aşağı atladı ve
yardımcı oldu,
ve dümeni yukarı kaldırdı, böylece rüzgardan bir rüzgar gülü gibi
tekrar döndü. "Ah, buna daha fazla dayanamayız!" diye bağırdı yaşlı adam.
"O ---- herif iyi değil. 'Bir el daha dümene!" "'Bir el daha dümene!" diye kükredi ikinci kaptan; ve itiraf ediyorum ki üzgün değildim,
ama bu şeyin adaletsizliği gururumu çok incitmişti. Suffolker
kıç tarafına geldi, her zamanki gibi neşeliydi ve
dümeni nemli ellerimden alırken hoş bir şekilde gülümsedi. Bana sinsice göz kırptı,
"Şimdi biraz eğleneceksin!" dedi. Ben rüzgâraltı sokağından
ilerlerken, yaşlı adam beni takip etti ve şöyle dedi. "Yarın
kaydedeceğim. Sahtekarlıkla gemime nasıl bineceğinizi göstereceğim." Bu benim işimi gördü ve vahşice arkamı dönüp, "Eğer yalnız bırakılırsam, gemideki herhangi bir adam kadar iyi dümen tutabilirim ve bunu biliyorsun. Sadece maaşımı kesmek için bir bahane istiyorsun----" dedim. Gemi rüzgara karşı uçarken, her tarafı kaplayan muazzam bir kara deniz kütlesiyle birlikte,
ve sersemletici yelkenleri gerçekten müthiş bir gürültüyle indirirken, daha fazla söz, devrilen suyun ve çatlayan direklerin muazzam kükremesinde boğuldu. "Herkes güverteye! Devrilin, orada! Yelkeni kısaltın!" diye bağırdı kaptan, heyecandan dans ederek. Eh, bir karmaşa vardı ve hata yok! Onu temizleyip kısaltmadan önce üç saatlik zorlu bir mücadele gerekti ve bu süre zarfında, İngiliz Donanması'nı batıracak kadar küfür savurduk, eğer ağırlıkları konuşanların istekleriyle orantılı olsaydı. Benim açımdan, sevinçten konuşamıyordum, çünkü zavallı bir adam hemen haklı çıkarsa, o benim. Bu eğlence hepimizin kemiklerini sızlattı,
ama; ve sonunda aşağı indiğimizde, homurdanmak için neredeyse çok yorgunduk. Islak paçavralarımızı çıkarıp ranzalarımıza yığıldık ve
o kadar derin uyuduk ki nöbetimizin bitmesine iki buçuk saat
sadece beş dakika gibi geldi. Dümende her zamanki numaramı yorumsuz tekrarladım; ama kahvaltıdan sonra, şaşkınlıkla, kamaraya çağrıldım. Kaptan, Resmi Seyir Defteri'ndeki bir kaydı ciddiyetle bana okudu; bu kayıtta, ----, enlem --, boylam -- gecesi, dümeni kullanamadığım anlaşılınca,
işe uygun olmadığım için dümenden çıkarıldım ve bunun sonucunda maaşım ayda bir pounda düşürüldü. Bu iftira, tanık olarak ikinci kaptan tarafından imzalandı.
Daha sonra imzalamam için davet edildim; ancak, girişin sahte olduğunu söyleyerek ve ikinci kaptana itirazımı desteklemesi için yalvararak reddettim. Kaptanın arkasında duran o, bana güven verici bir göz kırptı ve bu beni çok neşelendirdi ve kaptana birkaç iltifat daha ettikten sonra, bana "Kamaramdan çık" denildi.
Geçtiğimiz gecenin olayları, önceden epeyce yoruma konu oldu ve varılan genel sonuç, yaşlı adamın iyi olmadığı ve ona karşı herhangi bir saygı veya nezaketin gelecekte faydalı bir şekilde bırakılabileceğiydi.

Ancak o gün, kaptanın hiçbir şekilde hatası olmasa da, itaatsizlik hissini on kat daha güçlü hale getiren bir şey oldu.
Şimdiye kadar, yemek pişirme çok kötü olmasına rağmen, taze et ve sebzelerle oldukça iyi geçiniyorduk. Aşçı olarak gemiye binen soluk yüzlü İskoç, söylediği gibi _Mikado_'nun aşçısı olabilirdi; ama eğer öyleyse, görevlerinin en temel kısmını kesinlikle unutmuştu. Taze erzakların sonuna yeni gelmişken, bize bugün "duff" yapacağını kibirli bir şekilde bildirdi, "Ve, ma wurrd," dedi, bir tavırla, "size yiyebileceğiniz bir şeyler vereceğim! Şu kazan-sıkıştıranlarda duff'ın neye benzediğini bilmiyorsunuz." Tahmin edilebileceği gibi, yüksek sınıf duff gibi dikkate değer bir fayda olasılığı karşısında büyük bir sevinç içindeydik. Son vuruş, çan yedide çalmadan önce, çocukla birlikte mutfağa gitmiştim, bu mükemmel duff'ı beklerken ağzım sulanıyordu. Ama bana öyle geliyor ki, sonraki işlemler yeni bir bölüm için yeterince önemliydi.

BÖLÜM XXIV.

DERİN SU İMKANLARI.

Aşçı, konumu tartışılmaz, eleştiriden uzak bir adam gibi, bilinçli bir onurla şişerek, mutfak sobasının yanında duruyordu. "Hadi bakalım, aşçı!" diye bağırdım, "o pislik nerede?" Tüm cevaplara rağmen, "işkencecilerini" -bir tür minyatür dirgen- yakaladı ve onları
kaynayan bakıra doğru dürtmeye başladı. "Dikkat et, aşçı!" dedim, dehşet içinde, "pislik torbasını patlatacaksın, değil mi?" Hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi, ama hemen, iki elini birden güçlü bir şekilde kaldırarak, daha önce gördüğüm hiçbir yenilebilir şeye benzemeyen kare, gri bir kütle çıkardı. Bunu tek kelime etmeden çocuğa boşalttı ve elini sallayarak gitmemi söyledi. Konuşamayacak kadar şaşkındım, çirkin şeyi halkın arasına taşıdım, onu bekleyen nöbetçi arkadaşlarımın ortasına bıraktım ve sessizce köşeme çekildim. Joe, elinde bıçak ve tabakla çocuğa yaklaştı, ancak içindekileri görünce, irkilerek geri çekildi ve "Bu ne ----?" diye bağırdı. "Aşçı Duff diyor," diye mırıldandım yumuşakça. "Hayatım boyunca buna benzer bir şey
gördüğümde veya kokladığımda ---- olurum," dedi; "ama belki de
göründüğünden daha iyi yenir, o yüzden hadi bakalım." Bunu söyledikten sonra, bıçağıyla ona saldırdı, ancak yalnızca topakların dışından biraz ıslak, cıvık lokma çıkarmayı başardı. Malzemenin kendisi üzerinde hiçbir izlenim bırakamadı; sertleşmiş bir gutta-perka parçası gibiydi. Aman Tanrım! nasıl
küfür etti. Sonra Oliver bir deneme yaptı; ama bir dakika sonra o da
komünyon ayinini okuyordu. Çünkü karmaşa umutsuzdu. Maya veya yağ içermeyen un ve su karışımından başka bir şey değildi,
kabaca bir kareye
kalıplanmıştı ve hiçbir örtü olmadan
kaynayan, kirli deniz suyu kazanına
atılmıştı. Elbette
sertleşmiş ve katılaşmıştı, ayrıca
suyun içindeki tüm
askıda kalan kiri de kendine çekmişti, ta ki önümüzde korkunç
bir iğrençlik belirene kadar. Adamların öfkesi sıradan
kötü bir dil için gerçekten çok büyüktü; birini öldürmek istiyorlardı. Hemen Joe çocuğu kaptı ve onunla birlikte mutfağa koştu, ama aşçı akıllıca
bir şekilde
kulübeye çekilmişti. Öfkeli adamlar oraya onu takip ederek,
"Çık oradan!" diye tiz seslerle bağırıyorlardı, onunla konuşmak istiyorlardı. Elbette yaşlı adam önce kendini gösterdi, kulübesinin kutsal sükunetini böyle işgal eden küstahlık hakkında
büyük bir şekilde böbürlendi. Bu, meseleleri hızlandırdı ve yaklaşık bir dakika içinde öfkeli bir tartışma çıktı. Hemen ardından Joe'nun çocuğu ve kaygan içeriğini kulübeye fırlatmasıyla ve bir dizi vahşi küfürle
ilerlemesiyle sonuçlandı, ta ki
yiyebileceği bir şey bulana kadar
başka bir vuruş yapmayacağına dair. Kısa bir süre sessizlik hakim oldu, ta ki
mida çocuğu Harry, burnunu halk kapısından içeri uzatıp sırıtarak, "Aşçı, çöpü döktüğü için çok üzgün, ama
yaşlı adam arkasını döner dönmez bir kutu çorba ve kabadayı ile
gelecek. Ona gitme, zavallı dilenci! Neredeyse
ölecek kadar korkuyor." Öfke büyük ölçüde kaptana yöneltildiğinden, bu teklif olumsuz karşılanmadı ve zamanı gelince aşçı, önlüğünün altına kocaman bir konserve çorba kutusu koyarak, kendini asık suratla gizlice ilerledi. Ve böylece barış bir süreliğine sağlandı, ancak bu düşmanlık patlaması bir dizi sıra için yolu açık ve kolay hale getirdi, ta ki kaptanın yetkisi hiçe sayılana kadar. Daha da kötüsü, aslında erzakımız da azaldı. Bu olabilecek en skandal olaydı, çünkü Sidney'den sadece altı hafta uzaktaydık, orada her türlü geminin tüketim malzemesi hem mükemmel hem de ucuzdu. Ve çıraklardan biri, gemi sahiplerinin Kaptan Bunker'a tam olarak bu nedenle gemiyi kolonilerde erzakla doldurmasını emrettiğini kesin olarak bildiğini söyledi. Her şeyde kısıtlıydık; ancak kiler kapısını açık bırakan kamarot Harry'nin göz yummasıyla, her gece içindekilere baskınlar yapıyordum. Çoğu zaman karanlık girintilerinde çömelmek zorunda kaldım, yaşlı adam çıplak ayaklarıyla etrafta dolaşırken içeri bakıyor ve mızmızlanarak soruyordu, "Kim var orada? Birini duyduğumu sandım!" Sırtını döndüğü anda, şapkam şekerle dolu veya kazağımın göğsü bisküvilerle dolu veya yenilebilecek her ne varsa, halkın yanına koşardım. Bu geceki saldırılar ikinci kaptan için sonsuz bir zevk kaynağıydı. O, gizlice ileri geri süzülmeleri izlerken ve ona asla alaycı bir söz söylemeye cesaret edemeyen şüpheli kaptanın mırıldanmalarını duyarken, şişman yanları sessiz bir kahkahayla titriyordu. Bir gece, dümendeyken, ona ne kadar vahşice aç olduğumu anlatıyordum ki, şaşkınlığıma, "Sallanan tepside bir etli börek var, neden gidip çalmıyorsun?" diye cevap verdi. "Ne?" Dehşet içinde fısıldayarak, "ve yaşlı adamın gelip beni yakalamasını sağla! Beni bir ay boyunca zincire vuracaktı." dedim. "Gidin," diye mırıldandı alaycı bir şekilde, "seni asla duymaz. Bu kadar sigara içen hiç kimse hafif uyuyan biri değildir. Yeterince cesaretin yok, _senin_ sorunun bu. Biraz risk almaktansa aç kalmayı tercih eder." Gerçek şu ki, ona fazla güvenmiyordum, çünkü yaşlı adamın gelip o pastayı zimmete geçirirken beni susturmasını izlemenin onun eğlence anlayışına uyabileceğini düşündüm. Ancak, bir sonraki hareketi tüm korkularımı tamamen ortadan kaldırdı. Çünkü kümesten yuvarlanıp aşağı indi, orada tembel tembel yatıyordu ve
aşağıda kayboldu, birkaç dakika sonra yaşlı adamın kamara kapı kollarını birbirine bağladığı ve uyanırsa
dışarı çıkamayacağı bilgisiyle geri döndü. Hemen dümeni ona devrettim, karanlığa doğru hızla ilerledim ve daha on sayamadan o pastayı güverteye
çıkarttım. İkinci kaptan pastanın aniden
kayboluşuna gülerek elinden geldiğince dümeni çevirirken ben de kıç tarafındaki kırlangıç ​​kuyruğuna oturdum ve pastayı yedim. Her şeyi gizlediğimde, boş tabağı sallanan tepsiye geri koydum ve dümene geri döndüm. Sonra ikinci kaptan kapıdaki bağları savurdu ve her şey kahvaltıda kasırgadan önceki normal sakinliğine döndü, kayıp
fark edildi. Ancak güven ihlali yoktu ve kaybolan pasta, Kaptan Bunker'ın hayatının çözülememiş gizemleri arasında yerini aldı.

İyi havanın da etkisiyle limanımıza yaklaştıkça,
kaptan açısından disiplin tamamen ortadan kalktı.
Çalışmalar, subaylara saygıdan dolayı her zamanki gibi devam ediyordu, adamlar subaylarla bir sorunları olmadığını düşünüyorlardı, ancak yaşlı adam ağzını açarsa
birileri tarafından hakaret edileceğinden emindi. Kendisine söylenen şeylerin onda birini bile anlatmadım -aslında anlatmaya cesaret edemiyorum-; ona karşı herhangi bir saygı gösterisinde bulunan tek kişiler yaşlı Hansen ve çocuklardı. Elbette subaylar onu açıkça küçümsemediler -sadece onu görmezden geldiler, o ise neredeyse onlara ürküyordu. Ve sonra bir gün, Irrawaddy'nin ağzından
gelmemizden bir hafta önce, Harry geldi
ve bize yolculuğun geri kalanında herkesin eğleneceği bir şey söyledi. Şimdi herkes açtı, önden ve arkadan, ortak alanlar
acı verici derecede azdı. Ancak sabahın erken saatlerinde boylam için manzaraları izlemenin olağan saatinde, kaptan kamarasında ve kapısı kapalıyken, Harry onu
uyuyor olduğunu varsayarak çağırmaya gitti. İki veya üç kez kapıyı çaldıktan sonra, Harry içeriden gelen boğuk bir sesin, "Git buradan, ibadetteyim" dediğini duydu. Böyle bir ifade Harry'nin nefesini bir anlığına kesti,
ancak kontrol edilemeyen bir dürtüye yenik düşerek eğildi ve
anahtar deliğinden baktı. Orada, Kaptan Bunker oturuyordu, dizlerinin arasında kare bir bisküvi kutusu, yanında açık bir reçel kavanozu ve ağzı nefis yiyeceklerle
dolmuştu. Harry yeterince görmüştü; ve on dakika içinde geminin her yerindeydi. O andan itibaren, "Beni rahatsız etmeyin, ibadetteyim" cümlesi, onu içeri çekmek mümkün olduğunda her zaman duyuldu, ta ki cümlenin monoton tekrarı, bir Londra sloganı kadar yorucu hale gelene kadar. Kaptanı neredeyse delirecek kadar rahatsız etti; ancak bu, sonunda onun aracılığıyla katlandıkları zorlukların karşılığını ucuz ve etkili bir şekilde ödediklerini hisseden adamlara sadece keyif verdi.

Kuzeydoğu musonu neredeyse "sonuna kadar" -yani gitmemiz gereken yönden tam olarak esiyor- ilerlememizi sinir bozucu derecede yavaşlatsa da, muhteşem bir hava bize lütfedildi; ve kötü erzak stokları giderek azaldıkça en kasvetli beklentiler hakim oldu. Ancak, tamamen açlıktan ölmeden önce Elephant Point'e ulaşmayı başardık ve büyük bir sevinçle gemiye beyaz bir pilot aldık; eğer bizimle uzun süre kalmak zorunda kalırsa aç kalacağını fark eden pilot, bizi limana hızla ulaştırmak için tüm becerisini kullandı. Irrawaddy'de çalışan birkaç iyi vidalı römorkör vardı, ancak tabii ki,
çekme
çok yüksek olduğundan ve yaşlı adamımız diğer yönlerdeki atıklarını dengelemek için masrafları kısmak konusunda çok istekli olduğundan, onların yardımlarından yararlanamadık. Bu yüzden, tıpkı eski Geordie kömür gemilerinin bugünlerde Thames'te yaptığı gibi, selde nehri geri çekme ve doldurma gösterisine
maruz kaldık: başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi için çok fazla beceri gerektiren bir denizcilik başarısı.
Elbette gelgit bir gemiyi nehirden yukarı taşıyacaktır, ancak onu kontrol altında tutmak gerekir ve rüzgar nehirden aşağı doğru estiğinde, bunu yapmanın tek yolu, tüm yelkenler doluyken akıntının karşısında, diyelim ki sancak tarafında durmaktır; sonra, mümkün olduğunca yelken açıldığında, yardaları geriye çekmek ve tekrar kıçtan öne doğru geri dönmektir. Bu şekilde asil akıntıda ilerledik ve kendimizi varış noktamıza birkaç mil uzaklıktaki gelgitin dönüm noktasında, Maymun Burnu olarak bilinen bir noktada bulduk. Burada geceyi geçirmek için demirledik, hızlı
çekilmenin akışı sürekli bir enerji tonuyla yanımızdan geçerken, halatımızı sanki bir fırtınayı durduruyormuşuz gibi gergin bir şekilde gerdi. Her türden kana susamış böcek taburlar halinde üzerimize çıktı, şüphesiz taze yiyecek kokularıyla yönümüze doğru çekildiler ve onların birleşik çabaları sayesinde çok sefil bir gece geçirdik. O kadar çok işkence gördük ki, gün ışığı yolculuğumuza devam etmemizi söylediğinde, uyuşuk ve bitkindik, nehrin yatağını oluşturan kalın, elastik çamurun üzerindeki muazzam tutuşundan çapayı koparmakta zorluk çekiyorduk. Ancak sonunda yola koyulduk ve sonra birkaç saat daha yol aldıktan sonra şehrin açıklarındaki demirleme yerine ulaştık. Burada büyük bir buharlı gemi ve gemi filosu çoğunlukla Hindistan'a, o zamanlar şiddetlenmekte olan bir kıtlığın giderilmesi için pirinç yüklüyordu.

Kalabalık demirleme yerlerinde her zamanki gibi, önde bir çapa ve arkada bir çapa ile demirledik. Böylece gemi, daha önce açıkladığım gibi,
bir direğe bağlanmış gibi dönüp duruyordu ve kendi uzunluğundan biraz daha fazla yer kaplıyordu. Birçok bakımdan burası şimdiye kadar ziyaret ettiğim en garip yerdi. Çok sayıda pagodanın sivri kuleleri yoğun yaprakların arasından yükseliyordu ve şehre gerçek bir Doğu görünümü veriyordu. Büyük pagodanın yüksek ve parlayan zirvesi ise her şeye hükmediyordu. Yelkenleri sarma ve güverteleri temizleme işi biter bitmez - kaptan aceleyle kıyıya çıktığında - günün geri kalanında dinlenmemize izin verildi ve ön kalenin üzerine bir tente
kurarak eğlenmeye başladık. Burada tekneler, tekneciler tarafından tam olarak bir gondol gibi
hareket ettiriliyor ve
o adamların hızlı akıntıda hantal zanaatlarını yönetme biçimleri
hepimizin hayranlığını uyandıran bir şeydi. Ayrıca, pirinçle yüklü olarak uzaklardan görkemli bir şekilde süzülerek gelen yerli gemiler
şimdiye kadar gördüklerimin en ilginçleriydi.
Büyük boylardı, bazıları elli ton yük taşıyordu ve
yükü korumak için derin eğimli bir bambu hasır örtüsüyle örtülmüştü. Hem kıç hem de pruva zarif bir eğriyle yükselirken, gövde genellikle havada yüksekte yükselirdi - en tuhaf ve en ürkütücü karakterdeki ayrıntılı tasarımlara zengin bir şekilde oyulmuş, dik bir tik kirişi. Küçük bir güverte kıçta, büyük bir çabayla kıçtaki bir delikten geçen devasa bir küreği manipüle eden dümenciye yer sağlıyordu, ayrıca zengin bir şekilde oyulmuş ve bazı durumlarda yaldızla süslenmişti. Ancak adamlar -sarı, badem gözlü Burma'lılar- zanaatlarının süslemesi için harcanan muazzam miktardaki emekten memnun olmayarak, kendi vücutlarını o kadar ayrıntılı bir şekilde süslüyorlardı ki, dövmenin sıkıcılığına nasıl katlandıklarını anlamak zordu, acıdan bahsetmiyorum bile. Dünyada hiçbir insan, dövme uygulamasını Burma'lıların evrensel olarak yaptığı gibi sanatsal boyutlara taşımaz. Gördüğümüz her adamın, gövdelerini beline kadar kaplayan, kırmızıyla yapılmış ve
çiçekleri, hayvanları ve
başka bir şeyin
dövülmesine izin vermeyecek kadar küçük olan
boşlukları dolduran zarif girdapları temsil eden muhteşem bir tasarım serisi vardı. Belden dizlere kadar maviyle dövme yapılmıştı, tasarımlar daha sade ve yukarıdaki kadar
sanatsal değildi. Neşeli, neşeli bir gruptular; ama
aynı zamanda onurlulardı, etraflarında zencilerin coşkusundan eser yoktu.

Nehrin hemen karşısında, yattığımız yerin karşısında, büyük bir kereste fabrikası vardı,
bir düzine filden oluşan bir sürü,
suyun içindeki sallardan çamurdan yukarı doğru tik kütükleri çekmekle ve bunları
yüksek su seviyesinin çok üzerine yığınlar halinde istiflemekle ciddi bir şekilde meşguldü. Çiftler halinde çalışıyorlardı ve
ne yapacakları konusunda yönlendirilmeye ihtiyaçları yok gibiydi. Aralarında iki veya üç yerli dolaşıyordu; ama yaptıkları her çaba, görülebildiği kadarıyla, görünüşe göre kendi inisiyatiflerinin sonucuydu. Çiftler halinde çalışıyorlardı - ağırbaşlı, ağırbaşlı; ama emeklerinin toplamı devasa kütleleriyle oldukça uyumluydu. Görünüşe göre devasa bir hayvan ustabaşıydı (arkadaşlarımız ona bo'sun diyordu). Yavaşça dolaşıyordu, gövdesinde birkaç metrelik devasa bir zincir taşıyordu ve bunu arada sırada sanki daha fazla çaba sarf etmeleri için onları teşvik etmek için kullanabileceği bir kırbaçmış gibi sallıyordu. Ama biz bu garip manzaraya yoğun bir ilgiyle bakarken, değirmenden bir buhar fışkırdı, derin bir düdük sesi duyuldu ve o anda her fil gövdesinde ne varsa onu bıraktı ve hızlanan adımlarla odalarına doğru yöneldi. "Son dakika" zamanıydı.

İşler çok rahat bir şekilde ilerledi, çünkü kaptan kıyıda karargâhını kurmuştu ve birkaç gün boyunca geri dönmedi, hepimizin sürekli bir çılgınlık içine girdiğini varsayıyorduk. Kargoyu almak için ambarı hazırladık ve enerjimizi gereksiz yere zorlamadan bizden istenen diğer görevleri yaptık, bu arada bumboatman'ımız bizi meyve, yumuşak macun, yumurta vb. gibi denizcilerin Hint limanlarında keyif aldığı tüm lükslerle iyi besledi. İşler bu şekilde ilerledi, ta ki bir gün kaptandan bir çapa nöbeti tutulması emri gelene kadar. Bu, bir adamın bütün gece nöbet tutması ve başka bir görevden muaf olması yerine, her adamın günlük işine ek olarak bir saatlik nöbet tutması gerektiği anlamına geliyordu. Şimdi,
bu tür nöbetler yalnızca geçici bir demirleme sırasında tutulur, asla bir liman görevi olarak tutulmaz; ve sonuç olarak, günün işi kısaltılmadığı sürece itaat etmeyi anında reddederler. Bunu yapma yetkisi olmayan subaylar, bu fikri
eğlenceye sokmayı reddettiler ve sonuç olarak hiç düzenli nöbet tutulmadı. İki veya üç gece geçti, muazzam bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınasının ortasında, yaşlı Hansen beni "Tom, vatch'in ve yaşlı adamın rıhtımında, hiç kimse olmadığı için fery teufel'i tekmeliyor" sözleriyle uyandırdı.
Sıcaklıktan neredeyse boğulmuş bir halde, tente altında, baş tarafta yatıyordum; ve yaşlı adama bir dua mırıldanarak tek giysimi çıkardım ve düşüşten önce Adem kostümüyle siyah, buharlı sele doğru ilerledim. İskeleye ulaştığımda yaşlı adam
sadece gemiye tırmandı; ve o anda bir şimşek çakması
sanki tam öğle vakti gibi her şeyi açığa çıkardı--özellikle de parlayan beyaz
tenimi. Sadece öfkeli sarhoştu; ve orada, çıplak ve utanmadan dikildiğimi görünce neredeyse öfkeden çatlayacaktı. Bir sırtlan gibi
havladı, ikinci kaptan için, ölçüsüzce ürkmüş bir şekilde,
kabininden fırlayıp sele doğru
geldi. Ona vahşice dönen kaptan, neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde, bu utanç verici durumun nedenini sordu--beni işaret ederek, tıpkı Lut'un karısı gibi, şimşeğin
sürekli oyununun altında duruyordum. Karşı konulamaz derecede komik bir tabloydu.
Korkuluğun üzerinden, kaptanı
getiren Hindu kayıkçıların siyah yüzleri ve parlayan gözleri görünüyordu, duygusuz yüzlerinde bu benzeri görülmemiş olaylar karşısında hissettikleri hayretten eser yoktu. Tıslayan sağanak yağmur acımasızca yağıyordu, sesi neredeyse Kaptan Bunker'ın öfkeli sesini bastırıyordu, öfkeden köpürerek, asık suratlı kaptanı azarlıyordu. Her saniye hepimiz birbirimize görünmezdik - karanlık bizi yutuyordu. Sonra beyaz ışığın keskin bir parıltısı hepimizi tekrar ortaya çıkardı, sanki portrelerimiz için poz veriyormuş gibi duruyorduk. Kaptan önce bundan sıkıldı ve bana dönerek sertçe, "Git ve biraz yaklaş. Böyle kıç tarafına geldiğin için kendinden utanmalısın." dedi. Ben hemen geri çekildim, hala öfkeli olan yaşlı adam, cevap vermeye tenezzül etmeden kamarasına dönen kaptanı takip etti. Kendimi aceleyle hazırladım ve tekrar kıç tarafına geldim, nöbetimin geri kalanını kıç tentesinin altında olabildiğince rahat bir şekilde geçirmeye hazırdım. Ama daha bir puro bile yakmamıştım (yüz rupi civarı) ve
kaptan'ın uzun koltuğuna rahatça yerleşmiştim ki, o huzursuz adam yoldaştan çıkıp bana doğru yürüdü.
Kıpırdamadım--aslında, çok geçti, çünkü yakalanmıştım. Sadece
yüzsüzce
dışarı çıkabildim. İlk başta öfkesinin onu boğacağından korktum, çünkü
sanki
anlamlı söz akışı onu çılgınca bir çıkış yolu bulmak için
boğmaya çalışıyormuş gibi soluk soluğa kalmıştı. Birdenbire bana doğru iki adım attı, bunu yaparken
gırtlak sesi çıkarıyordu, "Çık üstümden yoksa seni merdivenlerden aşağı tekmelerim!" Koltuğumdan hafifçe
sıçradım ve savunmaya geçtim, hiçbir şey söylemedim, ama
dikkatlice merdivene doğru geriledim, yüzüm ona dönük şekilde
indim. Daha sonra ondan başka bir şey duymadım, çünkü nöbetim kısa süre sonra bitmişti ve
yardımcım, çıraklardan biri, hemen nöbete geldi. Ertesi gün, can sıkıcı demirleme nöbeti sorusuyla ilgili düzenli bir soruşturma yapıldı; ve, çok
hararetli tartışmalardan sonra, her sabah bir saat sonra işe dönmemiz ve gece boyunca her biri bir saat düzenli nöbet tutmamız kararlaştırıldı. Bu halledildikten sonra, değerli şefimiz tekrar kıyıya çıktı; ve orada, büyük rahatlamamıza, kaldı.

XXV. BÖLÜM.

RANGOON'DAKİ İŞLEMLER.

Kaptanın varlığının verdiği rahatsızlıktan kurtulduğumuzda, kesinlikle mutsuz bir kalabalık değildik. Böylesine kalabalık bir demirleme yerinde yatarken bolca
görülecek yer vardı ve Bengal Körfezi'nin diğer tarafındaki açlıktan ölen milyonları beslemek için pirinç talebi nedeniyle gemilerin gelip gitmesi durmaksızın devam ediyordu. Bunun dışında, biz gençler genellikle kaptan veya ikinci kaptan şehre gitmek istediğinde kıyıya
çıkıyorduk, ki bu oldukça sık oluyordu, çünkü onlar için hiçbir kısıtlama yoktu. İskelede onları beklerken zaman geçirmek için, orada çömelen, sonsuz
kabarcıklarını emen ve sürekli gevezelik eden
kayıkçılarla çok eğlenirdik. Bu iyi huylu adamlardan, söyledikleri on kelimeden sadece birini anlayıp geri kalanını ortalamasını alan, daha da tuhaf bir gevezelikle, çok tuhaf hikayeler duydum; bu yüzden, bir hikaye fikrimle hikayenin kendisi arasındaki karşılaştırmanın son derece komik olduğundan hiç şüphem yok. Fakat bir gün, bir Hindu topluluğuyla çevriliyken, daha çocukken
Chambers' Miscellany_'de Hindu mitolojisine dair bir dizi hikaye okuduğumu ve bunların hepsinin
alfabe kadar hafızamda taze olduğunu aniden hatırladım. Buna göre, "Balık Avatarı"nı bozuk İngilizce ve ara sıra da anlamımı en iyi şekilde ifade edeceğini düşündüğüm yerel kelimelerle tekrarlamaya başladım. Etkisi harikaydı. Genellikle gösterişsiz olan bu kişiler, tüm çekingenliklerinden
oldukça ürkmüş görünüyorlardı ve hevesli siyah yüzlerin oluşturduğu halkanın üzerinden, çatışan ifadeler birbirini kovalarken, aralık dudaklarından bastırılamaz şekilde fışkırıyordu. Rama, Vishnu, Siva, Ganesh ve Co.'nun iyi bilinen isimleri dilimden
çığlık çığlığa dökülürken, onların zevki sınır tanımıyordu; ve sonunda nefessiz kalıp durduğumda, sahip oldukları her şeyi bana vermeye hazırdılar. O andan itibaren aralarında en gözde kişi ben oldum. Benim için öyleydi, çünkü çok kısa bir süre sonra kariyerimi neredeyse erken bir şekilde sona erdirecek bir olay oldu. Her yerde onlarla tokalaşıyordum ve çocuk gibi, narin ellerini benimkilere sıkarak gücümü gösteriyordum, onlardan her türlü tuhaf yüz buruşturma ve bileğimin gücüne hayret ifadesi koparıyordum. Şu anda gruba bir Müslüman katıldı. Başını tıraş ettirdikten sonra, banyo yaptığı sudan yeni çıkmıştı. Sadece bir bel bezi giymişti, gövdesi tamamen ortaya çıkmıştı, muhteşem oranları birçok boksörün kıskanacağı bir gelişme gösteriyordu. Davranışlarımız onu memnun etmemiş gibiydi, çünkü çok şeytani bir kaş çatışı takınmıştı, yakışıklı olmaktan çok uzak olduğu için, bana onun arkadaşlığından ciddi bir
isteksizlik veriyordu. Ama aniden, sanki kontrol edilemeyen bir dürtüyle, elini bana doğru uzattı,
gücümü ona karşı denemem için işaretler yaptı. Reddederdim ama gururum buna engel oldu;
bu yüzden elimi onun eline koydum ve parmak uçlarımdan kan fışkırsa bile hiçbir işaret
göstermemeye kararlı bir şekilde tutuşunu bekledim. Bir dakika kadar böyle birbirimize dönük durduk, sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan
kolumu yukarı kaldırdı ve aynı anda beni, çamurdan otuz fit yukarıda olan (gelgit çekilmişti) ve tamamen
korunmasız olan iskelenin kenarına doğru geriye doğru itti. Bir saniye daha ve ben
bitmiş olacaktım ki, tüm kayıkçı kalabalığı ona doğru koştu ve onu
üzerimden sürükleyerek, iskeleden kıyıya doğru geri çekilmeye zorladı. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde bir odun parçası yakaladım ve peşinden koştum; ama arkadaşlarımın geri kalanı beni
çevreledi ve onu takip etmemem için yalvardılar, aksi takdirde kesinlikle öldürülürdüm. Ve gerçekten, biraz sakinleştiğim anda,
iddialarının haklılığı ortaya çıktı, çünkü o dolambaçlı sokaklarda
bir kişi aynı anda bir düzine farklı yönden saldırıya uğrayabilir ve
saldırganı asla göremeyebilirdi. Bu yüzden, çılgınca çılgınlığımın beni götüreceği yola girmeme izin verilmediği için mutlu oldum ve
şükürler olsun ki
şüphesiz dar kurtuluşumu düşündüm. Bu olay üzerimde derin bir etki bıraktı, çünkü tüm deneyimim boyunca
dışarıda saldırıya uğradığım tek zamandı. Gemimizin yüklenmesi çok yavaş ilerledi, bu şaşırtıcı değildi çünkü nakliyecilerin tüm enerjileri, kıtlık nedeniyle durmadan Kalküta'ya pirinç taşıyan büyük buharlı gemilerin talepleriyle 
tükenmiş gibiydi. Ancak, ne kadar yavaş olursa olsun,
yavaş yavaş tamamlanmaya yaklaştı ve önemli soru hepimizin aklını meşgul etmeye başladı: Özgürlüğümüz veya paramız olacak mıydı?
Kaptanın sürpriz ziyaretinin olduğu geceden beri, onu yalnızca bir kez görmüştük,
ve o da ertesi sabah kıyıya döndüğündeydi. Subaylar bu konuda temkinli yaklaştılar,
ama onlar da kaptanın hareketleri veya niyetleri hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmiyorlardı. Sonunda, uzun süren bir savaş konseyinden sonra, geri kalanlar adına A.B.'lerden birinin imzaladığı bir mektup göndermeye karar verildi. Ancak sonra zorluk ortaya çıktı: Önemli belgeyi kim yazacaktı? Hiçbir adam bunu yapabilecek kapasitede değildi - aslında, ben herkesin elindeki sıradan mektup yazarıydım. Bu yüzden, gerekeni yapmaya istekli olup olmadığım konusunda bana yaklaşıldı. Ben
kolayca
kabul ettim, sadece sorun çıkması durumunda suçsuz sayılacağımı şart koştum. "Elbette," dediler hepsi, "suçlanmana izin
vermezdik." Eh, mektubu ben yazdım ve kompozisyonda
hiç becerikli olmasam da, son derece öz ve konuya yönelik olduğunu hatırlıyorum. Oldukça gururla toplanan konseyde okudum
ve herkes bunun böyle bir mektubun nasıl olması gerektiğine dair bir örnek olduğu konusunda hemfikirdi.
Ancak belgeyi imzalamaya gelince, her adamın
başka birinin bu onura sahip olmasını istediğini görünce tiksindim.
Hepsi
sorumluluğu almaya hazır olduklarını söyledi, ancak
isimlerini kağıda dökmeye gelince geri çekildiler. Sonunda, gizli eğlenceme, yaşlı Hollandalı Hansen, "Ah, tamam, adımı doğru yaz; yaşlı adamın biraz olsun kafasının karışmasını umursamıyorum." dedi. Yaşlı adamın kullanılan dilin canlılığından haberi olmadığı hemen aklıma geldi, ama bu benim işim değildi. Bu yüzden mektuba "Hans Hansen" eklendi; bir zarfa konuldu ve "dubash" aracılığıyla yaşlı adamın yaşadığı "British Burmah Bar"a gönderildi. Sonucu heyecanla bekledim. Çok gecikmedi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kaptan gemiye büyük bir öfkeyle geldi ve daha ayağını küpeşteye bile basmadan Hansen'i çağırdı. Zavallı yaşlı Hollandalı, bir rüzgar fırtınasında tüy gibi titreyerek kıç tarafa doğru kürek çekti,
ve yaşlı adamın durduğu yere vardığında,
bacakları altında ikiye katlanacakmış gibi göründü. Aman Tanrım! Kaptan nasıl da çılgına dönmüştü.
Kiminle uğraştığını görünce, tabiri caizse, kendini açtı ve
çok memnun bir şekilde, Hansen'i neredeyse ölümüne korkutmayı başardı.
Birden adım söylendi ve bir anda,
ele verildiğimi fark ettim. Eh, müzikle yüzleşmeliydim; bu yüzden meseleye
en iyi şekilde bakmaya ve her halükarda, hiçbir korkaklık
göstermemeye karar verdim. Sessizce kıç tarafa doğru yürüdüm ve yaşlı günahkarın
alnını tamamen hareketsiz bir şekilde karşıladım. İşlediğim eşsiz suçtan dolayı beni hapisle -neredeyse asılmakla- tehdit etti; ama
tatlı bir şekilde gülümsedim ve bir kelime söyleyebildiğim anda ona
bana hiçbir şey yapamayacağını söyledim. Sonra taktik değiştirdi ve
adamların beni yazmaya zorladığını söylemem için beni kandırmaya çalıştı ve
kimin kompozisyonu olduğunu söylemem için yalvardı. Bu sırada
daha da cesaretlenmiş olarak, ona yazarın ben olduğumu ve bundan
gurur duyduğumu söyledim. Bu onu o kadar çileden çıkardı ki köpürerek bana doğru koştu ve
kabinden çıkmam için bana bağırdı. Ama o zaman bile, ihtiyatı onu terk etmedi,
çünkü bana vurmaya asla cesaret edemedi ve iki subay da
kesinlikle tarafsız kaldı. Ve sonuçta, arzu edilen sonuca kendim hariç herkes
ulaştı, çünkü ertesi gün her birine yirmi rupi nakit parayla serbestlik ilan edildi. Ama bundan hariç tutulacaktım. Ancak diğer arkadaşlar gittikten sonra, benim ve diğer denizci arkadaşımın, istersek bizim de gidebileceğimizi, ancak bize verecek parası olmadığını söyledi. Aramızda birkaç rupi vardı, kendimize yiyecek bir şeyler almaya yetecek kadar, bu yüzden onun iznini memnuniyetle kullandık ve kısa süre sonra karaya çıktık.

Varışımızın ilk saatinden itibaren, Altın Pagoda'nın muazzam kütlesine özlemle baktım ve onu yakınlarda görebileceğimi ummaktan hiç vazgeçmedim; ve şimdi arzularımı gerçekleştirmek için zaman kaybetmemeye karar verdim. Bill, şehre inip, onlardan biraz ödünç almak amacıyla gemi arkadaşlarımızdan bazılarını bulmak istiyordu;
ama onu vazgeçirdim ve her birimiz bir şişe bira ve iki peniye eşdeğer bir avuç puro satın aldıktan sonra yola koyulduk. Yolu yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü yol genişti ve pagodanın kendisi rehberimizdi; ama o zamandan beri ne kadar uzakta olduğunu bilmediğim için
çok mutluyum, yoksa kesinlikle onu asla ziyaret etmemeliydim. Sert
güneş beyaz tozlu yola öyle bir parlıyordu ki
bir fırında yürüyormuş gibiydi; gharry'ler ve ekka'lar baştan çıkarıcı bir şekilde yuvarlanıyordu ve boğazlarımız
deri gibi
oldu. Ama biz sebat ettik ve ne kadar
bir süre olduğunu söylemekten korkuyorum, sonunda ilk platoya giden devasa siyah mermer
canavarların heybetli yoluna vardık. Son derece geniş basamaklar
muazzam bir platforma çıkıyordu, etrafında dolaşıyorduk, her yerde gruplanmış kaba canavarların
harika dizisi karşısında şaşkına dönmüştük. Sonra daha fazla basamakla başka bir platoya çıktık, oradan da merkezi kütle çıktı, bir tür
açısız piramit ve başlangıçta düz olan, giderek yükselen, yükselen zirvenin parıldayan konisinde kaybolana kadar geniş taş işçiliği basamaklarıyla yükseldi. Bu geniş
yapının tabanının etrafında, ana binanın iç kısmına açılan küçük
tapınaklar vardı; ancak görebildiğimiz kadarıyla, her biri kendi kendine yetiyordu ve merkezi yapıya hiçbir giriş görünmüyordu. O büyük piramidin katı olup olmadığı veya herhangi bir tür
oda içerip içermediği konusunda birçok soru sordum; ancak aldığım cevaplar o kadar çelişkiliydi ki hiçbir sonuca varamadım. Tüm bu harika yerin en garip özelliği, bazıları en dayanıksız yapılarda olmak üzere, her boyuttan özenle dekore edilmiş çanların sayısıydı. Vurulduğunda, daha önce veya sonra
çalgılardan hiç duymadığım (aynı ülkeden gelen örnekler hariç) en gümüşi tatlılıkta tonlar yayıyorlardı. Ve hemen tenha bir köşede, sanırım dünyadaki en büyük çanlardan biri olan
birine rastladık,
ancak büyük çanlardan bahseden kitaplarda veya makalelerde bundan hiç bahsedildiğini görmedim. Bir tür konik kulübenin altında asılıydı,
tik ağacından yapılmış büyük bir darağacına asılmıştı, ancak dudağı
yerden sadece yaklaşık on sekiz inç yüksekteydi. Yazıtlarla kaplıydı - sanırım Burma dilinde - ancak başka bir zenginleştirme yoktu.
Tonunu merak ederek, etrafta çok sayıda bulunan büyük bir geyik boynuzuyla vurdum; ancak hiçbir tepki olmadı. Gittikçe daha sert vurdum, ta ki sonunda Bill tüm gücüyle
üzerine büyük bir taş parçası koyana kadar; ama yine de tek bir ses duyulmuyordu--hayır,
demir bir duvarın geri vereceği kadar bile. Tonunu örneklemede şaşkına dönmüştük, kabaca ölçmeye çalıştık ve
kollarımızı uzatarak dört kez etrafını dolaşabileceğimizi gördük. Bu,
çevresini yaklaşık yirmi fit yapardı. Sonra, sırtüstü yatarak,
metal kalınlığını ölçmeye çalıştım; ama kolum yeterince uzun değildi--dışarıdan içeri uzanabileceğimden çok daha kalındı.
Yüksekliğini on iki fit olarak tahmin etmeliyim; ama bu çok kabaca, çünkü
direğimiz yoktu. Hepsi birlikte çanların dedesiydi. Her yöne yaldızlama yapılıyordu, işçiler her türlü tehlikeli pozisyonda
incecik bambu iskelelerin üzerine tünemişlerdi; ve bu kadar büyük bir yeri parlak tutmak için ne kadar altın gerektiğini hesaplamaya çalıştığımı hatırlıyorum. O zamanlar altın yaprağının tapanlar tarafından yapılan başlıca adaklardan biri olduğunu bilmiyordum, ancak, hemen tapınaklardan birine girdiğimizde ve tapınmaya tanık olduğumuzda, işlemlerin tuhaflığı
beni aydınlatmalıydı. Sarı giysili, kısa tıraşlı Phoongyee'ler binanın kaldırımında çömelmiş, görünüşe göre yerin iç ucuna sıralanmış put sırasına saygılı bir hayranlıkla bakıyorlardı.
Yine de, aynı zamanda, daha fazla işçi putların kendilerini yaldızlamakla meşguldü - özellikle biri, merkezi figürün yüzünü, o loş salonda batan bir güneş gibi parlayana kadar yaldızla sıvamıştı. Saygısızlık ve tapınmanın bu kadar garip bir karışımına hayretle
konuşamadım. Sessizce durup garip sahneye bakarken, yanımdaki bir ses, mükemmel bir soylu İngilizceyle, "Sanırım buna inanmıyorsun, değil mi?" dedi. Aniden döndüm; ve orada, dirseğimin dibinde, sadece beyaz ipekten yapılmış, mor şapkalı ve ayakkabılı bir Çinli duruyordu. Cübbesinden hoş, hafif bir koku yayılıyordu ve sakin, entelektüel yüzünde nazik bir
tebessüm belirdi. Aslında, üzerinde büyük bir "centilmen" yazıyordu; ama konuşanın o olduğu fikrini kavrayamadım. Şaşkınlığım biraz geçer geçmez, "Az önce konuşan sen miydin?" dedim. Başını salladı ve sorusunu tekrarladı. "Elbette hayır," diye cevapladım; "Sanırım sen de inanmıyorsundur?" Omuzlarını mümkün olan en ufak bir şekilde silkerek, "Neden olmasın? İnancı olan atalarımın binlercesinden daha bilge olduğumu iddia etmiyorum. Onlara yetecek olan şey beni kesinlikle tatmin edebilir." dedi. "Ama," diye hevesle cevapladım, "belli ki İngilizce konuşulan bir ülkede eğitim gördünüz ve kitaplarımızı okumuş olmalısınız. Bunlar atalarınızın bilgeliği hakkındaki görüşlerinizi değiştirmedi mi?" "Lisans derecesini Cambridge'de aldım," dedi, "ve Batı edebiyatıyla oldukça aşinayım; ancak dini konularda hiçbir fikrimi beyan etmiyorum. Konu benim ele almaya çalışmam için çok geniş, çünkü bu zorunlu olarak diğerlerinin tümünü dışlamak anlamına gelir; ve yapacak çok işim var. Sonuç olarak, doğduğum din biçimini, en az dirençli yolu izleyerek, sorgusuz sualsiz kabul ediyorum. Ama size iyi günler dilemeliyim, umarım ziyaretinizden keyif alırsınız." Ve daha bir kelime bile söyleyemeden
gitti. Bu zarif Doğulu'nun yanında kendimi çok küçük ve cahil hissettim, onun zarif tavırları ve güzel sesi beni o zamandan beri rahatsız etti ve yetenekli ve yüksek eğitimli bir adamın yanında ne kadar
zavallı bir figür olduğumun tamamen bilincinde olsam da, onun keyifli arkadaşlığından
daha fazla keyif almadığım için hiç pişmanlık duymadım. Hala bu garip karşılaşmayı düşünürken, omzuma ağır bir el konuldu ve aniden
döndüğümde, üzerime oturmayan giysileri,
kaba, hayvansı yüzü ve coşkulu davranışlarıyla, yanımdan yeni ayrılan zarif beyefendiyle tam bir tezat oluşturan ikinci kaptanımızla karşılaştım. "Merhaba!" dedi alaycı bir şekilde, "Ne yapıyorsun burada, ha? Bana

dönecek misin?" Şakacı bir cevap verdim, bu arada endişeyle purosuna ve sonra da sessiz rahip sırasına bakıyordum, kutsal binalarındaki gürültülü davranışlarını nasıl karşılayacakları konusunda ciddi şüpheler içindeydim. Ama görünüşe göre buna alışmışlardı, çünkü en ufak bir ilgi göstermediler. "Paran var mı?" diye sordu sırıtarak, bunun ne kadar olası olmadığını gayet iyi bilerek. Ona ne kadar kötü durumda olduğumuzu söylediğimde, bana nazikçe iki rupi verdi ve sonra yoluna devam etti. [Resim: "Sanırım buna inanmıyorsunuz, değil mi?"]

Bu zamana kadar manzarayı görmekten ve aç ve susuz olmaktan bıktığım için, arkadaşımı aramaya başladım; ve biraz
aradıktan sonra, onu büyük merdivenlerin gölgeli bir köşesinde otururken, tapınağa giden yolun kenarına dizilmiş uzun bir dilenci sırasından birinin duygusuz figürünü dikkatle izlerken buldum. Oldukça
mutluydu ve incelediği dilenciye yapılan
tuhaf sunularla çok ilgileniyordu. Yerli yoldan geçenler, bir çubuğa asılı tuttuğu ve ara sıra bir kemikle vurduğu üçgen bir metal parçasından gelen yumuşak notaya yanıt olarak tütün parçaları, birkaç pirinç tanesi ve diğer önemsiz şeyler sepetine atıyordu. "Ona bir şey verecek misin, Bill?" diye sordum. "'Oo? Ben mi? Beni ne için aldın? Tembel domuz! Bahse girerim ki senin veya benim sahip olabileceğimizden daha fazla ---- pirinçleri var. Korkacak bir şey yok!" Belki de süslüydü ama kesinlikle o dilencinin bulanık gözlerinde bir parıltı gördüğümü düşündüm, sanki Bill'in aşağılayıcı sözleri onun tarafından gayet iyi anlaşılıyordu. "Peki," dedim, "ona şans getirmesi için bir tabak para vereceğim." Ve,
konuşurken, dört anna çıkardım ve küçük gümüş parçasını
onun bardağına attım. Hemen gitmek için döndüm; ama o, sıska bir
kolunu uzatarak bana solmuş, kan kırmızısı bir çiçek uzattı ve bazı (benim için) tamamen anlaşılmaz
sözler mırıldandı. Şimdi, isteyerek
birinin duygularını sebepsiz yere incitmek istemem; bu yüzden neşeyle gülümsedim,
çiçeğini kabul ettim ve "Bote accha; Salaam, ole stockin'" diyerek, Bill homurdanarak
ardından merdivenlerden aşağı atladım. Giderken, ona ikinci kaptanın hediyesinden bahsettim. Hemen bir
at arabası almayı önerdi. Kabul etmeye hiç de isteksiz değildim, çünkü sabahki yürüyüşümüzün anısı hiç de hoş değildi. Ancak, araçların gruplandığı yere vardığımızda, o cehennem garibanları
o kadar bağımsızdı ki, yolculuk için üç rupiden bile çekinmiyorlardı. Bu kesinlikle söz konusu olmadığından, ağır kalplerle ve ağrıyan ayaklarla yola koyulduk: Bill, en seçkin
Bermondsey'de, genel olarak zencilere ve özellikle garibanlara küfür ediyordu. Yaklaşık yarım mil kadar yürüdük, sonra aniden yolda hafif bir virajı
döndüğümüzde, bir kapısı açık bir gariban gördük. Aklıma parlak bir düşünce geldi ve Bill'e fikrimi fısıldayarak, yavaşça hareket eden
arabanın peşinden sessizce koştuk. Yeterince yaklaştığımızda, sürücünün arabasında derin bir uykuda olduğunu, dizginlerin parmaklarından gevşekçe sallandığını ve yaşlı atın kendi isteğiyle ilerlediğini gördük. Yavaşça çılgın eski ambulansa bindik, kapıyı sessizce kapattık ve iki plütokrat gibi arkamıza yaslandık. Sanırım hiçbir yolculuktan bu kadar keyif almamıştım çünkü yavaş yavaş ilerledikçe Phayre Caddesi'ndeki gara standına benim için çok erken ulaştık. Araba durmadan önce kapıyı açtık ve içeri girdiğimiz gibi sessizce dışarı çıkıyorduk ki o talihsiz Bill ayağını basamağa
taktı ve kendini kurtarmak için kapıyı tutarak tüm endişeyi
sarstı. Bu, şoförü etkili bir şekilde uyandırdı, o da kutusundan atladı ve ücretini istedi. Bill öfkeliydi (yakalandığı için, sanırım) ve bağırışları tüm arkadaşlarını hızla etrafında toplayan adamı öldürüp yemeyi teklif ediyordu. Sinirlenmeye başladığımda ona sekiz anna teklif ettim, aynı zamanda deli gibi davranan iri yarı gemi arkadaşımı sakinleştirmeye çalışıyordum. Neyse ki beyaz bir polis geldi ve onun onurlu yaklaşımının önünde tüm kümelenmiş yerliler saygıyla geri çekildi. Ona hikayenin gerçeklerini anlattım. Tek kelime etmeden sekiz annayı benden aldı, onu
serseri adama verdi ve tek kelimeyi söyledi: "Jao." Etkisi büyülüydü. Kalabalık dağıldı ve yolculuğumuza devam etmekte özgürdük. Günün geri kalanı yeterince olaysız geçti.
Birer rupi karşılığında çarşı yemek odalarından birinde muhteşem bir akşam yemeği yedik,
bir şişe Bass ile yıkadık ve çeşitli purolardan sonra iskelede ağır ağır yürüdük ve akşamın serinliğinin tadını çıkardık, ta ki kıyıdan
yorgun hissedene kadar, gemiye el salladık ve iki çırak tarafından gemiye alındık. Sessiz bir gece uykusu izledi; ancak sabah eğlenceler getirdi. Eski polis memuru, disipline alışkın bir adama yakışır şekilde yeterince sessizce gemiye geldi; ancak geri kalanlar, önceki gün erken dönen yaşlı Hansen hariç, tehlikeli bir durumdaydı.
İkisi geri dönmedi; ve daha sonra, kendilerini tutuklamaya çalışan bir
bütün yerli polis tugayını dağıtarak ve sonunda onları kaçıran birkaç beyaz polise ağır bedensel zarar vererek kendilerini şanla örtmüş oldukları haberi geldi. Bunlardan biri, daha önceki tüm cana yakınlığı tahminlerimi böylece çarpıtan neşeli Suffolker'dı; diğeri ise uzun İrlandalı Mick'ti ve onun patlamasına kimse şaşırmamıştı. Belki de o gün, elbette biz oğlanların müsait olduğu küçük bir
güverte temizliği dışında hiçbir iş yapılmadığını söylemeye gerek yok.
Ancak akşama doğru, pişmanlık duyan eğlence düşkünleri, aptallıklarının boyutunu fark etmeye ve bir ölçüde kendilerinden
utanmaya başladılar. Tam gün batımında bir polis botu Mick'i getirdi, zavallı bir şeydi, elbiseleri festoonlarla üstünden sarkıyordu ve eti kurumuş pislik ve kanla kaplıydı. Kesinlikle çok daha kötü durumdaydı, ancak yaşadığı muhteşem zamanın düşüncesiyle kutsal olmayan bir zevkle doluydu. Ancak, Charley the Suffolker'ın davranışlarının o kadar çirkin olduğu ve gemisine dönmeyi reddetmesinin o kadar kararlı olduğu ortaya çıktı ki, yetkililer -hiç şüphesiz denizcilere karşı hoşgörülüydüler- ona bir ay ağır iş vermek zorunda kaldılar. Cezasını duyduğunda sesini yükseltti ve "Yaşasın!" diye bağırdı, yargıcın büyük rahatsızlığına rağmen, yargıç onu zorla hücrelere götürdü.

BÖLÜM XXVI.

ZORLUKLAR İÇİNDE EVE DÖNÜŞ.

Ve şimdi -tüm yükümüz gemide, yelkenler gerilmiş ve ambar kapakları kapatılmış- eve dönüş yolculuğunu dört gözle beklemeye başladık. Ama beklentilerimiz hiçbir şekilde keyifli değildi, çünkü limanda kesinlikle iyi yaşamış olsak da, henüz denizde kullanmak için erzak almamıştık ve komutanımızın bu konudaki niyetleri konusunda ciddi şüphelerimiz vardı. Sonunda, denizdeyken beslenmek için makul bir olasılık görmediğimiz sürece yola çıkmayı reddetmeye tamamen hazır olduğumuzda, Rangoon hapishanesinde hasır örmekle meşgul olan Charley'nin yerini alacak yeni bir acemi eşliğinde bir tekne dolusu erzak yola çıktı. Benim eski bir tanıdığımdı, ziyaretlerimden birinde Auckland'da bulunan _Gemsbok_ adlı bir teknenin aşçısıydı - sarışın, neşeli bir İngiliz; ama aşçı olarak ne kadar becerikli olursa olsun çok fakir bir denizciydi. Gemide yarım saat bile olmamıştı ki, gemide eşlik ettiği yetersiz erzak stokunu ciddi bir şekilde kınayarak bize katıldı ve eve varmadan önce hepimizin açlıktan öleceğimizi ilan etti, eğer harikulade bir hızla yol almazsak. Ancak, denizcilerin dikkatsizliğiyle, protesto etme fırsatımızın elimizden kaçmasına izin verdik; ve ertesi sabah, demir attık ve nehirden aşağı doğru ilerlemeye hazır bir şekilde Monkey Point'e indik. Açıklanamayan bir
nedenle, bütün gün burada yattık ve hiçbir şey yapmadık, her şey
harika bir şekilde ayrılmamız için uygun olmasına rağmen. Akşama doğru,
tüm eller üst güvertede oturmuş, serinliğin tadını çıkarıyor ve
Burma'nın evrensel purosunu
tüttürüyorken, şeytan Mick'in içine girdi ve onu gizlice güverteye inip içecek bir şeyler aramaya
yönlendirdi. Hansen'in sandığında, her geminin mürettebatında olduğu gibi, kilidi açık bırakılmış, kare cin şişesi -şişesi on iki anna olan kırmızıbiber ve terebentin markası- bulmayı başardı. Hemen boynunu vurarak, içindekileri bir kaba boşalttı ve bir yudumda yaklaşık bir pint o korkunç şeyi
yuttu. Bir içki daha neredeyse bitirdi; ve birkaç dakika sonra sarhoş değil, çılgın bir deli olarak aramıza geri döndü. Bir süre onun maskaralıklarına çok eğlendik; ama hemen sonra, "Eh, elveda!" diye bağırarak, kendini denize atma niyetiyle korkuluklara koştu. Diğer sıradan denizci Bill ve ben ona doğru koştuk, onu geri sürükledik ve zorlu bir mücadeleden sonra onu yere yatırdık. Sonra daha önce veya daha sonra hiç deneyimlemediğim bir gece doğum sancısı başladı. Çılgın
kurnazlığının önerebileceği her türlü hileyi kendi canına kıymak için denedi. Bir an bile dinlenemedik. Bazen uyuyormuş gibi yapardı; ama, hazırlıksız olduğumuz anda yine aynı şeyi yapardı, bizi neredeyse aklımızı kaçıracak
şekilde korkutur ve onu tekrar sakinleştirebilmemizden önce bize korkutucu bir mücadele verirdi. Diğerlerinden hiçbiri bizi rahatlatmazdı veya yardım etmezdi - hayır, onu bırakmadığımız için iki aptal olduğumuz için bize lanet okurlardı, ona küstahça davranırlardı. Nasıl yapabilirdik ki? Tamamen gereksiz zahmete
acı bir şekilde kızsak da, uyanıklığımızı gevşetmeye cesaret edemedik: ikimiz de, eğer yaparsak, kanının başımıza geleceğini hissediyorduk. Ve, sıkıntılarımıza
ek olarak, karadan esen bir esinti sivrisinekleri ve kum sineklerini
binlerce getirdi, böylece, açıkta olduğumuz durumda, neredeyse dayanılmaz bir şekilde sokulduk. Sonunda, şafak vakti ormanın üzerinde belirdiğinde, gerçekte uykuya daldı. En kısa uykuyu
almaya vakit bulamadan, ikinci kaptanın tiz sesi duyuldu, "Çıkartmayı
çal!" Elbette Mick mazur görülmüştü - hastaydı; ama biz, zavallılar, bütün gece boyunca onunla ölüm kalım mücadelesine girmiştik, yasal gecemizin tadını çıkarmış gibi çalışmaya zorlandık. Ve çok yorgunduk! Muazzam çabalarımızdan dolayı sürünerek dolaşamıyorduk ve sürekli olarak
zekasızlığımız yüzünden
küstahça davranılıyorduk, Mick'e karşı hiçbir iyi duygu beslemeden, kahvaltı saatinde kendimizi ön tarafa doğru sürükledik, gemi
yoldayken ve nehrin aşağısına doğru yönelmişken, kısa bir süre dinlendik. Elbette o da doğruldu ve kahvaltısını aradı, kahretsin!
Kahvesini ona uzatırken, "Dün gece Bill ve beni oldukça güzel bir dansa yönlendirdin, Mick!" dedim. "Aman Tanrım, ne oldu?" diye homurdandı.
Ona olabildiğince açık sözlü bir şekilde söyledim; ve bitirir bitirmez,
"Eh, her zaman bir çift ---- çift olduğunuzu düşünmüştüm, ve şimdi ---- eminim. Neden beni bırakmadın, ---- otuz dişiyi cehenneme mi gönderiyorsun?" diye
cevap vermedim. ama kendi kendime, ne olursa olsun, bir sarhoşu kendi eyleminin sonuçlarından korumak için bir santim bile kıpırdamayacağıma yemin ettim ve bu yemini sadakatle tuttum.

Nehirde ilerlememiz gelgitin akışından biraz daha hızlıydı, çünkü yelkenleri dolu tutmaya yetecek kadar esinti yoktu ve hepimiz yaşlı adamın alışılmadık bir sinirsel tedirginlik içinde olduğunu fark ettik. Kıç taraftaki küçük bir duman sütunu dikkatinin çoğunu çekiyordu; gerçekten de bunu o kadar belirgin bir şekilde izliyordu ki, kendi aramızda fısıldaşmaya başladık, yine "ön yelken çarşafıyla" birine ödeme yapıyordu. Ve olay, tahminimizde haklı olduğumuzu kanıtladı, çünkü çok geçmeden bir buharlı tekne bize yetişti ve geminin içinden ön güverteyi geriye çekmemiz için kesin bir emir verildi. Pilotumuz hemen uydu, lansman
yanına doğru ilerledi ve kırmızı üniformalı bir görevli gemiye çıktı. İlk hareketi
kaptana bir kağıt parçası sunmak oldu. Ama o değerli
kişinin bunu okumasına gerek yoktu; ne içerdiğini yeterince iyi biliyordu. Sonra çok iyi giyimli beyaz bir adam gemiye geldi ve zavallı kaptana nadir görülen bir şekilde laf atmaya başladı. Eski oyunlarına geri dönmüştü; limanda kaldığımız süre boyunca başkasının hesabına yemek yiyip içiyordu -özellikle içki içiyordu- ve sonra hesabını ödemeden kaçmaya çalışıyordu. Ancak bu sefer işler onun için ciddi görünüyordu çünkü çok az parası vardı ve hesabı yüz elli rupiydi. Otel sahibi bir uzlaşmayı kabul etmeden önce muazzam bir pazarlık yapıldı; ancak sonunda birkaç yeni branda ve birkaç halat rulosu tekneye aktarıldı ve bunlarla alacaklıya gerçekten çok iyi bir ödeme yapıldığına şüphem yok. Ancak kaptanın, eksik erzaklar konusunda sahiplerini tatmin etmek için nasıl bir bahane uyduracağını hiçbirimiz hayal edemiyorduk. Şüphesiz ki, aşağılık ve dürüst olmayan davranışlarıyla kendini tamamen gemideki herkesin eline bıraktı. Sanki sadece onun
rahatsızlığını bekliyormuşuz gibi, tekne bizi terk eder etmez, bizi gece çökmeden önce karadan epeyce uzaklaştıran
şiddetli bir esintiye doğru ilerledik,
uzun eve dönüş yolculuğumuza oldukça başladık.

Ve şimdi hepimiz kesin bir eylem yolunu izledik.
Kaptanın kendisini mahkemeden
açık bıraktığı ve ona hiçbir şekilde saygı gösterilmediği konusunda oybirliğiyle
kabul edildi. Öte yandan, bu zor koşullar altında görevlerini iyi yapan subaylar,
herkes tarafından hakları olan saygıyla karşılandı ve sonuç olarak
gemideki çalışmalar denizci gibi devam etti. Biz de, hava tarifsiz derecede kötü olduğunda, güneybatı musonunun başlamasından önce Bengal Körfezi'nden çıkabildiğimiz için şanslıydık.
Buğulu hava, değişken rüzgarlar ve sık sık yağan yağmurlar, o zamanlar Körfez'deki deniz hayatını neredeyse katlanılmayacak kadar ağır bir yük haline getiriyordu. Halatlar o kadar şişiyor ki, üzerlerine herhangi bir ağırlık bağlanmadan blokların arasından zorlukla çekilebiliyorlar ve yelkenler sertlik için tahta gibi oluyor. Ama sabit bir kuzey rüzgarı, mükemmel güzellikte geceler ve bulutsuz güneşli günlerimiz vardı; böylece karadan ayrılır ayrılmaz bize saldıran rahatsız edici iyi yiyecek eksikliği dışında, kaderimiz herhangi bir denizcinin bekleyebileceği kadar keyifliydi. Yelkenlerin gerekli şekilde kullanılmasının ötesinde çok az iş yapıldı, çünkü şüphesiz subaylar, şeylerin gergin koşulları altında çok fazla şey denemenin akıllıca olmayacağını düşünüyorlardı. Ve şimdi uzun gece nöbetlerinde, ay ışığıyla dolup taşan sakin bir denizin üzerinde, sağlam eski gemi bedensiz bir ruh gibi sessizce kayıyordu, ne bir yelken çırpınışı ne de bir halat gıcırtısı ciddi durgunluğu bozuyordu, kendi ruhumla baş başa uzun saatler geçirdim. Eski çocuk hayatı benden hızla kayıp gidiyordu ve son yedi yıldır katlandığım çirkin iğrençlik, zamanın yumuşayan sisi tarafından yumuşatılmaya başlamıştı bile. Daha iyi şeyler için derin, aç özlemler hissediyordum - Avustralya'daki fırsatlarımı nasıl boşa harcadığımı hatırladıkça karanlıkta sık sık kızarıyordum ve yine yorgun bir şekilde dünyada ne kadar arkadaşsız ve yalnız olduğumu düşünüyordum. Eğer sadece çalışabileceğim biri varsa, refahımın onlar için canlı bir ilgi konusu olduğu biri varsa, şu anda bile - cahilliğime rağmen - dünyada bir şeyler yapabilecek kapasitede olduğumu hissediyordum; ve en belirsiz temeller üzerine havada kalelerle dolu bütün şehirler inşa ettim. Ve sonra tüm umutlarım ve hayallerim umutsuzluğun en
koyu karanlığında ölecekti. Benim için, insanlığın korkunç okyanusunda sadece bir parça yosun, tüm insanlıkla paylaştığım dışında hiçbir hedefim olmadan, nasıl parlak bir umut ışığı _olabilirdi_? Bu yüzden uzanıp, yıldızların hiç bitmeyen ihtişamının bana en rahat arkadaşlığını sağladığı, başımın üstündeki sonsuz maviye bakardım. Bu geceler, günlük küçük rahatsızlıklara ve sefaletlere karşı büyük bir denge unsuruydu. O zamanlar, onların hoşnutsuzluğu nöbetimdeki adamları o kadar 
huysuz ve itici hale getiriyordu ki, onlarla baş başa kalmaktan
zorlanıyordum. Şimdi en çok minnettar olduğum şey,
bir İncil'den başka kitabım yoktu, çünkü o büyük eski kitabı -kendi başına bir edebiyat- baştan sona, bilmem kaç kez okudum. Ve en ufak bir dindar niyetim olmadığını bilmeme rağmen, kendimi böylesine kirlenmemiş bir İngilizce kuyusundan
doyurmanın benim için en büyük hizmet olduğundan eminim. Din, aramızda bir deyimdi. Geminin sahiplerinin son derece dindar bir şirket olarak kabul edildiğini ve
Kaptan Bunker'ın onlar tarafından kutsal bir adam olarak kabul edildiğini biliyorduk. Mantıksız bir şekilde,
onun ikiyüzlülüğüne olan nefretimizin bir kısmını, muhtemelen
çektiğimiz acılardan en ufak bir şekilde sorumlu olmayan işverenlerine aktardık. Bu nedenle,
ön güvertede genel olarak şeyler hakkında gerçekleşen birçok tartışmada, konuşma genellikle genel olarak dindar insanların ve özellikle kaptanımızın ve sahiplerimizin genel değersizliği ve alçaklığı üzerine dönüyordu. Hiçbir tartışma yoktu, çünkü hepimiz aynı düşünceye sahiptik ve bu konuda bize ışık tutacak kimse yoktu. Benim açımdan, erken dindarlığım, korkunç bir ölüm korkusu hariç, tamamen kaybolmuştu, hazırlıksız olduğumu hissettiğim bir durumdaydım ve dilimi denizci konuşmasının sürekli küfürüne alıştırma konusunda tamamen yetersizdim. Diğer yönlerde dilim herkesinki kadar
kötüydü, bu yüzden bunu yapmayı düşünmüş olsaydım övünecek hiçbir şeyim yoktu. Afrika topraklarına doğru yaklaşırken, yiyecek meselesi tekrar çok ciddi hale geldi. Rangoon'dan satın alınan un neredeyse yenmez haldeydi - çeşitli türlerde haşerelerle doluydu ve kirli gri renkteydi. Kargomuz mevcut değildi, kabuksuz pirinç veya "çeltik"ti ve et, ilk gemimdeki hariç, gördüğüm en kötü etti. Bir kısmı kaynatıldı ve birkaç saat bekletildi, beyaz ve mermer parçası kadar sert oldu, sızan tuzla. Tekdüze bir homurdanma sesi duyuldu, ancak güzel hava ve rahat zamanlar bunu açıkça isyana dönüştürmekten alıkoydu. Sonunda Doğu Londra civarında bir yere ulaştık ve aramızda yaşlı adamın erzak almak için Algoa Körfezi'ne gitmek istediği fısıldanmaya başladı. Bu söylentinin temeli neydi bilmiyorum ama herkesin ruhunda belirgin bir etki bıraktı, bu yüzden bambaşka bir gemiydi. Port Elizabeth, _Harrowby'nin_ uzun yolculuğunun başlangıcındaki ilk limanıydı ve muhtemelen bu, kaptanın tekrar oraya uğramaya karar vermesinde etkili olmuştu. Eski yandaşlarından bazıları şüphesiz onu memnuniyetle karşılardı, çünkü o
o zamanlar hesaplarını kapatmadan ayrılmayı denemeye başlamamıştı.
Nedeni ne olursa olsun, gideceğimiz söylentisinin doğrulanması bizi yeniden canlandırdı ve hepimiz her görevde en büyük isteği gösterdik.

Hava şimdi bize oyun oynamaya başlamıştı: şaşırtıcı rüzgarlar, sisler ve
soğuk, çiğ yağmur, uzun zamandır keyfini çıkardığımız pastoral iklimin yerini alıyordu. Ve yavaş yavaş güneye doğru ilerledikçe, birden fazla fırtına bize
şiddetli bir darbe indirdi - bazen bizi karadan o kadar uzağa savuruyordu ki,
sonuçta içeri girme fikrinden vazgeçeceğinden korkmaya başlamıştık. Ama bir sabah pruvaya demir atma ve halatları bağlama emri geldiğinde, tüm şüpheler ve korkular sustu ve yerini genel bir beklenti havası aldı. Ertesi gece rüzgar doğuya döndü ve sert esti; ama yelkenleri ağır bir şekilde sıkarak karaya doğru ilerledik, inandığımız gibi, doğrudan limanımıza doğru gidiyorduk. Tüm gece boyunca dikkatli bir gözetleme yapıldı, ama hiçbir şey görülmedi. Gri, neşesiz şafak söktüğünde, hala çirkin çapraz denizde kıyıya doğru ilerliyorduk, berbat bir hava yaratıyordu, ne önde ne de arkada kuru bir köşe yoktu. Yoğun bir sis, önümüzde birçok geminin uzunluğunu görmemizi engelledi, ancak bu hiçbirimize tedirginlik vermedi, çünkü tüm kusurlarına rağmen yaşlı adamın oldukça iyi bir denizci olduğuna inanıyorduk. İkimiz gözetlemedeydik, gri perdenin arasından bakıyorduk, aniden sancak tarafında, bir milden daha uzakta olmayan bir yerde, kırmızı ve beyaz bantları zar zor görülebilen uzun bir deniz feneri hayaleti belirdi. Hepimizin içinde bir korku ürpertisi yayıldı, bir sonraki ana "Kırıcılar hemen önümüzde!" diye korkunç bir çığlık eklendi. Dümen anında dikildi ve direkler dikildi, ama oh! Dümenine ne kadar da tembelce cevap verdi. Sonra pus dağıldı ve yavaşça batarken, sancak tarafımız boyunca ve görünüşe göre bir kablo uzunluğu kadar uzakta, bize aç görünen, tepelerini havaya fırlatan ve binlerce vahşi boğa gibi böğüren güçlü köpüren dalgaların oluşturduğu sırayı gördük. Sanki bizi o ölüm kargaşasına doğru çeken neredeyse karşı konulamaz bir çekim varmış gibi, sürüklenerek ilerledik, taşıdığımız yelkenin muazzam basıncıyla
rüzgaraltı küpeştesini suyun altına gömdük ve her an başımızın üstünde bir çatırtı duymayı ve bazı direklerimizin düşüp ölüm fermanımızı mühürlemesini bekledik. Ama sonumuz henüz gelmemişti. Şu anda aramızdaki en umutsuz olanlar bile ilerlemeye başladığımızı görebiliyordu ve
yavaş yavaş o korkunç resifleri tekrar dost denize doğru
tırtık. İyi bir çıkış yaptıktan sonra, bir kez daha batıya doğru durduk, çünkü gördüğümüz deniz feneri Cape Recife'ydi ve hedefimiz onun kuzeyinde kısa bir mesafeydi. Sadece yanlış tarafına çarpmıştık, hepsi bu. Yine de, tüm çabalarımıza rağmen, karanlık çökmeden önce Algoa Körfezi'ne girmek ve diğer tüm gemilerin
denize yakın bir yere demir atmak ve tekrar ayrılmaya hazır olmak için elimizden geleni yaptık.

XXVII. BÖLÜM.

DERİN SU SAHİLİ.

O gece karaya çıkmak kesinlikle söz konusu değildi, çünkü tüm sörf tekneleri
güvence altına alınmıştı ve kendimize ait iyi bir teknemiz
olsaydı bile (ki yoktu)
her zamanki gibi bu çalkantılı koya
çıkamazdık. Böylece demirleme nöbeti tutuldu ve diğer herkes limana yeni gelmiş denizcinin merak uyandırıcı, huzursuz uykusunu uyumak için döndü, dört saatlik uzun bir deniz nöbeti serisinden sonra. Ancak sabahın ilk
sörf teknesi yanaştı ve Kaptan Bunker'ı
karaya çıkardı. Son sözleri, kaptana öğlen "kısa çekme" oldu, çünkü o
o zaman erzakla
başlayacaktı ve hemen tartılacaktık. Bu
onun için çok iyiydi, ancak saat onda uluyan siyah bir
güneydoğu rüzgarı esmeye başladı ve Algoa Körfezi'nin
zevklerini tam olarak tattık. Fırtına açık limana doğru esti ve öğlene doğru manzara en vahşi ihtişamlardan biriydi. Oradaki her gemi, sanki kendini parçalamak veya sabit demirleri sökmek zorundaymış gibi
dalıyor ve demirleme yerlerinde zorlanıyor, büyük su sıçramaları
çoğu zaman çalışan tekneyi görüş alanından gizliyordu. Pozisyonumuz aşırı derecede
tehlikeliydi. Algoa Körfezi'nde uzun süre demirleyen gemiler, her zaman halatlara bağlı büyük bir halat bulundururlar, ki bu da elbette zincirden daha fazla esnekliğe sahiptir ve en kötü havalarda bile buna göre daha rahat bir şekilde binerler. Ama bizim böyle bir cihazımız yoktu. İlk olarak, buna uygun bir halatımız yoktu, sonra böyle bir acil durum için hiçbir hazırlık yapmamıştık. Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey, tek bir çapaya bağladığımız tüm zinciri ona vermek ve ilkinin götürmesi durumunda diğerini bırakmak için hazır beklemekti. Saatlerce o işkence görmüş ırgatı izledik ve demir nalburun etrafındaki devasa bağlantıların korkunç gıcırdamasını dinledik, her an bir sonrakinin son olup olmayacağını merak ettik. Yine kurtulduk, ancak bizimkinden daha iyi hazırlanmış gemiler, zavallı kalıntılarını o açgözlü kıyıya dağılmış diğer birçok kalıntının arasına yığarak mahvoldular. Akşam vakti rüzgar iyice dinmişti, her ne kadar eski deniz
hala onu bir deli gibi zıplamaya ve reverans yapmaya devam etse ve uykumuzu
sadece bir bahaneye dönüştürse de. Ve hepimiz, saygıdeğer kaptanımızın kıyıda kırmızı perdeli bir barda, bir jorum grog ve
parıldayan bir kilise muhafızıyla
sıkıca yerleştiğinden emindik; ve gemisinin felakete uğradığını ve böylece
eve dönüşünde onu kesinlikle bekleyen felaketi önlediğini bilmektense daha çok rahatlayacaktı. Ancak öğlen civarı,
görünürdeydi. Beraberinde getirdiği kargonun yanına geldiğinde hepimizin ağzını sulandırdı. Bir parça taze sığır eti, iki karkas koyun eti ve küçük bir araba dolusu patates,
karnabahar ve soğan vardı. Ama deniz mahsulleri neredeyse hiç yoktu. Üç paket her şeyi kapsıyordu: biri bezelye, biri un ve biri de limon suyu. Yine de, benim için hâlâ bir gizem olan bir körlükle, hiç kimse itiraz etmedi. Eşyalar gemiye çekildi, tekne ayrıldı ve vinci kullanma emri verildiğinde, muhalif bir mırıltı bile duyulmadı. Elbette, her zamanki gibi, yaşlı adamın suçları konusuna serbestçe değinildi; ama bunun nedeni, evin kıç tarafında, yumrulu yüzünün bir liman feneri gibi parıldaması, ellerinin kalçalarında olması ve tüm duruşunun, bir deri dolusu viskinin kendisiyle en iyi şekilde anlaşabildiği bir adamın duruşu olmasıydı. Vinci frenleri neşeyle yukarı aşağı hareket ederken, Bill ve ben zinciri geri çektik; ama hemen bir dalış yaptı ve tekrar yukarı sıçradığında, kablo aniden gıcırdadı ve birkaç kulaç kadar dışarı fırladı, zincir kancalarını ellerimizden kopardı ve onları takip etmekten son derece dar bir kaçış fırsatı sundu. Sonra, baş güvertedeki adamlardan bir dil korosu yükseldi. Tutunmadığımız için talihsiz başlarımıza her türlü küfür savruldu. Ama onlar konuşurken, o bir reverans daha yaptı ve biraz daha dışarı çıktı. Bu, ne tür bir pikniğe gireceğimizi göstermeye yetiyordu ve ana direğin yakınındaki sağlam bir halka cıvatasından güverte boyunca uzanan büyük bir dörtlü veya "luff" takımı kurmakla vakit kaybedilmedi ve ön ucu zincire takıldı. Daha sonra düşüş
sonraki ırgatına götürüldü ve biz iki sıradan denizci, kaptan ve iki çocuğun yardımıyla, zincir yavaşça içeri girerken sürekli olarak onu bekledik. Halatların dışarı çıktığı sürece her şey yolunda gitti, ancak halatlar kısaldığı anda, bir hasarın kaçınılmaz olduğu görüldü. Yelken serbest bırakıldı, çapa yerden kalkar kalkmaz ona doğru ilerlemeye hazırdı, sürekli olarak halatını zorluyor ve
çılgın bir vahşi hayvan gibi zıplıyordu. Sonunda pruvasını, ön ayağının altından geçerken onu havaya fırlatan gelen bir dalganın seviyesine kadar indirdi. Yırtıcı bir çarpma, bir kıvılcım yağmuru oldu ve serbest kaldı. "Çapa gitti, efendim!" diye bağırdı, kaptan, herkesin "---- iyi iş çıkardın,"
korosunun arasında pruvadan fırladı. Mümkün olduğunca sert bir şekilde yelkeni ona doğru çektik ve
birkaç dakika içinde Körfezin dışındaydık, kopmuş kablonun gevşek ucu pruvada asılıydı. Böylece Port Elizabeth'e olan pahalı ziyaretimizi sonlandırdık
ve gece çökmeden önce tüm brandaların altındaydık, elverişli akıntı ve büyük bir hızla esen rüzgarla Cape'e doğru kayıyorduk, sancak çapa hala pruvanın üzerinde asılıydı. Ancak, aşçının bize sağladığı muhteşem yemde tüm küçük rahatsızlıklar unutuldu.
Biz taze koyun eti ve sebzelerin tadını çıkarırken, o değerli kişi baş güverteye geldi ve tebriklerimizi, arkadaşlarının iyiliğini hak ettiğini hisseden birinin kendinden memnun havasıyla aldı. Hemen bize gizlice, erzakların elden çıkarılmasıyla ilgili hiçbir emir almadığını ve bu nedenle, erzakları hem önden hem de arkadan, tarafsız bir şekilde, sürdükleri sürece herkese dağıtmaya kararlı olduğunu bildirdi. Sözünü adam gibi tuttu. Bir hafta boyunca, hala dıştan takma demirle Cape'in etrafındaki araziyi kucaklayarak, Sydney'den ayrıldığımızdan beri hiç yapmadığımız gibi yaşadık. Çökük yüzlerimiz kasvetli çukurlarını doldurdu, küçülen kaslarımız gelişti ve genç taylar gibi tedirginleştik. Sonra, hiçbir uyarı olmadan, tüm lükslerimiz sona erdi ve daha önceki gibi aynı kasvetli yoksunluk hali başladı. O zamandan beri sık sık deneyimlediğim gibi, Cape'in hemen kıyısından esen sabit bir güney rüzgarı aldık ve toplayabildiğimiz her yelken paçavrası altında eve doğru aceleyle ilerledik - her saat bizi eve biraz daha yaklaştırıyordu. Gemideki tüm yerleşik kurallara göre, artık her eve dönüş yolculuğu yapanın güneydoğu ticaretine girer girmez tabi tutulduğu genel "kırmızılaştırma"ya başlamış olmamız gerekirdi. Ancak, kaptanımızın sahiplerinin mallarıyla nasıl başa çıkacağına dair tuhaf fikirleri sayesinde, gemide halat merdivenlerine yeni basamaklar takma işlemine "aşağı inmek" için yeni bir halat malzemesi yoktu. Aynı sebepten dolayı yeni koşu takımı, yeni ayak ipleri takamaz veya yukarıda aşınan "hizmeti" onaramazdık. Neredeyse hiç boyamız, verniğimiz veya katranımız yoktu, ancak çıraklar evden ayrıldığında üç yıllık bir yolculuk için gerekli tüm malzemelerle donatıldığını söylediler; çünkü gemi sahipleri büyük gemi malzemeleri satıcılarıydı ve kendi gemilerinin yetersiz malzemeyle denize açılmasına asla izin vermiyorlardı. Henüz iki yıldır dışarıdaydı - çok az şey kullanılmıştı - bu yüzden yükseklerde oldukça yoksuldu ve yine de eve döndüğünde onu saygın gösterecek hiçbir şey kalmamıştı. Hepimizin kolay zamanları oldu, bu doğru; ama bu tamamen bir lütuf değildi, çünkü denizcilik genellikle denizciler tarafından sevilirdi, _Harrowby_ gibi gemilerde gemiyi akıllılaştırma bahanesiyle sık sık yapılan küçük yarı yarıya leş toplamaya kaplanlar gibi homurdanırlardı. Adamlar o kadar huzursuz ve sinirli hale geldiler ki, başlarının dertte olduğunu görmek kolaydı. Büyük bir patlamayı ateşlemek için sadece bir kıvılcım yeterliydi. Bu, gerçekten gönülden yiyebildiğimiz tek yemeği - bezelye çorbamızı - en utanç verici şekilde yakan mutsuz aşçı tarafından sağlandı. Zavallı herif! Adamların kemiren midelerini
tutturacak bir şey için vahşice soruşturdukları sorulara karşılık, sadece "hiçbir şeyi olmadığını; onlara verecek hiçbir şeyi olmadığını" zayıfça sızlanabildi. Bunun doğru olduğunu çok iyi biliyorlardı; ama
son işe aldığımız eski aşçı Sam, yiyecek bir şeyi olacağına yemin etti, yoksa nedenini öğrenecekti. Bu yüzden, dumanı tüten çorba çocuğunu kaptı, onunla birlikte kıç tarafına koştu ve öfke ve heyecanla kırılmış bir sesle, kamara kapısındaki sırıtan çocuğun kaptanına sordu.
"Ona nişanlandığımı söyle, şimdi onu göremem!" diye bağırdı kaptan içeriden. Bu yeterliydi. Sam öfkeden solgun bir şekilde içeri girdi ve masada oturan kaptanın burnunun dibine çorba dolu küvetin kokusunu iterek, "İnsanların _bu_ şeyleri yemesi için daha iyi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye tısladı. Kaptan pis pisliğin
olabildiğince uzağına yaslanarak, "Kamaramdan
çık, ahmak herif! Buraya böyle girmeye
cesaret etmekle ne demek istiyorsun?" diye soludu. Şap! diye bir ses duyuldu ve çorba çocuğu kaptanın başının üstüne düştü, o dumanlı sarı selden tamamen yeni bir Venüs türü gibi yükseldi. Cömertçe yağlanma yaşlı adamın sakalından ve sırtından aşağı, hatta pantolon paçalarının sınırlarına kadar aktı, oysa o geveledi, boğuldu ve gözlerini tamamen şaşkınlıkla oydu. Sam'e gelince, öfkeden deliye dönmüş bir heykel gibi, intikamının tadını çıkararak durdu, ta ki öfkeli kaptan sesini geri kazanana ve yardım için bağırana kadar. Kaptan, arkadaki arkadaşın arasından aşağı yuvarlandı, ancak şaşkın gözlerini karşılayan görüntü onu neredeyse felç etti. "Yakala onu! Zincire vur!" diye bağırdı kaptan, "Beni haşladı! Cehennem serserisi beni haşladı!" Ancak Bay Messenger işi tek başına üstlenmeye yanaşmıyordu - ayrıca böyle bir girişimin neredeyse kesinlikle olay yerine gelen herkesi kavga etmeye hazır hale getireceğini biliyordu. Bu nedenle Sam, kaptana ve gemiye birkaç yürekten küfür savurduktan sonra, halkın arasına doğru geri çekildi ve karşılaşmanın onun versiyonu çılgınca bir neşeyle karşılandı. Yaşlı adama yapılan bu kısa saldırıda gösterilen zevk aslında akşam yemeğinin yerini aldı ve bozulan çorbanın yerini tutacak bir şey olmasa da, konu hakkında başka bir şey söylenmedi. O akşam kamarot, ortak düşman hakkındaki hikayelerden oluşan gece bütçesiyle geldiğinde, kaptanın etrafında donmuş olan
yapışan karmaşadan kurtulmak için verdiği mücadelenin ayrıntılı grafikleriyle hepimizi sarstı. Ama tek bir acıma sözcüğü bile duyulmadı - hayır, Harry bize kel kafasının pancar kadar kırmızı olduğunu söylediğinde bile. Bu olay birkaç gün boyunca herkesi oldukça iyi bir ruh halinde tuttu, ta ki bir akşam, yalnız ininden nadiren ayrılan Chips, gizemli bir şekilde halkın arasına gelip, kehanet edercesine, "Çocuklar, Sant Elener'de oldukça beceriksiz olmalıyız. Yaşlı adamın bunu hiç kastettiğine inanmıyorum; ama eğer kastetmezse, çizgiyi geçmeden önce hepimiz açlıktan öleceğiz. Bence, bir grup halinde arkaya gidip, o içeri girip bizi eve götürecek biraz yiyecek getirmediği sürece, başka bir elin sırasını beklemeyeceğimizi söylemeliyiz." Herkes hemen anlaştı ve ültimatomumuz için zaman ertesi gün öğlen olarak belirlendi. Ama ertesi sabah ana kraliyet bahçesinde önemsiz bir iş yapıyordum ve aşağı inmeden önce, her zamanki gibi, ufka uzun uzun baktım. Ve liman mahallesinde, tam otuz veya kırk mil uzaklıktaki St. Helena adasının devasa ana hatlarını gördüm. Bu beni o kadar heyecanlandırdı ki, her zamanki gibi
alçakgönüllü bir şekilde inmek için sabırsızlanıyordum, ama,
kraliyet arka direğini kavrayarak, bir maymun gibi güverteye doğru kayarak geldim.
Bir dakika bile kaybetmeden ileri atıldım ve haberi verdim.
Daha fazla gecikme yoktu. Marangozun önderliğinde, tüm ekipler kıç tarafa geldi ve
kaptanla bir görüşme talep ettiler. Kaptan görünür görünmez, ona St. Helena'ya gitme veya gemiyi kendisi yelken açma seçeneği verildi.
Daha sonra bize tam olarak nerede olduğumuzu söyledi ve
güçlü ticaret rüzgarlarına karşı koymanın ne kadar süreceği üzerinde durdu. Ancak, Yaşlı Chips ona hazırdı. Hemen, "Peki efendim, neden Ascension'a girmiyoruz?" dedi. "Ah, orada bize hiç erzak vermiyorlar: burası bir Hükümet tersanesi ve sadece savaş
adamları sağlıyorlar." "Bu bir masal için asılır," dedi Chips; "neyse, ben de sadece iki buçuk yıl önce orada erzak bulundurdum. Neyse, kaptan, işte orada: istediğini yapabilirsin, ama aç kalıp gemiyi de çalıştırmayacağız." Bir iki dakika düşündükten sonra, yaşlı adam yorgun bir şekilde cevap verdi, "Ah, peki, gidip bir mutluluk tablosu hazırlayacağım ve hepiniz imzalamak zorundasınız." Kurnaz ihtiyar herif! Yine de, biraz yiyecek bulduğumuz sürece umursamadık; bu yüzden, bizi tekrar kıç tarafına çağırdığında ve
Algoa Körfezi'ndeki çağrımızdan hiç bahsetmeden
uydurduğu uydurmalar dizisini okuduğunda, tüm eller sanki
ücret hesaplarıymış gibi neşeyle imzaladılar.

Ancak o günden itibaren tutulan gözetleme ve her vardiyada yapılan dikkatli hesaplamalar ve mesafe, daha önce veya sonra hiçbir gemi personelinde
eşdeğerini görmedim. Ve sonunda
yanmış, engebeli volkanik _enkaz_ yığını ufukta
tam önümüzde belirdiğinde, rahatlamamız çok büyük oldu. Basit demirleme hazırlıklarımız kısa sürede tamamlandı ve tek kullanışlı teknemiz, o sınıftaki gemilerin çoğunda olduğu gibi, her türlü uygunsuz çöple istiflenip yüklenmiş olduğundan, sanki hiç ihtiyaç duyulmayacakmış gibi; ve gemiye bir felaket olması durumunda tüm hayatlarımızın bağlı olacağı uzun tekne o kadar sızdırıyordu ve çürümüştü ki, bir değirmen havuzunda beş dakika bile su üstünde kalamazdı. Hükümet binalarının kümelendiği küçük koyu açtığımızda, konik bir tepenin zirvesindeki bayrak direğinden dalgalanan, çok sıradan bir şekilde devasa bir "balast" yığını gibi, sessizce işimizi isteyen bir dizi bayrak gördük. İşaretlerimiz eksik olduğundan, yalnızca sancağımızı çekip demirlemek için sabit bir şekilde durarak cevap verebildik. Ama biz bir mil yakınına gelmeden önce, bir
düzenleme teknesi yanaştı ve donanma üniforması giymiş şık bir subay
gemiye atladı. Ses tonunda biraz sertlikle, işimizi sordu ve kaptan tarafından saygılı bir şekilde bilgilendirildikten sonra,
hemen ana bahçenin geri çekilmesini emretti ve kendisi
depomuzun içeriğini incelemek için aşağı indi. Görünüşe göre incelemesi
tatmin ediciydi, çünkü güverteye döndüğünde, ana bahçenin tekrar doldurulmasını emretti ve gemiyi demirleme yerine kadar dümenledi. Sonra
teknesine tekrar bindi ve kıyıya doğru hızla uzaklaştı, biz ise gemi
demirini yakalar yakalamaz yelkenleri topladık ve sonra
tekneyi suya indirmek için acele ettik. Bu yapılır yapılmaz,
dört el ve kaptan tekneye binip kıyıya doğru çekti; Yaşlı adamın son sözleri, "Sanırım bir saat içinde geri döneceğim." oldu.

Onların dönüşünü beklerken zaman geçirmek için balık tutmaya başladım; ama
bir daha asla o balıkların arasına girmek istemiyorum. İnanılmaz derecede güzel renk tonlarına sahiptiler, ama onları tavsiye edecek başka bir şeyleri olmadığı için sabrımı
çok zorladı. O zamandan beri, neredeyse bir insan gibi dişleri olan, ama o kadar keskin ve güçlü
ki bakır telleri kesebilecek kadar
güçlü olan
Chaetodon'un bir alt türü olduklarını öğrendim. Oltalarımın çoğunu kaybettikten sonra, sonunda birbirine bükülmemiş birkaç ipek teliyle "bağladım". Bu sayede güverteye yarım düzine kadar muhteşem yaratık çıkarmayı başardım. Ama şaşırtıcı renkleri, korkutucu dikenleri ve kösele gibi derileri, çoğumuzun garip balıkları yemenin cezasının farkında olması nedeniyle, onları yemekten bizi gerçekten korkuttu. Şişmiş ve yanan baş, keskin ağrılar ve balık zehirlenmesinden kaynaklanan genel güçsüzlük, denizcileri derin deniz balıklarının bilinen türlerinden başkasını tatmamaya çok dikkat ettirir ve resif balıkları arasında herhangi bir tuhaf şekil veya renk, bunların yiyecek olarak kullanılmasını engellemeye yeterlidir. İki buçuk saatin sonunda teknemiz, küpeşteye kadar çantalar ve kutularla dolu olarak geri döndü ve bu, en azından burada, yaşlı adamın ihtiyaçlarının ne olabileceği konusunda kendi yargısını kullanmasına izin verilmediğini açıkça gösteriyordu. Ateşli bir aceleyle erzakları gemiye aldık, kaptan, kıyıdaki dikkatli gözlemcilerin onu gitmekte gevşek davrandığını düşünmesinden endişe ederek yüksek bir sinirsel endişe içinde görünüyordu. Gerçekten de, tekne mürettebatının raporu, kaptanın çok az nezaketle karşılandığı yönündeydi - hatta ne kadarını, şunu veya diğerini alacağını söylemesine bile izin verilmemişti; ve,
ayrılırken, yola çıkmak için zaman kaybetmemesi konusunda sert bir şekilde uyarılmıştı, aksi takdirde kesinlikle başını belaya sokacaktı. Her şey boyunca o kadar aceleciydi ki, subayın bizi gemiye bindirmesinden itibaren dört saat içinde, başımız bir kez daha eve doğru dönerek tekrar yola koyulduk.

O zamandan itibaren, Falmouth'a varana kadar, kötü yemekten şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmadı. Deniz Kuvvetleri Depolarından bize sağlanan her şey türünün en iyisiydi - elbette olması gerektiği gibi. Hepimizi, savaş adamlarının beslenme şekline karşı saygıyla doldurdu, hatta onlara hizmet erzaklarını kıyı erzaklarıyla değiştirmeleri için verilen birçok fırsat olmasa bile. Bu hoş değişikliğin sonucu olarak gemideki her şey yağlanmış tekerlekler üzerinde ilerledi. Yaşlı adam her zamanki gibi kendini gizledi,
hiç kimseye karışmadı ve bir ay boyunca, denizde bulabileceğiniz en sessiz gemi olduk. Yavaşça, sakinlik kuşağını, Hat'ın kuzeyine doğru, santim santim ilerledik, çabalarımız neredeyse
tamamen gemiyi çalıştırmak ve sennit yapmakla sınırlıydı. Sonunda, deniz ve gökyüzünün o kadar benzediği, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemenin zor olduğu sakin bir çizgiye geldik: hava
tarif edilemeyecek kadar güzeldi, ancak gemiden ve yolculuktan bıkmış adamlar için
çok sinir bozucuydu ve herkesin
huyunu fazlasıyla zorluyordu. Bir hafta boyunca bu durgunluk hali hakim oldu; ve sonra, bir sabah, hepimiz birkaç mil ötemizde başka bir tekne bulmakla ilgilendik. İki teknenin birbirine çok sakin bir şekilde yaklaştığı o gizemli şekilde, giderek daha da yakınlaştık, ta ki sonunda
kaptanımız onu ziyaret etme fikrine kapılana kadar. Böylece tekne dışarı çıkarıldı ve biz de yanına yanaştık. Londra'nın _Stanley Sleath_'iydi, Frisco'dan Londra'ya, yüz altmış gün. O bir demir tekneydi ve alt çıtalarını sudan
çıkarırken sunduğu manzarayı asla unutamam. Yaklaşık üç inç çapında büyük deniz salyangozları, bir yarda uzunluğundaki deniz kabukluları ve nemli yabani ot süsleri, onu baştan kıça kadar su hattının altından sarıyordu ve nasıl olup da bir ilerleme kaydettiği
bir muammaydı. Tıpkı alçak sudaki bir resif gibi kokuyordu; ve sanki
balık onu o doğadan bir şey sanmış gibi görünüyordu, çünkü
her şekil ve boyutta mükemmel bir ev sahibiyle birlikteydi, böylece
sanki devasa bir akvaryumdaymış gibi yuvarlanıyordu. Kesinlikle
deniz doğal tarihi çalışmaları için muhteşem bir alan sunuyordu. Hiçbirimiz gemiye binmedik, sadece kaptan; ancak aşağıdaki nöbetçilerden bazıları, biz yana sallanırken
korkuluğa doğru eğilip bize acıklı bir hikaye anlattılar. Birinin
ihmalkarlığı yüzünden, tek su tankının kapağı açık kalmıştı,
sonuçta birkaç fare içeri girmiş ve boğulmuştu. Bu,
tüm suyu o kadar iğrenç bir şekilde kirletmişti ki, susuzluktan kavrulan bir denizci dışında kimse onu içemiyordu ve hiçbir şey o çürümüş tadı gizleyemiyordu. Kaptanın genç karısı gemideydi ve o kadar hastalanmıştı ki,
hezeyan geçiriyordu, tek haykırışı "bir yudum su"ydu. Ve hiç kimse küçük bir
yoğuşturucuyu düzenleyecek kadar cesarete sahip değildi! Benzer vakalar çoğumuz tarafından iyi bilinmese, bu pek inandırıcı görünmüyordu. Bol miktarda iyi suyumuz vardı ve kaptanımız bizi gemiye geri gönderdi ve kaptana iki yüz galonluk bir fıçıyı doldurmamızı, sıkıca tıkamamızı ve denize indirmemizi emretti. Daha sonra onu _Stanley Sleath_'e geri çekecektik. Bir fıçı veya tatlı su tankı denizde kolayca yüzdüğü için bu zor bir iş değildi ve bunu uygulamak için uzun süre de uğraşmadık. Yaşlı adamımızın uzun günler boyunca yaptığı en iyi anlaşmaydı, çünkü karşılığında yaklaşık on beş taş ağırlığında şişman bir domuz, iki galon rom ve bir kasa şeker aldı. Heyecanlı komutanının hararetli teşekkürlerinin ardından, _Stanley
Sleath_'den kürek çekerek uzaklaştık, kendi gemimize yaklaştığımızı, iskelelerin altında yatan, ayakları sıkıca bağlı ama sesi muhteşem bir şekilde çalışan ödülümüzün çılgın çığlıklarıyla haber veriyordu. O akşam bir esinti çıktı ve ne kadar yavaş olsak da, kısa süre sonra merhum eşimizi teknede bıraktık. O zamandan sonra yaklaşık iki hafta boyunca içki içmeyen kaptanımızı hiç görmedik. Rom bize limon suyu şişelerinde, orijinal kutuda paketlenmiş olarak verilmişti, böylece kimse gemiye ne kadar limon suyu geldiğini bilmiyordu. Yine de, bol miktarda limon suyumuz olduğu için, kaptanın neden su için başka bir şey seçmediğini merak ettik. Her zamanki gibi, kamarot gizemin ilk ipucunu aldı. Yaşlı adamın gözdesiydi, sanırım, yalnızlığında Harry'e döndü ve onu bir evcil hayvan gibi kullandı, karşılığında da her akşam tüm küçük zayıflıklarını arkadaşlarına kelimesi kelimesine bildirdi. Diğer gemiyi ziyaret ettiğimiz akşam kaptanı akşam yemeğine çağırmaya gittiğinde, çocuk baskın bir rom kokusu fark etti ve kamaranın kapısını tıklattığında, kalın bir sesin "'Mnor vry well shevenin'; shlay down bit" diye mırıldandığını duydu. Harry için bu yeterliydi. İçeriye baktığında, kaptanın göğsünde uzandığını, yanında sıkıca sıkıştırılmış büyük siyah bir şişe ve elinde bir bardak olduğunu gördü. Son şişeler boşalana kadar o içki büyüsünden çıkamadı.

BÖLÜM XXVIII.

SONUNDA BİZİ LİMANA GETİREN.

Neyse ki bizim için kaptanın durumu hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü onun şakalarına aldırmadan her zamanki gibi eve doğru ilerliyorduk. Kuzeydoğu ticaretleri doğuya doğru çok uzaktaydı, bu da kuzeye doğru mükemmel bir rota izlememize olanak sağlıyordu; ancak çok hafif olduğumuz için, onların lehine olan
kazancımız çok azdı. Tropik kuşağın kuzey sınırında onları tamamen kaybettik ve bir hafta daha rüzgarsız, durgun bir şekilde uzanıp yattık, bu da zaten uzun olan yolculuğumuzun bu beklenmedik uzamasıyla tüm mürettebatı çileden çıkardı. Ancak bu zorunlu beklemenin bile avantajları vardı. Brisbane'den eve doğru başka bir tekneyle konuştuk ve maceraperest komutanımız yine gemi ziyaretine gidecekti. Aslında, bizim Yükseliş'e uğrama konusundaki kararlı tavrımız olmasa, eve dönüş yolunu yalvararak açmayı planladığının bilinmesine izin verdi - bu, onun gibi adamlar tarafından çok beğenilen, özellikle sinir bozucu bir uygulamadır ve bu şekilde iyi kurulmuş gemilere bir tür şantaj yapmış olurlar. Kötü hava koşulları ve anormal uzunluktaki geçişler hakkında, hayal güçlerinin ima ettiği gibi, acıklı bir hikaye anlatırlar ve genellikle "ucuza" bir sürü şey elde etmeyi başarırlar. Yalancı kaptanımızın bu son gemiye ne tür bir hikaye anlattığını bilmemizin bir yolu yoktu, çünkü geminin mürettebatının gemiye binmesine izin verilmiyordu; ancak birkaç kasa konserve sığır eti ve birkaç küçük erzak almayı başardı. Ancak, onun çok iğrenmesine rağmen, hiçbir tür içki yoktu. Diğer geminin tek istediği, mutfak ateşi için birkaç kömürdü; bu yüzden, kaptanımız gemide kalırken, gemi onlar için geri gönderildi. Şimdi pazar öğleden sonrasıydı ve Bill ile bana ön tepeye inip üç çuvalı kömürle doldurmamız emredildiğinde çok incindik. Bu yüzden homurdanarak kara çukurun girişine daldık ve çuvalları doldurmaya başladık. Fakat aniden aklımıza parlak bir fikir geldi. Gemiyi akıllılaştırmak için yapabileceğimiz tek şey güverteleri "kutsallaştırmak"tı ve bu amaçla Sidney'den ayrıldığımızdan beri birkaç kumtaşı parçası kurtarılmıştı. Şimdi, daha önce kutsallaştırmanın bunu yapmak zorunda olan herkes tarafından ne kadar iğrenç karşılandığını belirtmiştim ve bu işi imkansız hale getirmek için cennetten gönderilmiş bir fırsattı. Bu yüzden taş parçalarını çuvallardaki kömürlerin arasına dikkatlice serpiştirdik ve geride tek bir parça bile bırakmamak için her türlü önlemi aldık. Diğer gemiye doğru yola çıktı; gemiye çekildi, teknemiz geri döndü, bir esinti çıktı ve bir daha birbirimizi görmeden ayrıldık. Kutsal taşların gemiyi temizlemek için çıkarılması emri verildikten iki veya üç gün sonra. Hiçbirinin bulunamadığı kendisine bildirildiğinde, kaptanın öfkesini kelimelerle ifade etmek mümkün değildi. Baş pikteki her bir kömür parçası onun yakın gözetimi altında kazıldı, bu arada
çok tehlikeli bir karmaşaya
girdi, ama nafile. Hiçbir adamın önemsiz bir şey yüzünden bu kadar sinirlendiğini görmedim. Birisi tarafından denize atıldıklarına yemin etti,
yeterince stok olduğundan emindi. Garip bir şekilde,
aslında gidişlerinin gerçek yolunu hiç hayal etmemişti ve kesinlikle ahlaksız olan bu eylemin gerçek faillerinden hiç şüphelenilmedi. Kül ve süpürgelerle elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık, ama bunlar taşların ağır ağır temizlenmesinin yerini tutmuyordu. Üzülerek söylüyorum ki, ikimiz de yaptıklarımızdan dolayı en ufak bir pişmanlık duymadık ve korkarım, adamların sevinçli yorumlarını duyduğumuz zaman, bu kadar erdemli davrandığımızın bilinciyle olmamız gerekenden daha fazla
şişkinlik
duyduk.

Ve şimdi, ağır hava koşullarına yaklaştığımızda ve sersemletme yelkenlerimiz neredeyse muslin kadar aşınmışken, sersemletme yelkeni takımını aşağı indirmeye başladık. Olan ilk şey: eski aşçı, üstten sersemletme yelkeni bomlarından birini (pürüzsüz bir iskele direği gibi bir direk) aşağı indirirken, "silindirli bağlantı elemanını" yanlış yöne çevirdi. Her şeyin yolunda olduğundan tamamen memnun bir şekilde, güvertede bize "kaldırmamızı" söyledi. Bunu yaptığımız anda, bom demirlerden
çıkarıldı, dikey bir pozisyon aldı ve
demiryolunu ıskalayarak yıldırım gibi
bağlantıdan kaydı ve yan yana denize
daldı. O sırada yaklaşık dört knot hızla gidiyorduk ve
tekrar yukarı doğru fırladığında, geminin dış kabuğunu neredeyse
çökertecek bir gürültüyle tezgahın altına çarptı. Ve, böylesine büyük bir beceriksizlikten
hiç de rahatsız olmak yerine, suçlu, "yaşlı adam" onu azarlamaya
cüret ettiğinde,
sadece bol küfür kelime dağarcığını tüketti. Ah, disiplinimiz harikaydı! Bir saat sonra, baş direği sersemletme yelkenini
alırken, halatlar da gitti.
Neredeyse örümcek ağı kadar çürümüş olan
çimento ve yelken de aynı şeyi yaptı, bu yüzden onları da
kaybettik. Paçavraların geri kalanı yaşlı halat tüccarı için saklandı.

Güzel hava hala devam ediyordu ve sonunda Azorlar'daki Terceira'nın rüzgâr altı tarafına doğru süründük ve Angra'ya birkaç mil kala sakinleştik. Bu bir Pazar öğleden sonrasıydı ve eğer Kaptan Bunker
karaya çıkıp eşekle gezmeyi gerçekten teklif etmemiş olsaydı! O da
tamamen ayıktı. Ama bu bizim sessiz arkadaşımızın bile sabrını taşırdı. Sonunda komutanına döndü. Dümendeydim ve kaptana, eğer teklifini yerine getirirse ve karadayken bir esinti
çıkacak olursa, kendisinin, yani arkadaş, kesinlikle yelken açıp onu orada bırakacağını söylediğini duydum. Durumdan bıkmıştı ve
daha fazla dayanamayacaktı. Bu patlama yaşlı adamı çok korkuttu ve "sadece şaka yapıyorum" diye zayıf bir yorumda bulunarak
aşağıya doğru kayboldu. Sakinlik tüm gece boyunca devam etti,
görünmez bir etki gemiyi kıyıya o kadar yaklaştırdı ki
sonuçta onu kaybedeceğimizden korkmaya başladım. Yine de böyle bir duruma hazırlık için hiçbir şey yapılmadı. Çapa, baş güvertedeki deniz pozisyonuna sıkıca bağlanmıştı ve dışarıdan bakıldığında, subaylar kıyıya olan şüphesiz tehlikeli yakınlığımızı hiç fark etmemişlerdi. Ancak şafaktan hemen önce, güneydoğudan hafif bir esinti başladı, yelkenleri düzelttik ve kısa sürede tüm tehlikelerden uzaklaştık. Rüzgar yavaş yavaş canlandı ve yön değiştirdi, ta ki batı-güneybatıya doğru güçlü ve istikrarlı bir esinti esmeye başlayana kadar ve tüm yelkenler açıkken, eski _Harrowby_ Kanal'a doğru sekiz knot hızla ilerliyordu. Her zamanki gibi sadık olan bu sevilen rüzgar, eve dönüş yolunda esen şiddetli rüzgarını, suyun herkesin görebileceği şekilde değişen rengi bize bir kez daha sondajlarda olduğumuzu söyleyene kadar asla gevşetmedi. Ah, kutsal manzara, derin su denizcisinin asla solmayan, o derin, dipsiz mavinin solması, o kadar çok, çok yorgun nöbet boyunca göze çarptı! Bir şekilde, Eski İngiltere Kanalı'nın yeşili, diğer deniz yeşillerinden farklı bir tona sahiptir. Güzel bir renk değildir, bir an bile tropikal bir kıyının parlak zümrüdüyle karşılaştırılamaz, ama hoş karşılanır - ev demektir; ve en evsiz ve en katı kabuklu bile, genellikle dikkatsiz olan gözünü karşıladığında derin bir rehavet hisseder. Cesur batı rüzgarlarıyla ilgili her zamanki deneyimimin aksine, bizim bu esintimiz bir fırtınaya dönüşmedi; ancak Scilly Adaları'na yaklaştığımızda yavaş yavaş hızlandı ve hava aydınlandı, ta ki bir sabah şafak vakti, soluk mavi bir gökyüzünün altında, parlak güneş ışığıyla yıkanmış, sevgili eski İngiltere'nin o dağınık karakollarını, peri diyarının parçaları gibi, gümüş bir denize dağılmış, kesilmemiş mücevherler gibi görene kadar. Ve burada, yoğun sevincimize, bir züppe geldi: komik küçük jigger'ı kıç tarafında, küstah bir horozun kuyruğu gibi dikilmiş, o sadık Falmouth teknelerinden biri. Doğrudan bize doğru geldi, yan yana döndü ve komutanı çevik bir şekilde gemiye tırmandı, diğer iki adam ise gemide muhteşem bir balık yığınıydı. Girişimci kayıkçı, müşteri aramak için bu kadar uzağa gelmiş bir Falmouth terzisinin koşucusuydu. Elbette, Falmouth'a gittiğimizi ve gayretinin
muhtemelen ödüllendirileceğini öğrendiğinde çok sevindi. Çünkü, Falmouth'a emir almak için uğrayan, mürettebatı Falmouth teçhizatçılarına cömertçe
davet etmeyen, paralarının karşılığını iyi alan ve denizci kasabasının hayvani dikkat dağıtıcı unsurları dışında
mallarını açık kafayla seçebilen çok az sayıda eve dönüş yolcusu vardır. Ve bu tür gemilerin kaptanları, _elbette_, adamlarının terziye bir hesap yazdırmasına ve miktarı boşaltma limanından, nerede olursa olsun,
göndermelerine asla izin vermekten çekinmezler.

Hala şansımız yaver gittiğinden, güzel limana doğru hızla ilerledik ve saat dörtte Pendennis'in meşhur eski kulesini dolaşıp
demirleme yerine girdik. Yelkenleri sarma ve güverteleri temizleme işi sanki sihirle
tamamlandı ve biz boş vakit bulduğumuzda, deri kaplı sandıkları botlar ve kıyafetlerle dolu olan terzi, emeklerimizin ilk meyvelerini biçmeye hazırdı.

Burada birkaç gün boyunca en dingin huzur içinde yattık, hava Kasım ayından çok ilkbahar sonu gibiydi, o kadar güzel ve ılıktı ki
yılın zamanını yanlış mı anladığımızı merak ettik. Sonra Londra'ya gitmemiz için emirler geldi. Güzel bir öğleden sonra limandan ayrıldık, Kanal bulutsuz gökyüzünün narin mavisi altında bir masal diyarı gibi görünüyordu. Tüm yelkenlerle kıyı boyunca yavaşça koştuk, gece yaklaşırken denize doğru daha fazla durduk ve uzun yolculuğun sonuna çok yaklaştığımız dış sınırdan gelenleri, rahatlatıcı bir şefkatle fark ettik. Gece yarısına kadar dümeni vardı ve ılıman havanın sonucu olarak, her zamanki
tropikal giysim olan gömlek, pantolon ve şapkayı hafifçe giymiştim. "Numaramın" yarısı bitmeden önce aniden bir değişiklik oldu. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve beni delen
kötü bir acıyla
çaldı. İnce kanım soğuğu uyuşana kadar
ve dümeni hareket ettiremeyecek hale gelene kadar
emiyordu. Ama toparlanma şansım yoktu.
Tüm eller onu kısaltmakla arılar kadar meşguldü, çünkü rüzgar yelkeni
içeri soğuğun
gidebileceğinden daha hızlı yükseliyordu ve gece yarısı
bir fırtına esiyordu, sulu kar fırtınaları ve sis yığınları. Rahatlamam için saat bir oldu ve sonra iki giysim kurşun renkli tenimde sertleştiğinden, ileri gitmek için zar zor yeterli canlılığım kalmıştı.
Bir şekilde pruvaya girdim ve dümenimi değiştirdim; sonra, tek battaniyemi
üstüme sarıp ranzama girdim. Ne uyuyabildim ne de
ısıtabildim, sekiz çan çaldığında kendimi yarıdan fazla canlı hissetmedim. Ama
kendimi güverteye sürükledim ve sabah beşte aşçı her zamanki gibi
"Kahve!" diye bağırana kadar acı çektim ve sonra kaynayan kahverengi su dolu tava
donmuş hayati organlarımı rahatlattı.

Şimdi sadece iki alt üst yelkenin,
geri çekilmiş ön yelkenin ve ön direk ön yelkenin altından ileri uzanıyorduk -- kendimize bile dayanamıyorduk. Arada sırada dışarı doğru giden büyük
uçanlar sisli karanlıktan fırlayıp, fırtınanın engin ruhları gibi bir
bez piramidinin altında yanımızdan kayarak geçiyorlardı. Ya da soluk soluğa, emekleyen bir serseri vapur,
kanalın tam rüzgarın gözüne doğru acı dolu bir şekilde ilerler,
kör burnunu öfkeli tuzlu suya gömer ve onu bir dakika boyunca tamamen beyaz köpükten bir örtünün altında saklayan
kükreyen bir selde yukarı kaldırırdı.
Bu tür kötü durumlarda, o yok olan demir güvertelerde veya aşağıdaki Gehenna'da
sığınak, bölme ve fırın kapısı arasında
tenis topu gibi fırlatılan zavallı şeytanlara
biraz bile acırdık,
dondurucu seller yukarıdaki ızgaralı
"fidley"den üzerlerine akarken. O acımasız kuzeydoğu bizi on beş gün boyunca dövdü ve
kuruttu, ta ki hiçbir şeyin önemli olmadığını hissedene kadar -çok aptalca bir sefalet derinliğine ulaşmıştık. Yine de _biraz_ ilerleme kaydettik, çünkü on altıncı gün Dungeness'i gördük, Falmouth'tan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk açıkça ayırt edilebilir kara parçası. Pilotun gelişi her zaman olduğu gibi bizi neşelendirdi. Yanında güvenlik güvencesi getiriyor gibi görünüyor, sizi oraya çekmek için evden uzanan bir el gibi. Ve sıklıkla olduğu gibi hava neredeyse anında düzeldi. Onun akıllıca rehberliği altında kıyı boyunca gizlice ilerledik, ta ki Dover açıklarında büyük bir römorkör çıkıp bize doğru gelene kadar. Hiçbirimiz ona dikkat etmedik; onun peşinde olduğu türden bir av olmadığımızı çok iyi biliyorduk. Bizimkinden yaklaşık beş kat daha büyük bir gemi onun ağırlığına yakındı. Yine de yanımıza geldi ve hepimizin hissettiği gibi ironik bir şekilde, "Buhar mı alıyorsunuz, kaptan?" diye seslendi. "Ah!" Yaşlı adam cevap verdi, "Benim için fazla büyüksün." "Bunu boş ver," hemen geri geldi. "Ben zaten yukarı çıkıyorum ve _sen_ benim için
hiçbir fark yaratmayacaksın. Gel, bana ne vereceksin?" "On pound," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Oh! Hadi devam et!" - ünlem patlayıcıydı ve emir konuşma borusundan aşağı mühendisine hırladı. Ancak, kürekler bir tur bile atmadan onları durdurdu ve geri bağırdı,
"Bakın, şaka yapmıyorum; sizi bir pound yukarı çıkaracağım. Bu
size zarar vermez." "Yapamam," diye geveledi kaptan. "Sahipleri ödemedi. Ancak, eğer ciddi bir iş yapıyorsam, yirmiye kadar gitmem gerek, başka bir şeye değil." Sonra eğlence başladı. Tartıştılar, şakalaştılar ve küfür ettiler, ta ki sonunda, römorkör o kadar yaklaştı ki, kaptanı kürek kutusundan gemimize indi ve bunu yaparken, ceketinin cebinden bir şişe çıktığını gördük. İkisi de aşağı indi ve sessizlik oldu. Tekrar göründüklerinde, yaşlı adamın yüzü cilalanmış bakır gibi parlıyordu ve Oliver mırıldandı, "Şişe boş olduğu için büyük paralar kazanıyorum ve vapur adamı da pek bir şey yapmıyor." Ama
pazarlığı halletmemişlerdi. Hayır; sonraki oyun,
üçte ikisini en iyi şekilde--çekicinin bizi yirmi pounda mı yoksa yirmi beş pounda mı çıkaracağını tartışmaktı. Buhar kazandı; ve yaşlı adam hemen
satıcıya halatı çekmesi için işaret verdi. Aman Tanrım!
Emir gelmeden önce ambar kapaklarını nasıl da açtık, işe uygun bir halatımız olmadığını unutarak. Bu hiç önemli değildi;
çekici tekne adamı, özellikle kömür stokunun o kadar az olduğu ve her dakikanın kıymetli olduğu
için, böyle küçük bir şeyin yoluna çıkmasına izin vermeyecekti. Bu yüzden bize çekme halatını ödünç verdi ve beş dakikadan kısa bir süre içinde _Robert Bruce_ sanki arkasında hiçbir şey yokmuş gibi
eve doğru hızla
gitmeye başladı ve hepimiz eski _Harrowby_'nin ona ait olduğumuzdan beri gösterdiği ilk hıza hayrandık. Nore'u geçerken gece oldu, ama gecikme olmadı. Yolumuza devam ettik, ta ki yol üzerindeki her şeyi geçip Gravesend'e demirleyene kadar. Römorkör, fırınlardaki son kürek kömürle tam zamanında yola çıktı. Sonra sis indi, Kasım ayının olağan örtüsü, o kadar yoğundu ki ana direk kıçtan görünmüyordu. Bir şekilde "çamur" pilotu bizi buldu, teknesi derin su adamımızı götürdü,
-insanoğlunun kararsızlığı böyle bir şeydir--artık tüm ilgimizi kaybetmiştik.
Ertesi gün boyunca o yoğun karanlık devam etti; ancak akşam yedi civarında biraz dağıldı. Römorkör doğrudan yanımızdaydı, kaptanı ucuz işini bitirmek için o kadar endişeliydi ki. Yola çıkmakta çok akıllıydık, ilk berraklığın
görüntüsünden itibaren yarım saatten az bir sürede nehirden yukarı doğru yola çıktık. Uzun Menzile girene kadar her şey yolundaydı,
sonra perde her zamankinden daha kalın bir şekilde aşağı indi. Römorkör döndü
ve nehirden aşağı doğru yöneldi, genç sel ile birlikte
aşağı inerken kürekleri hareket ettirmeye devam etti. Çok endişeli bir zamandı.
Nehir teknelerle doluydu ve her iki dakikada bir, şaşkın bir mavnaya çarptığımızda veya büyük bir okyanus vapuruna yaklaştığımızda bir uluma fırtınası oluyordu. Sonunda pilot daha fazla dayanamadı ve
marangoza çapanın halka durdurucusunu
çökertmek için tokmağını hazırlamasını söyleyerek, "Zincirden uzak durun!" diye bağırdı. O anda, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle, sis çöktü ve beş dakika içinde gökyüzü gönlümüzün arzu edebileceği kadar berraktı. Römorkör tekrar döndü ve tam bir buharla yola koyulduk, tam gece yarısı Millwall Rıhtımlarına girdik. İskelemize yanaşma süreci, şakırdayan zincirlerin, boğuk emirlerin ve nefes nefese, mantıksız faaliyetlerin karmaşık bir karmaşasıydı, ardından eve dönen bir denizcinin kulağına en tatlı gelen ses geldi, "Bu yeterli, beyler." Saat ne kadar da doğaüstü olsa da, adamların çoğu karaya çıkıp, kendilerini sürekli tetikte olan pansiyon görevlilerine bir koyun sürüsü gibi teslim ettiler. Ama üçümüz -Oliver, Bill ve ben- bir kez daha ranzalarımıza döndük ve tamamen yorgun bir şekilde kısa sürede derin bir uykuya daldık. Sabah uyandığımızda kendi efendilerimiz olma, zamanı hiçe sayma ve istersek öğlene kadar uyuma hissi çok hoştu. Ama istediğimiz gibi davranabildiğimiz için
gün ışığında kalktık, rahatça yıkandık ve en iyi giysilerimizi giyip
korkuluğun üzerinden atlayıp
kasvetli, pis rıhtımlar boyunca rıhtım kapılarının olduğu yöne doğru yürüdük. Aramızda sadece iki şilin altı peni vardı,
sadece güzel bir yemek için yeterliydi, ama daha fazlasını nereden bulabileceğimizi biliyorduk. Ve bu, eve dönüş yolculuğunun ilk tuzaklarından biridir. Birçok kaptan, rıhtıma vardıklarında mürettebatına biraz para avans olarak verecek kadar düşüncelidir ve böylece onları
denizcinin sırtından geçinen ve bol miktarda bulunan o harpilerden borç almanın tehlikeli zorunluluğundan kurtarır. Elbette kaptanımızdan böyle bir şey beklenemezdi, bu yüzden şansımızı denemek zorundaydık. Evde olduğum ve her köşeyi bildiğim için rehber oldum ve Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndaki rahat bir lokantaya doğru yol aldım, orada medeni bir kahvaltı yapabileceğimizi biliyordum. Ama Oliver ilk
bara geldi ve _ihtiyacı_ olan şeyin rom olduğuna yemin etti. Onu caydırmak için çok uğraştım, önce rom içerse kahvaltı yiyemeyeceğine dair ona güvence verdim. Bir fili bir iple bağlamayı
deneyebilirdim. Romunu içti: Eskiden denizci kasabasında satılan ünlü markanın tam bir quarter'ı, buketi bir atı
hasta etmeye yeterdi. Sonra onu aceleyle kahve dükkanına götürdüm, orada,
efendi bir tavırla, üç mezgit, üç sıcak rulo ve tereyağı,
ve üç pint kahve sipariş ettim. Ah, o yemeğin coşkulu zevki!--yani, biz iki genç için. Oliver sadece hafifçe gagaladı ve
sonra, yanında oturan ve az önce muhteşem bir yemeği bitirmiş iri yarı bir arabacıya dönerek, tatlı bir şekilde, "Diyorum ki, gemi arkadaşım, bu yemeğe neredeyse hiç dokunmadım, bana yardım edebilir misin?" dedi. Arabacı, acıyan bir bakışla
yemeğe uzandı ve onu bir sihirbaz gibi sakladı.

BÖLÜM XXIX.

SONUÇ.

Bir evim olmadığı ve nerede kaldığımı pek umursamadığım için, Oliver tarafından daha önce kaldığı Karayolu'ndaki küçük birahaneye kadar ona eşlik etmeye kolayca ikna edildim. Şüphelerim vardı, çünkü
o tatsız mahalleyi iyi biliyordum (şimdi biraz farklı); ama
gemi ödenene kadar bir yerde barınak bulmak gerekiyordu,
ki bu her zamanki gibi üç gün daha uzun sürecekti. Bill, Bermondsey civarındaki kendi yerine gitti ve ikimiz de Oliver'ın oteline doğru yürüdük. Oliver'dan aldığım övgü dolu hikayelerden sonra, bunun normal bir in olduğunu görünce şaşkına döndüm; bar, gizlice görünen ve eski püskü giysilere sahip aylaklarla doluydu, arkadaki büyük birahane ise herkese açık bir ahır gibiydi. Şişman ev sahibi iyi bir adam gibi görünüyordu, ama daha şişman karısı bir dehşetti. Bir alayı yönetecek kadar güçlüydü, ona karşı gelen aylaklara yazıklar olsun. Yine de geri çekilmek için artık çok geç olduğunu hissettim ve ayrıca kaybedecek pek bir şeyim yoktu; bu yüzden yetersiz eşyalarımı gemiden getirttim ve ortak odanın bir köşesine
itildiğini gördüm, karanlık çöker çökmez
iyice yağmalanacağını tahmin ediyordum. Ev sahibi bana
kolayca bir altın verdi ve onu alır almaz, kendini aptal yerine
koyan Oliver'a iyi günler diledim ve Shadwell'den Fenchurch Sokağı'na giden trene
binerek o iğrenç
yerden
dışarı fırladım. Günün geri kalanında, binaların bile beni eski dostlar havasıyla karşıladığı
bilindik sokaklarda dolaştım.
Kendimi çok eğlendim ve altınımdan sadece birkaç şilin
gitmiş olarak, saat ondan kısa bir süre sonra konaklama yerime geri döndüm. Her şeyin her zamankinden daha kötü olduğunu gördüm. Ev sahibi bana
küfür etmeye yarı meyilliydi çünkü yemeklerime girmemiştim ve mekandaki her aylak
bir içki için sünger çekiyordu. Dışarıda gecenin bu saatinde benim için sağlıklı olmadığını biliyordum, bu yüzden sessizce yatağa gitmek için izin istedim. Böyle mantıksız bir istek karşısında homurdanan ev sahibesi, "Yatağın hazır olana kadar bekleyeceksin. Ah, kim bilir, bütün gün uyumak mı istiyorsun?" diye homurdandı. Hiçbir şey söylemedim, bunun en akıllıca yol olduğunu gördüm; ama büyük, parlayan gaz lambasının altında bir köşeye tünedim, yanımda getirdiğim bir kitabı okumaya çalıştım. Beş dakikadan fazla bir süredir böyle sessizce meşgul olmamıştım ki, korkunç derecede itici görünümlü bir adam yanıma geldi ve kitabımı aşağı iterek, "Yanında bir sümüklü böcek mi var, genç?" dedi. Bir dakika sessizce ona baktım, ona nasıl cevap vereceğimi çok düşündüm. Ama sabırsızlanmaya başladı, "Bak, bize bir içkinin parasını ver, yoksa senin jorunu patlatırım." diye homurdandı. Bu işi halletti.
Öfke ihtiyatı yendi ve sesimin tonuyla bağırdım,
"Bay Bailey, evinizde buna izin veriyor musunuz?" Hemen bir
kargaşa çıktı, bu sırada Bayan Bailey odadaki
kaynayan aylaklardan kurtuldu - saldırganım aralarından kaçtı. Sonra, öfkeyle bana dönerek,
beni bir kargaşa yarattığım için
ağır ağır azarladı,
söylediklerimi bir "ambalajcı yalanı" olarak değerlendirdi. Yine de güvenle yatağa girdim
ve aslında yatak beklediğimden daha iyiydi, ancak oda
nemli duvarları olan, kömürlük olabilecek, çıplak bir kutu gibiydi.

Sabah erken kalkıp aşağı indim ve Bailey ile bir görüşme yaptım,
ziyarete gideceğim ve o gece geri dönmeyeceğim için ondan paket malzemelerimi kaldırmasını istedim. O bu konuda yeterince hoştu ve bana kendi masrafıyla bir rom ve süt teklif etti, benim
reddetmeme çok
şaşırmıştı. Sonra kaçtım ve Oxford Caddesi, Newman Caddesi'ndeki bir pansiyonda ikamet etmeye başladım. Maaş gününe kadar zaman oldukça
ağır geçti, çünkü para gerektiren hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordum; ama
sonunda kendimi bir kez daha Green's Home'da buldum, maaş hesabım elimdeydi ve bana tüm talepler karşılandıktan sonra on altı pound almaya hak kazandığımı söylediler. Garip bir ödemeydi. Her adam, parasını
aldığında, kaptana aklından geçenleri söyledi; ve eğer
sağlam bir ızgara yaşlı adamı mürettebatından korusaydı, korkarım
darp ve saldırı olurdu. En son ben geldim, Bill hariç ve maaş hesabımı katibe uzattığımda, yaşlı serseri "Söz verdiğim gibi maaşını kesmeyi düşünüyorum." dedi. Ne söylediğim önemli değil, ama dilin yoksulluğunu hiç bu kadar hissetmedim. Ve terhis belgemde bana davranış için mükemmel bir karakter (ki bunu hak etmiyordum) ve yetenek için kötü bir karakter (ki bu tamamen adaletsizdi) verdiğini gördüğümde, onun kötülüğünün onu en son gördükten sonra bile beni takip edeceğini hissettim. Çünkü böyle bir terhis genç bir adamın boynundaki bir değirmen taşıdır. Yüzbaşılar davranış için bir karaktere fazla dikkat etmezler - ister iyi ister kötü olsun - ama adamlarının işlerinde bir işe yaramasını isterler ve benim terhisim gibi aşağılayıcı bir şekilde karşılık verirler. Bill maaşını ona bakmadan aldı ve yaşlı adamla arasında tek bir kelime bile geçmeden dışarı çıktı. Birlikte Doğu Hindistan Rıhtım Yolu boyunca yürüdük, o sürekli parasını beceriksizce harcıyordu, ta ki aniden, "Aman, beş sterlinlik banknotum fazla! Hadi, gel,
buradan çıkalım, yoksa bizi kovalar." diye bağırana kadar. Ve böylece intikamımı aldım.
Bu şeyin ahlaki boyutu beni hiç rahatsız etmedi, sadece
düşmanımın tüm o parayı geri ödemek zorunda kalacağı için kalbimden sevinç duydum.

Ve şimdi kitabımın sınırına ulaştım. Başlangıçta sadece bir çocuk olarak gemideki hayatımın iniş çıkışlarıyla ilgilenmeyi önerdim. Ve bu yolculuğun sona ermesiyle artık bir çocuk olmadığımı hissettim.
Hayat mücadelesinde kendimi koruyabilme yeteneğime daha fazla güveniyordum ve önümde direk önündeki ticaret gemisi denizcisinin sıkıcı kariyerinin sıkıcı bir turundan başka bir şey görmesem de,
bu olasılık beni rahatsız etmedi. Hiçbir planım, hırsım,
çalışacak kimsem, daha iyi şeyler için gelişmem için beni cesaretlendirecek kimsem yoktu.
Sadece günlük ihtiyaçlar için yaşıyordum,
tek sıkıntım bir gemi edinmenin olası zorluğuydu.
Gelecek ve benim için ne sakladığı hakkında hiçbir şey düşünmüyordum, umursamıyordum. Ve yine de mutsuz değildim. Bazen
donuk bir ihtiyaç hissi olsa da -yiyecek ve giyecek dışında bir şeye ihtiyaç-
duymasam da, bu bir acı haline gelene kadar onu beslemedim. Sadece denizci kasabasından
uzak durdum. Müzeler, resim galerileri ve tiyatrolar beni
çok eğlendiriyordu ve yorgun olduğumda, iyi bir kitap sıkıcılığa karşı
kesin bir kaynaktı. Aslında kendi küçük dünyamda yaşıyordum,
kendi arkadaşlığımla ve hayal gücümün yarattığı şeylerle
ya da yiyip bitirdiğim kitapların karakterleriyle
oldukça mutluydum.

Bu tatmin edici olmayan hayat, Tanrıya şükür! yakında tamamen değişecekti;
ama tabii ki bu benden gizlenmişti ve bu kitabın kapsamına girmiyor. Bu son birkaç kelimeyi yazarken merakla düşünüyorum, eğer bir gün ışığını görürlerse, bunları okuyanlar aşağılayıcı bir şekilde "Bu adam, sıradan bir hiçin hayatındaki sıradan ayrıntıların kaydedilmeye değer olduğunu düşünüyor." diye düşünecekler mi diye. Eh, bu konuda her zaman şüphelerim oldu ve tek mazeretim, çok yüksek bir otorite tarafından, benimki gibi sıradan bir çocuğun denizdeki sıradan hayatı hakkında çıplak, süslenmemiş gerçeği anlatan bir kitabın, insani bir belge olarak ilgi çekici olamayacağına dair bana güvence verilmiş olması. Ve, belirgin eksikliklere, anlatılmaya değer şeylerle anlatılmayan şeyler arasında her zaman akıllıca ayrım yapma konusundaki bariz yetersizliğe rağmen, burada gerçeği tarafsız bir şekilde ortaya koyduğumu, bunu yapabildiğim kadarıyla, güvenle iddia ediyorum. Deneyimlerimden birkaç sonuç çıkarmak için güçlü bir şekilde meyilliyim; ama bu ayartmaya karşı koymalıyım ve okuyucuların bunu kendi başlarına yapmalarına izin vermeliyim.
Bir çocuğun denizdeki deneyimlerinin bu basit anlatımıyla
biraz iyilik yapılabilmesi, biraz da zevk alınabilmesi umuduyla, şimdi okuyucularıma,
saygılarımla,

ELVEDA!

Yazıcının notları;

İtalikler _bu şekilde_ gösterilir.

Küçük büyük harfler BÖYLE gösterilir.

Kalın harfler =bu şekilde gösterilir=

s. 4 "were were" "were" olarak değiştirildi

s. 71 "ostentaiously" "ostentaiously" olarak değiştirildi

s. 321 "neven" "never" olarak değiştirildi

s. 326 "group" "grouped" olarak değiştirildi

s. 354 "standstone" "sandstone" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Frank T. Bullen'ın The Log of a Sea-Waif adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF A SEA-WAIF ***

***** This file should be named 36657.txt or 36657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/5/36657/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
