*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Castle of Andalusia (Endülüs Kalesi)
Yazar: John O'Keeffe
Yayın Tarihi: July 7, 2011 [EBook #36651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Castle of Andalusia, by John O'Keeffe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Castle of Andalusia
       A Comic Opera, in Three Acts

Author: John O'Keeffe

Commentator: Mrs. Inchbald

Release Date: July 7, 2011 [EBook #36651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTLE OF ANDALUSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ENDÜLÜS KALESİ
PEDRİLLO--OH! SEN EN GÜZEL TANRIÇA.
PERDE II. SAHNE I.
SINGLETON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR. LONGMAN & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. C. WARREN TARAFINDAN OYULMUŞTUR.
1807.]

ENDÜLÜS KALESİ;

ÜÇ PERDELİK BİR KOMİK OPERASI;

JOHN O'KEEFFE, Esq. tarafından

COVENT GARDEN'DAKİ THEATRE ROYAL'DA SAHNELENMİŞTİR.

YÖNETİCİLERİN YETKİSİ ALTINDA, İSTENEN KİTAPTAN BASILMIŞTIR.

BAYAN INCHBALD'IN AÇIKLAMALARIYLA.

LONDRA:

LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN, PATERNOSTER-ROW İÇİN BASILMIŞTIR.

EDİNBURGH:
James Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır.

AÇIKLAMALAR.

Bir okuyucu, O'Keeffe'yi gizlice hayranlıkla izleyebilmek için sahnede tanıyor olmalıdır.

Yine de, kapris ve neşeden oluşan belirli bir drama türünün orijinal yazarı olarak, bu
sınıftaki okuyucuların büyülendiği, intihal tespit etme alışkanlığı olmayan sayısız
zekâ ve duygu perakendecisinden daha fazla övgüyü hak ediyor.

Dilenci Operası'ndan bu yana, kasabanın operalardan müzik ve geniş mizah dışında pek bir şey talep etmediği. Birincisi, zarif olanı, ikincisi ise izleyicinin zarif olmayan kısmını memnun ediyor; bu sayede tüm taraflar
memnun oluyor.

O'Keeffe daha az yazmış olsaydı, itibarı halk nezdinde daha yüksek olurdu; ve aynı şey birçok yazarın da başına gelir: ancak
bir adam yazmayı tek mesleği haline getirdiğinde -çalışkanlık ve yarın için ihtiyatlı
tahmin, onu genellikle
ağır bir yürekle, kendi yargısının kınadığı kompozisyonu üretmeye teşvik eder. Yine de
eleştirmenin eleştirisine katlanmak zorunda kalır, çünkü kibri onu
tüm iyi niyetiyle ve
dünyada sahip olacakları yüksek değere dair mükemmel bir güvenle
kaba düşünceler göndermeye teşvik etmiştir.

Dünya bilsin ki, önlerine böylesine
görünüşte cesur ve kendini beğenmiş olarak çıkan yazarların yarısından fazlası belki de
çocukça eserlerinin utancı altında
batıyor ve daha yakından dikkat ve övgüye değer
korkaklıktan dolayı, en
ciddi eleştirmenlerinin
belirtebileceğinden daha fazla kusur görüyorlar.

Bu gözlemler, eğer gerekseydi, bu Opera için bir tür özür olabilirdi. Ancak temsilde o kadar hoşnut olmuştur ki, bir sergi olarak hak ettiği kabul edilir; ve okumada olay örgüsünde çok fazla karmaşıklık veya olaylarda olasılık dışılık varsa, yazarın bu hataları kendisi görmüş olması gerekir; ancak zaman eksikliği veya büyük olasılıkla kendi emeğinden çok müziğin gücüne güvenmesi, onu birine saygı göstererek, diğerine memnuniyetle esirgemeye itmiştir.

Şarkılar sahnede büyük bir komik etkiye sahiptir; özellikle de bazı erkek karakterlerin şarkıları: ve Spado'nun dayatmalarından kaynaklanan hatalar oldukça gülünçtür.

Okuyucunun "Endülüs Şatosu" hakkında adil bir yargıya varması için
oyunu izlemesi gerektiği gibi; dinleyicinin de aynı derecede adil olması için okuması gerekir.

DRAMATIS PERSONAE.

DON FERNANDO _Bay Johnstone._
SPADO _Bay Munden._
PEDRILLO _Bay Fawcett._
DON CAESAR _Bay Townsend._
DON SCIPIO _Bay Emery._
PHILIPPO _Bay King._
RAPINO _Bay Abbot._
CALVETTE _Bay Atkins._
VASQUEZ _Bay Klanert._
DON JUAN _Bay Davenport._
DON ALPHONSO _Bay Braham._

VICTORIA _Bayan Atkins._
CATILINA _Bayan Mills._
ISABELLA _Bayan Powell._
LORENZA _Signora Storace._

BANDITTI, HİZMETÇİLER, _&c._

_SAHNE,--İspanya._

ENDÜLÜS KALESİ.

* * * * *

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Dönen merdivenleri ve kayada oyulmuş girintileri olan bir mağara;
Ortada asılı büyük bir lamba; bir masa, şarap, meyveler, vb.
karışık. --Başta DON SEZAR; her iki tarafta SPADO, SANGUINO,
RAPINO ve Banditti'nin diğerleri._

AIR I. VE CHORUS.

Don Sezar. _Burada biz özgürlüğün oğulları yaşıyoruz,_
_Dost canlısı, kayadan oyulmuş hücremizde;_
_Zevklerin emirlerine itaat ediyoruz,_
_Doğa bize yolu gösteriyor,_
_Her zaman sosyal, büyük ve özgür,_
_Cesaret özgürlüğümüzü koruyor._

AIR.

Don Sezar. _Sert ve taraflı yasaların,_
_Rüşvetçi yargıçlar, Alguazils;_
_Sıkıcı zindanların demir çeneleri,_
_Kürek ve darağacı - kırbaçlar veya tekerlekler,_
_Asla düşünmeyelim_
_Böyle içerken_
_Tatlı Muskadin_! _Ey ilahi hayat!_

Koro.--_Burada özgürlüğün oğulları olarak yaşıyoruz_, &c.

_Don Caesar._ Gelin, süvariler, karabinalarımız dolu, kalplerimiz
hafif: dürbünlerinizi doldurun, Baküs emir verir ve bir yaylım ateşi bizi
gül tanrısı kadar ölümsüz kılar.--Ateş!

_Spado._ Evet, kaptan, bu asil bir atış--Ah, bir yaylım ateşi
seviyorum.--Mağaramızda hiç tavan ışığı olacak mı?

[_SANGUİNO'nun Bardağına bakarak._

_Don Caesar._ Ah, hayır! daha parlak bir mermi.--Gel, bu gece bize
iyi bir ganimet.

[_Hepimiz içelim._

_Spado._ Ganimet! Ah, şişman bir rahibi soymayı severim.--Ayağa kalk, derim ve
sonra onu yere sererim.

_Şarkı söyledi._ Burnum kanıyor. [_Mendiline bakar._] Acaba
bir korkağın kanı ne renktir?

_Spado._ Kırmızı olduğunu görmüyor musun?

_Sang._ Ha! Bana korkak deyin, [_Öfkeyle ayağa kalkar._] Sirrah? Kaptan!
süvariler!--Ama alnımdaki bu yara, o haylazı yalanlıyor.

_Spado._ Alnınızdaki yara!--Ay, kaçtığınızda arkanıza
bakacaksınız.

_Sang._ Kötü adamı bıçaklayacağım--[_Stilletto'yu çeker._]--Aman Tanrım, yapacağım.

_Don Caesar._ Pho, Sanguino! Bir şaka teklif edildiğinde Spado'nun
ne zamana, ne mekana, ne de kişiye önem verdiğini biliyorsun.

_Hepsi._ [_Araya girer._] Küçük Spado'ya zarar verme.

_Spado._ [_Arkasına saklanarak._] Hayır, küçük Spado'ya zarar verme.

_Şarkı Söyledi._ Kaç! Ordular benim yiğitliğimi itiraf ettiler: zaman geçti--ama önemli değil.

[_Oturur._

_Don Caesar._ Gel, geçmişin yansımasıyla veya geleceğin kaygısıyla uzaklaş; şimdiki zaman, sahip olmanın altın anıdır.--Keyfini
çıkaralım.

_Hepimiz._ Ay, ay, keyfini çıkaralım.

_Don Caesar._ Biliyorsunuz, süvariler, bu asil kardeşliğe girdiğimde, sadece zorunluluktan keskinleşen biraz cesaretle övünüyordum,
gençliğimdeki çılgınlıkların, bir babanın sertliğinin ve iyi huylu bir kadının
kötülüğünün sonucu.

_Spado._ Kaptan, işte yaşlı kadınlara hızlı bir yürüyüş.

_Hepimiz._ [_İçki_] Ha! ha! ha! ha!

_Don Caesar._ Beni kaptanınız olarak seçme şerefini bana verdiğinizde, iki
şart öne sürdüm:----Dış dünyayla savaş halinde olsak da,
birlik ve toplumsal neşe, evimizde küçük topluluğumuza başkanlık etmeli.

_Spado._ Evet, ama Sanguino'nun kafası yok--o bizimkini yumruklar ve dirseklerden oluşan bir topluluk
yapacak.

_Don Caesar._ Diğeri, kendi hayatınızı korumak dışında, asla
cinayet işlemeyin.

_Spado._ O zamandan beri cinayet işledim----bir piskoposun araba atı.

_Hepsi._ Ha! ha! ha!

_Don Caesar._ Bana o kırmızı şarabı uzat.

AIR II.--DON CAESAR.

_Ak, sen görkemli mor dere,_
_Güneş ışınlarıyla renklendirilmiş,_
_Kadehimde parlayan yükseliş,_
_Yüreğimi neşelendir ve gözlerimi sevindir._
_Beynim hayalin kanadında yükseliyor,_
_Beni şarap, neşeli bir kral olarak gör._
_Yaşadığım sürece, kilimi yıkayacağım,_
_Ölüp gittiğimde,_
_Susamış tebaam desin ki,_
_Bir ay hüküm sürdü, ama o Mayıs'tı._

[_Gök gürültüsü._]

_Don Caesar._ Dinle, bu engin toprak ve kaya gövdesinin içinden gök gürültüsünü ne kadar belirgin duyuyoruz.--Rapino, Calvette yukarıda, görevinin başında mı?

_Rap._ Evet.

_Don Caesar._ Spado, merkez ofisini rahatlatmak senin işin.

_Spado._ Rahatlat! nesi var onun?

_Don Caesar._ Gel, gel, görevle şakalaşma--senin nöbetin.

_Spado._ Kurtlar beni gözetlesin--benim görevim
akşam yemeğini
hazırlamak.--[_Thunder._]--Yukarı çık! Od'un ateşi, benim bir
Semender olduğumu mu düşünüyorsun?--Duydun mu?

_Sang._ Korkarım ki spor değil.

_Don Caesar. _ Sonra Calvette'i ara, kapağı kilitle ve bize sarnıçtan biraz daha şarap getir.

_Spado._ Şarap! Evet, kaptan; ve bu bir barış gecesi olduğundan,
bir tabak zeytin yiyeceğiz.

_Sang._ Hayır, barış! Hemen kalkıp ormanı tarayacağız. Ama iyi
düşünüldü; zengin yaşlı bir adam, Don Scipio, yakın zamanda
ormanın eteklerindeki şatoda ikamet etmeye geldi--orayı yağmalamaya ne dersin?

_Don Caesar._ Bu gece değil--zamanımı biliyorum--sebeplerim var--bu işin komutasını ben vereceğim. Ama son gezimizde getirdiğimiz
yabancı nerede?

_Rap._ Şuradaki girintide dinleniyor.

_Spado._ Ah, aman Tanrım, orada yatıyor, masum bir yüzle--[_Aside._]--Eğer
benim
kardeşlerim uçup gitselerdi,
buradaki güvercini tamamen
bana ait olurdu.

_Cal._ [_Bir Fenerle, kıvrımlı merdivenlerin tepesinde belirir._]
Bir ganimet.

_Sang._ İyi haberler, süvariler; işte Calvette geliyor.

_Cal._ Bir ganimet!

_Sang._ Ne! Nerede?

_Cal._ Yumuşak--ama bir adam!

_Sang._ Ama bir adam! Yalnız mı?

_Cal._ Oldukça.

_Spado._ Bir adam ve yalnız--bu garip!

_Cal._ Yaşına göre görünüyor, ama alışkanlığı, anlayabildiğim kadarıyla, asil olduğunu söylüyor.

[_İniyor._

_Don Caesar._ O zaman dövüşecek.--Kollarım!

_Spado._ Ah, dövüşecek--kollarımı al; hayır, bacaklarım bana yeter.

[_Kenara._

_Sang._ Gel, karabinam--çabuk!

_Don Caesar._ Tek bir adamın saldırısına--zavallı! Sadece sen, Calvette,
Sanguino, Rapino ve Spado git; geri kalanlar genel
gezimize hazırlansın.

_Spado._ Kaptan, beni gönderme; gerçekten çok aceleciyim!

_Don Caesar._ Gel, gel, soytarılığı bırak ve görevine başla.

[_CALVETTE ve RAPINO yükseliyor; geri kalanlar birkaç
Kıvrımdan içeri giriyor; SPADO, sonuncusu, yavaşça yukarı tırmanıyor._

_DON ALPHONSO giriyor._

_Don Alph._ Kendimi uykumdan biraz dinlenmiş buluyorum; böyle bir zamanda
bu haydutların eline düşmek ne kadar da şanssızlık! Burada sıkışıp kaldım; rakibim Fernando, bir zamanlar dostum olan, Don Scipio'nun şatosuna ulaşıyor,
benim büyüleyici Victoria'mla evleniyor ve onu sonsuza dek kaybediyorum; ama
bir görüşme ayarlayabilirsem, aşk benim davamı savunur.

AIR III.--DON ALPHONSO.

_Cesur denizci okyanusa meydan okur,_
_Kükreyen rüzgardan korkmaz;_
_Yine de yumuşak bir duyguyla kalbi,_
_Sevgisini geride bırakmak için çarpar._

_Yabancı düşmanlardan korkmak, bir yabancı,_
_Genç yılmadan dolaşabilse de,_
_Korkutucu korkular her tehlikeyi resmeder_
_Evde bırakılan bir rakipte._

_SPADO Merdivenlerden aşağı geri döner._

_Spado._ [_Kenara._] Şimdi buradaki tutsağımızla biraz sohbet edelim--Dur, hepsi
kulak mesafesinden uzakta mı? Zavallı kuş kafesinde nasıl şarkı söylüyor! Lorca'daki handa yaptığı konuşmayı
duyarak onun düşündüğünden daha fazlasını biliyorum.

_Don Alph._ Bu serserilerden nasıl kaçacağım? Ah, işte beyefendilerden biri. Lütfen efendim, özgürlüğümü kullanmama izin verin--

_Spado._ Sizin için özgürlük yok.--Yine de bazı şartlarla, gerçekten--elinizi verin bana.

_Don Alph._ [_Aside._] Küstah alçak!

_Spado._ Signor, size hizmet etmek istiyorum--ve size hizmet edeceğim; ama kıyıya doğru gitmeden önce kanalı bilmeliyim; bu nedenle, sizi kutsal bir engizisyoncunun dindar ciddiyetiyle sorgulamak için, siz kimsiniz?

_Don Alph._ Gerçekten dindar bir yemin!--[_Aside._]--Efendim, adım
Alphonso ve Madrid'de bir bankacının oğluyum.

_Spado._ Bankacı! Ah! Genç bir saka kuşu gibi şarkı söylediğini düşünmüştüm.

_Don Alph._ Belki de bu adama güvenerek kaçabilirim.

[_Aside._

_Spado._ Ona sırlarını bildiğimi ikna edeceğim ve sonra onun
kese iplerini tutacağım.

_Don Alph._ Bana ihanet etmeyeceksin?

_Spado._ Hırsızlar arasında onur.

_Don Alph._ O zaman şunu bilmelisin, çeten dün akşam bana saldırdığında--

_Spado._ Don Scipio'nun şatosuna, buradaki ormanın
sınırlarına dörtnala gidiyordun.

_Don Alph._ Hey! O zaman belki de benim tutkumu biliyorsundur--

_Spado. _ Donna Victoria, kızı.

_Don Alph._ O zaman onun sözleşmeli olduğunu biliyorsun--

_Spado._ Şu anda kaleye doğru yolculukta olan ve umutlarını
yok ederek, varışında hanımla evlenen arkadaşın Don Fernando de Zelva'ya.

_Don Alph._ Doğru, bu lanetli mağarada hapsolmuşken; ama hikayemi
nasıl aldın, ben----

_Spado._ Önemli değil! Seni bu lanetli mağaradan çıkarabilirdim.

_Don Alph._ Peki çıkaracak mısın?

_Spado._ Ah, yukarıdaki tuzak kapımız için altın bir anahtar gerekiyor.

_Don Alph._ Yoldaşların bana bir kuruş bile bırakmadı.

_Spado._ Bana babanın bankasından elli
parçalık bir emir verir misin, seni çıkarayım?

_Don Alph._ Sana ait olacak.

_Spado._ Bir pazarlık. Kaçışını garantileyeceğim.

_DON CAESAR, arkadan gir._

_Don Caesar._ Bu nasıl?

_Spado._ Vay canına, kaptan Ramirez! [_Kenara._]--Ay, köpek, seni
kaçış için güvence altına alacağım! Kaptanın emirleri olmadan seni serbest bırakacağımı mı sanıyorsun? Rüşvet için güvenimi mi sarsacaksın! Beni
ne sanıyorsun? [_Görünüşte öfkeli._] Ah, kaptan, seni görmedim.

_Don Caesar._ Ne oldu?

_Spado._ Hiçbir şey, sadece buradaki tutsağmız adamı konusunda yanılmış--hepsi bu. Kaçmana izin ver, gerçekten!

_Don Alph._ İşte bir serseri!

_Spado._ Serseri! Duydun mu? Bu yarım saattir bana hakaret ediyor,
çünkü onu senin bilgin olmadan dışarı çıkarmayacağım. Ah, bana
ne tekliflerde bulundu! ama dürüstlüğüm Gallionlara,
Escuriallere, Perulara ve Meksikalılara karşı kanıttır.

_Don Caesar._ Hemen yoldaşlarına git. [_SPADO yükselir._]
Signor, yoldaşlarımla uğraşmana gerek yok; özgürlüğünü
bana borçlu olacaksın. Seni, Don Scipio'nun şatosundan çok da uzak olmayan, köylü Philippo'ya ait olan üzüm bağlarının kulübesine götüreceğim;
bu gece orada güven içinde dinlenebilirsin ve--

_Don Alph._ Ah, kaptan! Benim için dinlenme yok.

_Don Caesar._ Bakın, signor, ben bir kabadayım, belki de daha kötüsü, ama bana güvenmeye
cesaret edin.--Bir hazineye ulaşmak için bir kilit kullanılabilir--size
söylemeyi
seçtiğimden daha fazlasını bilmek istemiyorum; ama, eğer metresin seni senin onu sevdiğin kadar
seviyorsa, yarın gece o senindir.

_Don Alph._ İyi dostum!

_Don Caesar._ Şimdi Philippo'ya--Sanırım yukarıdaki
çalışmalarımızdan hiçbirini görmek istemezsin--ha! ha! ha!--Eh, eh, bir zamanlar bir sevgiliydim, ama şimdi--

AIR IV.--DON CAESAR.

_Cesaretin mahmuzuyla kışkırtılmış,_
_Tabancalar hazır, karabinalar dolu,_
_Cesaret çelik yüreklere çarpıyor;_
_Her kıvılcım,_
_Karanlığın içinden_
_Gecenin karanlığı,_
_Berrak ve neşelendirici bir ışık saçıyor,_
_Kim korku veya şüphe hissedebilir?_

_Şimdi yılanlar gibi, çalılıkların arasından sürünerek,_
_Sonra avımıza, aslanlar gibi, sıçrayarak!_
_Calvette bizi saldırıya götürüyor,_
_Gezgin gezgin bizi korkutsun!_
_Dehşet ve şaşkınlıkla vurulmuş,_
_Kılıçlarımız şimşeklerle parlarken._

[Gök gürültüsü.

_Karabinalarımıza gök gürültüsü kükredi,_
_Şiddetli bulutlar aktı,_
_Her biri özgür ve dolaşan bir bıçak,_
_Bizimki özgür ve dolaşan bir ticaret,_
_Başlangıca gidelim,_
_Cesaret çağırıyor ve biz itaat ediyoruz._

[Çekin.

SAHNE II.

_Bir Orman._

_Fırtınalı Bir Gece._

_DON FERNANDO girdi._

_Don Fer._ Pedrillo! [_Çağırıyor._] Ne korkunç bir gece ve gecelemek için korkunç bir yer! Pedrillo!--Korkarım ki hizmetkarımı kaybettim; ama Ecceija'dan ayrıldığımdan beri at sürdüğüm hıza bakılırsa, Don Scipio'nun şatosu çok da uzakta olamaz: eğer oraya varırsam, bu benim düğün gecem olacaktı. Pedrillo! Pedrillo!

[_Çağrı._

_Ped._ [_İçeride_] Efendim!

_Don Fer._ Neredesiniz efendim?

_Ped._ Tamamen yoldan çıkmışsınız efendim.

_Don Fer._ Bu taraftan.

_PEDRILLO içeri girer, yolunu bulmaya çalışır._

_Ped._ Herhangi birinin yolu, çünkü ben kendiminkini kaybettim.--Beni görüyor musunuz efendim?

_Don Fer._ Hayır, Pedrillo!

[_Yıldırım._

_Ped. _ Beni o zaman gördünüz, efendim. [_Thunder._] Ah, bu katırları korkutmuş olmalı, dizginlerini kıracaklar; zavallı hayvanları bir ağaca bağladım.

_Don Fer._ Sabahleyin onları bulabiliriz, eğer
haydutlardan kaçarlarsa, ki bana söylenene göre bu ormanı istila ediyorlar.

_Ped._ Haydutlar! [_Bir atış._] Ah! Biz ölü adamlar olduk.

_Don Fer._ Başı dertte olan biri!

_Ped._ Hayır, birinin dertleri bitti.

_Don Fer._ Beni çek ve takip et, Pedrillo.

_Ped._ Tanrım, efendim! Kendi dertlerimiz yeterince değil mi?

_Don Fer._ Takip et! Kim sıkıntıda olan bir başkasına yardım etmeyi reddedebilir?

[_Çekilir._--_Çıkış._

_Ped._ Bu beyler ne kadar da iyi yaratıklar!--Ama benim için, ben
zavallı, bayağı, haylaz bir hizmetçiyim--bu yüzden katırlarla bile şansımı deneyeceğim.

HAVA V.--PEDRILLO.

_Bir efendim var ve ben onun adamıyım,_
_Dörtnala koşan, kasvetli, soluk,_
_Ve olabildiğince çabuk bir eş bulacak,_
_Halı, neşeli, gambo raylı,_
_Kıkırdayan, sızlanan,_
_Dörtnala koşan galloway, sürüklenen kuyruk, kasvetli soluk._

_Atını eyerledim, çok güzel ve neşeli,_
_Dörtnala koşan, kasvetli, soluk,_
_Katırıma bindim ve uzaklaştık,_
_Halımızla, &c._

_Karanlık çökene kadar dörtnala gittik,_
_Dörtnala koşan, kasvetli, soluk,_
_Bülbül tarlakuşu yerine şarkı söyledi,_
_Onunla, &c._

_Bir rahiple karşılaştık ve ona yol,_
_Dörtnala koşan, kasvetli, soluk,_
_Tanrı aşkına, diyor rahip, ikiniz de yoldan çıktınız,_
_Sizinle, &c._

_Korkarım yolculuğumuz bize fayda sağlamayacak,_
_Dörtnala koşan, kasvetli, soluk,_
_Yalnız dolaşıyoruz, ormandaki bebekler gibi,_
_Bizimle, &c._

_Efendim dövüşüyor, ben de bir göz atacağım,_
_Dörtnala koşan, kasvetli, soluk,_
_Ama şimdi daha iyi düşünüyorum, gidip uyusam iyi olur,_
_Benimle, &c._

[Çıkış.

SAHNE III.

_Ormanın Daha Kalın Bir Bölümü.--Büyük Ağaç ve Taş Haç._

_SANGUİNO, RAPINO ve CALVETTE tarafından saldırıya uğrayan DON SCIPIO girer._

_Sang._ Şimdi, Rapino, kılıç kolunu kes.

_Don Scipio._ Aman Tanrım! İşte benim çantam, haydutlar!

[_Atıyor._

_Sang._ Ateş!

_Spado._ [_Büyük Ağaçtan dikizliyor._] Hayır, ateş etme.

_Sang._ Yaralıyım--onu parçalara ayırın.

[_DON SCIPIO neredeyse alt edilecekken_,

_DON FERNANDO girer>._

_Don Fer._ Ha! Ne katil haydutlar!

[_BANDITTI'leri harekete geçirir, onlar da aceleyle birkaç şekilde dağılırlar._

_Spado._ Merhaba! Orman engizisyoncular, alguaziller,
corrigidore'lar ve kutsal babalarla çevrilidir.

_Don Scipio._ Ah, bu yirmi yıldır bu kadar çok savaşmamıştım!

_Spado._ Eh, meydanı kaybettik, lanet olası karanlık; ama sanırım
sadece bir adamın burada bizim yaşlı Don'umuzun yardımına geldiğini görebiliyordum.

_Don Scipio._ Peki neredesin, signor? Yaklaş, cesur kurtarıcım.

_Spado._ İşte bir zafer ve bunu talep edecek kimse yok! Sanırım
aşağı inip defneyi alacağım. [_Ağaçtan iner._] Bu başarının
değerini ben alacağım, bundan bir şey elde edebilirim.

_Don Scipio._ Bu cömert yabancıya,
koruyucu meleğim olarak teşekkür etmeyi, onu kucaklamayı, ona tapmayı özlüyorum.

_Spado._ [_Kenara çekil._] Karanlıkta bu melek gibi görünebilirim--Kötüler!
Alçaklar!
Hırsızlar!
Kralın otoyolunda dürüst bir yaşlı beyefendiye saldırmak için!--ama köpekleri
kaçırdım!

[_Buharlaşarak._

_Don Scipio._ Aman Tanrım! Bu benim koruyucum!

_Spado._ Kim o! Ah, sen bu haydut haydutlardan
kurtardığım değerli yaşlı beyefendisin.

_Don Scipio._ Asil, yiğit yabancı--Ben--

_Spado._ Hayır teşekkürler, senyor; hayatını kurtardım; ve iyi bir eylem
kendini ödüllendirir.

_Don Scipio._ Cesur bir adam, 'inanç--Eh, karanlıkta ayırt edebildiğim kadarıyla, az önce çok daha uzun görünüyordun.

[_Ona yakından bakarak._

_Spado. _ Dövüşürken mi? Doğru, öfke beni yükseltiyor--hep bir
ayak kadar
uzun görünüyorum bir öfke içinde: ayrıca, şapkam ve tüyüm boyuma eklendi.

_Don Scipio._ [_Kazara Çantaya Basarak._] Hey, haydutlar
benim çantamı da almadan kaçtılar.

_Spado._ O, ho! [_Kenara._]--Ne, çantanı ve
değerli hayatını kurtardım! Zavallı bir adam olarak,
tüm İspanya'nın en şanslı köpeğiyim.

_Don Scipio._ Zavallı! İyi dostum, bu çantayı minnettarlığımın küçük bir
anahtarlığı olarak kabul et.

_Spado._ Hayır, sevgili beyefendi!

_Don Scipio._ Sen alacaksın.

_Spado._ Tanrım, çanta almakta çok beceriksizim.

[_Alır._

_Don Scipio._ Hey, ben de bastonumu bulabilirsem;--bir yerlerde düşürdüm
kendi savunmam için çektiğimde.

[_Etrafıma bakar._

_Spado._ Kahretsin! Sanırım gerçek fatih geliyor--önemli değil--saha ganimetini
ben aldım.

[_Kenara çekilir--Keseyi çeker ve çekilir._

_Don Scipio._ Ah, kehribar başlı bastonum!

[_Hala etrafa bakar._

_DON FERNANDO girer._

_Don Fer._ Kötüler!

_Don Scipio._ Ah, onları güvercinler gibi uçurdun, benim küçük dövüş horozum!

_Don Fer._ Ah, sanırım saldırıya uğrayan beyefendi bu.

Yaralanmamıştır, umarım efendim?

_Don Scipio._ Hayır, ben sert bir ihtiyarım--Aman Tanrım, iyi düşünülmüş
--eğer çantada bir yüzük varsa, o ölen
hanımefendimin bir kalıntısıdır, biraz pişmanlıkla geri vermenizi rica ediyorum.

_Don Fer._ Neyi geri vereyim, efendim?

_Don Scipio._ Çantada bulacağınız bir yüzük.

_Don Fer._ Yüzük ve çanta! Gerçekten, efendim, sizi anlamıyorum.

_Don Scipio._ Eh, eh, önemli değil--Bir paralı asker herif!

[_Kenara._

_Don Fer._ Yaşlı beyefendi soyulmuş ve kayıplarını
tazmin etmemi istiyor.

[_Aside._

_Don Scipio._ Daha da aydınlanıyor: Sanırım kaybettiğim yolu ayırt edebiliyorum - beni takip et, kahramanım ve [_Giderken, aniden döner ve kararlı bir şekilde
DON FERNANDO'ya bakar._] Aman Tanrım, signor, umarım
tutku içinde değilsinizdir, ama sanırım yine iki metre boyunda görünüyorsunuz.

_Don Fer._ Bu garip, çılgın bir ihtiyar!

[_Aside._

_Don Scipio._ Bu serseriler toparlanabilir, öyleyse şatoma gelin ve
kızım Victoria babasının koruyucusunu karşılayacaktır.

_Don Fer._ Kızınız Victoria! O zaman, belki de, efendim, siz Don Scipio'sunuz, benim müstakbel kayınpederim?

_Don Scipio._ Eh! Neden, aman Tanrım! Beklenen oğlum, Fernando olman mümkün mü?

_Don Fer._ Aynısı, efendim; ve kalenize doğru yolculuğum sırasında,
buradaki ormanda gecelemiştim.

_Don Scipio._ Ah, sevgili oğlum! [_Ona sarılır._] Ama
çantamı alması çok kötüydü--[_Kenara._] Ah, Fernando, önceden
karının servetinin bir kısmına dokunmaya kararlıydın.

_Don Fer._ Beyefendi--Ben--

_Don Scipio._ Sus! Para sende ve sakla--ay, ve
yüzüğü de; aileden çıkmadığına sevindim--Hey,
daha da hafifliyor--Gel--

_Don Fer._ Serseri Pedrillo bir yerlerde uyuyakalmış.

_Don Scipio._ Hayır, burada güvende değiliz--O zaman gel canım--cesur,
yiğit--Ama çantamı almak çok kötü.

[_Aside.--Exeunt._

_Spado._ [_Dinleyen, yaklaşıyor._] Öyleyse, yaşlı beyefendimiz, genç bankacım Alphonso'nun metresi Victoria'nın babası,
ve diğeri de onun korkunç rakibi Fernando - bu, birbirlerini
ilk kez görmeleriydi - Onun da bir hizmetçisi var ve adı
Pedrillo - aklıma bir düşünce geliyor; eğer yollarımızı kesebilirsem, ama
onların önündeki şatoya ulaşabilirsem, enfes bir kargaşa yaratacağım - Bulanık sulara oltamı atıyorum - [_Dışarıdan düdük._] - Affedersiniz, beyler, meşgulüm.

[_Çıkış - Dışarıdan uzaktan bir düdük duyuluyor._

SAHNE IV. _SCIPIO'nun Şatosunda Bir Daire._

_VICTORIA ve CATILINA girer._

_Catil._ Hayır, sevgili hanımefendi, rahibe manastırına girmeyi kabul etmeyin.

_Vic._ Evet, Catilina, babam peçeyi almamı istiyor ve bir ebeveynin sesi Cennet'in çağrısıdır!

_Catil._ Cennet! Her ne kadar arkadaşlar bir melek olduğuma yemin etseler de, bu
dünya benim için yeterince iyi--Sevgili hanımefendi, keşke sizi bir kez aşık
olarak görebilsem.

_Vic._ Hey! Catilina, bu Don Fernando'nun nasıl bir beyefendi olduğunu merak ediyorum, benimle sözleşme imzalayan ve her saat şatoda beklenen.

_Catil._ Güzel bir adam, garanti ediyorum--Ama hanımefendi, onu almayacaksınız.
Şşşş! Dame Isabel, babanı aşağılamalar ve kötü muameleyle kardeşini, zavallı Don Caesar'ı, Tanrı bilir hangi çılgın yollardan, dünyada koşturmaya zorlamakla yetinmedi, ama şimdi yaşlı beyefendiyi kızını Don Fernando'ya devretmeye ikna etti, senin için--İşte,
orada, gösteriş yapıyor, mücevherlerle ve tüylerle süslü--Eh, eğer
ben olsaydım, onlar benim doğum hakkımı alabilirlerdi--ama kocam--adamımı alır--şeytan onları önce alır! Ah, hayır! Eğer cennete gidersem,
yanımda akıllı bir çocuk olacak.--Seni bir rahibe manastırına göndereceğim!

_Vic._ Eğer sevgili annem hayatta olsaydı!--Catilina, babam kesinlikle bu Dame Isabel ile
evlenecek; şimdi onun sevgisine yabancıyım, her neşeden ve her umuttan
yoksun, dünyayı iç çekmeden terk edeceğim.

AIR V.--VICTORIA.

_Ah, yalnızlık, sıkıntımı al,_
_Kederlerimi sana açacağım,_
_Her iç çekişi nazikçe bastırabilirsin,_
_Sessizliğin benim için müziktir._

_Yine de sonemden huzur fışkırabilir,_
_Barış için neşeli kalabalığı uçurmama izin ver,_
_Kederlerimi yumuşatmak için şarkı söylüyorum,_
_Yine de keder şarkımın teması._

[_VICTORIA'dan çık._

_Catil._ Donna Victoria bir rahibe manastırına girer girmez bu şatoyu terk ederim--Onunla mı gideyim? Hayır, ben asla rahibe için yaratılmadım--Evet, üzüm bağına geri döneceğim ve sevgilim Philippo her zamanki gibi düşkünse, kim bilir--Ben onun tüm kızlarının kraliçesiydim, oysa bu sevimli genç kız köyümüzün gitarı, flütü, kemanı ve zurnasıydı.

HAVA VI.--CATİLİNA.

_Sevgili sevgilim gibi, hiçbir genç göremezsin_
_Çok neşeli, çok neşeli, çok neşeli,_
_Köyümüzün her yerinde, ondan başka kim_
_Böylesine ustaca ayaklarını yere vurmak için--_
_Onun lavtasını duymak için,_
_Uzak ve yakın,_
_Her kadın geldi,_
_Hem kız hem de kadın,_
_Ve bütün lütufları_
_Her melodi için,_
_Onları öyle tatlı öpmek için._

_Şehvetli halka içinde onun etrafında dolaşırken,_
_Çevik bir şekilde dans ederdik, çalardı veya söylerdi,_
_Genç Mayıs ayında kral seçildi,_
_Kulaklarımızı öyle güzel yakaladı ki._
_Böyle bir müzik nadir_
_Gitarında,_
_Ama flütüne dokun_
_Kalabalık sessizdi,_
_Onun tek lütfu,_
_Çünkü her melodi,_
_Bizi böyle tatlı tatlı öpmek için._

[Çıkış.

_VASQUEZ girer, SPADO'yu takdim eder._

_Vas._ Dame Isabel'e haber vereceğim, efendim--lütfen bir an bekleyin.

[_VASQUEZ çıkar._

_Spado._ Efendim!--Bu Dame Isabel, öyle görünüyor ki, dul bir hanımefendi,
Don Scipio'nun hanımının ölümünden beri, ailesinin en büyük yöneticisi olarak
tuttuğu,
öyle bir nüfuza sahip ki,
kendi oğlunu bile evinden kovmaya
kadar onu ikna etti ve, ha! ha! ha! şimdi
yaşlı don'u evlilik ipine çekiyor, ha! ha! ha! Aman Tanrım,
bana söylendi, buradaki şatoda rosto yönetiyor--Evet, evet, o benim hedefim--Kıyafet! Şimdi hikayeme geçeyim, ama planım suya düştü, eğer ona tek bir
gerçeği söylersem--Ah, bundan korkma.--Oh, bu şekilde hareket ediyor--

_DAME ISABEL ve VASQUEZ içeri giriyor._

_Isab._ Don Scipio geri dönmedi! Budala bir ihtiyar, gecenin bu saatinde
dolaşıyor! Dur, Vasquez, benimle konuşmak istediğini söylediğin bu garip, çirkin küçük adam nerede?

_Vas._ [_Kafası karışmış._] Hanımefendi, demedim ki--

_Spado._ Önemli değil, genç adam--Öhö!

[_VASQUEZ dışarı çıkıyor._

_Isab. _ Peki efendim, siz kimsiniz?

_Spado._ [_Alçakgönüllülükle eğilerek._] Hanımefendi, Don Juan'ın, Don Fernando de Zelva'nın babası olan Don Juan'ın gizli hizmetkarı ve sekreteri olma şerefine eriştim.

_Isab._ Don Fernando! Aman Tanrım! Geldi mi? İşte, Vasquez, Lopez, Diego!

[_Çağırıyor._

_Spado._ Durun hanımefendi! Gelmedi: Çok akıllı hanımefendi, lütfen Don Scipio'nun ailesi için
en büyük öneme sahip bir meseleye birkaç dakikalığına dikkatinizi verin. Genç efendim geliyor--

_Isab._ Peki efendim!

_Spado._ Incog.

_Isab._ Incog!

_Spado._ Hanımefendi, duyacaksınız--[_Kenara._]--Şimdi yirmi tabanca değerinde bir yalan için--Gidişinden önceki sabah, Don Fernando beni odasına çağırdı ve kapıyı kapattı, "Spado," dedi, "bu inatçı babamın beni hiç görmediğim bir hanımla evlenmem için söz verdiğini biliyorsun ve yarın, onun emriyle, bu amaçla babasının şatosu olan Don Scipio'ya yola çıkıyorum; ama," dedi, bir eliyle göğsüne vurarak, diğer eliyle bıyıklarını kıvırarak ve gözlerini yukarı kaldırarak--"eğer onu gördüğümde, hoşuma gitmezse, onunla evlenmem, çünkü----"--Size yeminini söylemeyeceğim, hanımefendi.

_Isab._ Hayır, lütfen yapmayın, efendim.

_Spado._ "Bu yüzden," dedi, "uşak köpeğim Pedrillo'yu kendi giysilerimden bir takım elbiseyle giydirmeyi tasarlıyorum ve o beni Don Scipio'nun şatosunda canlandıracak, ben de bir üniformayla onun yerine geçeceğim. Eğer hanımı beğenirsem, kendi karakterime bürünüp elini tutarım; eğer beğenmezsem, aldatmaca devam eder ve Pedrillo, ebeveyn zorbalığının, bizim eğilimlerimizi danışmadan evliliği nasıl mahvetmeye cesaret ettiği konusunda uyarmak için Donna Victoria ile evlenir."

_Isab._ İşte bir keşif! Öyleyse, bu tuzağa düşen zavallı çocuğum olmalı. [_Kenara._] İyi, efendim.

_Spado._ "Ve, (devam etti) Spado, seni Don Scipio'nun ailesindeki güvenilir casusum olarak atıyorum; tasarımlarımızı gizlemek için, bana ait olduğun bir sır olsun ve seni tanımıyormuşum gibi bile görünmeyeceğim - Ailede kolayca bir yer edinebilirsin (diyor) aptal bir kadına bir yalan veya başka bir şey
yatırarak, bana söylendiğine göre, şatoda. Sanırım ona Dame Isabel diyorlar."

_Isab._ Benim kolayca kandırılmayacağımı görecek.

_Spado._ Ben öyle dedim, hanımefendi; ben, Dame Isabel'in bilgeliğindeki bir hanımefendi, ona yalan
söylersem
beni hemen bulacaktır.

_Isab._ Evet, öyle yapmalıyım, efendim.

_VASQUEZ girer._

_Vas._ Ah, hanımefendi! Efendim geri döndü ve Don Fernando de Zelva da onunla birlikte.

[_VASQUEZ çıksın._

_Isab._ Don Fernando! Ah, o zaman, bu o haylaz uşak, ama ben ona
intikamla hoş geldin diyeceğim!

_Spado._ Durun, hanımefendi! Diyelim ki, biraz eğlence olsun diye, aldatmacaya
katılıyor gibi görünüyorsunuz, sadece adamın rolünü nasıl oynadığını görmek için; beyefendiyi çok iyi oynayacak, garanti ediyorum; köpek mükemmel bir taklitçi; çünkü,
bilmelisiniz ki, hanımefendi, bu Pedrillo'nun annesi bir çingeneydi, babası bir
şarlatan için neşeli bir
adamdı ve kendisi beş yıldır bir grup gezgincinin trompetçisiydi.

_Isab._ Yani, umutlu bir damadım olacaktı! İyi beyefendi, bu
emri zamanında bildirdiğiniz için size sonsuza dek borçluyuz.

_Spado._ Hanımefendi, dürüst bir adamın genel görevlerini yaptım--uzun zamandır ailedeyim ve efendimin, herhangi bir talihsizliği önlemeye çalışmadan, kendini böylesine aptal yerine koymasına izin veremiyorum.

_Isab._ Sevgili beyefendi, yalvarıyorum, bu çatı altında evinizde olun; lütfen özgür olun ve evin sunduğu hiçbir şeye ihtiyacınız olmasın.

_Spado._ [_Eğilir._] İyi hanımefendi! Ellerimi koyabileceğim hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. [_Yana._]

[_Çıkar SPADO._

_Isab._ Aman Tanrım! Ne kadar dürüst bir ruh bu! Ne kadar şanslı bir keşif! Ah,
işte sevgili kızım geliyor!

_LORENZA, muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak içeri giriyor._

_Lor._ Ah, cara Madre! Bakın, bakın!--Don Fernando'yu büyülemekte başarısız olabilir miyim?
Sevimli görünmüyor muyum?

_İsab. _ Neden, Lorenza, tuvaletin görevini yaptığını söylemeliyim; seni böyle bir ruh halinde görmekten memnunum, sevgili çocuğum!

_Lor._ Ruhlar! her zaman neşeli, her zaman canlı, bir tarla kuşu kadar neşeli - ama
Floransalı sevgilim, sevgili Ramirez'i nasıl unutabilirim?

_Isab._ Rica ediyorum, canım, bu Ramirez'i düşünme - hatta
kendi anlattıklarından bile, o çok ahlaksız prensiplere sahip bir kişi olmalı - neyse ki seni sadece Lorenza isminle tanıyor.
Umarım seni burada bulmaz.

_Lor._ O zaman elveda, sevgili Ramirez! Emirlerine itaat ederek,
hanımefendi, bu Don Fernando'yu kabul edeceğim; ve bir koca olarak, eğer yapabilirsem onu ​​seveceğim--

AIR VII.--LORENZA.

_Sevgi! neşeli yanılsama!_
_Hoş yanılsama,_
_Tatlı bir müdahaleyle,_
_Zihni ele geçirir._

_Aşkla aşk buluşur,_
_Tutku geçicidir;_
_Tekrarlanan yeminler_
_Rüzgara güveniriz._

_İnanç, inanca söz verilir,_
_Aşk bozulabilir;_
_Kalpler sıklıkla küçümsenir_
_Nazik olmaktan çıkar._

_VASQUEZ girer._

_Vas._ Madam--efendim ve Don Fernando.

_Isab._ Don Fernando'nun yanında bir hizmetçisi var mı?

_Vas._ Hayır, madam.

_Isab._ Ah, geldiğinde, ona dikkat edin.

_DON SCIPIO ve FERNANDO girer._

_Don Scipio._ Ah, sevgili hanımım ve narin kızım, zavallı yaşlı Scipio'yu tekrar canlı gördüğünüz için
yıldızlarınıza şükürler olsun--Damadımıma
ve hayatımın koruyucusuna bakın--Don Fernando, işte eşiniz ve
bu da Donna Isabella, kalbimin duyarlı olduğu çok büyük bir meziyete sahip bir hanımefendi.

_Don Fer._ Hanımefendi!

[_Selamlar._

_Isab._ Ne kadar da küstah bir adam!

[_Kenara._

_Don Scipio._ Sevgili Fernando, bu şatoya bir hanıma iltifat etmek kadar
hoş geldin, ama işte orada--gırda ve kucakla--okşa.

[_FERNANDO, LORENZA'ya selam verir._

_Lor._ Ramirez'i hiç görmemiş olsaydım, adamı yeterince
katlanılabilir bulurdum!

[_Kenara._

_Don Scipio._ Ha! ha! bu mutlu gece olacak--Eh, Dame Isabel,
anlaşmamıza göre, tarla kuşu ötmeden önce, bu asil mülkü
ele geçiriyorum.

_Don Fer._ Don Scipio, oğlunu görme onuruna erişeceğimi umuyordum.

_Don Scipio._ Oğlum! Kim, Sezar mı? Aman Tanrım! O--O bir--sefil oldu--Onu İtalya'ya gönderdi--kötü arkadaşlara katıldı--ne olduğunu
bilmiyorum--Sevgili dostum, beni gücendirmeyeceksen,
Don Sezar'ı asla
duyduğum yerde anma. Aman Tanrım--Eh, zarif hanımım, Don
Fernando iyi bir adam değil mi?

_Isab._ Evet, trompetçi olmak için yeterince iyi.

_Don Scipio._ Trompetçi! [_Şaşkınlıkla._] Bununla ne demek istiyorsun? Ah, çünkü onu övüyorum; ama hanımefendi, o asil bir
doğum, unvan, servet ve yiğitliğe sahip bir süvari--

_Isab._ Don Scipio, lütfen bir şey söyle.

[_Onu bir kenara çeker._

_Lor._ [_FERNANDO'ya._] Si--Signor, buradaki şatomuz, Arno kıyısındaki güzel kumarhanelerle
karşılaştırıldığında oldukça kasvetli bir malikane.

_Don Fer._ Arno! Doğru, Don Scipio mektubunda kızının
Floransa'da yetiştirildiğini söyledi.

_Lor._ Hoş olmayan bir yolculuk mu geçirdiniz, signor?

_Don Fer._ Bu arada bazı zorluklarla karşılaştım, doğru,
hanımefendi; ama şu anda sahip olduğum onur ve mutlulukla fazlasıyla karşılığını aldım.

[_Eğilir._

_Lor._ Efendim!--Yemin ederim ki o nazik bir süvari! [_Kenara._]
Lütfen oturmaz mısınız, efendim? Sanırım biraz yorgun olmalısınız.

[_Oturur._

_Don Scipio._ Ne şeytan! Eh, tabii--bu adam sadece Don
Fernando'nun uşağı! nasıl! olamaz!

_Isab._ Bir gerçek; ve hemen Don Fernando'nun kendisini üniforma içinde göreceksiniz.

_Don Scipio._ Bir çingenenin küstah oğluna bakın--Kendisi
ye
oturdu--Zınk sesleri! Ben--

_Isab._ Durun! Birkaç havasını sergilemesine izin verin.

_Don Scipio. _ Bir uşak! Ah, bu onun ormandaki davranışını açıklıyor--Don Fernando asla çantamı kabul etmezdi--[_Omuzuna vurur._]--Hey, ne, işte oradasın!

_Don Fer._ Lütfen oturur musunuz, efendim?

[_Ayağa kalkar._

_Don Scipio._ Evet, bir trompetçiye benziyor. [_Yana._] Oturabilirsin, dostum.

[_Küçümseyerek._

_Don Fer._ Garip bir yaşlı beyefendi!

_VASQUEZ girer._

_Vas._ Efendim, hizmetkarınız Pedrillo geldi.

[_VASQUEZ çıkar._

_Isab._ Hizmetkar Pedrillo! Ah, bu Fernando'nun kendisi.

[_Ayrı, SCIPIO'ya neşeyle._

_Don Fer._ Oh, o zaman adam sonunda yolunu buldu. Don
Scipio--Hanımlar--bir dakika izin verin.

[_FERNANDO çıkar._

_Lor._ Ne kadar da sevimli bir adam!

_Don Scipio._ Ne kadar da küstah bir herif!

_Ped._ [_Without._] Efendim bu tarafta mı?

_Don Scipio._ Efendim! Ay, bu Fernando.

_PEDRILLO, bir Portmanto ile girer._

_Ped._ Aman Tanrım! Beyefendilerin arasına girdim--affedin.

_Isab._ Ne kadar da iyi görünüyor ve davranıyor hizmetçi!

_Don Scipio._ Hayranlık uyandırıcı; yine de üniformanın altındaki asilzadeyi algılıyorum.

_Isab._ Lütfen oturun, efendim.

[_Büyük saygıyla._

_Lor._ Bir üniformalı hizmetçi yanıma otursun!

_Don Scipio._ Lütfen oturun, efendim.

[_Törensel olarak._

_Ped._ Oturun! [_Oturur._] Ah, bunlar ailenin üst düzey hizmetçileri olmalı - hanımefendisi burada hizmetçi, sanırım - genç
çıplak meme, hanımın hizmetçisi - (Hey, hanımı güzel giysilerini çıkarıyor,)
ve Yaşlı Bıyık, Don Scipio'nun uşağı.

[_Kenara._

_DON FERNANDO girer._

_Don Fer._ Pedrillo! nasıl! oturmuş! bu saygısızlığın anlamı ne?

_Ped._ Efendim, [_Ona doğru ayağa kalkar._] Yaşlı Bıyık, oradaki uşak, benden
buradaki hizmetçi Signora'nın yanına oturmamı istedi.

_Don Fer._ Sirrah!

_Ped._ Evet, efendim.

_Don Scipio._ Efendim ve efendim! Ne kadar da nadiren rollerini oynuyorlar! Yine de
onlara bir şey vereceğim, komedilerinin konusunu anladığımı.

[_Kenara._

AIR VIII.--QUINTETTO.

D. Scipio. _Signor!_ [PEDRILLO'ya.]
_Zekânız daha keskin olmalı,_
_Bizim kaçma ihtiyatımız,_
_Güzel planınız,_
_Çok becerikli olsa da,_
_Size pek faydası olmayacak._

Ped. _Güzel planım!_
_Ben ayyaşım,_
_Ne olduğunu bilsem_
_Bu beyefendilerin._

Fer. _Gecenin tehlikelerini,_
_Fırtınaları, karanlığı, kaba alarmları aşarak;_
_Phoebus berrak ve parlak bir şekilde yükseliyor,_
_Senin cazibenin parıltısında._

Lor. _O, büyüleyici, ilan ediyorum,_
_Ne kadar nazik bir süvari!_
_Görevini anlıyor_
_Ve güzelliğe layık bir saygı._

D. Scipio. _Bravo! O bravissimo!_

Lor. _Caro! O carissimo!_
_Ne kadar tatlı bal sözleri,_
_Ne kadar asil bir tavır!_

D. Scipio. _İnce tüyler ince kuşlar yaratır,_
_Uşak görülmeli._
_Ama ikisi de birer fırçayı hak ediyor!_

Ped. _Sabah beri oruç tutuyorum._

D. Scipio. _Yine de öfkeden gülebiliyordum._

Ped. _Oh, açlıktan ağlayabilirim._

D. Scipio. _Gülebilirim._

Ped. _Ağlayabilirim._

D. Scipio. _İçebilirim._

Ped. _Ben de içebilirim._

D. Scipio. _Ha! ha! ha! Krizdeyim._

Ped. _Oh, biraz içebilirim._

D. Scipio. _Ha! ha! ha!_

Ped. _Oh! oh! oh!_

Lor. _Çok hoş bir parti!_

D. Fer. _Tuhaf bir resepsiyon!_

D. Scipio. _Tuhaf bir aldatmaca!_
_Ama efendim ve adamım, içtenlikle hoş geldiniz._

D. Fer. } _Böyle içten bir karşılama için içten teşekkürlerimizi kabul edin._
Ped. }

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Kalede antika bir daire._

_DON CAESAR, Önlemle girer._

_Don Caesar._ Şimdiye kadar fark edilmeden kaleye girdim--Sanguino'nun yaşlı beyefendiye bir kötülük yapmak istediğinden eminim, doğa bunu
önlememi istiyor. O haylazın aşağıdaki arka kapıdan içeri kaydığını gördüm;
ama nereye gitmiş olabilir! [_Laminantta kayan bir panel açılır
ve SANGUINO dışarı çıkar._] Evet, bir fare veya bir örümcek gibi
oradan çıkıyor.--Şimdi ne olacak, Sanguino!

_Sang._ Kaptan Ramirez!

_Don Caesar._ Benim bilgim olmadan bir girişimde bulunuyorsun! Burada ne işin var?

_Sang._ İntikam! Bak--[_Bir Stiletto gösterir._] Don Scipio ile karşılaşırsam--

_Don Caesar._ Bir stiletto! Sana amacından vazgeçmeni emrediyorum.

_Sang._ Ne, dün geceki yaram için bir tatmin yok ve ganimetimden de
vazgeç!

_Don Caesar._ Yaran bir şanstı--Dikkat et--Burada asil bir ganimetimiz olacak ve bu bizim işimiz--Ama sen buradaki yerini biliyor gibisin,
Sanguino?

_Sang._ Eskiden Kont D'Olivi'nin at efendisiydim, buradaki son sakin, bu yüzden galerileri, lobileri,
kıvrımları, dönüşleri ve kaledeki her gizli saklı yeri iyi tanıyorum.

_Don Caesar._ Bu sabahki toplantıda Spado'yu kaçırdım--o da seninle
mağaradan ayrıldı mı?

_Spado._ [_Dışarıda._] Yaşıyor olduğum kadar kesin, bu bir gerçek, efendim.--

_Don Caesar._ Bu Spado'nun sesi değil mi?

_Şarkı söylüyor._ İmkansız!

_Don Caesar._ Sus!

[_Çekiliyorlar._

_DON SCIPIO ve SPADO giriyor._

_Don Scipio._ Evet, böyle yerleri duydum; ama sen
bu haydut haydutların yaşadığı mağarada olduğunu söylüyorsun?

_Spado._ Kesinlikle efendim: çünkü beş yüz dublon çaldıktan sonra, kötü haydutlar beni vahşice soyup, boynumu ve topuklarımı bağladılar, bir mısır çuvalı gibi bir katırın sırtına attılar ve
gözlerim bağlı bir şekilde lanetli mağaralarına götürdüler.

_Don Scipio._ Ah, zavallı adam!

_Spado._ Orada, efendim, bu iğrenç delikte kötü adamlar her türlü sefahat içinde yaşıyor ve masum yolcuya
avcı hayvanlar gibi
atılıyorlar.

_Don Scipio._ Ah, kaplanlar! Dün gece bana saldırdılar,
ama senin sahtekar Fernando ve ben onları tavşanlar gibi koşturduk;
ona zahmetine karşılık kesemi verdim.

_Spado._ Ve aldı! Ne kadar da kötü bir adam!--Silahsız dışarı çıkmamalıydın--Yola çıktığımda her zaman bir blunderbuss alırım--serseri haydutlar çok korkaktır.

_Don Scipio._ Bu serserileri adaletin ellerine teslim etmek ne kadar da görkemli bir şey!

_Spado._ Ah, efendim, 'kutsanmış bir iş olurdu--Ah, onları
çılgın köpekler gibi asardım!

_Don Scipio._ Mağarayı bildiğini mi söylüyorsun?

_Spado._ Evet, evet, mendili gözlerimden çektim ve bir göz attım,
yerin özel gözlemlerini yaptım; bu yüzden güçlü bir muhafız bul,
ve seni inlerinin tam kapağına götüreyim.

_Don Scipio._ Aman Tanrım, o zaman onları şaşırtacağız ve
tüm ülkenin dualarını alacaksın, dürüst dostum.

_Spado._ Tanrı biliyor ya, efendim, bu keşfi yapmamın tek nedeni kamu yararı, bu yüzden dürüstlüğümün ödülü olarak ülkenin bana yüz tabanca sipariş etmesini bekliyorum.

_Don Caesar._ İşte güzel bir köpek!

[_Apart._

_Sang._ Ay, ay, fazla yaşamayacak.

[_Apart._

_Don Scipio._ Yüz tabanca!

_Spado._ Efendim, kaptanlarına bir göz atın, ona böyle diyorlar, o
en terk edilmiş, küstah, sefih--[_Birdenbire dönerek SEZAR'ı görür,
bir Tabanca gösterir._] Kaptan mı dedim? [_Korkmuş._] Ah, hayır;
kaptan çok değerli, iyi huylu bir adamdır--bir alçaktan bahsediyordum, kendisinin kaptan olması gerektiğini düşünen, Sanguino, en cüretkar, kötü,
ve kanlı bir kötü adam--[_Diğerini çevirerek, SANGUINO'nun
bir Tabancayla olduğunu fark eder. _] ama gerçekten de Sanguino'nun dürüst, iyi huylu bir adam olduğunu gördüm--

[_Artan bir dehşetle._

_Don Scipio._ Hey, kanlı, kötü, dürüst, iyi huylu bir adam! Bütün bunlar ne?

_Spado._ Evet; sonra, efendim, bu iki beyefendiyi gördüğümü _düşündüm_ ve o anda, o kadar korkunç göründüklerini _düşündüm_ ki, korkudan
uyandım_.

_Don Scipio._ Uyandım! O zaman şeytan, bütün bunlar bana anlattığın bir rüya mı?

_Spado._ Evet, efendim ve hayatımda gördüğüm en korkunç rüya.
Şu anda aklımı kaçıracak gibiyim.

_Don Scipio._ Gerçekten korkmuş görünüyorsun--zavallı adam! Bu
mağaranın--

_Spado._ Mağaradan bahsetme, yoksa bayılırım--heyho!

_Gir_ VASQUEZ.

_Vas._ Dame Isabel seninle konuşmak istiyor, efendim.

_Don Scipio._ Ona hizmet edeceğim.

_Spado._ Evet, ona hizmet edeceğim.

[_Aceleyle gidiyor._

_Don Scipio._ Sen! O seni istemiyor.

_Spado._ Sevgili efendim, şu anda bensiz yapamaz. [_Çık_ SCIPIO.]
Geliyorum.

[_Gidiyor._

_Don Caesar._ Hayır, sen kal.--

[_Onu geri çeker._

_Spado._ Ah, sevgili kaptanım. [_Şaşırtıcı ve sevindirici bir şekilde._] Ne, ve
küçük Sanguino'm da! Beni burada bulacağını kim düşünebilirdi ki?

_Don Caesar._ Evet, yakalandın.

[_Önemli ölçüde._

_Spado._ Şatoda yaptığım keşifler gibi!--

_Don Caesar._ Sen de ormanda keşifler yapacaksın.

_Sang._ Mağaramız!

_Spado._ Ah, duydun mu! Yaşlı adamı güzelce mırıldanmadım mı?
Ha! ha! ha!

_Sang._ Ve ödülün olarak hain, bunu kalbine al.

[_Onu bıçaklamayı teklif ediyor._

_Don Caesar._ Bekle, Sanguino.

_Spado._ Hayır, sevgili Sanguino, kal! Ne şeytan--Bu yüzden burada aptal bir ihtiyara
şaka yapamam, ama bir
stiletle delinmem gerek!

_Don Caesar._ Gel, Spado, seni buraya getiren şeyin ne olduğunu itiraf et.

_Spado._ İş, sevgili beyefendi, iş; hepimiz kendi yolumuzda, çünkü bu gece hepinizin şatoya girmesine izin vermeyi tasarladım,
tüm aile yataktayken ve yağma kelimesi varken--Ah, ne lezzetli bir
ganimet! tabak piramitleri, altın keseleri ve küçük elmas sandıkları!

_Sang._ Gerçekten!

_Spado._ Sanguino, dolaba bak.

_Sang._ İyi!

_Spado._ Muhteşem bir ödül!

_Sang._ Gerçekten!

_Spado._ Altı sandık büyük tabak! Bak, sadece dolaba bak;
bir an burada bekle, her birini açacak bir ana
anahtar getireceğim.

_Don Caesar._ Hey! Şu sandıklara bir bakalım.

_Sang._ Büyük tabak! Çabuk, çabuk, ana anahtar.

_Spado._ Getireceğim.

_Sang._ Ama acele et, Spado.

_Spado._ Yapacağım, canım oğlum.

[_Exeunt SANGUINO ve DON CAESAR._

İyi--dürüst--Ah, siz iki hırsız!

[_Kenara._

_Gir_ DON SCIPIO.

_Don Scipio._ Şimdi, Spado, ben--hey, benim küçük hayalperestim nerede? ama neden
bu kapı açık? bu dolapta çok değerli şeyler var--Neden
açık bırakıyorlar? Bakalım--

[_Dolaba girer._

_SPADO bir Portmanto ile girer._

_Spado._ [_Girerken._] Anahtarım yok--Ancak, bu iki serseriye bir barış teklifi olarak Don
Fernando'nun portmantosunu çaldım! Orada
mısınız? Benim serseri arkadaşlarımın gelmesi ne yazık! Tüm şatonun
kendime ait olması gerekirdi--Ah, benim endüstrimdeki bir adam için ne kadar da hoş bir çalışma yeri--[_Dolap Kapısında Konuşuyor._] Sandıkları
orada buluyorsun--gece dışarı çıkarabilirsin ve Don Scipio'nun
boğazını kesmeye gelince--onu da--

_DON SCIPIO giriyor._

_Don Scipio._ Boğazımı kes!--Ne, yine rüya mı görüyorsun?

_Spado._ [_Kenara._] Aman Tanrım!--Evet efendim, tam da size söylediğim gibi.

_Don Scipio._ Küçük bir adam hakkında duyduğum en kötü rüyaları görüyorsun. _Spado._ Şok edici, efendim--sonra düşündüm--

_Don Scipio._ Dur, dur, lanetli rüyalarını bir daha duymama izin verme.

_Spado._ Onun safdilliği sayesinde kurtuldum.

[_Aside._

_Don Scipio._ Bu hangi kelime?

_Spado._ 'Ölüm, yine başlıyorum!

[_Aside._

_Don Scipio._ Fernando'nun, sanırım.

_Spado._ [_Şaşkınlık yaratarak._] Ne, efendimin mi?--'Öyledir--Ama bunu buraya kim getirmiş olabilir merak ediyorum.--Ay, ay, hizmetkar arkadaşım Pedrillo artık kendi işine bakamayacak kadar büyük;--ve efendim,
alışkanlık edinmiş olsa da, bir hizmetkarın görevini hor görüyor--Bu yüzden işlere kendim bakmalıyım.

_Don Scipio._ Ay, ay, onlara bak.

_Spado._ Evet, efendim, onlara bakacağım!

_Don Scipio._ Ha! ha! ha! Bu efendiniz ne kadar tuhaf, kaprisli bir adam!
--Bana da bir şey empoze etmeyi
düşünüyor.--Ama bence ben aptal değilim.

_Spado._ [_Ona alaycı bir şekilde bakarak._] Benden daha fazlası.

_Don Scipio._ Yani seni tanımıyormuş gibi davranıyor, seni
buraya casus olarak göndermiş olmasına rağmen, ne öğrenebileceğini görmek için?

_Spado._ Evet, efendim, ne öğrenebileceğimi görmek için buraya geldim.

[_Portmantoyu alır._

_Don Scipio._ Ne kadar dürüst bir hizmetkar!--her şeye gözü var!

[_Çıkar DON SCIPIO._

_Spado._ Ama dürüst olmadan önce, beni dürüst tutacak bir şeyler edinmeliyim.

AIR X.--SPADO.

_Buradaki ormanda,_
_Geçmişte cesur bir soyguncuydum,_
_Elimde kılıç ve tüfek,_
_Bir gezgine durmasını söylediğimde;_
_Zounds, paranı teslim et,_
_Ya da hemen patlatıp keserim,_
_Hepsi o kadar yeşil yaprakların arasında!_
_Kahretsin, efendim,_
_Kıpırdarsan,_
_Damarlarını yıka,_
_Beynini patlat,_
_Hey aşağı,_
_Ho aşağı,_
_Derry, derry aşağı,_
_Hepsi o kadar yeşil yaprakların arasında._

II.

_Yakında gezginciliği bırakacağım,_
_Bir beyefendi olduğumda;_
_O zaman çok şık ve zarif olacağım,_
_Tanrım, güzel bir hanımefendiye kur yapacağım;_
_Nasıl gevezelik edeceğim, dedikodu yapacağım,_
_Onu nasıl öpeceğim ve tüm bunlar,_
_Hepsi de o kadar yeşil yaprakların arasında!_
_Nasılsınız?_
_Nasıl bu kadar utangaçsınız?_
_Hadi oynayalım,_
_Hey aşağı,_
_Ho aşağı,_
_Derry, derry aşağı,_
_Hepsi de o kadar yeşil yaprakların arasında._

III.

_Ama yaşlanmadan ve kafam ağarmadan önce,_
_Sıcacık bir arazi edineceğim:_
_Baş parmaklarımın çevikliğiyle,_
_Yakında tüm kırıntılarımı tereyağıyla yağlayacağım._
_Sulh hakimi olduğumda,_
_O zaman birçok kira sözleşmesini yöneteceğim,_
_Hepsi de yemyeşil yaprakların arasında._
_Peruk derin,_
_Karnım yuvarlak,_
_Rahatça otur,_
_Ücretleri kap,_
_Hey aşağı,_
_Ho aşağı,_
_Derry, derry aşağı,_
_Hepsi de yemyeşil yaprakların arasında._

[_Çıkış._

SAHNE II.

_Bir Apartman._

_DON FERNANDO girer._

_Don Fer._ Babamın çılgın bir planı, bu çılgın aileyle
bir ittifak düşünmek; evet, Don Scipio'nun beyni kesinlikle
tedavi edilemeyecek kadar etkilenmiş, kızı, İtalya'daki cara sposa'm, bir eşin
olması gerektiği fikrime uymuyor--hayır, bu sevimli acemi, Dame Isabel'in bu zavallı akrabası, kalbimi
kazıyor. Yarın bir
manastıra kapatılacağı söylendi; ya Dame Isabel'e sorsam, eğer--ama o ve aslında Don
Scipio, bana karşı çok garip davranıyorlar--benim haylaz Pedrillo'ma ne olduğunu hayal edemiyorum.

_PEDRILLO, zarif bir Sabahlık, Şapka ve Terliklerle giriyor._

_Ped._ Bu ailede gördüğüm saygı garip. Umarım
efendimin düğününden sonra at binmeyiz. Burada
kendimle evlenmek istiyorum,--çıkarmadan önce hizmetçilerden birine saldıracağım!--Faith, flört etmek için
çok şık bir elbise,--üniformamı sakla ve oldukça yiğit biriyim.

_Don Fer._ Ah, işte daha önce görmediğim bir beyefendi!

_Ped._ Tol de rol!

_Don Fer._ Lütfen efendim, bana--Pedrillo, [_Şaşkın._] neredesin--hey! ne, ha! ha! ha! sana ne oldu?

_Ped._ Mesele!--Neden, efendim, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir şekilde veya başka bir şekilde
dün gece, sadece on iki örtüden oluşan bir akşam yemeğine oturdum,
iki şişe seçkin şarap açtım, işlemeli bir yatakta uyudum,
içine gömüldüm ve bu sabaha kadar pamuktaki bir elmas gibi yattım.--Yani,
gerçekten, efendim, bende ne sorun olduğunu bilmiyorum.

_Don Fer._ Nasıl olduğunu veya tüm bunların ne anlama geldiğini hayal edemiyorum.

_Ped._ Neden, efendim, Don Scipio, anlayışlı bir beyefendi olarak,
değerimi algılıyor ve buna değer veriyor.

_Don Fer._ Öyleyse, efendim, eğer siz bu kadar büyük bir meziyete sahip bir beyefendiyseniz,
şapkanıza ve cübbenize itaat ederek,
çizmelerimi
çıkarın.

_VASQUEZ girer._

_Vas._ Beyefendi, hanımlar kahvaltınızı bekliyor.

[_PEDRILLO'ya, büyük saygılarımla._

_Don Fer._ Saygılarımla, onlara katılıyorum.

_Vas._ Siz! Burada onurunu kastediyorum.

_Ped._ Ah, burada onurumu kastediyorsunuz.

_Don Fer._ Peki, ama belki de, iyi dostum, burada onurunun yanı sıra
bir tabak çikolata da isteyebilirim.

_Vas._ Çikolata, ha! ha! ha!

[_Alaycı bir şekilde._

_Fed._ Çikolata, ha! ha! ha!

_Don Fer._ Size gülmeyi öğreteceğim, efendim!

[_PEDRILLO'dan daha iyi._

_Ped._ Bana gülmeyi öğret! İyi bir usta olabilirsin ama çok
kötü bir yöntemin var--Ama, çikolata ve hanımlar için.

[_Pedrillo ve VASQUEZ'i dışarı atın._

_Don Fer._ Don Scipio bana bu muamelenin hesabını verecek;
onun küçümsemesine katlan ve küstah hizmetçilerinin
alaylarının hedefi ol! Kızından hoşlanmadığım için, artık sözleşmemi bozmak ve
şatosunu terk etmek için haklı bir mazeretim ve
aslında haklı bir sebebim var; ama
sonra, ruhumun hanımını geride bırakıyorum--Onu kalbimin bir
şefi yaparsam--ama bu onu gücendirebilir, çünkü elim
başkasına nişanlı olduğunu bilmeli--Baktığımda, güzel gözlerini
başka tarafa çevirdi--Bir manastıra mahkûm!

AIR XI.--FERNANDO.

_Güzelim, kızaran gül gibi,_
_Her duyuya tatlılık gösterebilir mi:_
_Toplamak istediğim o tatlılıklar, ama onun küçümsemesi_
_Sonra beni en keskin diken gibi yaralar._

_Gördüğüm her zarafet ve çekicilik iç çekişlerle_
_Böylece ağaçta solmaya mahkûm,_
_Yaş düşüncesiz kızı azarlayana kadar,_
_Bütün o çiçek açan güzellikler solduğunda._

Hey, buraya kim geliyor? Bu, güzel acemiye çok bağlı görünen
akıllı küçük kız--Onunla konuşmakta bir sakınca yok--

_CATILINA giriyor._

Öyleyse güzel çuha çiçeğim!

_Catil._ Nasılsınız, Bay--[_Şımarık ve samimi._] Adını bilmiyorum.

_Don Fer._ Adımı bilmiyorum! Ama kim olduğumu ve
buradaki görevimi bilmelisin, çocuk?

_Catil._ Tanrım, dostum, beni elemek için yola çıkman ne anlama geliyor,
tüm aile senin Don Fernando'nun uşağı olduğunu biliyorken.

_Don Fer._ İnançlı mıyım? Ha! ha! ha! Buna katlanacağım--Peki o zaman, canım, benim sadece Don Fernando'nun uşağı olduğumu biliyorsun?

_Catil._ Evet, evet, bunu biliyoruz, güzel giysilerine rağmen.

_Don Fer._ Peki efendim nerede?

_Catil._ Don Fernando! Şuradaki galeride sahte üniforması ve sabahlığıyla dolaşıyor.

_Don Fer._ Ah, bu akşam yemeğinde on iki örtü ve
işlemeli yatak için geçerli; ama böyle bir şakayı kim yapmış olabilir? Ben devam
edeceğim--[_Kenara._] Öyleyse burada tanındığım her şeyden sonra?

_Catil._ Evet, ve şatodaki tüm sahtekârlar bu kadar iyi tanınıyor olsaydı,
yarın gece düğünümüz olmazdı.

_Don Fer._ Başka bir şey ortaya çıkacak--Gizli gibi görüneceğim ve
belki de ona saldırabilirim--[_Aside._] Evet, evet, o aldatmaca bizimkinden
çok daha kötü.

_Catil. _ O! ne, o zaman bu İtalyan hanımın Don Scipio'nun değil, Dame Isabel'in kızı olduğunu ve gerçek adının Lorenza olduğunu mu biliyorsun?

_Don Fer._ İşte bir keşif! [_Aside._] Ah evet, bunu biliyorum.

_Catil._ Biliyorsun! Belki de az önce benimle konuşurken gördüğün genç hanımın gerçek Donna Victoria olduğunu da biliyorsundur?

_Don Fer._ Mümkün mü! İşte bir kötülük parçası! [_Aside._] Çok güzel!
Seni öpeyim, canım kızım.

[_Onu öper._

_Catil._ Tanrım! O çok hoş bir adam!

_Don Fer._ Küçük meleğim, bu değerli keşif için binlerce teşekkür.

_Catil._ Keşif!--Pekala, eğer daha önce bilmiyorsan, güvenceni ver, diyorum--ama ben kendi işime bakmalıyım, beyefendiyi oynadığın gibi hanımefendiyi oynayamam, başka bir işim var; bu yüzden
bütün gün beni burada öpmeye devam etmeni istemiyorum.

[_Çıkış._

_Don Fer._ Bu Don Scipio ne kadar da kötü bir adam! Nankör--ama dün gece ormanda ona verdiğim hizmetleri düşünmek bile istemiyorum;
babama sahte bir arkadaş, sevimli kızına doğal olmayan bir ebeveyn! İşte büyücüm geliyor.

[_Emekli olur._

_VICTORIA girer._

_Vict._ Evet, Catilina yanılıyor olmalı, onun hizmetçi olması imkansız,--hayır, hayır; o tavır asaleti ve o doğal zarafet asla varsayılamaz; orada yürüyor ve çırpınan kalbim
bana bunun gerçekten sevimli Fernando olduğunu, Dame Isabel'in kızına
teslim olmam gerektiğini söylüyor.

_Don Fer._ Kal, güzel Victoria!

_Vict._ Beni aradınız mı, efendim?--Aman Tanrım, ne dedim! [_Kafam karıştı._]
Yani, signor, Donna Victoria ile konuşmak ister misiniz?
Ona
bilgi vereceğim, efendim.

[_Gidiyor._

_Don Fer._ Ah, onunla sonsuza kadar konuşabilir, sonsuza kadar
büyüleyiciliğine bakabilirdim, böylece hayret ve zevkle büyülenmiş bir şekilde.

_Vict._ Lütfen signor, çekilmeme izin verin.

_Don Fer._ Dünyalar için sizi gücendirmek istemem! ama düşünmeyin, hanımefendi, hayranlığımı
çeken şey sizin
niteliğinizin bilgisi.

_Vict._ Hayır, signor.

_Don Fer._ Sizin Don Scipio'nun kızı olduğunuzu biliyorum, adaletsizliğin ve baskının masum kurbanı; bu nedenle size ve yalnızca size itiraf ediyorum ki, aksini duymuş olsanız da, ben gerçekten Fernando de Zelva'yım.

_Vict._ Signor, doğumumun sırrını nasıl öğrendiğinizi bilmiyorum; ancak, çok yakın bir zamanda tanıştığım birinden, iltifatınızı amaçsız bir nezaket
biçimi olarak alıyorum.

_Don Fer._ Sizin alçakgönüllülüğünüzün soğuk iltifatlar olarak gördüğü şeyler, en değerli amaçla
sıcak duygulardır; buraya Don Scipio'nun kızıyla bir sözleşmeyi onaylamak için geldim; siz o, güzel Victoria'sınız, mutlu Fernando'ya
göresiniz.

_Vict._ Lütfen kalkın, signor:--Babam belki de kendi kendine bile bana karşı olan davranışını haklı çıkaramaz: Ama bunu kınamak veya niyetlerini çarpıtmak, benim açımdan evlatlık görevinin ihlali olur.

AIR XII.--VICTORIA.

_Böyle kuşatılmış acılar karşısında, neşeli gülümsemesi ne kadar da boş_
Küçük kör okçunun, o acılar onu kandırmak için!_
_Usta olmasına rağmen ıskalıyor, hedefi çarpık,_
_Ok kılıfı tükendi, okları kayboldu._
_Sevginiz, samimi olmasına rağmen, kaybettiğiniz nesneye,_
[Kenara] _Tutku ne kadar da tatlı! Ah, reddetmeli miyim?_
_Eğer evlat sevgisi o tutkuyu alt ederse,_
_O zaman aşkın yumuşaklığı itaat edemememi emreder._

_Don Fer._ Ve sen, sen, Isabella'nın kızı Donna Lorenza ile evlenmemi ister misin?--Söyle, beni şu ana kadar tatmin ediyorsun.

_Vict._ Signor, eğer Don Scipio'nun kızının kocasını sende görmeden önce, o unvanı kaybettiğime bir kez bile pişman olmadığımı kabul edersem, beni hor görme.

_Don Fer._ Bu cömert, bu sevimli
lütuf için binlerce teşekkür.--Ah, Victoria'm! Eğer talih benim tasarımımı desteklerse,
düşmanlarının kötülüğünün üstesinden geleceksin.

_Vict. _ İşte Dame Isabel, eğer benimle konuştuğunu görürse,
benim için ne amaçladıysan onu engellemek için erken davranacaktır. Signor,
elveda!

_Don Fer._ Hayatım, aşkım, elveda!

AIR XIII. DUET.--VICTORIA _ve_ FERNANDO.

Don Fer. _Güzelliğime o kadar sadık kalacağım ki,_
Vict. _Aşkıma o kadar nazik ve sadık ki,_
Don Fer. _Asla değişmeyeceğim,_
Vict. _Asla değişmeyeceğim,_
İkisi de. _Ne zaman, ne de şans, inancımı değiştirmeyecek._

Vict. _Asmayı süsleyen yakut salkımları yok,_
Don Fer. _Parıldayan yıldızlar parlamayı unutmuyor,_
Vict. _Bahar için tatlı çiçekler,_
Don Fer. _Şarkı söyleyen neşeli kuşlar,_
İkisi de. _O zaman o kalpler ayrılır ki sevgi birleşir._

[_Çekin._

_FERNANDO girer._

_Don Fer._ Bu şanslı bir şey; Victoria hariç tüm aile
benim sadece bir hizmetçi olduğum fikrine sıkıca kapılmış durumda.--Pekala,
beni bir sahtekâr olarak görmek istediklerinden, bana bir tane bulacaklar: Tanrı aşkına,
yanlışlarında devam etsinler ve sahte
Victoria'larını
sahte Fernando'ma bahşetsinler. Onların hainliği için hoş ve adil bir
intikam alacağım; ve belki de Don Scipio'nun gerçek,
sevimli kızını, dileklerimin toplamını elde edeceğim.--İşte Don Scipio geliyor--Şimdi
işlemlerime
başlama zamanı.

_DON SCIPIO girer._

[_DON SCIPIO'nun onu duymasını istediğim için._] Beyefendi rolü yapmaktan oldukça yoruldum, tekrar üniformama girmek istiyorum.

_Don Scipio._ Üniformasını giy!

[_Kenara._

_Don Fer._ Bu giysiler benim payıma düşüyor, ancak; efendim bunları benden sonra asla
giymeyecek.

_Don Scipio._ Efendisi! ay, ay.

[_Kenara._

_Don Fer._ Keşke kendine sahip çıksa, çünkü Don Scipio'nun kim olduğumu
şüphelendiğinden eminim.

_Don Scipio._ Şüpheli mi? Kim olduğunu biliyorum, [_Ona doğru ilerliyor._] Bu yüzden
olabildiğince çabuk üniformanı giy.

_Don Fer._ Ha, sevgili dostum, Don Scipio, ben--

_Don Scipio._ Dostum! Küstah herif! Eğer benimle bu kadar
serbest kalırsan, kafanı kırarım. Hiçbir küstahlığın yok, efendim--Bu adam
nasıl
davranıyor! Gezinen oyuncuların arasında olması boşuna değildi; ama,
dinleyin, oğlum, sessiz olun, çünkü trompetinizin yardımı olmadan
buraya uçuyorsunuz.

_Don Fer._ Efendim, yargıç, Pedrillo olduğumu nasıl öğrendiniz?

_Don Scipio._ Neden, bunu bana arkadaşınız söyledi--durun, küçük hayalperestimi
ihanet etmemeliyim--[Kenara]--Kim söylerse söylesin;
Ben--ama işte efendiniz geliyor.

_Don Fer._ Pedrillo! Her şeyi mahvedecek; keşke Don Scipio ile başlamadan
önce ona dersini verseydim.

[_Kenara_

_Don Scipio._ Umarım artık gambollerini bitirmiştir.

_Don Fer._ Efendim, efendim çok inatçı bir beyefendi, burada durduğunuz sürece, Don Fernando olduğunu inkar edecektir.

_Don Scipio._ Öyle mi? sonra babasına onun
tuhaflıklarının hesabını yazacağım.

_PEDRILLO girer._

_Ped._ Efendim, bu sabah seni tıraş edeyim mi?

_Don Scipio._ Tıraş ol! Ah, sevgili beyefendi, numaralarını ve hayallerini ifşa etme zamanı.

_Ped._ [_Şaşkın._] Benim numaralarım ve hayallerim!

_Don Fer._ Evet, beyefendi, yakalandın.

_Ped._ Yakalandım!

_Don Scipio._ O halde itiraf etsen iyi olur.

_Ped._ Neyi itiraf edeyim?

_Don Scipio._ Hala ısrar ediyor! Dinle, genç beyefendi, babana şakalarının hesabını göndereceğim ve o da senin için
ceketini kesecek.

_Ped._ Hayır efendim, bu konuda babam
ceketinizi sizin için kesebilir.

_Don Scipio._ Ceketimi kes, genç beyefendi!

_Ped._ Neden, o Cordova'daki en iyi terzidir.

_Don Scipio._ Babası Cordova'da bir terzidir!

_Don Fer._ Ay, her şeyi mahvedecek--[_Aside._]--Onunla konuşmama izin verin.
Don Scipio'ya sizin usta olduğunuzu söyleyin.

[_PEDRILLO'ya değil._

_Ped._ Söylerim efendim--Don Scipio, siz ustasınız.

_Don Scipio._ Ne!

_Don Fer._ Aptal köpek!--[_PEDRILLO'ya değil. _]--Diyelim ki sen Fernando'sun ve
ben Pedrillo'yum.

_Ped._ Ben yapacağım--Efendim, sen Fernando'sun ve ben Pedrillo'yum.

_Don Fer._ Sıkıcı düzenbaz! [_Kenara._] Sana söylemiştim, efendim, ısrar edecekti.

[_DON SCIPIO'ya ayrı._

_Don Scipio._ Evet, görüyorum; ama sana ne diyeceğim, Don Fernando.--[_LORENZA
dışarıdan şarkı söylüyor._] Kızım! Vay canına! Hanımının seni bir daha bu lanet olası üniformayla görmesine izin verme.--Beyefendiye bak, başını dik tut--Aman Tanrım, Pedrillo'nun oyunculuğu senin doğal tavrından daha iyiydi.

_Don Fer._ Ah, efendim, eğer efendimin giyinmiş halini görseydin--liva
çok büyük bir değişiklik yaratıyor!

_Don Scipio._ Doğru! üniformaya lanet olsun.

_Ped._ Yeterince kötü; ama efendim evliliğinde yeni üniformalar veriyor.

_Don Fer._ Duyarsız bir alçak!

[_Kenara._

_LORENZA girer._

_Lor._ Ah, caro, signor, herkes senin [_DON FERNANDO'ya._]
Don Fernando olmadığını söylüyor.

_Don Scipio._ Herkes haklı, çünkü burada genç bir terzi gibi duruyor
Cordova'lı.

[_PEDRILLO'ya._

_Lor._ Ah, ne? Öyleyse bu Pedrillo mu?

[_FERNANDO'ya._

_Don Fer._ Hizmetinizdeyim, hanımefendi.

[_Eğilerek selamlıyor._

_Ped._ O Pedrillo! Öyleyse ben kimim?

_Don Fer._ Al bakalım, haydut, bu kese senin--Don Fernando olduğunu söyle.

[_PEDRILLO'ya Ayrı._

_Ped._ Ah, efendim--şimdi sizi anlıyorum.--Doğru, Don Scipio, ben onun
söylediği her şeyim.

_Don Scipio._ Hey! Şimdi bu doğru ve mantıklı ve sizin gibi; ama
ben işimize bakacağım, çünkü bu akşam tüm aşk ilişkilerimizi
çözeceğiz.

[_Çık DON SCIPIO ve FERNANDO._

_Lor._ Öyleyse, kocam olacaksın, ha! ha! ha!

_Ped._ Eh!

_Lor._ Eğer öyle değilse, sizin kadar soğuk olabilirim.

AIR XIV.--LORENZA.

_Eğer kalbim teslim olursa,_
_Her zaman şefkatli ve şefkatli olur,_
_Ve tatlı evlilik sevinçleri taçlandıracak,_
_Her yumuşak pembe saati:_
_Saf bir zevkle her kalp sahip olacak,_
_Aşkın muzaffer gücüne._
_Parlak güzellerin hayranlıkla baktığını gör,_
_Muhteşem güzellerin arzuladığını gör,_
_Hepsi bir gülümsemenin sona ermesi için,_
_Lorenza'nın hareket ettiği her yerde._
_Toplara ve hengamelere başvuruyor,_
_Ey yüce mutluluk, götürüyor!_
_Yine de dik dik bakıyor, flört ediyor, kur yapıyor,_
_Yalnızca sen seviyorsun._

_Eğer kalbim teslim olursa, vb._

[Sersem.

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_Büyük Bir Salon._

_DON SCIPIO ve VASQUEZ girer._

_Don Scipio._ Duydun mu, Vasquez? Peder Benedick'e koş, ona
çenesini silmesini, şapele gitmesini, gözlüklerini takmasını,
breviaryosunu açmasını,--evlilik hakkında bilgi edinmesini ve biz gelene kadar beklemesini söyle.--[_VASQUEZ'den
çık._] Sonra, hey, bir çift düğün için!

HAVA XV.--DON SCIPIO.

_O zaman bir kız ve bir şişe için tezahürat edin,_
_Ve her yıl güm güm atan bir çocuk!_
_Kar kadar beyaz tenli,_
_Ve bir dut kadar kahverengi saçlı!_
_Bir yaban eriği kadar siyah gözlerle,_
_Ve bir kiraz kadar kırmızı dudaklarla;_
_Rory tory söyle,_
_Dans et, zıpla,_
_Gül ve uzan oyun,_
_Birlikte okşayacağız,_
_Havaya rağmen,_
_Ve soğuk kışı öperek geçireceğiz._
_Yaşarken gül,_
_Çünkü hayat bir şakadır,_
_En çok gülen,_
_En iyi yaşayacaktır._
_Ben çok yaşlı değilken,_
_Hanımlar arasında neşelenirdim;_
_Ve beni çok cesur bulduklarında,_
_Ağızlarını öpücükler._
_Sing rory, tory, &c._

Acaba Don Fernando giyinmiş mi--Ah, işte hizmetçi geliyor, uygun
kıyafetleriyle!

_DON FERNANDO giriyor, bir üniforma içinde._

Ay, şimdi, oğlum, sen bir şeye benziyorsun.

_Don Fer._ Evet, efendim, ihtişamımdan bıkmıştım--Bu kılıkta
çok iyi ölmem bana kendim hakkında çok mütevazı bir fikir veriyor.

[_Kenara._

_Don Scipio. _ Ama Pedrillo, efendin donanımlı mı? İnanın, onu
uygun kıyafetiyle görmeyi çok istiyorum.

_Don Fer._ Hayır efendim, biraz gerideyiz,
bir yerlerde kaybolmuş bir giysi
taşıma çantası yüzünden.

_Don Scipio._ Taşıma çantası! Ah, yeterince güvenli--Senin hizmetkar arkadaşın
sahip.

_Don Fer._ Hizmetkar arkadaşın mı?

_Don Scipio._ Evet, küçük casus onu devraldı--Ah, işte
tam da o beagle geliyor.

_SPADO giriyor._

Eh, küçük hayalperestim, bak; Pedrillo yine kendi
giysilerini giymiş.

_Spado._ [_Şaşkın ve kenara çekilmiş._] Don Fernando üniformalı! Yoksa bu gerçekten bir
hizmetkar mı? Kahretsin! Elbette bunca zamandır gerçeği söylemiyorum!--Ama bununla yüzleşmeliyiz--Ah, sevgili eski dostum!--Seni tekrar
gördüğüme sevindim.

[_Tokalaşıyor._

_Don Fer._ Sevgili oğlum, sana teşekkür ediyorum--[_Aside._]--İşte daha önce hiç görmediğim eski bir
dostum.

_Don Scipio._ Pedrillo'ya efendinin portmantosunu nereye bıraktığını söyle.
Ben de onu zaferle gelinine götüreyim.

[_Çıkış._

_Don Fer._ Lütfen, iyi, yeni, eski dostum, bu portmantoyu nereye bıraktın?

_Spado._ Gitti!

[_DON SCIPIO'ya bakıyorum._

_Don Fer._ Portmanto gitti!

_Spado._ Ah, duyuları tamamen gitti.

_Don Fer._ Don Scipio'nun senin sorumluluğunu aldığını söylediği portmanto nerede?

_Spado._ Portmanto! Ah, sevgili beyefendi! Portmanto mu dedi?
evet, evet, zavallı beyninde her şey bitti; dün kafası
çantalara, trompetçilere ve Tanrı bilir nelere çarptı; ve bugün
hayalperestlerden, casuslardan ve portmantolardan bahsediyor.--Evet, evet, aklı gidiyor.

_Don Fer._ Öyle olmalı; dün gece ve bugün bana nelerden bahsettiğini bilmiyorum, garip ve tutarsız bir üslupla.

_Spado._ Keder--tamamen keder.

_Don Fer._ Eğer öyleyse, Pedrillo olmamın bu kaprisi belki de kendi beyninin bir ürünüdür,--ama sonra, bütün aileyi nasıl etkilemiş olabilir?--Don Scipio'nun zihninin
karışık olduğunu ilk kez duydum.

_Spado._ Evet, hepimiz bunu efendinizden gizlemek isterdik, çünkü bu onu evliliği
bozmaya itebilir, çünkü sanırım
deli bir aileye evlenmeye pek hazır olmazdı.

_Don Fer._ Ve rica ederim, siz bu deli ailede nesiniz efendim?

_Spado._ Don Scipio'nun kendi beyefendisi, on yıldır--Yine de, az önce bana hizmetkarınız dediğini duydunuz.--Size eski bir tanıdık olarak yaklaştığımda nasıl da baktınız!--Ama biz her zaman ona hoşgörüyle yaklaşırız--Papa'nın nuncio'su olduğumu söyleseydi, ona karşı çıkmazdım.

_Don Fer._ [_Aside._] Oh, o zaman Dame Isabel'in onun zayıflığından
faydalanmasına şaşırmıyorum.

_Spado._ Onun bir diğer yeni kaprisi, herkesin ondan bir yüzük aldığını ve bunun ölen hanımına ait olduğunu
düşündüğünü sanması.

_Don Fer._ Doğru, bana bir yüzük hakkında bir şey sordu.

_Don Scipio._ [_Dışarıda._] Şimdi sana hizmet edeceğim.

_DON SCIPIO giriyor._

_Don Scipio._ Ha, Pedrillo, artık kılık değiştirmelerin bitti, bana
yüzüğü geri ver.

_Spado._ [_FERNANDO'ya ayrı._] Yine ringde olduğunu görüyorsun.

_Don Scipio._ Gel, bana ver, evlat; sana daha iyi bir şey vereceğim,
ama o yüzük ölen hanımıma aitti.

_Spado._ [_FERNANDO'ya._] Ölen hanımı!--Ay, işte dokunuş.

_Don Fer._ Zavallı beyefendi!

[_Kenara._

_Don Scipio._ Lütfen bana ver--Vay canına, işte beş tane tabanca ve
yüzüğün altını bir dolar bile etmez.

_Spado._ Biz her zaman onu hoş görürüz; ona bu yüzüğü ver ve parayı al.

[_Kenara.--FERNANDO'ya bir Yüzük verir._

_Don Fer._ [_DON SCIPIO'ya sunar._] İşte, efendim.

_Don Scipio_ [_Para verir._] Ve işte, efendim--Ah, sen paralı asker herif!
[_Kenara._] Dün gece ormanda sana verdiğim kesenin içinde olduğunu biliyordum.

_Spado._ Bana parayı ver, harçlığından sorumlu olmalıyım. [_FERNANDO'dan ayrı ve parayı alarak._

_Ped._ [_Dışarıdan._] Pedrillo! Pedrillo! Beyefendi!

_Don Scipio._ Kaçın, efendinizi duymuyor musunuz, iki serseri?--Kaçın!

[_SPADO'dan çıkın._

_Don Scipio._ [_Dışarı bakarak._] Ne değişiklik!

_PEDRILLO girer, zengin giyimli._

_Ped._ [_FERNANDO'ya._] Şimdi nasıl, beyefendi! Burada oyalanıyorsunuz ve beni
kendimi giydirmeye bırakın, hey!

[_Büyük bir yetkiyle._

_Don Fer._ Beyefendi, ben----

[_Alçakgönüllülükle._

_Ped._ Oldu!--ve öyleyiz--ve öyle olacağız, tembel bir serseri, ama sen hala
şık olduğunu sanıyorsun, aylak serseri!

_Don Scipio._ Aman Tanrım, Don Fernando tıpkı babası gibi çok tutkulu.

_Don Fer._ [_Kenara._] Görüyorum ki, adam rolünü zirveye taşıyacak.

_Ped._ Eh, Don Scipio,--A hey! Ben hanımların adamı değil miyim?
[_Kahkaha atıyor._] Öyleyim, çünkü Ovid'in Aşk Sanatı'nı inceledim.

_Don Scipio._ Evet, Ovid'in Dönüşümleri'ni de, ha! ha! ha!

_Ped._ [_Kenara._] He! he! he! zavallı efendim ne kadar sinsi bir figür kesiyor!--Aman Tanrım! Bana olan tüm hakimiyetinin karşılığını ödeyeceğim.--Pedrillo!

_Don Fer._ Sayın yargıç?

_Ped._ Bu kutuyu Naquatoch ile doldurun.

[_Kutuyu verir._

_Don Fer._ Evet efendim.

[_Gidiyor._

_Ped._ Pedrillo!

_Don Fer._ Efendim?

_Ped._ Mendilimi parfümle.

_Don Fer._ Evet efendim.

[_Gidiyor._

_Ped._ Pedrillo!

_Don Fer._ Efendim?

_Ped._ Bana bir kürdan getir.

_Don Fer._ Evet efendim.

[_Gidiyor._

_Ped._ Pedrillo!

_Don Fer._ [_Aside._] Ne kadar da küstah bir köpek!--Efendim?

_Ped._ Hiçbir şey--Kaçış.

_Don Fer._ [_Aside._] Eğer bu benim resmimse, orijinaline kızarırım.

_Ped._ Efendim, senin gibi olmak için, sana bir tekme atmama izin ver.

[_FERNANDO'ya._

_Don Fer._ Ne!

_Ped._ Neden, sana fazla zarar vermeyeceğim.

_Don Fer._ Kemiklerini kıracağım, seni alçak.

_Ped._ Öhöm! Tol de rol.

_Don Scipio._ Pedrillo!

_Ped._ Efendim?

[_Kendini unutuyor._

_Don Fer._ [_Aside._] Ne yapıyorsun, seni haylaz?

_Ped._ Ay, ne yapıyorsun, seni haylaz? Kaç!

_Don Fer._ Ben gidiyorum, efendim.

[_Çıkış._

_Ped._ Lanet olsun, bana tekme bile atmama izin vermeyecek kadar kötü niyetli.

[_Aside._

_Don Scipio._ Don Fernando, senden çok hoşlanıyorum.

_Ped._ Yani sen--Tol de rol.--Şimdi kim benden bir terzinin oğlu olduğumu ve dört saat önce bir uşak olduğumu düşünebilir! [_Aside._]
Tol de rol.

_Don Scipio._ Damat, sen ateşli bir yakışıklısın!--Aman Tanrım, sen
prens gibi bir insansın.

_Ped._ Tüm genç kızlar--her ne zaman geride kalsam--Bir arabanın içinde,--Tüm seçkin hanımlar, ister yataklarını
yapıyor olsunlar, ister tuvalette giyiniyor olsunlar,
pencereye koşarlardı,--parmaklarının arasından bakarlardı, yelpazelerinden bahsediyorum, mendillerinin
arkasından sırıtırlardı ve en yumuşak, en tatlı
tonlarla peltek peltek konuşurlardı, "Aman Tanrım, şerefim ve itibarım üzerine, dünyada bu Don Pedrill--Fernando kadar güzel bir beyefendi yoktur."

_Don Scipio._ Ha! ha! ha! Pedrillo'yu unutamam.--Ama gel, Pedrillos'larınla
işin bitti artık--kendin ol, damat.

_Ped._ Evet, kendin olacağım, damat, bu şereften eminsin, Don Scipio; ama dua edin, sizin
kızınızla ne şansım var? Siz gri saçlı yaşlı bir adamsınız, Don Scipio ve
doğanın akışı gereği, biliyorsunuz, uzun yaşayamazsınız.

_Don Scipio._ Affedersiniz efendim, böyle bir şey bilmiyorum.

_Ped._ Öyleyse kafanıza bir taş koyduğumuzda----

_Don Scipio._ Benim kafama bir taş koyun!

_Ped. _ Evet, yerleştiğinde--sıkıştırıldığında, kızını bakmam gerekecek, biliyorsun.

_Don Scipio._ [_Aside._] Dar görüşlü bir kıvılcım!

_Ped._ Bunu pek düşünmezdim, çok cömertim.

_Don Scipio._ Evet, bir Hollandalı tefeci kadar cömert!

[_Aside._

_Ped._ Gerçek şu ki Don Scipio, ben her zaman zeki bir genç beyefendiydim.

[_Dans eder ve şarkı söyler._

_Don Scipio._ Bir hey! Don Fernando'nun tam bir züppe olduğu ortaya çıktığından beri,
'inanıyorum ki, kendi çocuğumun elinden kaçmasına üzülmüyorum:--Bir manastır
kendisi bir maymunla evlenmekten daha iyidir.--Ama zavallının
talihine!--Ve sonra oğlum--Şimdi Sezar'a karşı çok sert olduğumu düşünmeye başlıyorum--onu bu köpek yavrusuyla kıyaslamak için--ama çocuklarımı unutmalıyım, Dame Isabel beni başka hiçbir koşulda kabul etmeyecek.

[_Aside._

_Ped._ Duydun mu, Don Scipio, bol bir ziyafet verelim.

_Don Scipio._ Hiç bu kadar kendini beğenmiş, boş, küstah bir----

[_Çıkış._

_Ped._ Evet, ben harika bir adamım, ha! ha! Bu yüzden aptal ustam, bana söylendiğine göre,
bir manastıra
götürdükleri zavallı bir kızın peşinde aklını çalıştırıyor ve beni zengin İtalyan varisi
taşımak için kendisi gibi giydiriyor. Donna Victoria--Ben sermaye adamı değilim; ama
bir beyefendi için yaratılmışım--beyefendi! Bir lord için mükemmel bir örneğim--biraz onur var bende--biraz da sevgi; evet, ve belki biraz da cesaret--öhö! Keşke bunu deneyecek bir rakibim olsaydı--garip,
sanırım iğneden baltaya kadar her silahla dövüşebilirdim.

_PHILIPPO, bir Mektup ve Sepetle giriyor._

_Phil._ Signor, siz Don Fernando de Zelva mısınız?

_Ped._ Evet, oğlum.

_Phil._ İşte size Don Alphonso'dan bir mektup, efendim.

_Ped._ Don Alphonso diye birini tanımıyorum, evlat. Mektup ne hakkında?

_Phil._ Sanırım efendim, sizi bir ziyafete davet etmek için.

_Ped._ Bir ziyafet!--Ah, şimdi hatırladım--Don Alphonso, ne! eski
tanıdığım! ver onu bana, evlat.

_Phil._ Ama, emin misiniz efendim, siz Don Fernando musunuz?

_Ped._ Elbette, köpek!--Kendimi tanımıyor muyum sanıyorsun?--Bakalım,
bakalım--[_Mektubu açar ve okur._] _Signor, bir aşk şölenine
düşmeye hazır gibi görünsen de, tarlada ufak bir
ziyafetin
mideni bozmayacağını umuyorum_--Ah, bu sadece akşam yemeğinden önceki bir atıştırmalık--_Bu akşam
saat altıda olacağım_--Köpek, saat altıyı geçti--_çayırda,
asma kulübesinin yakınında, benimle orada buluşacağını umuyorum_--Aman Tanrım,
çok geç kalacağım!--_Donna Victoria'ya özendiğin için, kılıcın
kalbime ulaşacak kadar uzun olmalı, Alphonso._ Kılıcım yeterince uzun!
[_Korkmuş._] Aman Tanrım!--Şölen! Aman Tanrım, bu tam bir
meydan okuma!

_Phil._ Özür dilerim, signor, ama sevgilim Catilina ile tanışmasaydım, o mektubu iki saat önce almış olurdun.

_Ped._ Ah, yeterince zaman verdin, cesur oğlum.

_Phil._ Peki efendim, gelecek misin?

_Ped._ Eh! Evet, geleceğini söyleyebilirim.

_Phil._ O!

_Ped._ Evet, ona vereceğim, cesur oğlum.

_Phil._ Ona! Efendim, sen olduğunu söylememiş miydin----

_Ped._ Korkma, çocuğum, Don Fernando alacak.

_Phil._ Neden, efendim, sen Don Fernando değil misin?

_Ped._ Ben! ben değil, çocuk--hayır, hayır, ben Fernando değilim, ama, oğlum, ziyafete gitmek isterdim, ama mektubu o kadar uzun süre erteledin ki,
midem tamamen gitti--Hadi, güzel oğlum.

_Phil._ Beyefendi, ben----

_Ped._ Hadi, çocuk, hadi! [_PHILIPPO'yu uzaklaştırır._] ancak, Don Fernando
size eşlik edecek--ama işte benim süprizim geliyor--

_LORENZA içeri girer, bir Mektup okur._

_Sevgili LORENZA,_

_Kazayla şatoda olduğunuzu duydum--Eğer
annenizin dayatmasının, size zarar vermeyecek yaklaşan bir darbenin
aracı olmak istemiyorsanız, bu gece onunla ilgili önemli bir sırrı keşfedeceğim, hatta hayatından bile vazgeçmek istiyor,
senin_

RAMIREZ.

Aşkım! [_Mektubu öper. _] Hiçbir şey olmak istemiyorum, eğer Lorenza'nız değilse; bu aptal Fernando! [_PEDRILLO'ya bakarak._] ama, ha! ha! ha!
Kendimi onunla eğlendireceğim--giyinmişken şimdi fena görünmüyor--terk edilmiş sevgilim Alphonso kadar
hoş değil, ama.

[_Kenara._

_Ped._ Ona zarafetle yaklaşacağım--Nasılsınız, signora?

_Lor._ Tamam, efendim, hizmetinizdeyim.--Prens Radifocani gibi giyinmiş.

_Ped._ Şimdi ona güzel bir iltifat edeceğim--Signora, sen zeki bir
küçük bedensin--Oturur musun, signora?

[_Bir sandalye uzatır._

_Lor._ Çok da nazik!

_Ped._ Ah, nezakete hayranım.

[_Oturur._

_Lor._ Ama Floransa'da bu pek hoş karşılanmazdı.

_Ped._ Oh! [_Ayağa kalkar._] Özür dilerim--Şu sandalyeye oturun; size temin ederim, Donna Victoria,
iyi nezaket uğruna birazcık sorun çıkarmayı
görmezden gelmem.

[_Başka bir sandalye koyar._

_Lor._ Voi cette motto gentile.

[_Nezaket._

_Ped._ Evet, nazikçe koltuğuma oturuyorum--İtalyanca'yı epeyce anladığımı fark ettim--Şimdi onu etkilemeye çalışalım--hımm! hımm! ne diyeyim? Bırakın gitsin, keşke efendim tüm işi, perdelerin çekilmesine kadar
tamamlasaydı.--Ama sanırım diz çökmeliyim--[_Kenara._--_Diz Çöker._]--Ah,
sen en güzel tanrıça, sen melek melek!

[_Tekrarlar._

_Senin için, güzelim, bir gül olurdum,_
_O güzel burnun altında çiçek açmak için;_
_Ya da, sen çiçek, ben arı,_
_Tatlılarımı senden başka kimseden yudumlamazdım._
_Ben kalem olsaydım, sen beyaz kağıt,_
_Tanrılar, ne güzel yazardım!_
_Dudaklarım mühür, ne şehvetli şaplaklar_
_Senin dudaklarına mühür mumu basardım._
_Daha fazla demeyeceğim, nefesimi kesiyorsun,_
_Tek hayatım, ölümüm olacaksın._

[Ayağa kalkar.

Güzel söyledin, küçük Pedrillo!

[_Dizlerini siler._

_Lor._ Don Fernando'nun tutkusunda son derece hassas bir şey var,
ama romantik ve gösterişli.

_Ped._ Ah, keşke biraz tatlı sesler! signora, bana bir şarkı söylersen,
Kalıp dinlerim, çok medeniyimdir.

_Lor._ Memnuniyetle, efendim.

HAVA XVI.--LORENZA.

_Kalp çarpıyor,_
_Tekrarlıyor,_
_Çarpıntı içinde yeminler ediyor,_
_Her sevgi dolu umuda tatlılıkla cevap veriyor;_
_Lütfen beni bırak,_
_Beni aldatacaksın,_
_Diğer güzelliklerin peşinden koşuyor,_
_Gülümsüyor çok haylaz, gözler çok kurnaz,_
_Eğilimin nereye işaret ettiğini göster._

[Çılgın.

SAHNE II.

_Kalenin Bir Galerisi._

_FERNANDO, ALPHONSO ve VICTORIA girer._

_Don Fer._ Bana neşe ver, Alphonso; Peder Benedick, bu sevgili ve
istenen birliktelikte, bu an beni insanlığın en mutlusu yaptı.

_Don Alph._ O zaman Victoria'm hakkında bana anlattığın her şey kesin mi?

_Vict._ Doğru, gerçekten, Alphonso, o isim gerçekten bana ait.

_Don Alph._ Önemli değil, ne soy, ne isim ne de servet kalbimi ele geçirmedi, her şeyi kaybetmesine izin ver, o hala Alphonso'su için değerli.

_Don Fer._ Cesaret, Alphonso--Bu mutlu gecenin genel neşesine senin de istisna olmayacağını söyleyeceğim.

_Don Alph._ Gerçekten de, Lorenza'mla kutsanmışsam, mutlu.

AIR XVII.--ALPHONSO.

_Gelin, saatler, mutlulukla dolu,_
_Beni büyücümün ayaklarına götürün!_
_Neşesiz kışı kanıtlamalıyım,_
_Sevdiğim kızdan uzakta;_
_Ama buluşmalarımızın getirdiği sevinçler,_
_Baharın sevinçli dönüşünü gösterin._

[Çok heyecanlı.

SAHNE III.

_Hendek ve Asma Köprü ile Kalenin Dış Görünümü._

_DON CAESAR ve SPADO girer._

_Don Caesar._ Mektubumu hanıma mı verdin?

_Spado._ Evet, verdim, Kaptan Ramirez.

_Don Caesar._ Neyse ki beni sadece o isimle tanıyor. [_Aside._

_Spado._ Bir aşk ilişkisi, hey,--Ah, kurnaz!

_Don Caesar._ Sus! Doğu surlarındaki küçük kaleden hepimizi içeri
al.

_Spado._ Seni içeri alacağım, kaptan, ve bir haydut kedi gibidir,
başı
girebilir, vücut da onu takip eder.

_Don Caesar._ Yumuşak! Şimdi benim için asma köprüyü indirmen dikkat çekebilir. [_Dışarı bakar._] Şurada hendeği geçebilirim.

_Spado._ Ama kaptan! [_Sesleniyor._] Sevgili kaptanım! Eğer suya
düşersen, üşütebilirsin, sevgili beyefendi,--Keşke dibinde olsaydın, boynunda bir taşla!

[_Aside._

AIR XVIII.--DON CAESAR.

_Huzurlu gece yarısı saatinde,_
_Her duyu ve her güç,_
_Prangalanmış bir şekilde yumuşak bir uykuda yatar;_
_Sonra dikkatli nöbetimizi tutarız,_
_Kurt gece avında,_
_Ay'a korkunç bir ulumayla havlarken,_
_Kapılar kilitli, boşuna bir direniş!_
_Dişiler çığlık atıyor; ama yardım yok._
_Sessizlik, yoksa kaderinle karşılaşırsın;_
_Anahtarların, mücevherlerin, paran ve tabakların;_
_Kilitler, sürgüler, parmaklıklar, hemen parçalanır,_
_Sonra da tüfekle yağmalamak, soymak ve talan etmek için._

[_DON CAESAR çıkar._

_Spado._ Bunun nasıl olduğunu görüyorum--kaptanımız hanımı ve kardeşlerimin tüm ganimeti kaçıracak, o zaman bana ne kalacak? Hayır, şeytan bana biraz
verecekler--Ah, kendime zamanında yardım etmeye dikkat etmeliyim--Henüz hiçbir şeyim yok,
sadece o portmanto, birkaç gümüş kaşık ve karabiber tepecikleri;
bakalım, aletlerim hala burada--[_Tabancaları çıkarır._] Aman Tanrım, bu adamlar gelmeden önce birazını güvenceye almaya çalışacağım ve genel bir
temizlik yapacağım--Eh, [_Dışarı bakar._] Uydurduğum Fernando!

[_Emekli olur._

_PEDRILLO girer._

_Ped._ He! he! he! Evet, efendim kesinlikle küçük
rahibe kızını
evlendirdi--Ha! ha! ha! Alphonso benden tatmin talep etmek için! hayır,
hayır, Don Fernando beyler için bir efendi, ben hanımlar için bir adamım.

HAVA XIX.--PEDRILLO.

_Bir hanımefendi için bir askerim,_
_Hangi yakışıklı silahlanmış tamamlayıcıydı?_
_Yüz yüze,_
_Onun odası yer,_
_Onunla tanışmaya hazır ve istekliyim._
_Tanrı'nın laneti, sevgili kızlarım, hazırım_
_Size her türlü tatmini vermeye;_
_Ben adamım,_
_Yelpazenizin çatlaması için,_
_Ayaklarınızın dibinde savaşta ölsem bile._
_Bobinleriniz bir sıra çakabilir,_
_Kucağınızdaki köpek yayıyla vay vay vay,_
_Aşkta meydan okuma,_
_Eldiveni alıyorum,_
_Ayaklarınızın dibinde savaşta ölsem bile._

_Spado_ [_İlerler._] Bu güzel bir şarkı, signor.

_Ped._ Hey! Beni söylerken duydun mu?

_Spado._ Evet, yaptım, çok hoştu.

_Ped._ O zaman bir tutam macquabah'ımdan al.

[_Teklif eder ve SPADO alır._

_Spado._ Şimdi, signor, lütfen küçük faturamı öde.

_Ped._ Fatura! Sana hiçbir şey borçlu değilim--

_Spado._ Evet, borçlusun, beyefendi; hatırla, benden hiçbir şeyi
kiralamadın mı?

_Ped._ Ben! hayır!

_Spado._ Ah, evet; şarkını duyman için sana iki güzel kulağımı ve macquabah'ını koklaman için en büyük burnumu ödünç verdim.

_Ped._ Eh! ne oluyor, duyularını ve organlarını kiraya mı veriyorsun ve--

_Spado._ Evet, ve eğer hemen kirayı ödemezsen, şu küçük orgda bir
senfoni çalacağım.

[_Bir Tabanca gösterir._

_Ped._ Dur, sevgili beyefendi--orada--[_Para verir._]--Borçlarımı ödemeyi reddediyorum!--Beyefendi, ben en dakikim--[_Korkmuş._] Ama lütfen,
onları tekrar kiralamaktansa, senin güzel burnunu ve
güzel kulaklarını, tamamen satın almayı tercih ederim.

_Spado._ Dinle! [_Alçak bir Sesle._] Donatlığını benim bir
inceliğime borçlusun, bu yüzden bundan bahsedersen, mahvolursun, beyefendi!

_Ped._ Beyefendi! [_Korkmuş._] Sevgili beyefendi! [_SPADO Pistol'u sunar._]--Aman Tanrım, efendim!

[_Çıkış._

_Spado. _ Şu anda bu evin benim için fazla sıcak olduğundan şüpheleniyorum, ancak
şeytan beni bir kez daha içeri girmeye zorluyor. Eğer birkaç küçük eşya daha alabilseydim--Ecod, alırdım, sol kulağımın altında çirkin bir
tür gıdıklanma hissetsem de--Ah, zavallı Spado.

[_Çıkış._

SAHNE IV.

_Kaledeki Bir Salon._

_SPADO girer._

_Spado._ Etrafta o kadar çok göz var ki--hiçbir şey yapamam; eğer dikkatlerini çekmek için
bir kargaşa yaratabilseydim--Ah! İşte Don Juan, Fernando'nun babası, az önce geldi--Evet, eğer şimdi güzel bir karmaşa yaratabilseydim--ay, gevşek şeyleri toplamanın zamanı geldi--ama durun, bana
bu Don Juan'ın çok tutkulu olduğu söylendi--heh! onu ve Don Scipio'yu kulaklarından bir araya getirmek için--Kulaklarını!--buldum.

_DON JUAN seyahat elbisesiyle girer._

_Don Juan._ Aman Tanrım, gelişim oğlum Fernando'yu ve Don
Scipio'yu da şaşırtacak - ona burada olduğumu söyle - umarım düğüne yetecek kadar vaktim vardır.

_Spado._ [_Slily._] Asık suratlı yaşlı bir beyefendi!

[_Alkışlar._

_Don Juan._ Kimin köpeğisin?

_Spado._ Nasılsınız, signor?

_Don Juan._ Neden, siz bir hekim misiniz?

_Spado._ Ben bir hekimim! Ne yazık ki hayır, efendim, ben zavallı Spado'yum.

_Don Juan._ Don Scipio nerede? Şeytan, bu onun misafirperverliği mi?
burada olduğumu duymuş mu?

_Spado._ Duydu! Ah, zavallı beyefendi - duydu! talihsizliği!

_Don Juan._ Talihsizlik! Ne, yine mi evlendi?

_Spado._ Uçurumun kenarında.

_Don Juan._ Evlendi ve neredeyse altmış! Ne, aklını mı kaçırdı?

_Spado._ Neredeyse bir aklını mı kaybetti, efendim.

_Don Juan._ Ama nerede? Ona sormak istiyorum.

_Spado._ Sor! O zaman çok yüksek sesle konuşmalısın, efendim.

_Don Juan._ Neden, ne, sağır mı?

_Spado._ Neredeyse, efendim, sevgili beyefendi tek kelime bile duyamıyor.

_Don Juan._ Ah, zavallı adam! Hey! Oğlum orada değil mi?

[_Yürür._

_Spado._ Şimdi eskileri bir araya getirebilirsem,
bir kavgadan şüphe etmem.

_DON SCIPIO girer._

_Don Scipio._ Ah, işte arkadaşım Don Juan! Spado, umarım
oğlunun şakalarını duymamıştır.

_Spado._ Duy! Ah! Zavallı Don Juan'ın duyma yetisi! Beş dakikadır ona
kükredim.

_Don Scipio._ Ona kükredim!

_Spado._ Neredeyse sağır.

_Don Scipio._ Tanrım!

_Spado._ Ona konuşan bir trompet gibi böğürmelisin.

[_SPADO'dan çıkar._

_Don Scipio._ [_Çok yüksek._] Don Juan, rica ederim.

_Don Juan._ [_Başlıyor._] Hey! Sağır insanların her zaman
yüksek sesle konuşması garip--[_Çok yüksek._] Seni gördüğüme sevindim, Don Scipio.

_Don Scipio._ İnsanlar kendileri sağır olduğunda, herkesin de öyle olduğunu düşünürler.
-Ne zamandır böylesin?

[_Bağırıyor._

_Don Juan._ Az önce geldi.

[_Kulağına bağırıyor._

_Don Scipio._ Yani duyma konusunda.

[_Çok yüksek sesle._

_Don Juan._ Ay, senin çok kötü olduğunu görüyorum. [_Bağırıyor._] Güm güm,
Kuzgun kadar kısık sesle kükreyeceğim!

_Don Scipio._ Ah, ciğerlerim bir sohbeti kaldıramıyor--İşaretlerle konuşmalıyım.

[_İçme hareketleri._

_Don Juan._ Şimdi ne olacak, sen de mi aptalsın?

_VASQUEZ giriyor. SCIPIO fısıldıyor._

_Don Scipio._ Ah, konuşabilirsin, benden başka kimse duyamaz.

_Don Juan._ [_VASQUEZ'e._] Lütfen, bu çılgın aptal, buradaki efendin,
evlenecek mi?

_Don Scipio._ Ne!

[_Şaşırdı._

_Vas._ [_SCIPIO'ya._] Don Fernando sizinle konuşmak istiyor, efendim.

[_VASQUEZ çıkar._

_Don Scipio._ Keşke buraya gelip bu yaşlı aptalla,
babasıyla konuşsaydı.--[_Elini tutar._]--Don Juan, evime hoş geldin--ama keşke evde kalsaydın.

_Don Juan._ Sana çok minnettarım. _Don Scipio._ Yakında oğlunu göreceksin--kendin kadar büyük bir eşek.

_Don Juan._ Bir eşek! Bana bir kaplan bulacaksın, ihtiyar yavru!

_Don Scipio._ Aman Tanrım! Sen sağır değilsin!

_Don Juan._ Bir çılgın--gülünç!--

_FERNANDO ve VICTORIA girer._

Fernando! Hey, evlat, bu ne biçim bir elbise?

_Don Fer._ Babam--Efendim--Ben--Ben--

_Don Scipio_. [_VICTORIA'ya._] O herifle ne yapıyorsun?

_Vict._ Sevgili babacığım, itiraf ediyorum ki artık o benim
kocam.

_Don Scipio._ Eh! eh! Bu yıkımla, evimin bu ebedi rezilliğiyle,
zavallı oğlum Don Caesar'a karşı haksız şiddetim için mi cezalandırılıyorum--o serseriyle
evli!

_Don Juan._ Oğluma serseri deyin!

_Don Scipio._ Vay canına, dostum! Oğlunu kim düşünüyor? Ama bu adam
kızla evlenip ailemi rezil edecek!

_Don Juan._ Rezalet! Aileni onurlandırdı, sen çatlak beyinli
yaşlı aptal!

_Don Scipio._ Bir uşak ailemi onurlandırdı, sen emekli, sağır yaşlı
aptal!

_DAME ISABELLA giriyor._

Ah, Dame, harika işler! Pedrillo kızımla evlendi.

_Don Juan._ Ama bu kılık değiştirmenin sebebi ne? Söyle bana,
Fernando.

_Isab._ Ne, bu gerçekten Don Fernando mu?

_Don Scipio._ Öyle mi diyorsun, Don Juan?

_Don Juan._ Elbette.

_Don Scipio._ Hey! o zaman, Dame, kızın uşağa bırakıldı--benim
bir suçum yok, ama.

_Isab._ Ne iğrenç bir düzenek!

_Don Fer._ Hayır, hanımefendi, senin düzenekti, aşk ve kaza, bu yaralı hanıma adalet sağlamak için
karşı koydu.

_Isab._ Ah, o kötü adam Spado!

_Don Juan._ Spado? Kötü adam bana sağır olduğunu söyledi.

_Don Scipio._ Neden, tek kelime bile duyamadığına inandırdı beni.

_Isab._ Ve beni bu talihsiz hataya sürükledi.

[_Çıkış ISABELLA._

_Don Juan._ Ah, ne yalancı bir alçak!

_Arkadan SPADO girer._

_Spado._ Acaba burada işim nasıl gidiyor!--[_DON JUAN'ın kulağına kükrer._]
Size neşe veriyorum, efendim.

_Don Juan._ Size üzüntü vereceğim, alçak herif!

[_Onu döver._

_Don Scipio._ Sizi astıracağım, alçak herif!

_Spado._ Astıracağım! Sevgili efendim, bu benim ölümüm olurdu.

_Pedrillo._ [_Dışarıdan._] Gel, benim cara sposa'm--tol-de-rol--

_PEDRILLO girer._

Nasılsınız, çocuklar ve kızlar?--Vay canına! Eski efendim!

_Don Juan._ Pedrillo! Hey-dey! İşte şıklık!

_Ped._ Bunu yapmalıyım.--Ah, Don Juan, benim değerli babam!

_Don Juan._ Aman Tanrım, ne olur--ama seni bir mumyaya
döndürürüm, efendim!

_Ped._ Bunu yapma--bir varisle evleneceğim, bu yüzden bir mumyaya
döndürülmemeliyim.--Karşımda dur, eş.

[_LORENZA'nın arkasına geçer._

_Don Juan._ Ona yaklaşmama izin ver.

_Spado._ Olduğun yerde kal, seni istemiyor.

_Don Fer._ Sevgili beyefendi.

_Don Scipio._ Sabırlı ol, Don Juan; oğlun kızımı aldı--bu yüzden
sözleşmemiz yerine getirildi.

_Don Juan._ Evet, beyefendi; ama senin kastettiğin hakaret için beni kim tatmin edecek, hey?

_Don Scipio._ Bundan nasıl kurtulacağım--hepinizden intikamımı alacağım,
seni küçük serseri! Hapishaneye git--Al, bir çift alguazil ve bir çift kelepçe.

_Spado._ Benim için! Dünyadaki en iyi dostun!

_Don Scipio._ Dostum, alçak herif! Bu senin boynunu kurtarmaz.

_Spado._ Aman Tanrım, senin boğazını kurtardım.

_Don Scipio._ Nasıl, efendim?

_Spado._ Bu sabah şatoda sadece iki haydut var.

_Don Scipio._ Aman Tanrım!

_Spado._ Ama onları kurtardım.

_Don Scipio._ Nasıl? Nasıl?

_Spado._ Onlara bu akşam gelip seni öldürmeleri gerektiğini söyledim.

_Don Scipio._ Sana çok minnettarım.--Aman Tanrım!

[_Dışarıda bir Çatlama ve gürültülü Gürültü; BANDITTI silahlı bir şekilde içeri hücum ediyor; DON
CAESAR başlarında--FERNANDO çekiyor ve VICTORIA'nın önünde duruyor._

_Band._ Bu taraftan!

_Don Scipio._ Ah, mahvoldum! Zavallı bir ihtiyarım! Oğlum şimdi nerede,
Don Caesar?--Onu sürgün etmeseydim, şimdi çocuğumda bir koruyucum olurdu.

_Don Caesar._ O zaman yapacaksın.--Dur! [_BANDITTI'ye. _] Babam!

[_DON SCIPIO'nun önünde diz çöker._

_Don Scipio._ Nasıl! Oğlum, Don Sezar!

_Don Sezar._ Evet efendim; umutsuzluğa sürüklendim--aptallıklarım
benimdi--ama kusurlarım----

_Don Scipio._ Benim titizliğimin sonucuydu.--Çocuğum!
Bu gözyaşlarının hatırayı
yıkamasına izin ver.

_Don Sezar._ Babam! Bu iyiliğe layık değilim.--itiraf ediyorum
hatta şimdi bile bu kaleye zorla gasp etme
k için dinsiz bir kararlılıkla girdim--

_Şarkı Söyledi._ Kaptan, buraya konuşmaya gelmedik. Yağma için söz ver.

_Çete._ Ay, yağma!

[_Çok gürültülü._

_Don Sezar._ Dur!

_Spado._ Ay, kaptan, bir seçim yapalım, karıştıralım.

[_Tabancasını kurar._

_Ped._ Aman Tanrım! İşte mızıka!

_Don Caesar._ Dur! Dur! Sana emrediyorum.

_Don Scipio._ Aman Tanrım! Öyleyse Ramirez
gagacıların korkunç kaptanı mı--mağaranın görkemli kaplanı mı?--Ama hepsi benim hatam!
Doğal olmayan ebeveyn, asi bir çocukta cezalandırılmalı. Hayatım
senindir.

_Don Caesar._ Ve onu kendi hayatım olarak saklayacağım.--Çekilin ve emirlerinizi bekleyin.

[_BANDITTI'ler hariç tüm BANDITTI'ler çekilsin._

_Don Scipio_ Öyleyse, beni öldürmene izin vermeyeceksin. Sevgili oğlum!
canım! Beni affet!--B--B--Hepsini affediyorum.

_Don Caesar._ O zaman, efendim, önce arkadaşlarım için yalvaracağım; Eğer
liderlerinin örneğiyle geri kazanılırsa, gelecekteki yaşamları
onlara merhamete layık olduğunu gösterecektir; eğer değilse, benimkiyle birlikte adaletin eline teslim olsunlar.

_Don Scipio._ İnanıyorum ki bazıları yukarı çıkabilir--Eh, küçük Spado,
hiçbir şey üzerinde dans edebilir misin?

_Spado._ Evet, efendim; ama kaptanımız, oğlunuz, topu yukarı götürmeli.

[_Alçak eğilir._

_Don Scipio._ Ha! ha! ha! Şey, biliyorsun, kötü bir bahşiş almış olsam da,
çıkarımı Madrid'de denemeliyim.--Çocuklar, affınızı rica ediyorum; beni affedin,
Victoria, ve karşılığında benim duamı kabul edin.

_Vict._ Ve siz, efendim, beni çocuğunuz olarak kabul ediyor musunuz?

_Don Scipio._ Kabul ediyorum, ediyorum; ve gelecekteki nezaketim,
geçmişteki zalimliğimi telafi edecektir.

_Ped._ Ha, işte benim sposa'm geliyor--Eh! Zaten bir sevgilin mi var?

_ALPHONSO ve LORENZA giriyor._

_Don Caesar._ Sevgili Lorenza'm!
} [_Kucaklaş._
_Lor._ Canım.

_Don Alph._ İyi kaptanım! Bu hanımı sadece Victoria adıyla tanıdığım için, bana verdiğin dostça sözlerde Lorenza'nı
elinden çıkardığını pek tahmin etmemiştin; ama o zaman ikimizin de aynı metresi sevdiğimizi bilseydim, iddialarımdan çoktan vazgeçerdim.

_Lor._ İyi huylu Alphonso'm! Minnettarlığımı, saygılarımı kabul et; ama
aşkım, ve her zaman, sahip olduğu----

_Don Caesar._ Sevgili baba, bu güzelliği, zarafeti ve melek sesiyle Floransa'da ruhumu büyüleyen tek hanımefendi; Eğer o
lekesiz zihnini suçlarla lekelenmiş bir zavallıyı düşünmeye alçaltabiliyorsa,
affını senin onayınla birlikte getir.

_Don Scipio._ Isabel çok iyi davrandı ve ben de çok kötü bir ebeveyndim!--Ha!
ha! ha! o zaman kader senin bir şekilde kızım olmanı emretti,
diğer bir şekilde.

_Ped._ Evet; ama kader benim sposa'mın başka bir adamın
karısı olmasını mı emretti?

_Spado._ Ve efendim, [_SCIPIO'ya._] eğer kader oğlunun
asılmamasını emrettiyse, hoşgörü onun en mütevazı takipçilerine kadar uzansın.

[_Aşağı eğilir._

_Don Scipio._ Ha! ha! ha! Pekala, senin büyük, küçük bir
serseri olduğuna inansam da, yine de her şeyi olması gerektiği gibi
yaratmanın aracı olduğun anlaşılıyor.

_Don Juan._ Olmaları gerektiği gibi değiller ve sana tekrar söylüyorum, Don
Scipio, ben----

_Don Scipio. _ Peki, ve sahip olacağız--Endülüs'ün en iyi şarabından bir şişe, ışıltılı Muscadel, Victoria'nın gözü kadar parlak ve Lorenza'nın dudağı kadar tatlı: hey, şimdi düğünlerimiz için--kemanlar, lavtalar ve ziller nerede? Diyorum ki, gelecekte neşeli olalım; ve iyi huylu dostlarımız geçmişteki hataları unutup affedecekler.

KEYİF.--SON.

_Toplumsal güçler, keyfine göre,_
_Hymen'in salonuna hoş geldiniz;_
_Baküs, Ceres, ziyafeti kutsayın,_
_Momus neşeli şakaları ödünç verin,_
_Neşe şarkıları ruhu coşturur,_
_Hebe pembe kaseyi doldurur,_
_Her iffetli ve sevgili zevk_
_Bu mutlu gecede neşeyle taçlandırın._

[Sersem.

SON.

John O'Keeffe'nin Project Gutenberg'in Endülüs Şatosu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTLE OF ANDALUSIA ***

***** This file should be named 36651.txt or 36651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/5/36651/

Produced by Steven desJardins, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
