*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pleasure & Profit in Bible Study (İncil Çalışmasında Zevk ve Kâr)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: July 7, 2011 [EBook #36655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pleasure & Profit in Bible Study, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pleasure & Profit in Bible Study

Author: Dwight Moody

Release Date: July 7, 2011 [EBook #36655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLEASURE & PROFIT IN BIBLE STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G Richardson tarafından üretildi




İncil Çalışmasında Zevk ve Kâr

İLE

D.L. Moody

Rab'bin tüzüğü haklı, kalbi sevindiriyor. . . Daha fazlası
istenen altın, evet, çok ince altın, daha tatlı mı
Bal ve Bal-Comb. --_ Mezmur XIX: 8-10_.

Fleming H. Revell Şirketi

Chicago, New York Toronto

_ Evanjelik edebiyatın yayıncıları_




Telif hakkıyla korunan 1895, Fleming H. Revell Co.




Önsöz.

Bu cildin konusu hakkında konuşmak her zaman bir zevktir. BEN
Sanırım Tanrı'nın Sözü hakkında her şeyden ziyade vaaz vermeyi tercih ederim
Tanrı'nın sevgisi dışında; Çünkü bunun en iyi şey olduğuna inanıyorum
dünya.

Kapsamlı bir aşina olmanın önemini fazla tahmin edemeyiz.
İncil. İnsanları her yolla çağırmak için hiçbir fırsat kaybetmeye çalışıyorum
Bu harika kitabın sürekli çalışmasına gücüm. Eğer
Takip eden sayfalar, başkalarına ulaşabilir ve onları okumak için onları uyandırabilirim
İncil, rastgele değil, bir plan ve amaçla, gerçekten olacağım
minnettarım.

D. L. Moody.




   Gittiğinde, sana liderlik edecek;
   En uyurken, seni koruyacak;
   Uyandığınızda, seninle konuşacak.
                           -Prov. VI. 22.




Bölüm I.

Tanrı Sözü ile Yakın Temas-Kelimenin ve İş-Hıristiyan
Silah-Young dönüşümleri ve İncil çalışması-bugüne kadar-her dava
Met-"Büyük Barış"-ruhu açlıktan-Cennete rehber kitabı.

Sürecek bir hızlanma Tanrı'nın sözünden gelmelidir. Bir adam
toplantılarımızdan birinde ayağa kalktı ve yeterince umudunu söyledi
Tüm hayatı boyunca onu sürecek bir dizi toplantı. Ona da yapabileceğini söyledim
Hayatını sürdürmek için bir seferde yeterince kahvaltı yemeye çalışın. O
insanların yaptığı bir hatadır; dini koşuyorlar
toplantılar ve toplantıların işi yapacağını düşünüyorlar. Ama eğer
Bunlar sizi Tanrı Sözü ile daha yakından temas ettirmez,
Bütün izlenim üç ay içinde gidecek. Ne kadar çok seviyorsan
Kutsal Yazılar, daha sıkı inancınız olacak. Çok az ters kayma var
İnsanlar kutsal metinleri sevdiğinde. Eğer daha yakın temas kurarsanız
kelime, sürecek bir şey kazanacaksınız, çünkü söz
Tanrı dayanacak. Yüz on dokuzuncu Mezmur David'de
Tanrı'nın onu hızlandırması için dokuz kez dua etti-onun sözüne göre, onun
yasa, yargısı, kuralları vb.

Hıristiyanları daha derin bir şey yapmaya teşvik edecek bir şey söyleyebilirsem
Tanrı Sözü'ne olan sevgi, bunun en önemli olduğunu hissetmeliyim
onlara verilebilecek hizmet. Soruyor musun: Nasıl girebilirim
İncil'i seviyor musunuz? Peki, eğer kendinizi sadece çalışmaya uyandıracaksanız
ve Tanrı'nın yardımını sor, kesinlikle size yardım edecek.

Kelime ve iş.

Kelime ve iş sağlıklı Hıristiyanlar yapar. Eğer hepsi kelime ve iş yoksa,
İnsanlar dini gut dediğim şeyden muzdarip olacaklar. Diğerinde
El, eğer hepsi iş ve kelime yoksa, onlar
her türlü günah ve hataya düşmek; böylece daha fazla zarar verecekler
iyilikten daha. Ama önce kelimeyi inceleyip sonra işe gidersek,
Sağlıklı, kullanışlı Hıristiyanlar olun. Hiç meyve taşıyan bir Hıristiyan görmedim
İncil öğrencisi değildi. Bir adam İncil'i ihmal ederse, dua edebilir
ve Tanrı'dan onu işinde kullanmasını isteyin; Ama Tanrı onu kullanamaz, çünkü
Kutsal Ruh'un üzerinde çalışması için fazla bir şey yok. Sözü almalıyız
Kendisi, iki ucu keskin bir kılıçtan daha keskin.

Çok sayıda dua toplantımız var, ancak tıpkı
Dua olarak önemlidir ve bu da İncillerimizi okuruz, sahip olduğumuz
İncil çalışması ve İncil dersleri ve İncil sınıfları, böylece elde edebiliriz
Tanrı'nın sözünü tutun. Dua ettiğimde Tanrı ile konuşuyorum ama okuduğumda
İncil, Tanrı benimle konuşuyor; Ve Tanrı'nın gerçekten daha önemli
Benimle konuşmalıyım, onunla konuşmalıyım inanmam gerektiğine inanıyorum
İncillerimizi daha iyi tanıyorsak nasıl dua edeceğinizi daha iyi bilin. Ordu nedir
Silahlarını nasıl kullanacaklarını bilmiyorlarsa iyi mi? Genç nedir
Hıristiyan işinde başlayan adam bunun için iyi nasıl olduğunu bilmiyor
İncilini kullanmak için? Herhangi bir şüphesi varsa bir adam savaşta çok değerli değildir
onun silahı hakkında ve hiç şüphesi olan bir adam bulamadım
Hıristiyan işinde çok şey olan İncil. Sonra iş gördüm
Çalışma harap oldu çünkü erkekler bu eski kitabın ruhuna olan güvenini kaybettiler.

Genç dönüşüm.

Eğer genç dönüşümler Tanrı'nın kullanılmasını isterse, sözünü beslemelidirler.
Deneyimleri başlangıçta çok iyi ve çok karlı olabilir ve
Başkalarına söyleyerek yardımcı olabilirler; Ama eğer hiçbir şey yapmaya devam ediyorlarsa
başka ama deneyimlerini söylemek, yakında bayat olacak ve
kârsız ve insanlar aynı şeyi duymaktan yorulacaklar ve
tekrar tekrar. Ama nasıl dönüştürüldüklerini söylediklerinde
Bir sonraki şey kelimeyi beslemektir. Biz kendimiz çeşmiyoruz; Ancak
Tanrı'nın Sözü gerçek çeşmedir.

Ve eğer kelimeyi beslersek, başkalarıyla konuşmak o kadar kolay olacaktır;
Ve sadece bu değil, aynı zamanda her zaman lütufla büyüyeceğiz ve
Diğerleri yürüyüş ve konuşmamızı fark edecekler. Çok az büyüyor
Çünkü çok az çalışma. Tüm genç dönüşümleri o kadar fazla tutmak için tavsiye ederim
daha deneyimli Hıristiyanların şirketinde olabildiğince. Seviyorum
Benden daha fazlasını bilenlerin toplumunda devam edin; Ve asla kaybetmem
Onlardan yapabileceğim tüm iyiliği alma şansı. İncil'i inceleyin
dikkatli ve dua ederek; Başkalarına bu pasajın ne anlama geldiğini sor ve
Bu pasaj ne anlama geliyor ve pratik olarak tanıştığınızda
İçerdiği büyük gerçeklerle, korkmak için daha azınız olacak
dünya, et ve şeytan. Hayal kırıklığına uğramayacaksın
Hıristiyan hayatı.

Yeni bir şey.

İnsanlar sürekli diyorlar: Yeni bir şey istiyoruz; bazı yeni doktrin,
yeni bir fikir. Buna bağlı, arkadaşlarım, eğer sözden bıkırsan
Tanrı'nın ve size yorucu hale gelir, iletişim kurmazsınız
O.

En son Baltimore'dayken, pencerem bir piskoposluğa baktı
Kilise. Vitray pencereleri gündüz donuk ve davetliydi, ancak
Işıklar geceleri parladığında, ne kadar güzeldi! Yani ne zaman
Kutsal Ruh anlayışınızın gözlerine dokunuyor ve görüyorsunuz
İncil'in sayfalarında parlayan Mesih, yeni bir kitap haline geliyor
Sen.

Genç bir bayan bir zamanlar okumak için bir roman aldı, ama donuk buldu ve
ilgisiz. Birkaç ay sonra, yazara tanıtıldı
Ve zamanla onun karısı oldu. Sonra olduğunu buldu
Kitapta bir şey ve onun görüşü değişti. Değişim değildi
kitapta, ama kendi başına. Yazarı tanımaya ve sevmeye gelmişti.
Bazı Hıristiyanlar İncil'i okurlarsa bir görev olarak okurlar; ama
Bir erkek ya da kadın Mesih'i on bin arasında en şef olarak görür görmez,
İncil, babanın sevgisinin vahiy olur ve bir
Hiç bitmeyen cazibe. Bir beyefendi başka bir tane daha sordu: "Sık sık okuyor musun?
İncil? "" Hayır, "cevaptı," Açıkçası Tanrı'yı ​​sevmediğimi itiraf ediyorum. "" Hayır
Daha fazlasını yaptım. "İlk cevap verdi," ama Tanrı beni sevdi. "

Birçok insan İncil'in güncel olmadığını düşünüyor,
eski bir kitap ve gününü geçtiğini düşünüyorlar. Olduğunu söylüyorlar
Karanlık çağlar için çok iyi ve çok iyi bir geçmişin var
ama şimdiki zaman için tasarlanmamıştı; Biz yaşıyoruz
Çok aydınlanmış yaş ve erkekler eski kitap olmadan çok iyi geçebilirler;
Onu büyüttük. Şimdi de güneşin olduğunu söyleyebilirsin,
o kadar uzun süre parladı, şimdi o kadar yaşlı ki, güncel değil ve
Bir adam bir ev inşa ettiğinde, içine herhangi bir pencere koyması gerekmez, çünkü
Daha yeni bir ışığa ve daha iyi bir ışığa sahibiz; Gaslight ve elektrikimiz var
ışık. Bunlar yeni bir şey; Ve eğer düşünürlerse insanlara tavsiyelerde bulunurum
İncil çok yaşlı ve yıpranmış, ev inşa ettiklerinde,
İçlerinde pencereler, ancak sadece elektrikli ışıkla aydınlatmak için; yani
Yeni bir şey ve endişeli oldukları şey bu.

Her dava karşılandı.

Unutmayın, hayatta bulamayacağınız bir durum yok
Kutsal Yazılarda bazı teselli sözleri. Eğer sıkıntılıysanız, eğer
sıkıntı ve yargılanıyor, sizin için bir söz var. Sevinç içinde ve
sağlık ve hastalıkta, yoksulluk ve zenginliklerde, her bir
Hayatın durumu, Tanrı'nın sizin için sözünde saklanan bir sözü vardır. İçinde
Bir ya da böyle her dava karşılanır ve gerçek
her insanın vicdanı. Richard Baxter, "
Azizlerin sonsuz dinlenmesi, "mucizelerin gücünü esasen
gençlik; Olgun yıllarda yerine getirilen kehanetten daha fazla etkilendi; Ve
Hayatının sonuna doğru, kendi başına en derin memnuniyeti hissetti
İncil'in gücünün olgun deneyimi.

"Sabırsızsanız, sessizce oturun ve işle iletişim kurun.

Eğer güçlü başlıysanız, Musa ve Peter'ı okuyun.

Zayıf düğümlüyseniz, Elijah'a bakın.

Kalbinizde şarkı yoksa, David'i dinleyin.

Eğer bir politikacı iseniz, Daniel'i okuyun.

Eğer alaycı oluyorsanız, İşaya'yı okuyun.

Soğuksanız, sevgili öğrenciyi okuyun.

İnancınız düşükse, Paul'ü okuyun.

Tembelleşiyorsanız, James'i izleyin.

Geleceğin görüşünü kaybediyorsanız, vahiy içinde okuyun
vaat edilen toprak. "

"Büyük Barış."

Mezmur 119: 165'te şu sözleri buluyoruz: "Büyük barış onlar var
Yasanız; Ve hiçbir şey onları rahatsız etmeyecek. "Tanrı'nın Sözü'nün incelenmesi
Güvenli barış. Kök salmış ve topraklanmış olan Hıristiyanları al
Tanrı Sözü ve onların büyük bir huzurları olduğunu göreceksiniz; Ama kim
İncil'lerini incelemeyin ve İncil'lerini bilmiyorum, kolayca rahatsız olur
Biraz sorun geldiğinde veya biraz zulüm ve onların
Barış tamamen rahatsız olur; sadece biraz muhalefet ve onların
Barış hepsi gitti.

Bazen tüm barışı ve
bazı insanlardan rahat. Keskin bir dil kolayca patlatacaktır. Ancak
Eğer Tanrı'nın huzuruna sahip olursak, dünya bunu bizden alamaz. BT
Veremez; Onu yok edemez. Bunu yukarıdan almalıyız
Dünya, Mesih'in verdiği barıştır. "Büyük barış var
Yasasını seviyorum ve hiçbir şey onları rahatsız etmeyecek. "Mesih diyor," Kutsanmış
O, kimin içinde rahatsız olmayacak. "Şimdi bunu fark edeceksin
İncil öğretilmiş bir Hıristiyan nerede olursa olsun, İncil'i iyi olan biri
işaretlenmiş ve günlük dua meditasyonu ile her gün beslenir, o
kolayca rahatsız olmayacak.

Her zaman büyüyen ve çalışan insanlar bunlar. Ama öyle
İncillerini asla açmayan, Kutsal Yazıları hiç incelemeyen insanlar,
kim kırıldı ve neden bu kadar zor olduklarını merak ediyor
zaman. Hıristiyanlığın ne olmadığını söyleyen insanlar onlar
onlara tavsiye edildi; Bulduklarını bulduklarımız değil
olduğunu iddia edin. Asıl sorun şu ki, Rab'bin olduğu gibi yapmadılar
Onlara yapmalarını söyledim. Tanrı'nın sözünü ihmal ettiler. Olsaydı
Tanrı'nın sözünü inceleyerek, o durumda olmazlardı,
Bu yılları Tanrı'dan uzaklaşmazdı, kabuklarda yaşıyordu
dünyanın. Yeni hayata bakmayı ihmal ettiler, yapmadılar
Besle ve açlıktan ölen fakir ruh, zayıflığa ve çürümeye batıyor,
ve kolayca tökezlenir veya rahatsız olur. Bir adam Tanrı'dan doğarsa, o yapamaz
Tanrı olmadan gelişin.

Ruhunun kırk yıl boyunca hiçbir şey beslemediğini itiraf eden bir adamla tanıştım.
"Şey," dedim, "bu ruh için oldukça zor-bunu yapmak için hiçbir şey yaramaz
Besleme! "Bu adam binlerce ve on binlerce gün.
Zavallı ruhları açlıktan ölüyor. Bu bedene iyi bakıyoruz
Bir gün boyunca yaşayın ve sonra ayrılır; Günde üç kez besliyoruz ve
giyin ve güverte, ve yanından ve çürük için mezara giriyor;
Ama iç adam, yani sonsuza dek yaşamak, yalın ve
açlıktan. "İnsan yalnız ekmekle yaşamayacak, ama her kelimeyle
Tanrı'nın ağzından çık. "

Hıristiyanın evine rehber.

Bir adam seyahat ediyor ve nereye gideceğini veya nasıl olduğunu bilmiyorsa
oraya gidecek, biliyorsun, çok fazla sorun yaşıyor ve
Elinde bir rehber kitabı varmış gibi seyahatin tadını çıkarmayın. Değil
Güvenli seyahat ve bağlantılarla nasıl yapılacağını bilmiyor.
Şimdi İncil, yaşam yolculuğunda bir rehberdir ve tek
Bu cennete giden yolu gösterir. "Sözün ayaklarıma bir lamba ve
Yoluma ışık. "Işığı reddetmemeye dikkat edelim ve
Verdiği yardım.




Bölüm II.

Şüphe ve sorgulamak-gelecek-yaşamın ya da ölüme kadar bir yaşamın tadını çıkarın
Ölüme-Kutsal Yazıları Anlamak-Kravat-Kullanarak
Pennife-doğaüstü-ilham.

Erkeklerden ve kadınlardan İncil'e sorgulamadan inanmalarını istemiyoruz. BT
insanın Tanrı'nın şeylerini sorgulamadan kabul etmesi doğal değildir. Eğer
Size soran her erkeğe cevap vermeye hazır olacaksın
İçinizde olan umudun nedeni, önce bir enquirer olmalısın
kendin. Ama kalbin ve zihninizle dürüst olmayan bir şüphe olma
kanıtlara karşı kanıt. Şüphesiz olmayın çünkü bunun olduğunu düşünüyorsun
"Entelektüel;" Şüphelerinizi havalandırmayın. "Bize ver
Mahkumiyetler, "dedi bir Alman yazar," kendimizden yeterince şüphemiz var. "
İsa'nın tırnak baskılarını hissetme teklifini kabul etmeyen Thomas gibi olun
elinde ve yanında; Kalbi mahkumiyete açıktı. "İnanç," diyor
John McNeill, "Parmak uçlarınızda elde edilmemelidir."

Eğer Tanrı Sözü ile doluysanız, herhangi bir şüphe olmayacaktır. A
Lady bana bir kez, "Hiç şüphe yok mu?" Dedi. Hayır, yok
Zaman-Yapılacak çok iş. Bazı insanlar şüphede yaşıyor. Bu onların
Ticaret Stoku. Bu kadar çok Hıristiyan olmasının nedenine inanıyorum
sadece kiminle olan ilişkinin tam kanıtı olmadan
Hıristiyan Graces'in her seferinde ortaya çıktığını görün
İncil doktrin, reproof ve öğretim için alınmaz.

Kanıtlama.

Şimdi istek geliyor: "Keşke İncil'in
doğru. "İzin verirseniz kitap kendini kanıtlayacak;
İçinde güç. "Bu nedenle de Tanrı'ya Teşekkür Ederiz, çünkü
Bizi duyan Tanrı'nın sözünü aldığında, onu aldın
İnsanların sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, Tanrı'nın sözü
Etkili olarak da inanan inanıyor. "Savunmaya ihtiyacı yok
Çalışmaya ihtiyaç duyduğu kadar. Kendini savunabilir. Hasta değil
hemşireliğe ihtiyaç duyan çocuk. Hıristiyan bir adam bir zamanlar şüpheciyle konuşuyordu
İncil'e inanmadığını kim söyledi. Adam belirli pasajları okudu,
Ama şüpheci tekrar "Bir sözüne inanmıyorum" dedi. Adam tuttu
Sonraya kadar okurken şüpheci mahkum edildi; ve diğeri ekledi:
"İyi bir kılıç kanıtladığımda, onu kullanmaya devam ediyorum." İstediğimiz bu
Bugün. Erkekleri inandırmak bizim işimiz değil:
Kutsal ruh.

Hüküm giymiş-büyük-kurtarıldı.

Bir adam bir keresinde her akşam karısıyla bir saat okumak için oturdu. Bir
Birkaç akşam okumasının ortasında durdu ve dedi ki: "Karısı,
Bu kitap doğru, yanıldık. "O okudu ve çok geçmeden durdu
Tekrar ve dedi ki: "Karısı, eğer bu kitap doğruysa, kayboluruz." Perçinli
Kitap ve derinden endişeli, hala okudu ve yakında haykırdı:
"Karısı, eğer bu kitap doğruysa, kurtarılabiliriz." Çok gün değildi
ikisi de dönüştürülmeden önce. Bu kitabın harika bir sonu,
İnsana Tanrı'nın büyük kurtuluşunun anlatmak. Kaldırabilecek bir kitap düşünün
Sarkık ruhlarımız ve bizi Tanrı'nın imajında ​​yeniden yarat!

Böyle bir kitaba sahip olmak ve ihmal etmek korkunç bir sorumluluktur.
Uyarılar, öğretilerini reddetmek. Ya ölümün tadını çıkar
ölüm ya da yaşamın hayatına. Ya Tanrı onu geri çekerse ve şöyle der: "Ben
Artık sizi rahatsız etmeyecek mi? "

Anlayamıyorum.

Yapamayacağın bir şeye geldiğinizde ne yapacağınızı soruyorsun
anlamak. Tanrıya şükür ki, o kitapta bilmediğim bir yükseklik var
hakkında her şey, hiç kavrayamadığım bir derinlik ve
Kitap daha da büyüleyici. O kitabı alıp okuyabilirsem
Başka bir kitap yapabileceğim ve bir okumada anlayabildiğim için, yapmalıyım
yıllar önce inancını kaybettim. Bu en güçlü kanıtlardan biridir
Bu kitap Tanrı'dan gelmiş olmalı, kazılmış en büyük adamların
Elli yıl kalemlerini bıraktı ve "Bir derinlik var
Hiçbir şey bilmiyor. "" Kutsal Yazılar Yok, "dedi Spurgeon,"
tek açıklama. Tanrı'nın bahçesinin çiçekleri, sadece iki kat değil,
Ama yedi kat: sürekli olarak taze koku döküyorlar. "A
Adam bana bir süre önce zor bir pasajla geldi ve "Moody,
Bununla ne yapıyorsun? "" Onunla hiçbir şey yapmıyorum. "" Nasılsın
anlayın? "" Anlamıyorum. "" Nasıl açıklıyorsun? ""
Açıklamamak. "" Onunla ne yapıyorsun? "" Hiçbir şey yapmıyorum. "" Sen
İnanma, değil mi? "" Ah, evet, ben _Believe_. "Bir sürü var
Anlamadığım şeyler, ama onlara inanıyorum. Hiçbir şey bilmiyorum
Daha yüksek matematik hakkında, ama onlara inanıyorum. Anlamıyorum
Astronomi, ama astronomiye inanıyorum. Bana neden aynı türden söyleyebilir misin
besin, balık, saç, tüy, toynaklar, parmak çivileri haline gelir
-bir hayvan ya da başka bir hayvan tarafından yenildiği gibi? Bir adam bana bir
önce hiç görmediği bir şeye inanamadı. Söyledim,
"Adamım, beynini hiç gördün mü?"

Talmage, hikayeyi bir gün rahatsız ederken anlatıyor.
İncil'in gizemleri hakkında soruları olan teolojik profesör,
İkincisi onu açtı ve dedi ki: "Bay Talmage, izin vermelisin
Tanrı bilmediğin bazı şeyleri bilir. "

Bir adam bir zamanlar bir kibirlere söyledi: "İncil'in gizemleri rahatsız etmez
Ben. Balık yerken İncil'i okudum. Balık yediğimde ve geldiğimde
bir kemik boyunca. Yutmaya çalışmıyorum, bir kenara bıraktım. Ve ben
İncil'i okumak ve anlayamadığım bir şeyle karşılaş, diyorum
'Bir kemik var' ve ben geçiyorum. Ama balığı atmam
içindeki kemikler yüzünden; Ve İncilimi bir yüzünden atmam
Açıklayamıyorum birkaç pasaj. "

Pascal, "Sevilmek için insan bilgisi anlaşılmalıdır;
Ancak ilahi bilgi anlaşılmalıdır. "Bu
İncil'in çoğu eleştirmeninin başarısızlığı. Yapmazlar
Beyin kalbinin hizmetkarı.

Cavillers.

Erkeklerin en çok uğraştığı şeylerin
Mesih'in mührünü koyduğu çok şey? Erkekler "Yapmazsın
Nuh ve Tufan'ın hikayesine inanın, değil mi? "Peki, eğer verirsem
Yukarı, İncil'i bırakmalıyım, İsa'nın öğretilerinden vazgeçmeliyim
İsa. Mesih Nuh'un hikayesine inandı ve bunu onunla bağladı
Dünya'ya dön. "Nuh'un günleri olduğu gibi,
İnsanın Oğlu Ol. "Erkekler diyor ki," Lot'un hikayesine inanmıyorsun ve
Sodom, değil mi? "Tıpkı İsa Mesih'in öğretilerine inandığım kadar.
"Lot günlerinde olduğu gibi ...... ...
İnsanın oğlu ortaya çıktığında. "Erkekler"
Lot'un karısının hikayesi, değil mi? "Mesih buna inandı." Lot'un karısını hatırla. "
"İsrail'in pirinç yılanı arayan hikayesine inanmıyorsun
Kurtuluş, değil mi? "Mesih buna inandı ve onu kendi
geçmek. "Musa vahşi doğada yılanı kaldırırken, öyle olsa bile
İnsanın Oğlu Kaldırılacak: O'na Beleziliyor Olanmamalı
yok olmak ama ebedi hayatı var. "Erkekler diyor ki," Çocuklara inanmıyorsun
İsrail'den çölde manna ile beslendi, değil mi? "" Babalarımız yaptı
Çölde manna yiyin; . . . Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum Musa
Cennetten o ekmek vermedi; Ama babam seni gerçekleştiriyor
Cennetten Ekmek. "Erkekler diyor ki," Su içtiklerine inanmıyorsun
Bir kayadan mı çıktı? "Mesih buna inandı ve öğretti. Erkekler" Sen
İlyas'ın dul tarafından beslenmesinin hikayesine inanma, değil mi? "
Kesinlikle. Mesih, İlyas günlerinde birçok dul olduğunu söyledi, ama
Elijah sadece bir dul tarafından beslendi. İsa ona atıfta bulundu, o
Onun mührü. Tanrı'nın Oğlu buna inandı ve "hizmetçi olacak mı?
efendisinin üstünde mi? "

Jonah ve Balina.

Erkekler, "Şey, Jonah ve Balinanın hikayesine inanmıyorsun,
Sen mi? "Sana inandığımı söylemek istiyorum. Birkaç yıl önce vardı
Birinin biraz sağlam olmayan düşündüğü bir adam ve onu istemediler
Northfield platformunda konuşmak için. Dedim ki, "Yakında öğreneceğim
Ses olsun ya da olmasın. "Ona sordum," balinaya inanıyor musun
Jonah'ı yuttu mu? "" Evet, "dedi," Yapıyorum. "Dedim" Tamam, o zaman istiyorum
Gelip konuşacaksın. "Geldi ve Jonah hakkında bir konferans verdi. Matta'da
iki kez İsa'dan bir işaret istediler ve bunu işaret ettiğini söyledi
Nesil, balinanın karnındaki Jonah'ın işareti olacaktır.
Bunu dirilişiyle bağladı ve dürüstçe,
Birini deviriyoruz, diğerini devirmeliyiz. İçine geçtikçe
hayat ve nehrin diğer tarafında belki de çok fazla arkadaşınız var
Bu tarafta var, o kadar fazla rahatlık elde edeceksin
İncil'deki diğer hikayeler olarak dirilişin hikayesi. Mesih yoktu
hikaye hakkında şüphe. Dirilişinin bir işaret olacağını söyledi
Ninevitlere verilen. Dirilen adam Jonah'dı
Nineveh sokaklarında yürüdü. Erkeklerin
Nineveh'in Jonah'ın denize atıldığını ve yutulduğunu duymuştu
Büyük balık. Bence bizi şüphe etmek için bir usta vuruş
Diriliş. Ancak bu modern filozoflar bir keşif yaptı. Onlar
Bir balinanın boğazının bir erkeğin yumruğundan daha büyük olmadığını söyle ve bu bir
Bir balinanın bir adamı yutması için fiziksel imkansızlık. Jonah Kitabı
_God'un Jonah'ı yutmak için büyük bir balık hazırladığını söylüyor. Tanrı yapamazdı
Jonah'ı yutmak için yeterince büyük bir balık mı yapıyorsunuz? Tanrı bir dünya yaratabilirse,
Bence bir _million_ adamı yutacak kadar büyük bir balık yaratabilir.
Yaşlı kadının dediği gibi, "O yapamazsa, seçerse,
Bir balina yutabilir mi? "Bu modern filozoflardan birkaçı gidiyordu
bir süre önce Avrupa'ya ve bir Scotch arkadaşım gemideydi
İncil'i oldukça iyi biliyordu. İncil hakkında konuşacaklar ve bir
Onlar şöyle dedi: "Ben bilimsel bir adamım ve biraz soruşturma yaptım
o kitabın ve ben de bazı ifadeleri aldık ve ben
Onları inceledim ve ben onları doğru değil. Bir açıklama var
Balaam'ın kıçının konuştuğu İncil. İncelenmek için acı çektim
bir kıçın ağzı ve konuşamayacağı kadar oluşturuldu. "Arkadaşım
olabildiğince uzun süre durdu ve sonra "Eh, Pzt, kıçını yapıyorsun
Ve onu konuşmasını sağlayacağım. "Tanrı'nın konuşamayacağı fikri
Bir eşek ağzı!

İncil'i kırpma.

Başka bir sınıf daha var. İnsanların "Evet,
İncil'e inanıyorum, ama doğaüstü değil. Her şeye inanıyorum
Bu nedenime karşılık geliyor. "İncil'i okumaya devam ediyorlar
Bunu ve bunu kesen bir kalem bıçağı. Şimdi, kesme hakkım varsa
İncil'in belirli bir kısmı dışında, neden arkadaşlarımdan birinin
başka bir arkadaşını kesme hakkı yok,
Başka bir bölüm vb. Eğer queer türüne sahip olursun
Herkes ne istediğini kesti. Her zinar keser
zina hakkında her şey; Her yalancı her şeyi keser
uzanmak; Her sarhoş sevmediğini kesecekti. Bir kez, bir
Beyefendi İncil'i bakanına götürdü ve "Yani
İnciliniz. "" Neden buna _my_ İncil diyorsun? "Dedi bakan." Peki, "
Beyefendiyi yanıtladı, "Vaazının altında oturuyorum
Beş yıl ve İncil'deki bir şeyin olmadığını söylediğinde
Otantik, kestim. "İncil'in yaklaşık üçte birini kesti; hepsi
iş, tüm hevesler ve vahiy ve dışında iyi bir anlaşma. .
Bakan İncil'i yanında bırakmasını istedi; Gerisini istemiyordu
onu görmek için cemaatinin. Ama adam dedi ki, "Ah, hayır! Ben var
Kapaklar kaldı ve ben onlara tutunacağım. "
kapaklar. Bazı erkeklerin neye vaaz verdiğine inanırsan, hiçbir şeyiniz olmaz
Ancak kapaklar birkaç ay içinde kaldı. Sık sık öyleysem
İncil'i atacağım, hepsini ateşe atacağım
bir kere. Yapabileceğiniz şeyi yapmak için beş yıl beklemeye gerek yok
aynı anda. İncil'i seçmeye başlayan bir adam bulamadım
Bu bir süre içinde hepsini parçalara ayırmaz. Ben bir bakan ben
Bir süre önce tanıştım bana, "Moody, vaazdan vazgeçtim
dört İncil'den. Tüm mektupları bıraktım ve tüm eskileri
Ahit; Ve neden çeşme kafasına gidemediğimi bilmiyorum ve
Paul gibi vaaz. İncillerin hepsi olduğuna inanıyorum
Otantik. "Dört İncil'den vazgeçmesi çok uzun sürmedi ve
Sonunda bakanlıktan vazgeçti. İncil'den vazgeçti ve Tanrı onu bıraktı.

Kötüyü uyarmak için bir şehre gönderilen bir peygamber emredildi
duvarlarında et yememek. Daha sonra yapmak için aldatıldı
Yani eski bir peygamber tarafından, ona bir meleğin geldiğini söyleyen ve
onunla geri dönebileceğini ve yemek yiyebileceğini söyledi. Bu peygamber bir
itaatsizliği için aslan. Bir melek gelip farklı bir şey söylemelise
Kitaptaki bundan hikaye, inanma. Yorgun ve hastayım
Erkekleri takip eden insanlar. "Cennetten bir melek vaaz olsa da
Başka herhangi bir müjde, onun suçlanmasına izin verin. "Daha fazla ışıkla mı düşünüyorsun
Bizden önce Peygamberimizin Tanrı'nın sözüne itaat etmeyebileceğimiz vardı
cezasızlık?

İncil'deki doğaüstü.

Bir erkeğin hiçbir şeyi olmayacağını söylemesi en saçma bir ifade
Supernatural ile yapın, doğaüstü inanmayacak. Eğer öyleyse
Doğaüstü atacak, İncillerinizi de yakabilirsiniz
bir kerede. Supernatural'ı o kitaptan çıkarıyorsun ve
İsa Mesih ondan, kitabın en iyi bölümünü çıkardınız.
İncil'in doğaüstü şeyleri öğretmeyen bir parçası yoktur.
Genesis'te İbrahim'in yüzüne düştüğünü ve Tanrı'nın konuştuğunu söylüyor
o. Bu doğaüstü. Bu gerçekleşmediyse, yazan adam
Genesis bir yalan yazdı ve Dışarı Genesis'e gidiyor. Çıkışta on tanesini buluyorsun
Mısır'a gelen vebalar. Bu doğru değilse, Çıkış Yazar
bir yalancıydı. Sonra Leviticus'ta yangının iki oğlu tükettiği söyleniyor
Aaron. Bu doğaüstü bir olaydı ve eğer bu doğru değiliz
Tüm kitabı atmalı.

Sayılar, yüzsüz yılanın hikayesidir. Ve böylece her kitapla
Eski Ahit; Bir şey bulamadığın biri yok
doğaüstü. İsa Mesih hakkında daha doğaüstü şeyler var
İncil'in başka herhangi bir bölümünde ve bir erkeğin istediği son şey
Vazgeçmek dört İncil. Doğumundan beş yüz yıl önce
Angel Gabriel indi ve Daniel'e doğması gerektiğini söyledi. "Ve
Whiles, dua içinde konuşuyordum, hatta gördüğüm adam Gabriel
Başlangıçtaki vizyonda, hızlı bir şekilde uçmasına neden olmak bana dokundu
Akşam saatinin zamanı hakkında. "Yine Gabriel geliyor
Nasıralı ve Bakire'ye onun annesi olması gerektiğini söyler
Kurtarıcı. "Bakın, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul getireceksin
Ve Shalt adını İsa olarak adlandırıyor. "Biz de meleğin içine girdiğini görüyoruz
tapınak ve Zacharias'a Yuhanna'nın babası olacağını söyledi
Mesih'in öncüsü Baptist; Zacharias aptalca vuruldu
inançsızlığı yüzünden dokuz ay. Sonra Mesih doğduğunda buluyoruz
Bethlehem'deki çobanlara görünen melekler
Kurtarıcının doğumu. "Bu gün David A'da doğar
Kurtarıcı, yani Rab Mesih. "Bilge adamlar yıldızı görenler
Doğu ve takip etmek kesinlikle doğaüstü idi. Öyle uyarı öyle oldu
Tanrı bir rüyada Yusuf'a gönderdi ve ona Mısır'a kaçmasını söyledi. Öyle de
Rabbimizin on iki yaşında tapınağa girmesi gerçeği,
Doktorlarla tartışmak ve hepsi için bir eşleşme. Öyleyse
Tanrı Cennetten Spake'de Vaftizine Katılan Koşullar:
"Bu benim sevgili oğlum." Üç buçuk yıl boyunca İsa
Filistin sokakları ve otoyolları. Birçok harika mucizeyi düşün
o yıllarda işlediğini. Bir gün cüzamla konuşuyor ve
Bütün yapıldı; Bir gün denize konuşur ve ona itaat eder. O zaman
Öldü Güneş olay yerine bakmayı reddetti; Bu eski dünya tanıdı
O ve sarhoş bir adam gibi sarıldı ve sallandı. Ve asla patladığında
Ölüm grupları ve Joseph'in mezarından çıktı, yani
doğaüstü. Büyük Galli vaiz Noel Evans diyor ki: "Birçok kişi
Reformlar reformcu ile ölür, ancak bu reformcu şimdiye kadar yaşar
Reformuna devam edin.
Ölü bir Yahudi tapıyorduk, hızlanmazdık ve
Ruhlarımızda hayat aldı. Tanrıya şükürler olsun Mesih'imiz doğaüstü bir
İsa ve bu kitap doğaüstü bir kitap ve Tanrı'ya şükrediyorum
tüm erkeklerin onu okuyabilmesinin o kadar özgür olduğu ülke.

Bazı insanlar aldatıldığımızı, bunun hayal gücü olduğunu düşünüyor. Peki,
Görkemli bir hayal gücü, değil mi? Otuz ve
Benimle kırk yıl ve bence yaşarken sürecek ve
Başka bir dünyaya girdiğimde. Biri, Paul hakkında okurken, dedi ki
deliydi. Peki, eğer olsaydı, iyi bir kaleci vardı
yol ve rotanın sonunda iyi bir iltica. Keşke çok olsaydı
Paul gibi Amerika'da Mad Men.

ESİN.

Paul Timothy'ye _all_ yazının ilhamla verildiğini yazdığında
Tanrı'nın ve kârlıydı, söylediklerini ifade ediyordu. "Şey," bazıları diyor, "
Tüm kutsal metinlerin ilhamla verildiğine inanıyorsunuz? "Evet, her kelimesi
BT; Ama söylediği tüm eylemlere ve olaylara inanmıyorum
esinlenilmiş. Örneğin, şeytan yalan söylediğinde ilham almadı
Bir yalan söyle ve Ahab gibi kötü bir adam bir şey söylediğinde, o değildi
esinlenilmiş; Ama bazıları bunu yazmak için ilham aldı ve bu yüzden her şey tarafından verildi
ilham ve karlı.

İlham, vakalar olmasa da birçok kişide sözlü olmalıdır. Peter
Mesih'in acılarıyla kurtuluş hakkında bize söyler:

"Peygamberlerin hangi kurtuluşunu sorguladığı ve aradığı,
sana gelmesi gereken lütuftan haberdar oldu. Ne veya
İçlerinde olan Mesih'in ruhu ne tür bir zaman ifade etti,
Mesih'in acılarını ve ihtişamını önceden ifade ettiğinde
Bu takip etmeli. Kimin ortaya çıktığı, kendilerine değil,
Ama bize şimdi bildirilen şeyleri baktılar
Kutsal Ruh ile İncil'i vaaz eden onlar tarafından
Cennetten gönderildi; Meleklerin hangi şeyleri incelemek istedi. "

Böylece peygamberlerin kendileri özenle sormak ve aramak zorunda kaldı
Ruhun ilhamı altında söyledikleri kelimelerle ilgili.

Genç bir dönüşüm için bir adam dedi ki: "İncil'in
ilham aldı mı? "diye yanıtladı," çünkü bana ilham veriyor. "Bence bu güzel
iyi kanıt. Tanrı'nın sözünü ruhunuza bırakın ve bu size ilham verecek,
Yardım edemez.





Bölüm III.

_ Eski ve Yeni Ahit_.

Herkesin yeni olduğuna inandığını söylemesinin ne kadar saçma olduğunu göstermek istiyorum
Ahit ve eski değil. Çok ilginç bir gerçek
Eski Ahit'in Otuz Dokuz Kitabı, Rabbimizin
En az yirmi ikiden alıntı yapıldı. Büyük olasılıkla sahip olabilir
hepsinden alıntı; Çünkü sadece ne olduğunu bildirdik
dedi ve yaptı. Havari John'un bize dünyanın yapabileceğini söylediğini biliyorsun
Tüm sözler ve eğer yazılabilecek kitapları neredeyse içermez ve
Rabbimizin yapıları kaydedildi. Yaklaşık sekiz yüz elli pasaj
Eski Ahit'te Yeniden alıntılanır veya tahsis edilir; Sadece birkaç
Bir kereden fazla meydana geliyor.

Matthew tarafından İncil'de yirmiden yüzün üzerinde alıntı var
Eski Ahit'teki kitapların. Mark İncili'nde var
On üç kitaptan alınan on beş alıntı. Müjdesinde
Luke On üç kitaptan otuz dört alıntı var. Müjde
John'un altı kitaptan on bir alıntı var. Dört İncil'de
Yalnız eskiden yüz altmıştan fazla alıntı var
Ahit. Bazen erkeklerin hepsine inanmadıklarını söylediğini duyarsınız
İncil, ama dörtte İsa Mesih'in öğretisine inanıyorlar
İncil. Eğer buna inanırsam, bu yüzü kabul etmeliyim ve
Eski Ahit'ten altmış alıntı. Paul'ün mektubunda
Korintliler Eski Ahit'ten elli üç alıntı vardır;
Bazen bütün paragrafları ondan alır. İbranilerde var
On üç bölümden oluşan bir kitapta seksen beş alıntı. İçinde
Galatyalılar, on altı alıntı. Sadece vahiy kitabında orada, orada
iki yüz kırk beş alıntı ve imalar.

Birçoğu Eski Ahit'i atmak istiyor. İyi tarihi
Okuyorlar, diyorlar, ama bunun sözünün bir parçası olduğuna inanmıyorlar
Ve kurtuluş şemasında bunu önemli olarak görmeyin. .
Paul yazdığı son mektup şu kelimeleri içeriyordu: "Ve
seni yapmak için _able kutsal yazıları biliyordun
Mesih İsa'daki inanç yoluyla kurtuluşa bilge. "Tüm
Havarilerin sahip olduğu kutsal metinler Eski Ahit'ti.

Şüpheciler gerçeklerine saldırdıklarında, bunlar "Eh,
Eski Ahit'teki her şeyi onaylamıyoruz "ve böylece
Kutsal Yazıların Savunmasında Bir Argüman. Çok önemli
Her Hıristiyan sadece Eski Ahit'in ne öğrettiğini bilmeli, aynı zamanda
Gerçeklerini kabul etmeli, çünkü bunun üzerine gerçek
temelli. Peter, kutsal metinlerin herhangi bir özel için verilmediğini söyledi
Yorum ve Kutsal Yazılardan bahsetmişken, eskisine atıf
Yeni olana değil.

Eski Ahit Kutsal Yazıları doğru değilse, Mesih'in
Sık sık onlara atıfta bulundular ve kutsal metinlerin
yerine getirildi mi? Taziye tarafından melekleri çağırabileceğini söylediğinde
Cennetten onun adına araya girmeye, "Böylece yazılır." Dedi.
Mesih, Kutsal Yazıların olabileceğine dair bir fedakarlık olarak vazgeçti
yerine getirildi. Transgressörlerle numaralandırıldığı söylenmedi mi?
Ve bu arada iki öğrencisi ile konuştuğunda
Emmaus, dirilişinden sonra şöyle demedi: "Bu şeyler olmamalı
Olmak? Acı çekmeyecek miyim? "Ve Musa'dan başlayarak açıkladı
Onları kendisi ile ilgili tüm kutsal yazılarda, bir teması için
Eski Ahit Mesihtir. Mezmur 40: 7'de şöyle diyor: "
Benimle yazılmış kitap. "" Ne _book? _ "Luther soruyor" ve ne
_Person? _ Sadece bir kitap var-İncil; Ve sadece bir kişi-jesus
Mesih.
Sadece ölümden çıktıktan sonra değil, vahiy kitabında
onları cennette kullandı. John ile Patmos Adası'nda konuştu ve
erkeklerin dışarı atmaya çalıştığı şeyleri kullandı. O asla
onlarla hata buldu veya reddetti.

İsa Mesih Eski Ahit'i kullanabilseydi, kullanalım. Tanrı
Bizi sadece Yeni Ahit'i okuyan tek taraflı Hıristiyandan teslim edin
Ve eskisine karşı konuşuyor!





Bölüm IV.

"Benim Sözüm ve Geçmeyecek"-Gözden geçirilmiş versiyonu yazdırmak
Chicago- İncil'in Cirkülasyonu.

Mesih yasadan bahsetmek gerekirse, "Bir jot veya bir bittitty
Hepsi yerine getirilinceye kadar yasadan akıllıca geçin. "Başka bir yerde
dedi: "Cennet ve dünya geçecek, ama benim sözüm geçmeyecek
"Şimdi, havarilerin tek kutsal kitabının ve
Mesih Eski Ahit'di. Yeni Ahit yazılmadı. BEN
Bunu eski ve yeni antlaşma olarak koyacak. "Yasanın bir notu veya tepesi
herkes yerine getirilinceye kadar hiçbir şekilde vefat etmeyecek, "-eski antlaşma;
Ve sonra Mesih gelir ve şu sözleri ekler: "Cennet ve Dünya geçecek
Uzakta, ama sözüm vefat etmeyecek "-yeni antlaşma. Şimdi dikkat edin
Bunun nasıl gerçekleştiği. Kısa el muhabiri yoktu
Sözlerini düşürüyor; yazdıracak kağıt yoktu
vaazlar ve eğer varsa vaazlarını basmazlardı
Herhangi bir Günlük Makale-tüm kilise ve tüm dini dünya
ona karşı. Modern özgür düşünicilerinden birinin yakınında durduğunu görebiliyorum
O ve Mesih'in dediğini duyar: "Cennet ve dünya geçecek, ama benim
Kelime geçmeyecek. "
diyor: "Yahudi köylü konuşmasını duyun! Hiç böyle bir kibir duydun mu?
Böyle bir delilik? Cennet ve Dünya'nın geçeceğini söylüyor, ama onun sözü
vefat etmeyecek. "Arkadaşım, sana bu soruyu sormak istiyorum-
vefat ettiler mi? Güneşin daha fazla İncil'de parladığını biliyor musun
Dünya tarihinde her zamankinden daha fazla? Oldu
Son on yılda ilk on sekize göre daha fazla İncil
yüz yıl. Karanlık çağlarda zincirlemeye çalıştılar ve
uluslar, ama Tanrı onu korudu ve İngiliz ve Amerikan
İncil toplumları her gün binlerce İncil yazdırıyor. Yeni Bir Ev
York geçen yıl yüz bin Oxford İncil sattı.

Gözden geçirilmiş versiyonu yazdırma.

Diyelim ki, bazılarının yeni bir sürümüne sahip olduğumuzu söylemişti.
Ahit, bu kadar büyük bir dolaşıma sahip olacaktı-Men okuyor
İngiliz dili nerede konuşulursa konuşulur-ifade neredeyse hiç
inanıldı. Yeni sürüm bir Cuma günü New York'ta çıktı-
Aynı gün Londra'da yayınlandı. Chicago olmak istemedi
New York'un arkasında. O zaman iki şehir arasındaki en hızlı tren
Yolculuğu yaklaşık yirmi altı saatten daha kısa bir sürede gerçekleştiremedi.
Kopyaların ulaşabilmesi için Cumartesi öğleden sonra geç kalacaktı
Chicago ve mağazalar kapalı olacaktı. Yani her gün Chicago'dan biri
Makaleler işte doksan operatör kurdu ve yeni olanın tamamını
Matta'dan Vahiy'e versiyon, Cuma günü Chicago'ya telgraf edildi;
Bir kerede baskıya konuldu ve o şehrin sokaklarında satıldı
gün. Bazıları yıllar önce, telgraflar tanıtılmadan önce söylemiş olsaydı,
Bunun yapılacağı, imkansız olduğu düşünülüyordu.
Yine de yapıldı.

Şüphecilerin ve kâfirlerin eski kitaba karşı söylediklerine rağmen,
Yoluna gidiyor. Bu itirazcılar, bir köpeği havlayan bir köpekten
ay; Ay aynı şekilde parlıyor. Ateistler yazmaya devam ediyor
İncil'e karşı; Ama fazla ilerleme kaydetmiyorlar, değil mi? Öyle
tüm yurtdışına yayılmak-sessizce ve trompet patlamaları olmadan.
Deniz feneri bir trompet patlatmaz; Işığını dökmeye devam ediyor
her yerde. Böylece Kutsal Kitap Dünya'nın uluslarını aydınlatıyor. Öyle
laiklik konusunda bir öğretim görevlisine bir zamanlar "Neden izin veremiyorsun?
Yalnız İncil, eğer inanmıyorsan? "Dürüst cevap bir kerede
Yapıldı, "Çünkü İncil beni yalnız bırakmayacak. "

İncil'in dolaşımı.

İncil şimdiye kadar basılan ilk kitapla ilgiliydi ve günümüzde yeniydi
Ahit üç yüz elli üç farklı
diller ve dünyanın köşelerine gidiyor. Nerede olursa olsun
İncil tercüme edilmedi, insanların edebiyatı yok. O olacak
İsa Mesih'in sözleri en karanlık olana nüfuz etmeden çok önce
Dünyanın bölümleri ve denizin en karanlık adaları. Mesih ne zaman
"Kutsal yazılar kırılamaz" dedi.
Şeytan ve İnsan ve Cehennem yüzyıllardır ligde kırılmaya çalışmak
Tanrı'nın sözü, ama yapamazlar. Temeliniz için alırsanız,
Zaman ve sonsuzluk için iyi bir temeliniz var. "Cennet ve Dünya
vefat, ama sözüm vefat etmeyecek. "Arkadaşlarım, bu kelime
yaşayacak ve perdition veya dünyada onu lekeleme gücü yok
dışarı.

Bugün yapmak istediğimiz şey, ona tacından inanan erkeklerdir.
Bütününe inanan ayakların tabanlarına gider,
Anladıkları şeyler ve anlamadıkları şeyler. Hakkında konuşmak
Anladığınız şeyler ve yapmadığınız şeyleri bırakın. İnanıyorum
İngiliz ve Scotch Hıristiyanlarının sahip olmasının bir nedeni budur.
Önümüzde, çünkü bütün İncil'i inceliyorlar. Bunu söylemek için girişimde bulunuyorum
Londra'da her gece yüzlerce İncil okuması var. Bilirsin
Spotlarda iyi ve güçlü fakir olan pek çok Hıristiyan var
Diğer noktalarda, çünkü İncil'in tüm süpürmesini almazlar.
İskoçya'ya gittiğimde İncil'den nasıl alıntı yaptığım için çok dikkatli olmalıydım.
Bir arkadaşım toplantısından sonra yanlış alıntı yaptığımı söylerdi.




Bölüm V.

Yerine getirilen kehanet-eklenmemiş
Ülke-Babylon-Tür-Jerusalem-Mısır-Yahudi.

Dürüst bir şüpheciyi _folfulfiled'den daha hızlı üzecek hiçbir şey bilmiyorum
kehanet_. Bunu incelemeyi düşünen çok az Hıristiyan var
ders. Kehanetlerin çok gizemli olduğunu söylüyorlar ve
yerine getirilmeleri hakkında soru. Şimdi İncil bunu söylemiyor
Kehanet, önlenecek karanlık bir konudur; daha ziyade "bir
daha fazla _Sure peygamberlik kelimesi, burada iyi yapıyorsun,
Karanlık bir yerde parlayan bir ışığa, güne kadar ve
Daystar kalbinizde ortaya çıkıyor. "Kehanet tarih yerine getirilmedi ve
Tarih kehanet yerine getirilir.

Ben bir çocukken, Mississippi Nehri'nin ötesinde hepsinin
Büyük Amerikan Çölü. Ancak ilk pick eksen içine çarptığında
Comstock Lode ve yüz milyon dolardan fazla çıktılar '
Gümüş değerinde, ulus çöl olmadığını fark etti: Ve
Ülkenin o kısmı bugün-Nevada, Colorado, Utah ve diğer
Batı Devletleri-sahip olduğumuz en değerli olanlardan bazılarıdır. Düşün
Meşgul şehirler ve gelişen devletler
Dağlar! Yani İncil'in birçok bölümüyle: insanlar asla düşünmez
onları okumak. Birkaç ayet ve bölümde yaşıyorlar. Büyük
İncil'in bir kısmı peygamberler tarafından yazılmıştır, ancak asla bir vaaz duymazsınız
kehanet üzerine vaaz verdi.

Beş ila altı yüz eski Ahit kehanet
Dikkat çekici ve kelimenin tam anlamıyla tatmin edildi ve İsa ile ilgili iki yüz
Yalnız Mesih. İsa Mesih'e bir şey olmadı
ondan önce on yedi yüz ila dört yüz yıl
doğmak.

Eski günlerde var olan dört büyük şehri al
Ahit yazıldı ve onlarla ilgili kehanetleri bulacaksınız
Mektubu yerine getirdi. Dikkatinizi birkaçına çağırmama izin ver
pasajlar.

Babil.

Babylon-"ve Babil, Krallıkların ihtişamı, güzellik
Chaldees'in Ekselansları, Tanrı Sodom ve
Gomorrah. Asla yaşanmayacak, ne de içeri girmeyecek
nesilden nesil; Orada da Arap zift çadırı olmayacak;
Çobanlar da orada katlanmayacak. Ama vahşi hayvanlar
Çöl orada olacak; ve evleri dostça olacak
yaratıklar; ve baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada dans edecek. Ve
Adaların vahşi hayvanları ıssız evlerinde ağlayacak ve
hoş saraylarında ejderhalar; Ve zamanı gelmeye yakın ve onun
Günler uzamayacak. "Ve yine:" Rab'bin Spake
Babylon'a karşı ve Jeremiah tarafından Keldanilerin topraklarına karşı
Peygamber. Uluslar arasında ilan edin ve yayınlayın ve kurun
standart; Yayınlayın ve gizlemeyin; Söyle, Babylon alınır, Bel
Karışık, merodach parçalar halinde kırılır; İdolleri karıştı, onu
Görüntüler parçalar halinde kırılmıştır. Kuzey dışında bir ulusa doğru
ona karşı; hangi topraklarını ıssız hale getirecek ve hiçbiri yaşayacak
orada; Çıkaracaklar, hem insan hem de canavar ayrılacaklar. "
"Rab'bin gazabı nedeniyle yaşanmayacak, ama
tamamen ıssız olacak; Babylon tarafından giden herkes
Şaşırmış ve tüm vebaları için tıslamak. ""
Bütün toprak kısık ve kırık kesilmiş! Babil nasıl ıssız olur
Milletler arasında! Senin için bir trampet koydum ve sen sanat aldın, oh
Babylon ve farkında değilsin; Sanat buldun ve aynı zamanda yakalandın,
Çünkü Rab'be karşı çabalıyorsun. "

Nebucadnetsar'ın tahttan çıkmasından yüz yıl önce
Babylon'un nasıl yok edilmesi gerektiğini öngördü ve geçmeye geldi. Akademisyenler
Bize şehrin büyük ve verimli bir ovanın ortasında durduğunu söyleyin.
Dört yüz seksen furlongs kare bir duvarla çevrelenmiştir. Her biri
Meydanın tarafında yirmi kapısı katı pirinç vardı ve her köşede
güçlü bir kuleydi, duvardan on metre daha yüksekti. Duvar
Seksen yedi feet genişliğinde ve üç yüz elli feet yüksekliğinde. Bunlar
Rakamlar bize Babil'in önemi hakkında bir fikir veriyor. Yine de hiçbir şey
Harabeler şimdi eski ihtişamını anlatmaya devam ediyor. Babylon onun içindeyken
Zafer, dünyanın kraliçesi, peygamberler bunun olacağını tahmin ettiler
yok edildi; Ve tam anlamıyla ne kadar tatmin edildi!

Fırat Vadisi'nden geçen bir arkadaşım onu ​​almaya çalıştı
Dragoman çadırını kalıntıların yanına fırlattı ve başarısız oldu. Arap yok
Çadırını oraya atar, hiçbir çoban kalıntıların yanında kalmayacaktır.

Nineveh.

Şimdi Nineveh'i al. "Ve sana iğrenç pislik atacağım ve yapacağım
Seni aşağılık ve seni bakan bir stok olarak ayarlayacak. Ve gelecek
Geç, sana bakan her şeyin senden kaçacağını ve diyelim ki
Nineveh atıktır; Onu kim anlayacak? Nereden arayalım
Senin için Yetkili? "Şimdi, şehri nasıl kaplayacaksın?" Ben
iğrenç pisliğine atacak. "Nasıl döküleceksin
Şehirde iğrenç pislik? Ve yine de 2.500 yıldır Nineveh
gömülü ve iğrenç bir pislik ona yatıyordu. Ama şimdi kazdılar
kalıntılar ve onları Paris ve Londra'ya getirdi ve sen
İngiliz Müzesi ve Şabat dışında bir gün yok ama sen
Dünyanın her yerindeki erkeklerin kalıntılara baktığını görebilir. Öyle
Tıpkı peygamberlerin kehanet ettiği gibi. 2.500 yıl boyunca Nineveh gömüldü, ancak
Artık gömülü değil.

YORULMAK.

O zaman lastiğe bakın: "Böylece Rab Tanrı'yı ​​söyle; bak, ben
Sana karşı, oh tyrus ve birçok ülkenin karşı karşıya gelmesine neden olacak
Seni, deniz dalgalarının ortaya çıkmasına neden olduğu için. Ve yok edecekler
Tyrus duvarları ve kulelerini yıkıyor; Ben de onu kazıma yapacağım
Ondan toz ve onu bir kayanın tepesi gibi yap. Burası bir yer olacak
Denizin ortasında ağların yayılması için, çünkü ben konuştum,
Rab Tanrı'yı ​​söyleyin ve uluslara bir ganimet olacak. "Tabut,
Savaş sırasında Boston _journal_'in muhabiri olan
Savaştan sonraki dünya '68'de sona erdi. Bir gece siteye geldi
eski lastiğin ve güneşin sadece battığını söyledi ve
Dragoman çadırını, kayaların bulunduğu kalıntılarla eğmek için
çıplak kazındı ve İncil'i çıkardı ve "
ağların yayılması için bir yer olacak. "Balıkçıların sahip olduğunu söyledi
balık tutmayı yaptı ve sadece ağlarını veya lastik kayalarını yayıyordum,
Tam olarak yüzlerce ve yüzlerce yıl önce kehanet edildi.
Şimdi seni işaretleyin! Bu büyük şehirlere karşı kehanet ettiklerinde
Londra, Paris ve New York gibi ihtişamlarında, ama ihtişamları var
gitmiş.

KUDÜS.

Şimdi Kudüs ile ilgili kehaneti alın: "Ve geldiğinde
Yakınında, şehri korudu ve eğer bilseydiniz, sözünü tuttu,
En azından bu günde bile, sana ait olan şeyler
Barış: Ama şimdi gözlerinden saklanıyorlar. Günler için gelecek
Senin üzerine düşmanların senin hakkında bir hendek atacak ve
Seni pusula ve seni her tarafta tut. "Titus yapmadı
O? Roma İmparatoru bunu yapmadı mı? "Ve seni yatıracak
Zemin ve senin içindeki çocuklarınızla bile; Ve olmayacaklar
Sana bir taştan diğerine bırakın; Çünkü zamanın olmadığını biliyordun
Ziyaretin. "

Kudüs'e giden iki haham okudum ve bir tilki gördüler
duvarda oynamak; Biri bu şekilde baktığında ağlamaya başladı
Siyonun ıssızlığı. Diğeri gülümsedi ve azarladı,
Gösteri, Tanrı'nın sözünün doğru olduğunun ve bunun
yerine getirilmesi gereken kehanetlerden biri-"
Issız olan Zion Dağı, tilkiler üzerinde yürür. "
Ayrıca Kudüs'ün sürülmüş bir alan olarak olması gerektiğini söyledi. Bu kehanet
da yerine getirildi. Modern şehir o kadar sınırlı ki dışarıda
Eski şehrin bir kısmının durduğu duvarlardan pulluk
kullanılmış.

MISIR.

Şimdi Mısır ile ilgili kehanetleri alın: "Bu
Krallıklar; Hiçbiri kendisini daha fazla ulusun üstüne çıkaramaz; için
Onları azaltacağım, daha fazla uluslara kural koymayacaklar. "
Şimdi, seni işaretle! Mısır bu kehanet edildiğinde ihtişamındaydı. Bu bir
Büyük ve güçlü imparatorluk, ama yüzyıllar boyunca en temeliydi
Milletler. Yerli bir prens veya kralları yok.
Şimdi üzerlerinde hüküm süren adam bir Mısırlı değil, ama o
Bazı yabancı ve öyle oldu.

Yahudiler.

O zaman yine Balaam'ın Yahudilerle ilgili kehaneti
Zaten büyük ölçüde yerine getirildi. "Lo, insanlar yalnız kalacak ve
Milletler arasında hesaba katılmayın. Yakup'un tozunu kim sayabilir ve
İsrail'in dördüncü _part_ sayısı? "Yahudiler olmayacaktı
uluslar arasında hesaba katıldı. Bu insanların görünüşünde bir şey var
Ve Tanrı'nın inandığım gibi, yapmayı sürdürmeye devam ettiği alışkanlıklar
İncil'in gerçeğinin her ülkesinde tanık olurlar.

Yarış, tüm bu yüzyıllar ayrı ve farklı olarak kaldı
Diğer Milletler. Amerika'da her türlü millet var. Almak
İrlandalı ve bir nesilde uyruğunu unutmuş olacak.
Almanlar, İtalyanlar ve Fransızlarla da; Ama Yahudi o kadar çok
Yüz yıl önce geldiğinde olduğu gibi bir Yahudi. Nasıl
Irk zulüm gördü, ancak Yahudiler dünyanın finansmanını kontrol ediyor
ve aşağı saklanamaz. Mısır, Edom, Asur, Babil, Pers, Roma,
ve dünyanın önde gelen tüm ulusları
Yahudiler. Büyük Frederick, "Onlara dokunmayın, çünkü kimse bunu yapmadı
ve gelişti. "İnsanlar şimdi olduğu gibi şimdi aynı
Firavun, tüm erkek çocukları yok etmeye çalıştığında. Kehanet
yerine getirildi-Tanrı ülkeyi sayısız ve birleşik hale getirdi. Zaman
Tanrı Yahudi'yi eski haline getireceği zaman gelir. "İsrail'in çocukları için
Kral olmadan ve prens olmadan ve
bir fedakarlık, görüntü olmadan ve bir Ephod olmadan ve
Teraphim. "Kral olmadan, ulus olmadan ve
kurban etmek? Yeryüzü ulusları arasında dağılmamışlar mı
ayrı ve farklı insanlar? Ve putlara eğilmiyorlar. Onların
Son Kral çarmıha geriliyorlar ve onlar kadar başka bir şey olmayacaklar
onu restore et. Haç üzerine yazıldığı gibi İsa Mesih'ti, "Kral
Yahudilerin. "

Diğer kehanetler.

Eli'nin acı çekmesi gerektiğinin nasıl kehanet edildiğini görüyoruz. O Tanrı'nın kendisiydi
Yüksek rahip ve ona karşı tek şey itaat etmemesiydi
Tanrı'nın Sözü sadakat ve özenle. Bugünlerde pek çok gibiydi.
İnsan yapmak istemeyen bu iyi huylu yaşlı adamlardan biriydi
Hoş olmayan şeyler söyleyerek rahatsız, bu yüzden iki çocuğunun devam etmesine izin verdi
ihmal ve onları kısıtlamadı. Tıpkı bazı bakanlar gibiydi.
Ah! Her bakanın gerçeği söylemesine izin verin, ancak kendini vaaz etse de
onun minber. Her şey yirmi yıl boyunca iyi gitti ama sonra geldi
Kehanetin yerine getirilmesi. Tanrı'nın gemisi alındı, İsrail Ordusu
Filistinler tarafından yönlendirildi; Hophni ve Phineas, eski Eli'nin iki oğlu
Öldürüldü ve yaşlı adam onu ​​duyduğunda, sandalyesine geri döndü,
boynunu kırdı ve öldü. Yani Kral Ahab ile günahkar tavsiyeyi alarak
Jezebel. Naboth ona o toprak parçasını satmazdı, bu yüzden onu yakaladılar
yoldan çekiliyor. Üç yıl sonra köpekler Ahab'ın kanını yaladı
Naboth'ların katil bir şekilde döküldüğü yerde arabası.




Bölüm VI.

Metin vaaz ve açıklayıcı vaaz-Peter ve Paul
Kudüs-Oortal Vaaz

İşte gözleri olan genç erkekler için bir danışmanlık kelimesi
Bakanlık. Tavsiyemi alırsan, bir metin olmamaya çalışacaksınız
vaiz, ama bir açıklayıcı vaiz. Bu ülkenin ne olduğuna inanıyorum
İstekler Tanrı'nın sözüdür. İnsanları çekecek bir kitap yok
İncil gibi. Chicago Üniversitesi profesörlerinden biri verdi
İş kitabında bazı dersler ve yeterince büyük bir bina yoktu
insanları tutmak için. İncil'in sadece kendisi için konuşma şansı varsa,
İnsanları ilgilendirecek. Ben yorgun ve ahlaki denemelerden bıktım. BT
beş yaşında bir çocuğu dönüştürmek için yaklaşık bir ton alırdı. Bir adam
bir kez belirli bir kiliseden bahsediyordu ve sevdiğini söyledi çünkü
Vaiz asla siyasete ve dine değinmedi-sadece iyi oku
denemeler. İnsanlara Tanrı'nın sözünü verin. Bazı erkekler İncil'i sadece kullanır
bir ders kitabı. Bir metin alırlar ve uzaklaşırlar. Bir balonla yükseliyorlar
ve astronomi hakkında konuş ve sonra aşağı in ve sana biraz
Jeoloji ve ertesi Pazar aynı şekilde devam ediyorlar ve sonra
Acaba neden insanlar İncillerini okumuyor. Eskiden düşünürdüm
Charles Spurgeon, bildiğim kadar iyi bir vaizdi, ama kullandım
Kutsal Yazıları tüm vaazlarını dinlemek yerine açıklamasını duymak.
Dr. John Hall neden izleyicilerini bu kadar uzun süre tuttu? Onu açar
İncil ve açıklamalar. Andrew Bonar izleyicilerini nasıl tuttu?
Glasgow? Zayıf bir sesi vardı, insanlar onu zorlukla duyamadı, ama on üç
Yüz kişi her Şabatta iki kez kilisesine başvuracaktı ve birçoğu
onlardan not aldı ve eve gidip vaazlarını her yere göndereceklerdi
dünya. Cemaatini yönetmek Dr. Bonar'ın gelenekiydi
Kutsal Kitap Çalışması, Kitap Kitap. İncil'in bir parçası yoktu
Mesih'i bulamadı. Glasgow'da beş ay vaaz ettim,
Ve şehirde yapmadığım bir koğuş ya da bir bölge yoktu
O adamın etkisini bulun.

Dr. Andrew Bonar.

'84'te Londra'daydım ve Edinburgh'dan bir avukat aşağı inmişti. O
Pazar geçirmek için birkaç hafta önce Glasgow'a gittiğini söyledi ve
Andrew Bonar'ı duyacak kadar şanslıydı. Olduğunu söyledi
Orada Pazar Dr. Bonar, Galatyalıların Mektubu'nun o kısmına geldi
Pavlus'un Peter'ı görmek için Kudüs'e gittiğini söylüyor. "Sonra sonra
Üç yıl Peter'ı görmek için Kudüs'e gittim ve onunla ikamet ettim
On beş gün. "Hayal gücünün dolaşmasına izin verdi. Bir gün yapabileceğini söyledi
Çok meşgul olduklarını ve yorgun olduklarını ve bir kerede
Peter Paul'e döndü ve "Paul, biraz almak istemez misin
Yürü mü? "Ve Paul yapacağını söyledi. Böylece sokaklardan aşağı indiler
Kudüs kolu, Brook Cedron üzerinde ve bir kerede Peter
Durdu ve dedi ki, "Bak Paul, burası güreştiği yer,
Ve nerede acı çekti ve büyük kan damlası. Çok var
John ve James'in uykuya daldığı yer. Ve tam burada
Uykuya daldığım yer. İnkar etmem gerektiğini sanmıyorum
Eğer uyumamış olsaydım, ama üstesinden geldim. Sonunu hatırlıyorum
Uykuya dalmadan önce söylediğini duyduğum şey, 'Baba, izin ver bu fincan
Eğer senin iradesiyse benden geç. ' Ve uyandığımda bir melek doğru durdu
Orada durduğun, onunla konuştuğun ve büyük damlalar gördüm
Kan gözeneklerinden gelir ve yanaklarını damlatır. Uzun değildi
Judas ona ihanet etmeye gelmeden önce. Ve onun Yahuda'ya çok nazikçe söylediğini duydum,
`` Usta bir öpücükle mazeret duyuyor musun? '' Ve sonra onu bağladılar ve liderlik ettiler
O uzakta. O gece yargılanırken onu reddettim. "
bütün sahne. Ertesi gün Peter tekrar Paul'e döndü ve dedi ki,
"Günümüzde başka bir yürüyüşe çıkmak istemez misin?" Ve Paul yapacağını söyledi.
O gün Calvary'ye gittiler ve tepeye çıktıklarında Peter
Dedi ki, "Burada, Paul bu senin ve benim için öldüğü yer.
O deliği orada görüyor musun? Haçı burada durdu. İnanan
Hırsız orada asılı kaldı ve diğer tarafta inanılmaz hırsız. Mary
Magdalene ve Mary annesi orada durdu ve ben uzak durdum
Kalabalık etekleri. Onu reddettiğim önceki gece baktı
o kadar sevgiyle kalbimi kırdı ve yaklaşmaya dayanamadım
onu görmek için yeterli. Hayatımın en karanlık saatiydi. Umuttaydım
Tanrı'nın girmesi ve onu çarmıhtan alacağı. Dinlemeye devam ettim
Ve sesini duyacağımı düşündüm. "Ve tüm sahneyi resmeddi,
Mızrağı nasıl yanına sürdüler ve dikenlerin tacını nasıl koydular
Kaşları ve her şey gerçekleşti.

Ve ertesi gün Peter tekrar Paul'e döndü ve ona yapmayacağını sordu
Başka bir yürüyüşe çıkmak isterim. Ve Paul yapacağını söyledi. Yine geçtiler
Kudüs sokaklarında, Brook Cedron üzerinde, Olivet Dağı'nın üzerinde,
Bethphage'e kadar ve Bethany yakınlarındaki yamaçta. Bir kerede
Peter durdu ve dedi ki, "İşte Paul, burası,
onu gördüm. O gün olduğu gibi çok tatlı konuştuğunu hiç duymadım. Oldu
Tam burada son mesajını bize verdi ve bir kerede ben
ayaklarının yere dokunmadığını fark etti. Ortaya çıktı ve yükseldi. Tüm
Bir kerede bir bulut geldi ve onu gözden kaçırdı. Doğru durdum
Burada göklere bakarken, onu tekrar görüp duyabilirim umuduyla
O konuşuyor. Ve beyaz giyinmiş iki adam yanlarımız tarafından düştü ve
Orada durdu ve dedi ki, 'Celile adamları, neden bakıyordun
cennet? Senden cennete alınan aynı İsa, öyle
Onun cennete gittiğini gördüğünüz gibi gel. ''

Arkadaşlarım, size şu soruyu sormak istiyorum: Bu resme inanıyor musun
Aşırılı mı? Peter'ın Paul'ü misafirine sahip olduğuna ve almadığına inanıyor musunuz?
Gethsemane'ye, onu Calvary'ye ve Olivet Dağı'na götürmedi mi? BEN
Kudüs'te sekiz gün geçirdim ve her sabah istedim
Rabbimin büyük kan damlalarını terlediği bahçeye çal.
Her gün Olivet Dağı'na tırmandım ve mavi gökyüzüne baktım.
Babasına gitti. Hiç şüphe yok, Peter Paul'u bunlara çıkardı
Üç yürüyüş. Beni götürebilecek bir adam olsaydı
Ustanın o büyük kan damlalarını terlediği yerde çok nokta
Beni oraya götürmesini istemeyecektim mi? Eğer söyleyebilirse
Üstadın ayaklarının en son dokunduğu noktayı bulabildiğim yer
Günah tutulan Dünya ve alındı, sence ona sahip olmaz mıydım
Bana mı göster?

Hatip vaaz. Bu tür vaazların olmayacağını söyleyen bir sınıf olduğunu biliyorum
Bu ülkede yapın. "İnsanlar hatip bir şey istiyor." Peki, var
şüphesiz ama hatip vaazlarını duymak isteyenler var,
Ama onları yirmi dört saat içinde unutuyorlar.

Bir bakanın besleme ününe sahip olması iyi bir şey
insanlar. Bir adam bir zamanlar yapay bir arı yaptı, ki bu gerçek bir arı gibi
farkı anlatması için başka bir adama meydan okudu. Sadece böyle oldu
Canlı arı olarak uğultu ve aynı görünüyordu. Diğeri "sen koydun
Orada yapay bir arı ve gerçek bir arı ve size söyleyeceğim
oldukça hızlı fark. "Sonra yere bir damla bal koydu
Ve canlı arı bal için gitti. Bizim için de öyle. Bir
Hıristiyan olmayı savunan birçok insan, ama yapaylar ve
Onlara ne zaman bal verdiğini bilmiyorlar. Gerçek arılar bal için gidiyor
her zaman. İnsanlar teorileriniz ve görüşleriniz olmadan geçinebilir,
"Böylece Rab'bin Said"-istediğimiz bu.




Bölüm VII.

Okuma ve çalışma-aile dualarında-sezonda bir kelime-yardımlı
Sorular.

Sadece İncil'i okumak Tanrı'nın istediği şey değildir. Tekrar tekrar ben
"Arama".

"Bunlar Selanik'dekilerden daha asildi, çünkü
Tüm zihin hazırlığı olan kelime ve _searched_ Kutsal Yazılar
Her gün, bu şeyler böyle olsun. "

"Bu yüzden kitapta Tanrı'nın yasasında belirgin bir şekilde okudılar ve
ve okumayı anlamalarına neden oldu. "

Bunu iyice incelemeliyiz ve bazıları için avlamalıyız
Büyük gerçek. Bir arkadaşım beni bir binayı ararken görecek olsaydı ve
Gelip "Moody, ne arıyorsun? Kaybettin mi
Bir şey? "Ve cevap verdim," Hayır, hiçbir şey kaybetmedim; Ben değilim
Özel bir şey arıyorum, "Ben sadece devam etmeme izin verirdim
kendim ve beni çok aptalca düşünüyorum. Ama "Evet, var
Bir dolar kaybetti, "Neden, onu bulmama yardım etmesini bekleyebilirim.
İncil'i oku dostlarım, sanki bir şey arıyormuşsun
değer. Tek bir bölüm almak ve bir
Bir ay, İncil'i bir ay boyunca rastgele okumaktan ziyade.

Bir kerede günde bu kadar çok bölüm okumak için kullandım ve eğer almadıysam
Her zamanki miktarım sayesinde soğuduğumu ve geri kaymayı düşündüm.
Ama dikkat et, eğer bir adam bana iki saat sonra sorsaydı, ne vardı
Oku, ona söyleyemedim; Neredeyse hepsini unutmuştum. Ben bir
Oğlum, diğer şeylerin yanı sıra, bir çiftlikte çapraz mısır için kullandım; Ve ben çapa çıkardım
O kadar kötü bir şekilde, çok fazla yer almak için, geceleri yapmak zorunda kaldım
Ertesi sabah sahip olduğumu bilmek için yere bir sopa koyun
kaldı. Bu biraz aynı şekilde koşmakla aynı şekilde
Her gün birçok bölüm. Bir adam "Karısı, bunu okudum mu
Bölüm? "" Şey, "diyor," Hatırlamıyorum. "Ve ikisi de yapamaz
hatırlayın. Ve belki de aynı bölümü tekrar tekrar okur;
Ve buna "İncil'i incelemek" diyorlar. Bir kitap olduğunu sanmıyorum
Dünyada İncil kadar ihmal ediyoruz.

Aile İbadet.

Şimdi, İncil'i aile ibadetinde veya özel bağlılıklar için okuduğunuzda,
Uygun pasajlar arayın. Giden bir bakan hakkında ne düşünüyordun?
Pazar günü minber içine girdi ve Mukaddes Kitabı tehlikede açtı ve başladı
okumak için? Yine de çoğu erkeğin aile dualarında yaptığı şey budur. Olabilirler
Peki bir eczaneye gidin ve ilk ilacı gözlerini yut
görmek için olur. Çocuklar aile dualarına daha fazla ilgi duyarsa
Baba, uygun bir şekilde bazı geçişler aramak için zaman ayırırdı.
Özel ihtiyaç. Örneğin, ailenin herhangi bir üyesi
Seyahat, Mezmur 121'i okuyun. Sorun zamanında Mezmur 91'i okuyun. Ne zaman
Biz geçerken "çılgınlığa" korkunç kaza oldu
Atlantik Kasım 1892'de ve gemide hiçbiri yaşamayı beklemediğinde
Başka bir güneşin ışığını görmek için, bir dua edinme düzenledik,
Mezmur 107'nin bir bölümünü okuyun:

"Gemilerde denize inen, harika iş yapanlar
sular;

Bunlar Rab'bin eserlerini ve derinlerde harikalarını görüyor.

Çünkü komuta ve fırtınalı rüzgarı yükseltti,
Dalgaları.

Cennete monte ediyorlar, tekrar derinliklere iniyorlar:
Ruh beladan dolayı eridi.

Sarhoş bir adam gibi ve sendelemeye geri dönüyorlar ve onların
Wits'in sonu.

Sonra Rab'be belalarında ağlarlar ve onları ortaya çıkarır
sıkıntılarının.

Fırtınayı sakinleştirir, böylece dalgaları hala olur.

O zaman memnunlar çünkü sessizler; bu yüzden onları getirir
İstenen Haven.

Oh, o erkekler Rabbi onun iyiliği için ve onun harika için övüyorlardı
Erkeklerin çocuklarına çalışıyor! "

Daha sonra bana bir bayan geldi ve bu duruma uyacak şekilde uydurduğumu söyledi.

Yararlı sorular.

Her ayetten iyi olmasına yardımcı olacak sorular gördüm
ve Kutsal Yazıların geçişi, aile ibadetinde veya
Şabat Okulu dersini veya dua toplantısı için veya özel olarak
okuma. Bunun gibi soruların yapıştırılması iyi bir şey olurdu
Her İncil'in önü:

1. Ne kişiler hakkında okudum ve onlar hakkında ne öğrendim?

2. Hangi yerleri okudum ve onlar hakkında ne okudum? Eğer
Yerden bahsedilmiyor, nerede olduğunu öğrenebilir miyim? Biliyor muyum
haritadaki konum?

3. Geçiş, tarihinin herhangi bir zamanında herhangi bir zamanı ifade ediyor mu?
İsrail'in çocukları mı yoksa önde gelen karakterlerin mi?

4. Hafızadan yeni ne okuduğumu söyleyebilir miyim?

5. Buna ışık tutan paralel pasajlar veya metinler var mı?
pasaj?

6. Baba Tanrı hakkında bir şey okudum mu? Yoksa İsa Mesih hakkında? veya
Kutsal Ruh hakkında?

7. Kendim hakkında ne okudum? İnsanın günahkâr doğası hakkında? hakkında
manevi yeni doğa?

8. Gözlemlemem için bir görev var mı? Takip edilecek bir örnek var mı? herhangi
Tutulmaya söz verilecek? Rehberliğim için herhangi bir teşvik var mı? Herhangi bir dua
Yankılanabilir mi?

9. Bu Kutsal Yazılar doktrin için nasıl karlı? repoof için? için
düzeltme? Doğruluk eğitimi için?

10. İncil'i tipte mi yoksa kanıt olarak mı içeriyor?

11. Bölümün veya pasajın anahtar ayeti nedir? Tekrarlayabilir miyim
hafızadan mı?




Bölüm VIII.

İncil'i nasıl incelersiniz-kişinin kendisini beslemek-en iyi yasa-üç kitap
Her Hıristiyan olmalıdır-Sabbath Okulu'ndaki İncil.

Birisi, çalışırken dört şeyin gerekli olduğunu söyledi
İncil: Kabul edin, gönderin, taahhüt edin ve iletin. İlk olarak, gerçeğini kabul edin;
İkincisi, öğretilerine boyun eğmek; Üçüncüsü, onu belleğe taahhüt edin; ve dördüncü,
iletin. Hıristiyan hayatı senin için iyi bir şeyse,
başka birine.

Şimdi size İncil'i nasıl incelediğimi söylemek istiyorum. Her insan savaşamaz
Saul'un zırhı; Ve belki de yöntemlerimi takip edemezsin. Hala olabilirim
Size yardımcı olacak bazı önerilerde bulunabilir. Spurgeon eskiden
Vaazını Cumartesi gecesi Pazar sabahına hazırlayın. Denersem
Bu, başarısız olurum.

Kendinizi besleyin.

Kendinizi beslemeyi ne kadar hızlı öğrenirseniz daha iyi olur. Derin derinlikte üzülüyorum
Kalbim Bir kiliseye veya şapele katılan erkek veya kadınlar
Çünkü beş, on veya yirmi yıl diyelim ve yine de beslemeyi öğrenmediler
kendileri.

Bir çocuk olduğunda her zaman ailede harika bir olay olarak kabul edildiğini biliyorsunuz
kendini besleyebilir. Masaya desteklenir ve ilk başta kullanır
Kaşık baş aşağı, ama yanından ve her şeyi kullanıyor ve anne,
Ya da belki kız kardeş, ellerini çırpar ve "Sadece bak, bebeğin beslenmesi
Kendisi! "Peki, Hıristiyan olarak ihtiyacımız olan şey besleyebilmektir
kendimizi. Çaresiz ve kayıtsız oturan kaç kişi açık
ağızlar, manevi şeylere aç ve bakan beslemeye çalışmalı
İncil, hazırlanan bir ziyafet iken
girişim.

Yirmi yıldır Hıristiyan olan birçok kişi var.
dini bir kaşıkla beslenmek. Eğer varsa
Onları besleyen bakan, oldukça iyi devam ediyorlar; Ama eğer yapmazlarsa,
Hiç beslenmezler. Bu, gerçek bir çocuk olmanın testidir
Tanrı'nın Sözü'nü sevip beslemeseniz de. Dışarı çıkarsan
Bahçen ve biraz talaş atın, kuşlar hiçbir şey almayacak
fark etme; Ama bazı kırıntıları atarsan, yakında onların
Süpürün ve onları alın. Böylece Tanrı'nın gerçek çocuğu şunu söyleyebilir
Sözünü söylemek gerekirse, talaş ve ekmek arasında. Birçok sözde
Hıristiyanlar beslenmek yerine dünyanın talaşında yaşıyorlar
Cennetten gelen ekmekle. Hiçbir şey tatmin edemez
Ruhun özlemleri ama yaşayan Tanrı'nın sözü.

Azim Yasası.

İncil çalışması için en iyi yasa azim yasasıdır. Mezmurcu
"Tanıklıklarınız için _stuck_ var." Kelimeye uygulama
büyümesi ve onsuz çarpımı eğilimi gösterecektir. Bazı
İnsanlar ekspres trenler gibidir, o kadar çabuk patlarlar ki
Hiçbir şey görmeyin.

Chicago'da bana iki yıl geçirdiğini söyleyen bir avukatla tanıştım
bir konu yukarı; Bir iradeyi parçalamaya çalışıyordu. İşini yaptı
alabileceği vasiyetnamelerle ilgili her şeyi okumak için. Sonra mahkemeye gitti ve
Bu irade hakkında iki gün konuştu; Onunla doluydu; Konuşamadı
başka bir şey hakkında ama vasiyetname. İncil'in yolu bu-
Ve siz onunla doldurulana kadar her seferinde bir konu inceleyin.

İncil'in kendisini okuyun-tüm zamanınızı yorumlara harcamayın ve
yardımcı olur. Bir adam tüm zamanını kimyasal bileşenleri okursa geçirirse
Ekmek ve süt, yakında açlıktan ölecekti.

Üç kitap gerekli.

Her Hıristiyanın sahip olması gerektiğini düşündüğüm üç kitap var.

Birincisi, elbette İncil. İyi bir İncil almaya inanıyorum
iyi bir düz baskı ile. O küçük İncil için pek sevmiyorum
baskıyı okumak için burnunuzun altında tutmanız gerekir;
Ve eğer kilise biraz karanlıksa, baskıyı göremezsiniz,
Ama bu sadece bir kelime kargaşası haline gelir. Evet ama bazıları seni söyleyecek
Cebinizde büyük bir İncil taşımıyor. O zaman çok iyi
kolun; Ve eğer beş mil yürümeniz gerekiyorsa, sadece vaaz vereceksin
Beş mil uzunluğunda bir vaaz. Birini görerek hüküm giymiş bir adamı tanıyorum
İncil'ini kolunun altına taşıyor. Taşımaktan utanmıyorsun
İlahi kitapları ve dua kitapları ve İncil tüm ilahi kitaplara değer
ve dünyadaki dua kitapları bir araya geldi. İyi bir İncil alırsan
muhtemelen daha iyi bakmalıdır. Diyelim ki on dolar ödüyorsun
İyi İncil, büyüdükçe büyürken o kadar değerli olur.
Ama işaret etmekten korkacak kadar iyi bir tane almadığınızdan emin ol
BT. Sanki hiç olmamış gibi görünen yaldızlı incillerden hoşlanmıyorum
kullanılmış.

Sonra size bir cruden'in uyumu almanızı tavsiye ederim. Ben bir
Hıristiyan duymadan yaklaşık beş yıl önce. Şüpheci
Boston beni tuttu. İncil ve ben hakkında hiçbir şey bilmiyordum
İncil'i ve Hıristiyanlığı savunmaya çalıştı. Yanlış kavrama yaptı ve ben
İncil'de olmadığını söyledi: Günlerce ve günlerce avladım. Olsaydım
Uyum Bir kerede bulabilirdim. Bu iyi bir şey
Bakanlar, insanlara iyi bir kitap hakkında bilgi vermek için arada bir. Yapabilirsiniz
Sadece buna dönerek İncil'de herhangi bir bölüm veya herhangi bir ayet bulun
uyum.

Üçüncüsü, topikal bir ders kitabı. Bu kitaplar,
Tanrı'nın kârla sözü. Onlara sahip değilseniz, onları hemen alın;
Her Hıristiyan onlara sahip olmalı. [1]

Pazar Okulu Çeyrek ve İncil. Sanırım Pazar okulu öğretmenleri yapmazlarsa kederli bir hata yapıyorlar
Tüm İncil'i Pazar Okulu derslerine götürün. Nasıl olmasını umursamıyorum
küçük çocuklar, bir kitap olduğunu anlamalarına izin verin,
İki kitap değil-Eski Ahit ve yenisi hepsi. Onlara izin verme
Eski Ahit'in bize aynı otoriteyle gelmediğini düşünün
Yeni olarak. Bir erkek veya kızın nasıl başa çıkacağını bilmesi harika bir şey
İncil. Nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlarsa iyi bir ordu için iyi
kılıçları? Bu konuda çok güçlü konuşuyorum çünkü bazı Şabat biliyorum
İçlerinde tek bir İncil olmayan okullar. Soruları var
Kitaplar. Sorular var ve cevaplar hemen aşağıda verilmiştir; böylece
Dersinizi incelemenize gerek yok. Tembel için muhteşem şeyler
öğretmenler sınıflarına getireceklerdir. Onların içine geldiklerini gördüm
bir soru kitabı olan sınıf ve bazen yanlış tarafı kaldırıyorlar
Sınıfla konuşurken, hatalarını bulana kadar,
Ve sonra tekrar başlıyorlar. Bir sınavın gerçekleştiğini gördüm
Bunun gibi bir şey:

"John, ilk adam kimdi?"

"Methuselah."

"Hayır; sanırım değil; bakayım. Hayır, methuselah değil. Tahmin edemez misin
Tekrar?"

"Elijah."

"HAYIR."

"Adam."

"Doğru oğlum; dersini çok incelemiş olmalısın."

Şimdi, bu tür bir çocuğun ne yapacağını bilmek istiyorum
öğretmen veya bu tür bir öğretiyle. Bu tür bir öğretim
Bu değersiz ve sonuç getirmiyor. Şimdi kınadığımı söyleme
yardımcı olur. Kendinizi alabileceğiniz tüm ışıktan faydalanmaya inanıyorum. Ne
Sınıflarınıza geldiğinde yapmanı istiyorum, hazırlıklı olacak
Bir uyum kullanmadan dersi açıklamak. Kelimeyi getir
Tanrı'nın seninle; Eski kitabı getir.

Sık sık bir aile İncilinin bulunduğu aileleri bulacaksınız, ancak
Anne o kadar korkuyor ki, çocuklar onu yırtacak ki içinde tutuyor
Yedek Oda ve çocuklara izin verilirken harika bir şekilde
Bak. Onları en çok ilgilendiren şey aile
Kayıt-John doğduğunda, baba ve anne evlendiğinde.

Ülkeden Boston'a geldim ve bir İncil sınıfına girdim.
Birkaç Harvard öğrencisi vardı. Bana bir İncil verdiler ve söylediler
Ders John'daydı. John'un eski vasiyetini avladım,
Ama bulamadım. Dostların birbirlerini topladığını gördüm, "Ah,
Ülkeden Greenie. "Şimdi biliyorsun, bu sadece sen
Yeşil olarak kabul edilmek istemiyorum. Öğretmen utançımı gördü ve
Bana İncil'i verdi ve başparmağımı yere koydum ve tuttum. BEN
Yerimi kaybetmedim. O zaman dedim ki, eğer o kazımadan çıkarsam,
Bir daha asla orada yakalanmam. Neden bu kadar çok genç adam
On sekiz ila yirmi bir İncil sınıfına getirilemez mi? Çünkü
Cehaletlerini göstermek istemiyorlar. Dünyada yer yok
Bu canlı bir İncil sınıfı kadar büyüleyici. Yapacağımıza inanıyorum
Pazar okulunda İncil olmadan gündeme getirildiklerini suçlayın
ve çeyreklerle büyüdü. Sonuç, çocuklar büyüyor
İncil'i nasıl ele alacağını bilmeden. Matthew'in nerede olduğunu bilmiyorlar
Efeslilere olan mektupların nerede olduğunu bilmiyorlar, bilmiyorlar
İbraniler veya İncil'in farklı kitaplarından herhangi birini nerede bulacağınızı bilin.
Tüm İncil'i nasıl ele alacakları öğretilmelidir ve bu olabilir
Pazar okulu öğretmenleri tarafından İncil'i sınıfa götüren ve gidiyor
Hemen hemen bu konuda. Bu ülkede neredeyse bir İncil alabilirsiniz.
Şarkı şimdi. Pazar okulları o kadar fakir değil, İncil alamıyorlar.
Bir süre önce büyük bir İncil sınıfı A sorusuna geldi ve onlar
İncil'e atıfta bulunacaklarını düşündüm, ama olmadığını buldular
sınıfta tek bir tane. İncil olmayan bir İncil sınıfı! Olurdu
Fiziği olmayan bir doktor gibi; ya da silahsız bir ordu. Böylece gittiler
Pews, ama orada bir tane bulamadım. Sonunda gittiler
minber ve minber İncil'i aldı ve soruyu çözdü. Yapıyoruz
Harika ilerleme, değil mi? Çeyreklikler onların
Yerler, dersi incelemeye yardımcı olduğu gibi, ancak eğer süpüreceklerse
Pazar okullarımızın İncilleri, bence onları süpürmemiz daha iyi
dışarı.




Bölüm IX.

Teleskopik ve mikroskopik yöntemler-iş-dört
İnciller-Akışlar-Psalm 52: 1.

İncil'i incelemenin iki zıt yolu vardır. Biri onu incelemektir
bir teleskop, bir kitabın büyük bir şekilde süpürülmesini ve öğrenmeye çalıştığı
Tanrı'nın Planı; diğeri, mikroskopla, bir ayet alarak
Zaman, diseksiyon, analiz etmek. Bir Genesis'i alırsanız, bu
tüm İncil'in tohum bitkisi; Bize _life, ölüm,
Diriliş; _ İncil'in geri kalanını içerir.

İş Kitabı.

Bir İngiliz bir zamanlar bana şöyle dedi: "Bay Moody, bunu hiç fark ettiniz mi?
İş kitabının tüm İncil'in anahtarı mı? Anlarsan
İş tüm İncil'i anlayacaksın! "" Hayır, "dedim," bilmiyorum
bunu anlayın. Tüm İncil'in anahtarı iş! Bunu nasıl çıkarır? "
Dedi ki: "İşi yedi kafaya ayırıyorum. İlk kafa: _A mükemmel
Adam Teşvik Edilmemiş_. Tanrı'nın iş hakkında söylediği buydu; Bu Eden'deki Adam. O
Tanrı onu oraya koyduğunda mükemmeldi. İkinci kafa: _
sıkıntı_. Adam Eden'e düştüğünde iş düştü. Üçüncü kafa: _The
Dünyanın Bilgeliği_. Dünya işi geri yüklemeye çalıştı; Üç bilge adam
ona yardım etmeye geldi. Bunlara odaklanan dünyanın bilgeliği buydu
Üç adam. Yapamazsın, "dedi," böyle bir güzel dil veya
Her yerde, dünyanın herhangi bir yerinde, bu üç adamın sergilediği gibi,
Ama Grace hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu nedenle,
İşe yardım edin. "" Erkeklerin yapmaya çalıştığı şey budur ve sonuç
başarısız olduklarını; İnsanın bilgeliği asla insanı daha iyi hale getirmedi. Bu üç
Erkekler işe yardım etmedi; Onu daha mutsuz ettiler. Bazıları dedi ki
İlk adam onu ​​aldı ve ona iyi bir çekme verdi; Sonra ikinci ve üçüncü
Aynı şeyi yaptı; Üçünün üç iyi çekimi vardı ve sonra
Düz düştüler. "Sonra dördüncü sırada," dedi, "
Daysman_, yani Mesih. Beşinci sırada _god konuşur; _ ve
Altıncı, _Job dersini öğrenir_. "Seni duydum
kulak; Ama şimdi benimki gözü seni görüyor. Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve
toz ve küllerde tövbe. ' Ve sonra Dunghill'in üzerinde Job Düzleşti.
Yedinci kafa bu, _god'un onu geri yüklediği. "Tanrıya şükür, öyle
bizimle ve son durumumuz ilkimizden daha iyidir.

Bir arkadaşım bana dedi ki: "Buraya bak, karamsar, Tanrı işten ikiye verdi
"işin çocuklarını kaybettiğini itiraf etmeyecekti; Tanrı
onları cennete götürmüştü ve işten on tane daha verdi. Yani Job'un on içinde
Cennet ve on yeryüzünde-iyi bir aile. Yani çocuklarımız
Bizden alındılar, bize kaybolmuyorlar, sadece daha önce gitti.

Şimdi seni dört İncil'e götüreyim. Başlayalım
Matthew.

Matthew.

Erkekler bazen bana bir kasabaya girdiğimde söyler: "Emin olmak istiyorsun ve
Komitenizde böyle bir adam alın, çünkü yapacak hiçbir şeyi yok ve
Bol zamanım var. "Diyorum ki:" Hayır, teşekkür ederim,
Yapacak hiçbir şey yok. "Mesih Matta'nın makbuzunda otururken
gelenek. Rab işte bulduğu bir tane aldı ve tam devam etti
çalışma. Ne yaptığı hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ancak yazdı
Bu müjde. Ama ne kitap! Matthew'in geldiği yer bilmiyoruz
Ve nereye gitti bilmiyoruz. Eski adı Levi,
eski hayatı.

Anahtar. Yahudilerin Mesih ve Dünyanın Kurtarıcısı. Sözde
Mesih'in ölümünden yaklaşık on iki yıl sonra yazılmış ve
yazılı ilk müjde olmak. Hayatın en iyi hesabını içerir
Mesih. Tanrı'nın Yahudi'nin son mesajı olduğunu fark ettiniz
ulus. Burada eskiden yeni dağıtıma geçiyoruz.

Matthew Mesih'in yükselişinden bahsetmez, ama onu yeryüzünde bırakır. Mark dirilişini ve yükselişini verir.

Luke dirilişini, yükselişini ve bir yorgan vaadini verir.

John bir adım daha ileri gidiyor ve geri döndüğünü söylüyor.

Matta'da diğerlerinden daha fazla alıntı var; Bence
Yaklaşık yüz var. Yahudileri İsa'ya ikna etmeye çalışıyor
haklı kral olan David'in oğluydu. Hakkında iyi bir anlaşma yaptı
_Kingdom_, Gizemleri, Krallık Örneği, Hastayı İyileştirme,
vb. Krallığın ilkeleri,
montaj; Ayrıca, kralın reddedilmesi. Biri bir krallık aldığında
Yönetecekleri veya yürütecekleri ilkeleri ortaya koyun.

Şimdi, dikkatinizi beş büyük vaaza çağırmama izin verin. Bunlarda var
Tüm kitabın iyi bir süpürmesi:

1. Dağdaki vaaz. Her yerde kaç şey yatıyor
Vaaz, tuz, ışık, mum, ceket, yağmur, dolap, güve,
Pas, hırsızlar, göz, kümes hayvanları, zambaklar, çim, köpekler, ekmek, balık, kapı,
Üzüm, diken, incir, devi, kaya, vb.

Filistin'den seyahat ederken biri düşünmediğini söyledi
Mesih olarak kullanmadığı yalnız bir şey vardı
İllüstrasyon. Bu günlerde pek çok insan ortak kullanmaktan korkuyor
şeyler, ama insanların yapabileceği şeyleri kullanmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?
İnsanların sizi anlayamaması için konuşmaktan ziyade anlayın? Şimdi,
Kadın bir mumu kolayca anlayabilir ve bir erkek kolayca anlayabilir
Bir kaya hakkında, özellikle Filistin gibi kayalık bir ülkede. Mesih kullandı
illüstrasyon olarak ortak şeyler ve herkesin yapabilmesi için konuştu
onu anla. Galler'deki bir kadın bir keresinde Mesih'in Galli olduğunu bildiğini söyledi.
Ve bir İngiliz "Hayır, o bir Yahudi idi." Dedi. Bildiğini ilan etti
Galce idi, çünkü onu anlayabilmesi için konuştu. Mesih
Yazmak için onunla dolaşmak için kısa bir muhabir yoktu ve
Vaazlarını yazdırdı, ama yine de insanlar onları hatırladı. Boş ver
bitmiş cümleler ve yuvarlak dönemler, ancak dikkatinizi çekin
Vaazlarınızı yapışmaları için temizlemek. Dinleyicilerinizin yemini kullanın
sevecek.

Yasa bir dağda verildi ve burada Mesih onu yatırıyor
Bir dağdaki ilkeler. Musa Yasası dışarıya doğru eylemler için geçerlidir,
Ancak bu vaaz iç yaşam için geçerlidir. Güneş daha parlak olduğu için
Bir mum, bu yüzden Dağı'ndaki vaaz Musa yasasından daha parlaktır.
Bize ne tür bir Hıristiyan olmamız gerektiğini söyler-dünyada ışıklar,
Dünyanın tuzu, eylemlerimizde sessiz ama gerçekte harika.

"Sana söylüyorum," bu vaazda on iki kez gerçekleşir.

2. İkinci büyük vaaz on iki taneye teslim edildi
Bölüm. Bu vaazdaki sözler tekrar tekrar buluyorsunuz
Men viz tarafından alıntı yaptı: "Ayaklarındaki tozu onlara karşı salla."
"Serbestçe aldın, özgürce verdin," vb.

3. Açık hava vaaz. En iyi vaaz türünü istiyorsun
sokak. Söylediklerinizi parlak, net bir şekilde koymalısın, eğer
İnsanların dinlemesini bekleyin.

Ayaklarınız üzerinde düşünmeyi öğrenmelisin. Vaaz eden genç bir adam vardı
Londra'daki sokaklar, bir kâfir ortaya çıktı ve dediğinde: "
icat edilen gaz dünya için İsa Mesih'ten daha fazlasını yaptı. "Genç Adam
Ona cevap veremedi ve kalabalık ona güldü. Ama başka bir adam
kalktı ve dedi ki: "Elbette adamın onun fikrine sahip ve ben
Diyelim ki ölüyorsa gazfitter için gönderecekti, ama bence
bir bakan için göndermeli ve onu on dördüncü bölümünü okumalı
John; "Ve gülüşü adama geri çevirdi.

Bu vaaz yedi benzetme içerir. Bir dizi inci gibidir.

4. Sorunların vaazı; Mesih'in Yahudi ulusuna son çekiciliği.
Bu sekiz sıkıntıyı dokuz beatitudes ile karşılaştırın. Fark ettin
Bu vaazın sıkıntılarında kapanması,
Tüm Mesih Bakanlığı. "Evin ıssız bırakıldı." Kadar
O zaman "_my baba evi" veya "_my_ house" olmuştu, ama şimdi
"_ evinde. "Titus gelip düzleştirene kadar uzun sürmedi
zemin. İbrahim İshak'ı İsa'nın Yahudi'yi sevdiğinden daha çok sevmedi
ulus. İbrahim'in İshak'dan vazgeçmesi zordu, ama oğul için daha zor
Tanrı'nın Kudüs'ten vazgeçmesi.

5. Beşinci Vaaz öğrencilerine vaaz edildi. Ne kadar az
Onu anla! Kalbi üzüntü ile kırılırken,
Tapınağın binalarına dikkat.

İlk vaaz montajda verildi; ikinci ve üçüncü
Capernaum; Tapınaktaki dördüncü; Olivet'in beşinci.

Matthew'in müjdesinde cehennemde, cennette, dünyada, denizde bir şey yok
Tanrı'nın Oğlu olarak Mesih'i ifade etmeyen hava veya mezar. Şeytanlar
diye bağırdı, balık etkisi altındaki ağlara girdi, rüzgar ve dalga
ona itaat etti.

Özet:-Dokuz Beatitudes; sekiz sıkıntı; art arda yedi benzetme; on
ardışık mucizeler; beş sürekli vaaz; dört kehanet
ölüm.

İŞARET.

Dört İncil birbirinden bağımsızdır, kimse kopyalanmamıştır
diğeri. Her biri geri kalanının tamamlayıcısıdır ve dört görüntüleme alıyoruz
Mesih, bir evin dört tarafı gibi.

Matthew Yahudiler için yazıyor.

Mark Romalılar için yazıyor.

Luke Gentile Dönüştürmeler için yazıyor.

Mark'da uzun vaaz bulamazsınız. Romalılar hızlıydı ve
aktif ve onları yakalamak için bir şeyler yoğunlaştırmak zorunda kaldı. Sen
"Hemen", "Doğruca", "hemen" kelimelerini bulun
Bu müjde kırk bir kez. Birincisi dışında her bölüm, yedinci,
Sekizinci ve on dördüncü "ve" ile başlar.
Mesih'in bakanlığı.

Luke bize Mesih'in küçük çocuk aldığını söyler, ancak Mark
onları kollarına aldı. Bu onu daha tatlı hale getiriyor, değil mi?

Belki de yüksek su işareti beşinci bölümdür. Burada üç buluyoruz
Çok kötü vakalar, şeytanlar, hastalık ve ölüm, insanın erişiminin ötesinde,
Mesih tarafından tedavi edildi. İlk adam şeytanlara sahipti. Yapamadılar
Onu bağlayın ya da zincirle ya da evcilleştir. Sanırım pek çok erkek ve kadın vardı
o adam tarafından korkuyordu. İnsanlar bir mezarlıktan korkarlar
gün ışığı, ama canlı bir adamın mezarlarda olduğunu ve sahip olduğunu düşünün
Şeytanlar! Dedi ki: "Seninle ne yapmalıyım, İsa, oğlun
en yüksek tanrı? Bana işkence etmediğin için sana bitişik. "Ama İsa
onu iyi yapmaya gelmişti.

Sonra, kan sorunu olan kadın. Günümüzde yaşıyor olsaydı,
Sanırım piyasadaki her patent ilacını denerdi. Biz
ona umutsuz bir dava ilan ederdi ve onu hastaneye gönderirdi.
Bazıları şöyle dedi: "Giysisinin eteklerinde daha fazla ilaç vardı
Filistin'deki tüm eczacı dükkanlarına göre. "Sadece ona dokundu ve
bütün yapıldı. Yüzlerce kişi ona dokundu, ama almadılar
herhangi bir şey. İnanç dokunuşu ile arasındaki farkı söyleyebilir misiniz?
Kalabalığın sıradan dokunuşu?

Üçüncüsü, Jarius'un kızı büyüdü. İsa'nın tezahürünü görüyorsun
Güç artıyor, çünkü geldiğinde çocuk öldü ve
onu hayata geçirdi. Şüphesizim ama sırrı
Sonsuzluk Konseyleri sadece orada olması gerektiği atandı.
o zaman. Bir zamanlar bir cenaze vaazını vaaz etmek için çağrıldığımı hatırlıyorum ve
Mesih'in cenaze vaazlarından birini bulmak için dört İncil'e baktı,
Ama asla vaaz etmediğini biliyor musun? Her cenazeyi kırdı
hiç katıldı. Ölüler sesini duyduklarında uyandı.

Luke.

Şimdi Luke'un müjdesine geliyoruz. Bunda adının gerçekleşmediğini fark ettiniz
kitap veya eylemlerde. (Üç kez kullanıldığını göreceksiniz, yani;
Koloseliler, Timothy ve Philemon). Kendini arka planda tutar.
Alarak harap olan Hıristiyan işçilerin sayısıyla karşılaşıyorum.
adlandırılır. Luke'un Yahudi mi Yahudi mi olduğunu bilmiyoruz.

Onu ilk gördüğümüz Elçilerin İşleri 16:10 "
Vizyon, hemen Makedonya'ya girmeye çalıştık, kesinlikle
Rab'bin İncil'i vaaz etmesi için _us_ aradığını toplamak
Onlar.
Yetmişten biri. Bazıları olduğunu düşünüyor, ama iddia etmiyor. Öyle
İncil'in Paul'ün vaazının, Mark'ınkiyle aynı olduğu düşünülüyordu.
Peter. Buna Yahudi olmayanların müjdesi olarak da adlandırılır ve
Mesih'ten yaklaşık 27 yıl sonra Pavlus Roma'dayken yazılmış.
Bu müjdenin üçte biri diğer İncil'de dışarıda bırakılır. İle açılır
Bir övgü notu: "ve sevinciniz ve sevinç alacaksın; ve birçoğu
doğumunda sevin; "" ve ona ibadet ettiler ve geri döndüler
Kudüs büyük bir sevinçle. Ve sürekli olarak tapınaktaydı, övgü
ve Tanrı'yı ​​kutsamak; "ve aynı şekilde kapanır.

Canon Farrar, Luke'da yedi katlı bir müjde olduğumuzu belirtti:

1. Bir övgü ve şarkı müjdesidir. Burada şarkıları buluyoruz
Zacharias, Elizabeth, Mary, Simeon, Melekler ve diğerleri. Bazıları var
Simeon'un güzelce yazıldığı gibi yazılmış: "Simeon'un görmek istediği şey
Rab'bin Mesih. İnançsızlık ona, 'Simeon sen yaşlısın
Dostum, günün neredeyse sona erdi, yaşın karı kafanızın üstünde
Gözler loş büyüyor, kaşlarınız buruşuk, uzuvlarınız totter ve
Ölüm neredeyse senin üzerindedir: Peki onun gelmesinin işaretleri nerede? Sen
Dinlenme, Simeon, hayal gücü üzerine-hepsi bir yanılsama. ' 'Hayır,' diye yanıtladı
Simeon, 'Rab'bin Mesih'i görene kadar ölüm görmeyeceğim; BEN
Ben ölmeden önce onu görecek. ' Simeon'un iyi çıktığını hayal edebiliyorum
Sabah Filistin'in güzel valilerinden biri boyunca,
fikrini dolduran harika bir konu. Şu anda bir arkadaşla tanışıyor: 'Barış
Seninle ol; Garip haberleri duydun mu? Ne haber? ' cevaplar
Simeon. Rahip Zacharias'ı tanımıyor musun? 'Evet, iyi.' 'Binaen
Rahip ofisinin geleneğine, partisi tütsü yakmaktı.
Rab'bin Tapınağı ve çok sayıda insan dua ediyordu
olmadan. Tütsü zamanı gelmişti ve ona bir
Melek, sunağın sağ tarafında duran,
adı John olarak adlandırılması gereken bir oğlu olmalı; olması gereken biri
Mesih'in önüne geçmesi gereken Rab'bin gözünde harika ve
Rab için hazır bir insan hazırlayın. Melek Gabriel'di
Tanrı'nın huzurunda duruyor ve Zacharias inanmadığı için,
aptalca vuruldu. ' 'Ah,' diyor Simeon, '
Malachi. Bu Mesih'in öncüsü: Bu sabah
Yıldız: Dawn Dawn'ın kapalı değil: Mesih elinizin altında.
Hallelujah! Rab aniden tapınağına gelecek! ' Zaman geçer.
Simeon'un komşularından biri tarafından tekrar suçlandığını hayal edebiliyorum: 'Eh,
Simeon, haberi duydun mu? ' 'Ne haber?' Neden tekil var
Herkesin ağzında hikaye. Bir çoban şirketi izliyorlardı
Bethlehem ovalarında gece sürüleri. Hala saatiydi
Gece ve karanlık dünyayı canlandırdı. Aniden parlak bir ışık parladı
Çobanların etrafında, öğlen güneşinin parlaklığının üzerinde bir ışık.
Yukarı baktılar ve hemen üstünde bir melek vardı.
Korkmuş çobanlar, korkmayın, sana büyük sevinçli bir şeylik getiriyorum,
Hangi tüm insanlara olacak! ' `` Bu Rab'bin Mesih'i, '' dedi Simeon,
'Ve onu görene kadar ölümün tadına bakmayacağım.' Kendi kendine dedi
'Çocuğu onu Rab'be sunmak için tapınağa getirecekler.'

Uzakta, sabahtan sabah, alıp alamayacağını görmek için
İsa'ya bir bakış. Belki inançsızlık Simeon'a önerdi, 'Daha iyisin
Bu ıslak sabah evde dur: çok sık oldun ve kaçırdın
O: Bu bir kez yok olmaya çalışabilirsiniz. ' 'Hayır,' dedi ruh, 'git
tapınağa. ' Simeon şüphesiz iyi bir noktayı seçer
gözlem. Kapıyı ne kadar dikkatle izlediğini görün! Yüzü araştırıyor
her çocuğun bir anne olarak diğeri
sunuldu. 'Hayır,' diyor, 'Bu o değil.' Uzun zaman bakire görüyor
Görünür ve ruh ona uzun süre beklenen kurtarıcı olduğunu söyler. O
Çocuğu kollarına kavradı, onu kalbine bastırıyor, Tanrı'yı ​​kutsar ve
diyor ki: 'Tanrım, şimdi hizmetkarın huzur içinde ayrılmana göre
Senin kelimenin. Benim için gözler kurtuluşunu gördü, ki
tüm insanların yüzünden önce hazırlanmış; Yahudi olmayanları hafifletmek için bir ışık,
ve senin insanının ihtişamı İsrail. '"

2. Şükran Günü müjdesidir. İsa iyileştiğinde Tanrı'yı ​​yücelttiler
Dul oğlu Nain'deki, kör adam görüldüğünde vb.

3. Bu bir dua müjdesidir. Mesih'in o sırada dua ettiğini öğreniyoruz
vaftiz edildi ve bakanlığındaki neredeyse her harika etkinliğe öncülük edildi.
namaz. Cennetten haber almak istiyorsanız, onu dizlerinin üzerinde aramalısınız.
Dua hakkında iki benzetme var-gece yarısı arkadaş ve
haksız hakim.

4. İşte belirgin hale getirilen başka bir şey, yani müjde
kadınlık. Luke tek başına Mesih'in kadınlar için yaptığı birçok sevgi dolu şeyi kaydeder.
Mesih'in tacındaki en zengin mücevher, kadınlar için yaptığı şeydi. Bir adam
Bana Muhammed'in kadınlar için Mesih'ten daha fazlasını yaptığını söylemeye çalıştı. BEN
Ona Mohammedan ülkelerinde olsaydı,
Böyle bir açıklama yaptığı için kendinden utanıyordu. Onların için daha fazla önem veriyorlar
eşleri ve anneleri için yaptıklarından daha eşekler.

Bir adam bir keresinde Tanrı hayatı yarattığında en düşük formlarda başladığını söyledi
hayvan yaşamının ve insana gelene kadar geldi, o zaman tam olarak
tatmin oldu ve bir kadın yarattı. En yüksek seviyeye çıktı ve ne zaman
Düştü, en alçak düştü.

5. Bu fakir ve alçakgönüllü müjde. Bir kalabalık aldığımda
Sokakta genellikle Luke'dan öğretiyorum. İşte
Çobanlar, köylü, zengin adam ve Lazarus'un olayı. Bu
İncil bize yazıldığı yeri bulduğunu söyler, "
Rab benim üzerimde-müjdeyi fakirlere vaaz etmek için. "Karanlık bir gün
Bir kilise için, sıradan insanları istemedikleri ortaya çıktığında.
Whitfield madenciler arasında çalıştı ve Wesley sıradan insanlar arasında.
Yoksulları istiyorsanız, gelmelerini istediğiniz dışarı çıkmasına izin verin.

6. Kayıpların bir müjdesidir. Yedi şeytana sahip kadın,
Haçtaki hırsız bunu gösterir. Ayrıca, kayıpların benzetmeleri
Koyun, kayıp gümüş parçası ve kayıp oğlu.

7. Bir hoşgörü müjdesidir.

"Winneth Souls'u akıllıca." Erkek kazanmak ister misin? Sürme veya
onları azar. Başlamadan önce önyargılarını yıkmaya çalışmayın
onları gerçeğe götürür. Bazı insanlar yıkmak zorunda olduklarını düşünüyor
Binaya başlamadan önce iskele. Bir Kez Eski Bir Bakan
genç bir erkek kardeşi onun için vaaz etmeye davet etti. İkincisi azarladı
İnsanlar ve eve geldiğinde eski bakana nasıl yaptığını sordu. O
eski bir ineğinin olduğunu söyledi ve iyi bir süt arzı istediğinde beslendi
inek; Onu azarlamadı.

Mesih kamuoyuna ulaştı çünkü neredeyse her şey hakkında her şey
Onlar onların lehine. Pharisee'nin benzetmesine bakın ve
kamuoyu. Mesih, kamuoyunun evine gittiğini söyledi
Gururlu Pharisee'den ziyade. Samaritans'a nasıl ulaştı? Almak
On cüzamın benzetmesi. Sadece bir tanesi ona teşekkür etmek için geri döndü
şifa ve bu bir Samiriyeli idi. Sonra iyiliğin benzetmesi var
Samiriyeli. İnsanları hayırseverliğe karıştırmak için daha fazlasını yaptı ve
fakirlere bu dünyada söylenen her şeyden çok nezaket
altı bin yıl. Samiriye'ye gir ve bu hikayenin ulaştığını görüyorsun
Önce orada. Bir adam Kudüs'e düştü ve duydu ve gitti
eve döndü ve her şeyi anlattı; Ve "eğer o peygamberse
Buraya geliyor, ona doyurucu bir resepsiyon vereceğiz. "
Sizinle aynı fikirde olmayan insanlar, onları devirmek için bir kulüp almayın
Ve sonra onları almaya çalışın. İsa Mesih hatayı ele aldığında
Ve günahkarlar, bir anne kadar hasta olduğu kadar onlarla hassastı
çocuk. Bir çocuk bir keresinde annesine "Mamma, asla hasta konuşmuyorsun
herhangi biri. Şeytan'dan iyi konuşacaksın. "" Şey, "dedi anne," sen
Azimini taklit edebilir. "

JOHN.

John'un en genç öğrenci olması gerekiyordu ve
Her şeyden önce Mesih onu takip etmek zorunda kaldı. Ona koyun denir
Mesih'in arkadaşı. Birisi Mesih'in kısmi olduğundan şikayet ediyordu.
Mesih'in John'u diğerlerinden daha çok sevdiğinden şüphem yok, ama
çünkü John onu en çok seviyordu. Sanırım John iç çevreye girdi,
Ve eğer istersek de içeri girebiliriz. İsa kapıyı açık tutar ve biz yapabiliriz
Sadece içeri gir. Neredeyse tüm kitabının yeni olduğunu fark ettiniz. Hepsi
Yahudiye harcanan sekiz ay Mesih burada kaydedilir.

Matthew İbrahim ile başlar; Malachi ile işaretleyin; John ile Luke
Baptist; Ama John'un kendisi ile birlikte.

Matthew Mesih'i Yahudinin Mesih olarak ortaya koyar.

Aktif işçi olarak işaretleyin.

Luke bir erkek olarak.

John kişisel bir kurtarıcı olarak.

John ona babanın koynundan geldiğini sunar. Merkezi
Bu İncil'de düşünce Mesih'in tanrısallığını kanıtlıyor. İstersem
Bir adama İsa Mesih'in ilahi olduğunu kanıtlayın, onu doğrudan alırdım
Bu müjde. _Repent_ kelimesi bir kez gerçekleşmez, ancak kelime
_Believe_ doksan sekiz kez gerçekleşir. Yahudilerin tartışması
Mesih'in tanrısallığı hakkında yükseltilmiş henüz yerleşmedi ve John'dan önce
Gitti kalemini aldı ve yerleştirmek için bu şeyleri yazdı.

Mesih'in tanrısallığına yedi katlı bir tanık:

1. Babanın ifadesi. "Bana Beareth tanık gönderen baba
Ben."

2. Tanıklık taşıyan oğul. "İsa cevapladı ve onlara dedi.
Kendimi kaydediyorum, ancak kaydım doğru; çünkü nerede olduğumu biliyorum
geldi ve nereye gidiyorum; Ama nereye geldiğimi söyleyemezsin ve nereye
Gitmek."

3. Mesih'in eserleri tanıklık eder: "Babamın eserleri yapmazsam,
ben değil. Ama eğer yaparsam, bana inanmadığına rağmen, işlere inan,
Babanın içimde ve ben onun içindeyim. "

Hiç kimse beni İsa Mesih'in kötü bir adam olduğuna inandıramaz; Çünkü o
iyi meyve getirdi. Oğlu olduğundan nasıl şüphe edebilir?
On sekiz yüzyıl testten sonra Tanrı benim için bir gizem.

4. Kutsal Yazılar: "Musa'ya inanmış olsaydın, bana inanırsın,
çünkü beni yazdı. "

5. Vaftizci Yahya: "Ve gördüm ve bunun oğlu
Tanrı."

6. Öğrenciler: "Ve sen de tanık olacaksınız, çünkü
başından beri benimle. "

7. Kutsal Ruh: "Ama yorgan geldiğinde, kime göndereceğim
Babadan sana, hatta gerçeğin ruhu bile, devam eden
Babadan bana tanıklık edecek. "

Tabii ki ilahi vasfı gösteren birçok kişi var, ama bence bunlar
bunu herhangi bir erkeğe kanıtlamak için yeterlidir. Mahkemeye girip yedi olsaydım
Yıkılamayan tanıklar, bence iyi olurdu
dava.

Mesih'in "ben" i dikkat edin.

"Ben yukarıdanım."

"Ben bu dünyadan değilim."

"İbrahim olmadan önce öyleyim."

"Ben hayatın ekmeğiyim."

"Ben dünyanın ışığıyım."

"Ben kapıyım."

"Ben iyi çobanım."

"Ben yolum."

"Ben gerçekim." Pilatus gerçeğin ne olduğunu sordu ve orada duruyordu
ondan hemen önce.

"Ben diriliş ve hayatım."

Yuhanna İncili'nde, inanan için sekiz hediye buluyoruz: Ekmek
hayatın; hayatın suyu; ebedi yaşam; Kutsal Ruh; Aşk; neşe;
barış; Onun sözleri.

Elçilerin İşleri.

Eğitim için iyi bir ders, Acts of Acts Yenilgisi ile nasıl
zafere döndü. İlk Hıristiyanlar zulüm gördüklerinde gittiler
Her yerde kelimeyi vaaz eden. Bu bir zaferdi ve hepsi
başından sonuna kadar.

Luke'un müjdesi Mesih'e bedende ele geçirildi, Mesih ile hareket ediyor
kilise. Luke'da Mesih'in aşağılanmasında ne yaptığını okuduk ve
Elçilerin İşleri'nde yüceltmesinde ne yaptıkları. Çoğu erkekle çalışmaları durur
ama Mesih ile ölümlerinde sadece başlamıştı. "Daha büyük işler
Bunlar yapacaksın, çünkü babama gidiyorum. "Bu kitaba diyoruz
"Havarilerin Elçileri", ama gerçekten "kilisenin eylemleri
(Mesih'in bedeni). "

Kitabın anahtarını Bölüm 1: 8'de bulacaksınız: "Ama alacaksınız
Güç, bundan sonra Kutsal Ruh size gelin: ve sen
Hem Kudüs'te hem de tüm Judaea'da ve Samiriye'de bana tanıklar bana
ve dünyanın en büyük kısmına. "

Olmasaydı, o bebek kilisesinin mücadelelerini görmezdik
Luke için. Paul hakkında çok fazla şey bilemezdik
Luke için değil.

Eden'den akan dört nehir vardı; Burada dört tane var
tek bir kanala akan İncil.

Elçilerin İşleri Üç Bölümü:-

I. Kilisenin kurulması.

İi. Kilisenin büyümesi.

III. Misyonerlerden göndermek.

Havarilerin ne kadar yakın olmasına inanıyorum.
İncil, o kadar başarılı oluruz.

Şimdi eylemlerde on büyük vaaz var ve bence iyi olursan
Bunları tutun, kitabı oldukça iyi anlayacaksınız ve
Nasıl vaaz edilir. Beşi Peter tarafından, biri Stephen tarafından ve dördü tarafından vaaz edildi
Paul. "Biz tanıkız" ifadesi tüm kitabın üzerinden geçiyor. Biz
Diyelim ki, "Biz güzel vaizleriz." Varlığın üstünde görünüyoruz
Basit tanıklar.

I. Peter'ın Pentecost gününde vaaz. Birisi bunu şimdi söyledi
Bir Yahudi'yi dönüştürmek için yaklaşık üç bin vaaz alır, ama burada üç
Binleri bir vaaz tarafından dönüştürüldü. Peter Mesih'i ifade ettiğinde
Ve öldüğüne ve tekrar yükseldiğine tanık oldu, Tanrı onu onurlandırdı,
Ve aynı şeyi sizinle de yapacak.

İi. Peter Solomon'un sundurmasında vaaz verir. Kısa bir vaaz, ama iyi yaptı
iş. Saat üçe kadar oraya ulaşamadılar ve ben Yahudilere inanıyorum
Bir adamı gün batımından sonra tutuklayamadı ve yine de bu kısa alanda
Beş bin zaman dönüştürüldü. Ne vaaz etti? Dinlemek:

"Ama kutsal olanı ve adil olanı reddettiniz ve bir katil olmasını istediniz
sana verildi;

Ve Tanrı'nın ölümden yetiştirdiği yaşam prensini öldürdü:
Bunların tanık olduğumuz.

Bu nedenle tövbe edin ve günahlarınızın lekelenebileceğini dönüştürün
Out, ferahlatıcı zamanlar varlığından geldiğinde
Tanrım. "

III. Peter yüksek rahiplere vaaz verir. Onları tutuklamışlardı ve
bu şeyleri hangi güç yaptıklarını bilmek istiyorlar. "
İsa Mesih,. . . Bu adam senden önce burada duruyor. "Ne zaman
Bunyan'a artık vaaz etmeyeceği söylendi,
"Bana izin verirsen yarın vaaz edeceğim." Dedi.

IV. Peter'ın Konsey Öncesi ifadesi. Onlara emretmediler
Mesih adına vaaz. Onlar ne yapabileceklerini bilmiyorum
yasaktı. Günümüzde bazı bakanların hiçbir sorunu olmazdı; Onlar
çok iyi anlaşabilir. Tüm öğrencilerin ne olduğunu bildikleri hakkında
o üç yıl içinde İsa ile öğrenmiş, vaazlarını duymuştu ve
Mucizelerini görmek. Bir şeyleri gördüler ve öyle olduklarını biliyorlardı ve ne zaman
Kutsal Ruh üzerlerine indi, yardım edemediler.

V. Stephen'ın Vaaz. Elçilerin işlerindeki en uzun vaaz vaaz etti. Dr. Bonar
Bir keresinde "Hiç fark ettin mi, kardeşim Whittle, Yahudiler
Stephen'ı Musa'ya karşı küfürlü sözler konuşmasıyla suçladı,
Musa'nın yüzünün parladığı ihtişamla yüzünü mi yaktı? "

Eski bir Scotch Beadle bir keresinde yeni bakanını uyardı, "
İbrahim, İshak ve Yakup'un günahları hakkında gibi, ama
Onları ve burada kalmak istiyorsan daha yakın bir ele gelmeyin. "Stephen
Onlarla başladı, ama son çarmıha gerilmeye geldi ve
onları karıştırdı.

VI. Peter'ın son vaazı ve Yahudi olmayanlara ilk vaaz. Dikkat edin
Aynı müjde Yahudilerle ilgili Yahudi olmayanlara vaaz edilir ve üretir
aynı sonuçlar. "Ona tüm peygamberlere tanık verin,
O'na inanan adı günahların remisyonunu alacaktır.
Peter bu sözleri spake ederken, Kutsal Ruh hepsine düştü ki
Sözü duydum. "

Şimdi önde gelen karakter değişiyor ve Paul geliyor.

Vii. Paul'ün Pisidia'daki Antakya'daki Vaaz. Eski bir tanıdık bir keresinde dedi
Bana göre, "Şimdi ne vaaz ediyorsun? Umarım buna zarar vermiyorsun
henüz eski ip. "Evet, şükürler olsun, eski müjdeyi yayıyorum. Eğer
İnsanların sizi duymaya gelmesini, Mesih'i kaldırmasını istiyorum; "Ben, eğer
Kaldırıldım, tüm erkekleri bana çekeceğim. "" Sana biliniyor olsun,
Bu nedenle, erkekler ve kardeşler, bu adam aracılığıyla size vaaz ediliyor
günahların affedilmesi. "

VIII. Pavlus'un Atinalılara Vaaz. Atina'da meyve aldı
aynı eski İncil'i filozoflara vaaz etmek.

İx. Pavlus'un Kudüs'teki Vaaz.

X. Paul'ün Agrippa'dan önce savunması. Bence bu en büyük vaaz
Paul hiç vaaz verdi. Agrippa'dan önce aynı müjdeyi vaaz etti ve
Kudüs'te yaptığı festival. Her yerde kudretli vaaz etti
Tanrı'nın Mesih'i günah için bir fidye olarak verdiği, tüm dünyanın yapabileceği gerçeği
ona güvenerek kurtarılacak.

"Bu nedenle Tanrı'nın yardımını aldıktan sonra, bu güne devam ediyorum,
hem küçük hem de harika tanık olmak, bunlardan başka hiçbir şey söylememek
Peygamberlerin ve Musa'nın gelmesi gerektiğini söyledikleri:

Mesih acı çekmeli ve o ilk olması gerektiğini
Ölümden yükselin ve insanlara ve
Yahudi olmayanlar. "

Mikroskobik yöntem.

İlk alarak mikroskobik yöntemle ne demek istediğimi göstereyim
Mezmur 52 ayeti: "Neden haksızlığa sahipsin, o kudretli adam?
Tanrı'nın iyiliği sürekli olarak sürer. "Bu ayet doğal olarak düşer
İki bölüme, bir tarafta-diğer tarafta-Tanrı.
Adam-yetki; Tanrı-iyi. Belirli bir adam ele alındı ​​mı? Evet: doeg
Mezmurun önsözünün önerdiği gibi Edomite. Bu nedenle yapabilirsiniz
1 Samuel 22: 9'da bu ayet ve mezmurun tarihi referansını bulun.
Şimdi bir uyum veya topikal ders kitabı alın ve konusunu inceleyin.
"övünme." Hangi kelimeler "övünmek" ile aynı şey ifade ediyor? Biri
yüceltme. Övmek her zaman kınanıyor mu? Kutsal Yazılar ne yasaklıyor
övünecek mi? Neye övünmeye teşvik ediyoruz? "Böylece Rab'bin: Let
Bilgeliğindeki bilge adam zaferi değil; Zengin adamın zaferi olmasın
Zenginlikler; Ama ona bu ihtişamla izin ver: Anladığını anladığını
Ve beni bil, ben sevgi dolu bir tür egzersiz yapan Rab'mim,
yeryüzünde yargı ve doğruluk; Çünkü bu şeylerde memnunum,
Rab'be.
Kendinize bu övünme, bu yaramazlık, her zaman sürecek mi? Hayır: "
Kötülerin zaferi kısa ve ikiyüzlü sevinci ama
Bir an. "" Kötü olanı büyük bir güçte gördüm ve kendini yaydım
Green Bay ağacı gibi. Yine de vefat etti ve lo, öyle değildi: evet, ben
onu aradı, ama bulunamadı. "Metnin diğer yarısı
Tanrı'nın bir niteliği olarak iyilik (veya merhamet) çalışmasını önerir. Nasıl oluyor
geçici ve ruhsal olarak tezahür ettiniz mi? Bunun için hangi kutsal metin var? Ki
Tanrı'nın iyiliği koşullu mu? Tanrı'nın iyiliği onunla çelişiyor mu
adalet? Şimdi, İncil çalışmasının yanı sıra vaaz vermenin sonu
erkekleri kurtarın, kendinize bu metinde yer alan müjde türü veya
Kanıt olarak? Romalılar 2: 4'e dön: "
İyilik ve hoşgörü ve uzun acı çekme: bunu bilmemek
Tanrı'nın iyiliği seni tövbe etmeye yönlendirir mi? _ "Burada ayet liderlik ediyor
Doğrudan tövbe konusuna ve çalışmadan yükseliyorsunuz
Her zaman hazır olan kısa bir vaaz vaaz etmeye hazır ayet
Bazılarını dönüştürmek için araçlar.




Bölüm X.

Her seferinde bir kitap-Bölüm Çalışması-Yuhanna İncili.

Zamana kadar bir kitap okumak için asla oturmayan bazı erkekleri tanıyorum
bütününü okumak için. Leviticus'a veya sayılara geldiklerinde veya herhangi bir
Diğer kitaplardan, bir oturuşta okuyorlar. Alırlar
Bütün süpürme ve sonra Bölüm bölümüne göre çalışmaya başlarlar.
Dean Stanley üç ayrı kez bir kitap okurdu: İlk olarak
Hikaye, düşünce için ikinci ve edebi stil için üçüncü. BT
her seferinde bir kitap almak için iyi bir şey. Eğer bir hikayeyi veya bilimsel bir ders kitabını nasıl anlamayı bekleyebilirsiniz?
Burada bir bölümü ve başka bir bölüm okudunuz mu?

A. T. Pierson diyor ki: Giriş beş P'yi kapsasın; Nereye yer
yazılı; kim tarafından yazılı; yazılı insanlar; amaçlamak
hangi yazılmış; yazılı dönem.

Burada bölümlerdeki önde gelen noktaları kavramak iyidir. Yöntem
ilgimi çekmeye çalıştığım aşağıdaki planla gösterilmiştir.
Mt. Hermon School ve Northfield Seminary'deki öğrenciler. Sağlar
Kutsal Yazıları belleğe taahhüt etmenin bir yolu, böylece
Ne zaman ortaya çıktığında talebi karşılamak için geçiş. Öğrencilere dedim
Bir sabah ibadette: "Geldiğimde yarın sabah okumayacağım
Kutsal Yazıların bir kısmı, ancak müjdenin ilk bölümünü alacağız
John ve bana o bölümde ne bulduğunuzu hafızadan söyleyeceksin
Ve her biri sizin için en değerli olan ayeti öğreniyor. "Gittik
tüm kitap boyunca bu şekilde ve bir ya da iki ayet taahhüt etti
her birinin belleği.

Bölümlerde bulduğumuz ana başlıkları vereceğim.

Yuhanna İncili, bölümler tarafından.

Bölüm 1. İlk beş öğrencinin çağrısı.

Öğleden sonra saat dört civarındaydı, John durdu ve dedi ki,
"Bak, Tanrı'nın Kuzu." John'un öğrencilerinden ikisi daha sonra İsa'yı takip etti,
Ve bunlardan biri Andrew dışarı çıktı ve kardeşi Simon'u getirdi. Daha sonra
İsa, Celile için başlarken Philip'i buldu ve Philip'i buldu
Nathaniel, şüpheci adam. Mesih'i gördüğünde onun şüpheci
Fikirler gitmişti. 11 ve 12. bellek ayetlerine taahhüt: "
Kendisi ve kendisi onu aldı, ama onu aldığı kadar,
Onlara Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi, onlar için bile inanan
"Anahtar kelime, alıyor.

Bölüm 2. "Sana ne olursa olsun, yap." İyi vakit geçirdik
Anahtar kelime olan itaat üzerine bu bölüm.

Bölüm 3. Bu, yenilenme üzerine bir bölümdür. Bizi birden fazla aldı
Bunu yapmak için gün. Bu size saygın bir günahkar verir ve
İsa onunla nasıl başa çıktı. 16. ayet: "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi
Ona inanan tek yalvaran oğlunu verdi.
yok olmak, ama sonsuz yaşam var. "Anahtar kelime, inanmak.

Bölüm 4. İtfaiyen bir günahkar ve İsa'nın onunla nasıl başa çıktığı. Eğer biz
onunla uğraşıyordu, ona İsa'nın söylediklerini söylerdik
Nicodemus, ama onu kendi yere aldı. Bir su sotuna geldi
Su ve şükürler olsun, bir bütün oldu. Anahtar kelime,
İbadet. 24. ayeti ezberleyin: "Tanrı bir ruhtur ve ibadet edenler
O'na ruh içinde ve gerçekte ibadet etmeli. "

Bölüm 5. Mesih'in İlahi Vasfı. 24. ayet: "Şüphesiz, kesinlikle diyorum
Sana, sözümü duyan ve bana gönderen ona inanan,
Hath sonsuz yaşam ve kınamaya girmeyecek; ama
Ölümden hayata geçti. "Anahtar kelime, iyileşme.

Bölüm 6. Bunu _bread_ bölümünü aradık. İyi bir somun istiyorsan
Ekmek, bu altıncı bölüme girin. O ekmekle besleniyorsun ve sen
sonsuza kadar yaşayacak. Anahtar ayet: Mesih hayatın ekmeği. "Ben yaşayan benim
Cennetten gelen ekmek; Herhangi bir adam bu ekmeğten yerse, o
sonsuza dek yaşayacak; Ve vereceğim ekmek benim etim
Dünyanın hayatı için verecek. "Anahtar kelime, yemek.

Bölüm 7 _water_ bölümüdür. "Eğer herhangi bir adam susamaya izin verirse
Ben ve iç. "Burada yaşayan su ve Mesih'in davetiyesi var
Her susuz ruh içmeye gelmek. Anahtar kelime, içme.

Bölüm 8. _Light_ Bölümü. "Ben dünyanın ışığıyım." Anahtar,
Işıkta yürümek. Ama yoksa ışık tutmanın ne faydası
Görmek için gözler, bu yüzden devam ediyoruz

Bölüm 9. Görme Bölümü. Kör doğan bir adam vardı ve Mesih yapıldı
onu görmek için. Anahtar kelime, tanıklık. Hafıza Ayeti: "Çalışmaları çalışmalıyım
Beni gündeyken gönderen onun: hiç kimse yapamaya
iş."

Bölüm 10. Burada iyi çobanı buluyorsunuz. Hafıza 11. Ayet 11'e taahhüt:
"Ben iyi çobanım: İyi Çoban, hayatını için hayatını seviyor
Koyun. "Anahtar kelime, güvenlik.

Bölüm 11. Lazarus Bölümü. 25. ayeti ezberle: "Ben
Diriliş ve Yaşam: Ölü olmasına rağmen içime inanan o,
Yine de yaşayacak. "Anahtar kelime, diriliş.

Bölüm 12. Ayet 32: "Ben, kaldırılırsam, tüm erkekleri bana çekeceğim."
Burada Mesih bakanlığını Yahudi ulusuna kapatıyor. Anahtar kelime,
Herkes için kurtuluş.

Bölüm 13. Alçakgönüllülük Bölümü. Mesih onun ayaklarını yıkıyor
öğrenciler. 34. ayet öğrenin: "Sana verdiğim yeni bir emir, sen
Birbirinizi seviyorum. "Anahtar kelime, öğretim.

Bölüm 14. Konak Bölümü. Hafıza 6. ayete taahhüt: "Ben
Yolu, gerçek ve hayat: Hiç kimse Baba'ya değil benim tarafımdan geliyor. "
Anahtar kelimeler, barış ve rahatlık.

Bölüm 15. Meyve Bölümü. Asma sadece meyve verebilir
Şubeler. Ayet 5: "Ben asayım; siz dallarsın: o
İçimde ve ben onun içindeyim, aynı şey çok meyve getiriyor: ben olmadan
Hiçbir şey yapamazsın. "Anahtar kelime, sevinç.

Bölüm 16. Kutsal Ruh'un vaadi. Burada sırrını buluyorsun
Anahtar kelime olan güç.

Bölüm 17. Bu bölüm, "Rab'bin Duası" nı düzgün bir şekilde içermektedir.
Ayet 15: "Onları dışarı çıkarması gerekmez.
dünya, ama onları kötülükten uzak tutmalısın. "Anahtar kelime,
Ayrılma.

Bölüm 18. Mesih tutuklandı.

Bölüm 19. Mesih çarmıha gerilir.

Bölüm 20. Mesih ölümden yükselir.

Bölüm 21. Mesih, öğrencileriyle tekrar biraz zaman geçiriyor ve
Onları onunla yemek yemeye davet ediyor.




Bölüm XI.

Türlerin İncelenmesi-Mesih Tipleri-Bir tür günah-İncil
Karakterler-İsimlerin anlamı.

Çalışmanın başka bir yolu, beş büyük bölüm almaktır-tarih, tip,
Kehanet, mucize, benzetme.

İncil türlerini incelemek çok ilginç bir şey. Almak
Konuyla ilgili iyi kitap ve nasıl olduğunu öğrenmek için şaşıracaksınız
İlgileneceksin. İncil desenleri ve türleriyle doludur.
kendimizi. Bu İncil'e karşı popüler bir itiraz-
erkeklerin başarısızlıkları hakkında. Ancak, nesnenin
İncil'den erkeklerin ne kadar iyi olduğunu söylemek değil, ama erkeklerin ne kadar kötü olabileceğini
iyi. Ama daha çok İncil Mesih türleriyle doludur. Türler
önceden haber veriyorlar ve bir gölgenin olduğu her yerde olmalı
madde. John McNeill'in dediği gibi, "Bir köpeğin gölgesini görürsem biliyorum
Etrafta bir köpek var. "Tanrı bu öğretim araçlarını seçmiş gibi görünüyor
Vaat edilen Mesih'in İsraillileri. Tüm yasalar, törenler ve
Mozaik dağıtım kurumları Mesih ve O'nun
dağıtım. Aydınlanmış gözler Mesih'i görür. Örneğin,
Tabernacle, İsa'nın enkarnasyonuydu; Yuhanna 1:14 "ve
Kelime et haline getirildi ve aralarımızda _tebernacled_. "Laver tiplendi
kutsallaştırma veya saflık: Efesliler 5:26, "
Kiliseyi kelimenin yanında suyun yıkanmasıyla temizleyin. "
Şamdanlar Mesih'i dünyanın ışığı olarak yazdı. Shewbread
Mesih'i yaşam ekmeği olarak yazdı. Yüksek rahip her zaman bir tipti
Mesih. Mesih, Aaron gibi Tanrı'ya çağrıldı; O hiç yaşıyor
şefaat yapmak; Yeminle kutlandı, vb. .
Fısıh, kefaret günü, vurulmuş kaya, fedakarlıklar,
Sığınak Şehri, yüzsüz yılan-Mesih'in kefaretli çalışmalarına işaret ediyor.
Adam güzel bir tipti. İki Adam'ı düşünün. Bir günah tanıtıldı
ve dünyaya mahvediyor ve diğeri onu kaldırdı. Yani Cain gibi duruyor
Temsilci doğal adam ve manevi adam olarak Abel. Abel
Çoban, göksel çoban bir tür Mesih'tir. Artık yok
İncil'de Joseph'ten daha güzel bir Mesih türü. Ondan nefret ediyordu
Kardeşler; Ceketinden soyuldu; O satıldı; Hapsedildi;
iyilik kazandı; Boynu hakkında altın bir zinciri vardı; Her diz eğildi
ondan önce. Yusuf ve İsa'nın hayatlarının bir karşılaştırması bir
deneyimlerinde şaşırtıcı benzerlik.

Cüzzam hastalığı bir tür günahtır. İnsan tarafından tedavi edilemez; BT
işler yararlı sonuçlar; doğasında sinsidir ve küçük bir
Başlangıç ​​işleri tam harabe; kurbanlarını onların
Tıpkı günahın bir adamı Tanrı'dan ayırdığı gibi; Ve Mesih olduğu gibi
Cüzamlıyı temizleme gücü, böylece Tanrı'nın lütfu ile kanı temizler
Bizi tüm INIQUITY'den.

Adam insanın doğuştan günahkârlığını temsil eder.

Abel kefareti temsil eder.

Enoch cemaati temsil eder.

Noah yenilenmeyi temsil eder.

İbrahim inancı temsil eder.

Isaac oğlluk'u temsil eder.

Jacob disiplini ve hizmeti temsil eder.

Joseph acı çekerek zaferi temsil eder.

İncil karakterleri.

Başka bir iyi yol, İncil karakterlerini incelemektir-bunları doğrudan almak
Mezar için beşik. Şüphecilerin genellikle belirli bir tane aldığını görüyorsunuz
Bir erkeğin hayatının-Say, Yakup'un veya Davut'un hayatının-ve yargıç
bütün bu kadar. Bu adamların queer aziz olduğunu söylüyorlar; Ve yine de Tanrı yaptı
onları cezalandırmayın. Bu erkeklerin hayatlarından hemen geçersen bulacaksın
Taahhüt ettikleri günahlara göre Tanrı onları cezalandırdı.

Bir bayan bana İncil'i okurken sorun yaşadığını söyledi,
O, olması gereken ilgiyi hissetmiyor gibiydi. Eğer devam etmezsen
Bir şekilde ilgi, başka bir şekilde deneyin. İncil'i okumak zorunda asla düşünmeyin
kurslarla.

Uygun isimler.

Bir başka ilginç çalışma da uygun isimlerin anlamıdır. Çok ihtiyacım yok
İncil'deki her ismin, özellikle İbranice isimlerin bir
kendi anlamı. Abram (yüksek bir baba) arasındaki farkı fark edin,
ve İbrahim (çokluğun babası) ve onun hayatının anahtarı var.
Başka bir örnek Jacob (mütevazı) ve İsrail (Tanrı'nın Prensi). .
Job'un üç kızının isimleri Jemima (bir güvercin), Kezia (Cassia) ve
Keren-Happuch (boya boynuzu). Bu isimler güzelliği ifade eder; Yani o iş
Cüzam leke bırakmadı.




Bölüm XII.

İncelemek
Konular-sevme-kanatlama-inanç-haklı-aton
-konversion-heaven-revivals-ayrım-çirkin-krayer-güvence
-God'un vaatleri.

İncil'i okuduklarını övünen bazı insanlar buluyorum
Birkaç ay içinde. Diğerleri İncil bölümünü bölüme göre okur ve
bir yıl içinde geçin; Ama bence harcamak neredeyse daha iyi olurdu
Bir kitaptan fazla bir yıl. Bir adalet mahkemesine giriyor olsaydım ve
Jüriyi yanımda taşımak istedim, yapabileceğim her tanığı almalıyım
Jüriyi ikna etmek istediğim bir noktaya tanıklık edin. İsterim
Onları her şeye tanıklık etmelerini değil, sadece bir şeye. Ve
Bu yüzden Kutsal Yazılarda olmalı.

"_Love_" kelimesini aldım ve kaç hafta geçirdiğimi bilmiyorum
meydana geldiği pasajları incelemek, sonunda yardım edemedim
insanları sevmek. Çok uzun zamandır sevgiyle besleniyordum, endişeliydim
İletişim kurduğum herkesi iyi yap.

_Sanctionification_ alın. Uyumumu almayı ve toplanmayı tercih ederim
kutsallaştırma konusundaki pasajlar ve dört veya beş gün boyunca oturun ve
Erkeklerin bana bundan bahsetmesinden ziyade.

Sanırım her zaman _faith_ için dua ettim
Birlikte aylar olurdu. Başkan olduğumu söylerdim
Chicago'daki Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, "İstediğimiz inançtır; eğer
Sadece inancımız var, Chicago'yu baş aşağı çevirebiliriz "-ya da daha doğrusu doğru
taraf yukarı. Bir gün inancın düşeceğini düşündüm ve
Bana şimşek gibi vur. Ama inanç gelmedi. Bir gün okudum
Romalıların onuncu bölümünde, "Şimdi inanç işiterek ve işiterek geliyor
Tanrı Sözü ile. "İncilimi kapattım ve inanç için dua ettim. Şimdi
İncilimi açtı ve çalışmaya başladı ve inanç her zaman büyüyor
o zamandan beri.

Martin Luther'i böyle bir güç yapan doktrini al,
_ Justification _-- "Sadece inançla yaşayacak. "Bu düşünce
Scala Noel Baba'ya yükselirken Martin Luther'in zihninden parladı
dizlerinin üzerinde (bazı insanlar bu ifadenin gerçeğini inkar etse de),
yükseldi ve yeryüzü ulusları arasında bir güç olmaya gitti.
Gerekçe, bir adamı Tanrı'nın önüne hiç günah işlememiş gibi koyar; O duruyor
Tanrı'dan önce İsa Mesih gibi. Tanrıya şükür, İsa Mesih'te olabiliriz
Mükemmel, ama ondan mükemmellik yok. Tanrı Defter'e bakar,
ve diyor ki, "Moody, borçlarınızın hepsi başka bir kişi tarafından ödendi;
Sana karşı hiçbir şey yok. "

New England'da belki de
_Atonement_. Kefaret Eden Bahçesi'nde önceden haber verildi; Orası
Suçlu için masum acı çekiyor, hayvanlar Adem'in katlediliyor
günah. İbrahim'in gününde, Musa'nın gününde buluyoruz; Tüm kitaplar aracılığıyla
Musa ve Peygamberler. Yeşaya'nın elli üçte üçüne bakın ve
Daniel'in kehaneti. Sonra İncil'e giriyoruz ve Mesih, "Ben
Tekrar alabileceğim hayatımı bırak. Hiç kimse benden almaz,
Ama ben kendimden koydum. "

Dönüşüm.

İnsanlar _Conversion _-- Dönüşüm nedir? Bulmanın en iyi yolu
İncil'den. Birçoğu ani dönüşümlere inanmıyor.
Bir an içinde ölebilirsin. Birazda hayat alamaz mısın?

Bay Sankey ve ben Avrupa'da tek bir yerdeyken bir adam vaaz etti
vaaz edeceğimiz zararlı doktrinlere karşı vaaz,
Bunlardan biri ani dönüşümdü. Dönüşümün bir meselesi olduğunu söyledi
zaman ve büyüme. Herhangi bir adam vaaz ettiğinde ne yaptığımı biliyor musunuz?
Doktrinler vaaz ediyorum? İncil'e gidiyorum ve ne dediğini öğreniyorum ve
Haklıım onlara aynı türden daha veriyorum. Aniden daha fazla vaaz verdim
Hayatımda olduğum herhangi bir kasabaya göre o kasabada dönüşüm. İsterim
Rab'bin Zaccheus'u dönüştürmesinin ne kadar sürdüğünü bilmek ister misiniz? Ne kadar sürdü
Rab'bin kuyularında tanıştığı kadını dönüştürmek gerekir
Sychar? Tapınaktaki zina yapan kadını ne kadar süreyle dönüştürmek
Zina eyleminde mi yakalandınız? O kadını ne kadar süreyle dönüştürmek
ayaklarını attı ve onları başının tüyleriyle mi sildi? O değil mi
Tanrı Sözü'nün kulaklarına çınlayan sözüyle, "Huzur içinde git" mi?

Zaccheus'un yukarı çıktığında dönüştürüldüğüne dair bir işaret yoktu.
Sycamore ağacı ve aşağı indiğinde dönüştürüldü, bu yüzden sahip olmalı
dal ve zemin arasında dönüştürüldü. Oldukça ani iş,
değil miydi? Ama diyorsunuz ki, "Çünkü Mesih oradaydı." Arkadaşlar,
Gittikten sonra daha hızlı bir şekilde dönüştürüldüler.
buradaydı. Peter vaaz verdi ve üç bin bir gün içinde dönüştürüldü.
Başka bir zaman, öğleden sonra üç saatten sonra, Peter ve John
Tapınağın kapısındaki bir adamı iyileştirdi ve sonra içeri girdi ve vaaz etti,
ve geceden önce kiliseye beş bin eklendi ve Yahudiler
O. Bu oldukça ani bir işti. Profesör Drummond bir adamı anlatıyor
Pekallardan birine girmek ve onun olmak istediğini söylemek
Hıristiyan. "Şey, arkadaşım, sorun nedir?" O sevmiyor
söylemek. O büyük ajite. Sonunda "Gerçek şu ki, var
Hesabımı Aşırı Döndür "-Çaldığını Söylemenin Kibar Bir Yolu."
İşvereninizin parasını mı alıyorsunuz? "" Evet. "" Ne kadar? "" Bilmiyorum. BEN
Asla bunu hesaba katmadı. "" Eh, son 1.500 dolar çaldığın bir fikriniz var
yıl? "" Korkarım o kadar çok. "" Şimdi buraya bak efendim, yapmıyorum
ani çalışmaya inan; Bin dolardan fazla çalmıyor musun
bu gelecek yıl ve gelecek yıl beş yüzden fazla değil ve
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca herhangi bir çalmayacaksınız.
İşvereniniz sizi yakalarsa, ona dönüştürüldüğünüzü söyleyin; Ve sen
Böylece herhangi bir şekilde çalmayacaksınız. "Arkadaşlarım, şey
mükemmel bir saçmalık. "Bırakın çalmasına izin ver, artık çalma"
İncil diyor. Yüz konusunda doğru.

Başka bir örnek al. İşte bir adam geliyor ve aldığını itiraf ediyor
her hafta sarhoş. O adam bir toplantıya geliyor ve o olmak istiyor
dönüştürüldü. Diyorum ki, "Acele etmiyor musun. İşi yapmaya inanıyorum
gitgide. Sarhoş mu ve karını bir kereden fazla yere indirme
ay. "Bir aya gitmek karın için ferahlatıcı olmaz mıydı
yıkılmadan mı? Ayda bir, yılda sadece on iki kez!
Sizi bu yeni şekilde dönüştürmekten memnun olmaz mıydı! Sadece Al
Birkaç yıl sonra düğününüzün yıldönümünde sarhoş ve
Noel; Ve sonra etkili olacak çünkü kademeli. Ah! BEN
Engeli, tüm bu tür öğretimler. İncil'e gidip ne olduğunu görelim
O eski kitap öğretiyor. İnanalım ve gidip sanki
buna da inanıyordu. Kurtuluş anlıktır. Bir adamın olabileceğini itiraf ediyorum
ölüm arasındaki çizgiyi ne zaman geçtiğini söyleyemeyecek şekilde dönüştürüldü
Ve hayat, ama aynı zamanda bir adamın bir an ve aziz bir hırsız olabileceğine inanıyorum
bir sonraki. Bir adamın bir an cehennem kadar aşağılık olabileceğine inanıyorum ve
bir sonraki kurtarılacak.

Tıpkı fiziksel büyüme olduğu gibi Hıristiyan büyümesi kademelidir; Ama bir adam
Ölümden sonsuz hayata hızlı bir şekilde geçer Zihnin bir eylemi olarak-"O
Oğlu _hath_ sonsuz hayata inanıyor. "

İnsanlar göksel fikirli olmak istediklerini söylüyorlar. Peki, oku
_heaven_ ve bunun hakkında konuşun. Bir zamanlar "cennet" üzerine vaaz verdim ve sonra
Bir bayanla tanışmak bana geldi ve "Neden, Bay Moody, orada bilmiyordum
İncil'de cennetle ilgili çok fazla ayet vardı. "Ve ben bir tane almamıştım
yüzden. İncil'de çok fazla şey olduğuna şaşırdı
cennet hakkında.

Evden uzaktayken, nasıl haber arıyorsunuz! Her şeyi atlıyorsun
Gözünüz kendi kasabanızın adını yakalayana kadar günlük kağıtta veya
ülke. Şimdi Hıristiyan'ın evi cennette. Kutsal Yazılar içerir
Öldüğümüzde değeceğimiz her şeye başlıkımız var. Eğer bir irade
İçinde adınız var, artık kuru bir belge değil. Öyleyse neden
Hıristiyanlar İncil'e daha fazla ilgi duyuyor mu?

O zaman, yine insanlar senin _revivals_'a inanmadığını söylüyorlar. Yok
Bir canlanmadan yayılmayan dünyada mezhep. Var
Apostolik olduğunu iddia eden Katolik ve Piskoposluk kiliseleri
kiliseler ve Pentecost'tan yayılmış; Martin'den Lutheran
Luther, vb. Hepsi canlanmalardan çıktı ve yine de insanlar konuşuyor
Revivals'a karşı! En kısa sürede anneme karşı konuşurdum
canlanma. Ülke Vaftizci Yahya altında canlandırılmadı mı? O muydu
Mesih'in öğretileri altında mı? İnsanlar bunu düşünüyor çünkü bir dizi
Yüzeysel dönüşüm vakaları canlanmalarda meydana gelir, bu nedenle
canlanmalardan kaçınılmalıdır. Sower'ın benzetmesini unuturlar,
İsa'nın kendisinin bizi sözünü alan duygusal dinleyiciler konusunda uyardığı yer
Joy ile, ama yakında düş. Her dört dinleyiciden sadece biri ise
Affable'da olduğu gibi, canlanma iyi oldu.

Diyelim ki _Regeneration_ ya da _ Tanrı'nın Krallığı'nda bir ay geçiriyorsunuz veya
_ Yeni Ahit'teki Kilise_ veya Christ_ veya
_ ATRIBUTES OF GOD_. Kendi ruhsal yaşamınızda size yardımcı olacak ve
utanması gerekmeyen bir işçi olacaksınız, haklı olarak bölün
gerçeğin sözü.

_Holy ruhu üzerinde bir çalışma yapın. Muhtemelen beş yüz var
Kutsal Ruh'taki pasajlar ve istediğiniz şey bu konuyu incelemektir
kendiniz için. Lord_'mizin _Return'u alın. Bunun bir tartışmalı olduğunu biliyorum
ders. Bazıları binyılın sonunda geleceğini söylüyor, diğerleri diyor
binyılın bu tarafı. İstediğimiz İncil'in ne olduğunu bilmek
diyor. Neden İncil'e gidip kendiniz çalışmıyorsunuz; Olacak
Başka birinden aldığınız her şeyden daha değerli. Daha sonra
_Ayrılma_. Bir Hıristiyan bir adamın ayrılmış bir şekilde liderlik etmesi gerektiğine inanıyorum
hayat. Kilise ve dünya arasındaki çizgi neredeyse yok edildi
Bugün. Eski bir tane avlaman fikrine sempati duymuyorum
Bir erkeğin bir üyesi olup olmadığını öğrenmek için küf kilise kaydı
kilise ya da değil. Bir adam yaşamak zorundadır, böylece herkes onun olduğunu bilecek
bir Hıristiyan. Kutsal Kitap bize ayrı bir yaşam sürmemizi söyler. Kaybedebilirsin
Etkisi, ama aynı zamanda kazanacaksınız. Sanırım Daniel
Babil'de belirli bir zamanda en popüler olmayan adam, ama şükürler olsun, o
zamanının diğer tüm adamlarını geride bıraktı. Baş adamlar kimdi
Babil? Tanrı Babil'de yapılan herhangi bir iş istediğinde, nerede bulacağını biliyordu
Biri bunu yapmak için. Dünyada olabilirsiniz, ama bundan değil. Mesih yapmadı
Öğrencilerini dünyadan çıkar, ama olabilecekleri için dua etti
kötülükten uzak tutuldu. Sudaki bir gemi iyi, ama su ne zaman
Gemiye girin, sonra dikkat edin. Dünyevi bir Hıristiyan tıpkı
Denizde harap gemi.

Bir zamanlar Tanrı'nın _grace'sini ele geçirdiğimi hatırlıyorum. Bilmiyordum
Hukuk ve lütuf arasındaki fark. Bu gerçek beni şaşırttığında ve ben
Farkı gördüm, bütün hafta zarafetle çalıştım ve ben de öyle aldım
Evde kalamadığımı doldurdum. Tanıştığım ilk adama dedim
"Tanrı'nın lütfu hakkında bir şey biliyor musun?" Benim bir olduğumu düşündü
Lunatic. Ve sadece bir saat boyunca Tanrı'nın lütfuna döktüm.

_Prayer_ konusunu inceleyin. "Mercy koltuğunda gerçek iş için,"
Spurgeon diyor ki, "Bana ev yapımı bir dua, çıkıştan çıkan bir dua
Kalbinizin derinlikleri, icat ettiğiniz için değil, ama
Kutsal Ruh onu oraya koydu. Sözlerin kırılmış olsa da
Cümleler bağlantısı kesildi, Tanrı sizi duyacak. Belki daha iyi dua edebilirsin
onlardan daha kelimeler olmadan. Sırtlarını kıran dualar var
kelimeler; Herhangi bir insan dilinin taşımaması için çok ağırdırlar. "

Bazı insanlar, "_assurance_'a inanmıyorum" diyor. Hiç kimseyi tanımadım
güvenceye inanmayan İncillerini okuyan. Bu kitap
Başka hiçbir şey öğretmez. Paul, "Kime inandığımı biliyorum." Diyor. İş
"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" diyor. "Umarım" değil, "güveniyorum".

Güvence ile ilgili en iyi kitap, "John" adlı biri tarafından yazılmıştır.
İncil'in bir parçası. Bu konuda bir mektup yazdı. Bazen sen
sadece epistle için bir tür anahtar olacak ve
ortaya çıkar. Şimdi John 20: 31'e dönerseniz, "Bunlar
yazılır, İsa'nın Mesih olduğuna inanabilirsin, oğlu
Tanrı; Ve bu, inanmak, onun adıyla hayata sahip olabilirsiniz. "O zaman
1 Yuhanna 5: 13'e dönüyorsunuz, böylece okuyacaksınız: "Bu şeyler var
Tanrı'nın Oğlu adına inanan size yazılmış; Bu olabilirsin
_know_ ebedi yaşamın var; Ve adına inanabileceğin
Tanrı'nın Oğlu. "Bu mektupta güvence üzerine yazılmıştır. Ben yok
John, güvence hakkında soru soran bazı insanlar bulmuştu ve
Kurtarılıp kurtarılmadıklarından şüphe etti ve kalemini aldı ve dedi ki,
"Bu soruyu çözeceğim;" Ve son ayeti yazdı
İncil'in yirminci bölümü.

Bazı insanların bilmenin ayrıcalıkları olmadığını söylediğini duydum
kurtarıldıklarını; Bakanın kimsenin yapamayacağını söylediğini duymuşlardı
kurtarılıp kurtarılmadıklarını bilin; Ve bakanın ne aldıkları
dedi, Tanrı'nın sözünün söylediği yerine. Diğerleri İncil'i okur
En sevdikleri inanç veya kavramları sığdırın ve kanıtlayın; Ve eğer öyleyse
Bunu yapmayın, okumayacaklar. Yapmamamız gerektiği söylendi
Presbiteryenliğin mavi ışığıyla İncil'i okuyun; ne de kırmızı
Metodizmin Işığı; ne de piskoposlukların menekşe ışığı ile; ama
Tanrı'nın Ruhu'nun ışığı. İncilinizi alıp çalışacaksanız
"Güvence" Bir hafta boyunca, yakında bilmenin ayrıcalığınız olduğunu göreceksiniz.
Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu.

O zaman Tanrı'nın _Promises'i alın. Bir adamın bir ay boyunca beslenmesine izin verin
Tanrı'nın vaatleri ve o onun yoksulluğu ve nasıl konuşmayacak
Gezerek ve her gün ne sorun yaşıyor. İnsanların dediğini duyuyorsun
"Ah, benim zayıflığım! Ne kadar yalınım!" Arkadaşlarım, bu onların yalınlık değil,
onların _laziness_. Sadece Yaratılıştan Vahiy'e giderseniz,
ve Tanrı'nın İbrahim'e, İshak ve Yakup'a verdiği tüm vaatleri görün
Yahudilere ve Yahudi olmayanlara ve her yerde tüm halkına; Eğer sen
Tanrı'nın değerli vaatlerini beslemek için bir ay geçirirsin,
nasıl şikayet eden bulrushes gibi asılı kafalarla devam etmeyin
fakirsin; Ama başlarını güvenle kaldıracaksın ve
Onun lütfunun zenginliklerini ilan edin, çünkü yardım edemezsin. Sonrasında
Chicago Ateşi Bir adam bana geldi ve sempatik bir tonda "Ben
Her şeyi kaybettiğini anlayın Moody, Chicago Ateşinde. "" Şey,
Sonra, "dedim," bazıları seni yanlış bilgilendirdi. "" Gerçekten! Neden oldum
Kesinlikle hepsini kaybettiğini söyledim. "" Hayır; Bu bir hata, "dedim"
Bir hata. "" Çok fazla kaldın mı? "Diye sordu arkadaşım." Evet, "
"Kaybettiğimden çok daha fazla kaldım; söyleyemem de
Ne kadar kaybettim. "" Şey, bundan memnunum, karamsar; Seni tanımıyordum
Ateşten önce bu kadar zengin miydi. "" Evet, "dedi ben," "Ben iyi bir şeyim
Gebe edebileceğinizden daha zengin; Ve işte benim başlık benim, 'o
Aşırı her şeyi miras alacak. '"Rothschilds'in yapamayacağını söylüyorlar
Ne kadar değerli olduklarını söyleyin; Ve bu sadece benim durumum. Her Şey
Dünya benimdir; Ben Tanrı'nın Oğlu İsa ile ortak varisim. Birisi
"Tanrı bir söz verir; inanç buna inanır; umut bunu öngörür;
Ve sabır sessizce bekliyor. "




Bölüm XIII.

Kelime Çalışması-Vahiyin "Blesseds"-John'un "inançları"-"korkusu
Rab "Atasözleri-Anahtar Sözler.

İncil'i incelemenin bir başka yolu, bir kelime almak ve onu takip etmektir.
Bir uyumluluk yardımı.

Veya bir kitaptan geçen sadece bir kelime alın. Bir süre önce ben
Vahiyin yedi "_blesseds_" alarak harika bir şekilde kutsanmıştır.
Tanrı vahiy kitabını anlamamızı istemeseydi,
Bize hiç vermedim. Birçoğu bunun çok karanlık olduğunu söylüyor ve
Gizemli ortak okuyucular bunu anlayamıyor. Sadece tutalım
onu kazmak ve kendini ve tarafından kendini açacaktır. Biri diyor
İncil'de şeytanın olduğunu söyleyen tek kitap
zincirlenmiş; Ve şeytanın bildiği gibi, Hıristiyan omlemini yukarı ve aşağı gidiyor
Ve diyor ki, "Okuma vahiyini kullanmaz, anlayamazsın
kitap; Senin için çok zor. "Gerçek şu ki, o seni istemiyor
Kendi yenilgisini anlayın. Sadece _blessings_ kitabına bakın
şunları içerir:

1. "
Bu kehanet ve burada yazılan şeyleri saklayın:
Zaman elinizin altında. "

2. "_blessed_, Rab'de ölen ölülerdir. ... Evet,
Ruh, işçilerinden dinlenebilecekleri. "

3. "_Blessed_ giysilerini izleyen ve tutan o."

4. "_blessed_,
Kuzu."

5. "_blessed_ ve kutsal, ilk dirilişte yer alan odur.
Böyle ikinci ölümde güç yoktur; Ama onlar Tanrı'nın rahipleri olacaklar
ve Mesih'in ve onunla bin yıl boyunca hüküm sürecek. "

6. "_blessed_, bunun kehanetinin sözlerini koruyan
kitap."

7. "_blessed_ emirlerini yapanlar, sahip olabilirler
hayat ağacına doğru ve kapılardan içeri girebilir
şehir."

Veya vahiyde sekiz "_overcomes_" alabilirsiniz; Ve sen olacaksın
onlar tarafından harika bir şekilde kutsanmış. Seni tahtına götürüyorlar
cennet; Onlar tarafından Tanrı'nın tahtına tırmanıyorsun.

"
John. Her bölüm ama ikisi inanmaktan bahsediyor. Daha önce söylediğim gibi, o
İnançını inanabileceğimiz müjdesini yazdı. Her şey "inan!
_Believe! _ "Bir adamı Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna ikna etmek istiyorsanız,
John'un müjdesi onun için kitap.

Peter'ın mektuplarında altı "_precious_" şeyi alın. Ve yedi
Efeslilere "_walks_". Ve beş "_Much Mores_"
Romalılar V. Veya yedi "_hearts_"
Atasözleri XXIII ve özellikle sekizinci. Veya "_ lordun korkusu"
Atasözlerinde:-

"Rab'bin korkusu bilgeliğin başlangıcıdır.

Rab'bin korkusu kötülükten nefret etmektir.

Rab korkusu günleri uzatır.

Rab korkusu güçlü bir güvendir

Rab korkusu bir yaşam çeşmesidir.

Rab korkusu ile büyük hazine ve
sorun.

Rab'bin korkusu bilgelik talimatıdır.

Rab'bin korkusu ile kötülükten ayrılırlar.

Rab'bin korkusu hayata eğilimlidir.

Alçakgönüllülük ve Rab korkusu zenginlik, onur ve yaşamdır.

Tüm gün boyunca Rab korkusu içinde ol. "

Anahtar kelimeler.

Bir arkadaşım bana son zamanlarda bazı anahtar kelimeler verdi. Peter'ın yazdığını söyledi
_Hope: _ "Şef Çoban göründüğünde." Paul'ün açılış konuşması
Yazılar _faith_ ve John's, _love_ gibi görünüyordu. "İnanç, umut
ve hayırseverlik, "Bunlar üç adamın özellikleri idi,
tüm öğretilerinin önemli notları. James _good işlerini yazdı_,
ve _apostasy_ Jude.

Paul'ün genel mektuplarında biri "_in" ifadesini önerdi
Christ_. "Romalılar kitabında inançla gerekçelendirme buluyoruz
Christ_. Korintliler christ_in yapımını sunar. Kitabı
Galatyalılar, evlat edinme veya özgürlük _in Christ_. Efesliler dolgunluk sunar
_in Christ_. Filipililer, teselli _in Christ_. Koloselilerde var
Tamlık _in Christ_. Selanikliler bize Christ_

İncil akademisyenleri tarafından farklı anahtar kelime sistemleri yayınlanır ve
herkesin bir sistemi veya diğerini bilmesi için iyi bir şeydir.




Bölüm XIV.

İncil İşaretleme-Borçlanma ve İncil Borçlandırma-Gerekenler
İşaretleme-Advantages-Mark'a ve Neler İşaretleme-Notlar Alma-"Dört
Yeryüzünde çok az olan şeyler, ama aşıyorlar
bilge "-" her göz onu görecektir "-ek örnekler-saggesyonlar.

Biberleri ödünç almaktan ve ödünç vermekten korkmayın. Bir süre önce bir adam istedi
Birkaç şey almak için İncil'imi eve götür ve geri döndüğünde
Bunu not ettim:

Gerekçe, devlet değişikliği, Tanrı'nın önünde yeni bir duruş.

Tövbe, zihin değişikliği, Tanrı hakkında yeni bir zihin.

Yenilenme, doğanın değişimi, Tanrı'dan yeni bir kalp.

Dönüşüm, yaşam değişikliği, Tanrı için yeni bir hayat.

Evlat edinme, bir aile değişikliği, Tanrı'ya karşı yeni ilişki.

Kutsallaştırma, hizmet değişikliği, Tanrı'ya ayrılma.

Yüceltme, yeni bir durum, Tanrı ile yeni bir durum.

Aynı el yazarken şu satırları buldum:

Sadece _jesus; _ Cennetin ışığı İsa'nın yüzüdür.

Cennetin sevinci İsa'nın varlığıdır.

Cennetin melodisi İsa'nın adıdır.

Cennetin teması İsa'nın işidir.

Cennetin istihdamı İsa'nın hizmetidir.

Cennetin dolgunluğu İsa'nın kendisidir.

Cennetin süresi İsa'nın sonsuzluğudur.

İncil İşaretleme: Gerekliliği.

Yaşlı bir yazar, bazı kitapların tadı olacağını, bazılarının
yutuldu ve bazıları çiğnenecek ve sindirilecek. İncil sen
asla tüketemez. Dipsiz bir kuyu gibidir: her zaman bulabilirsiniz
Sayfalarından fışkıran taze gerçekler.

Dolayısıyla sürekli ve ciddi İncil çalışmasının büyük büyüsü. Buradan
Ayrıca İncilinizi işaretlemenin gerekliliği. Nadiren olmadıkça
Hafıza, duyduğunuz iyi şeyleri koruyamazsınız. Eğer güvenirsen
Yalnız kulak, bir iki gün içinde senden kaçacaklar; Ama eğer işaret edersen
İncil ve gözünüzün yardımını al, onları asla kaybetmeyeceksiniz. Aynısı
okuduğunuz şey için geçerlidir.

Avantajları.

Mukaddes Kitap işaretleme hafızanın hizmetkarı yapılmalıdır. Düzgün ise
bitti, hafızayı keskinleştirir; künt yapmak yerine, çünkü
Gözü yakalayan bazı şeylerin öne çıkması,
okumak kalbi öğreneceksin.

Metinleri bulmanıza yardımcı olur.

Adreslerinizin notlarını yazma zahmetinden tasarruf sağlar. Bir kez
Marj, her zaman hazır.

Uzun yıllar yanımda bir İncil taşıdım. İyi bir değer
Bana uğraşın ve nedenini söyleyeceğim; Çünkü çok fazla pasajım var
İçinde işaretlenmiş, eğer herhangi bir zamanda konuşmaya çağrılırsam hazırım.
Marjda işaretlenmiş küçük sözlerim var ve onlar benim için bir vaaz.
İster _faith, umut, hayırseverlik, güvence, _ veya herhangi bir konu hakkında konuşsam da
Her neyse, her şey bana geri dönüyor; Ve ancak beklenmedik bir şekilde denir
Vaaz vermek için her zaman hazırım. Tanrı'nın her çocuğu gibi olmalı
asker ve her zaman kendini hazır tutar. İngiltere Kraliçesi
Ordu yarın Hindistan'a sipariş edildi, asker
seyahat. Ancak İncil'i incelemezsek hazır olamayız. Bu yüzden
Ne zaman iyi bir şey duyarsan, sadece indirin, çünkü eğer iyiyse
Senin için başka biri için iyi olacak; Ve madeni parayı geçmeliyiz
Tıpkı alemin madeni parasını yaptığımız gibi cennetin.

İnsanlar bana söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını söylüyor. "Bolluğundan
Kalp, ağız konuşması. "Kutsal Yazılarla Doldur ve O zaman yapamazsın
yardım ama söyle. Kendini söylüyor. Dünyayı kalbinizden uzak tut
başka bir şeyle dolu olmak. Bir adam uçan bir makine inşa etmeye çalıştı.
Biraz kanat yaptı ve onları gazla doldurdu. Tamamen yapamayacağını söyledi
uç, ama gaz havadan daha hafifti ve ona çok fazla yardımcı oldu
engeller. Yani bu göksel gerçekleri elde ettiğinizde, daha hafif
Buradaki havadan daha fazla ve belada size yardımcı oluyor.

İncil markası İncil'i size yeni bir kitap yapar. Beyaz olsaydı
Çevre ağacı, çocukluğunuzun evinin çeyrek milinde, sen
Tüm hayatınızı hatırlardı. İncilinizi işaretleyin ve yerine
Kuru ve ilgisiz olmak, sizin için güzel bir kitap olacak.
Gördüğünüz şey, hafızanızda neye göre daha kalıcı bir izlenim bırakıyor
duyuyorsun.

Nasıl işaretlenir ve ne işaretlenir.

Birçok işaretleme yöntemi vardır. Bazıları altı veya sekiz renkli mürekkep kullanıyor veya
Kalemler. Siyah, günahı ifade eden metinleri işaretlemek için kullanılır; Kırmızı, hepsi
haç referansları; Mavi, Cennete tüm referanslar; ve benzeri.
Diğerleri semboller icat eder. Haç'a herhangi bir referans olduğunda,
Kenar boşluğuna "+" koy. Bazıları "g" yazıyor, yani müjde.

Bunu aşırıya kaçma ve işaretlerinizi daha belirgin hale getirme tehlikesi var
Kutsal Yazının kendisinden. Sistem karmaşıksa
yük, ve muhtemelen kafanız karıştı. Hatırlamak daha kolay
İşaretlerinizin anlamından daha fazla metin.

Siyah mürekkep tüm amaçlar için yeterince iyidir. Olmadıkça başka bir şey kullanmıyorum
"Kan" a dikkat çekmek için kırmızı mürekkep.

İşaretlemenin en basit yolu, kelimelerin altını çizmek veya inme yapmaktır
ayetin yanında. Başka bir iyi yol, basılı mektupların üzerinden geçmektir
Kaleminizle ve onları daha kalın hale getirin. Kelime daha sonra öne çıkacak
daha ağır tip. Mezmur 62'de "Sadece" Mark bu şekilde.

Bir bölüm veya kitapta herhangi bir kelime veya cümle tekrarlandığında,
Metne karşı kenar boşluğunda ardışık sayılar. Böylece
Habakkuk'un ikinci bölümü, beş ortak karşı beş "sıkıntı" buluyoruz
günahlar; (1) ayet 6, (2) ayet 9, (3) ayet 12, (4) ayet 15, (5) ayet
19. Bir ardıllık olduğunda
Bir ayette vaatler veya ücretler, sayıları küçük yazmak daha iyidir
her ayrı sözün başında. Böylece yedi kat var
12, 2-3'te İbrahim'e söz ver: "(1) Seni harika bir şekilde yapacağım
Nation, (2) Ve ben seni kutsayacağım, (3) ve adını harika yapacağım; (4) Ve
Bir nimet olacaksın; (5) Ve seni kutsayacağım, seni kutsasın, (6)
ve seni lanetleyen onu lanetleyin: (7) Ve sende tüm aileler
Dünya kutsanabilir. "Prov. 1, 22'de (1) Basit olanlara sahibiz, (2)
Scorners, (3) aptallar.

Genel olarak gözlemlenmeyen şeylere karşı kenar boşluğuna bir "x" koyun:
örnek, erkek kıyafetler giyen kadınlarla ilgili yasalar ve
Deut'ta kuş yuvası. 22, 5-6; Zavallı adamın ve
Zengin adam karşılaştırıldı, ECC. 5, 12.

Ayrıca şunu işaretlemeyi yararlı buluyorum: 1. Çapraz referanslar. Karşısında Gen. 1, 1,
"İnançla, İbranice yaz. 11, 3 "-Çünkü orada okuduk-" İnançla
Dünyaların Tanrı Sözü tarafından çerçevelendiğini biliyoruz. "
28, 12, yazın-"Duaya Bir Yanıt, Gen. 35, 3." Matt'in karşısında. 6,
33, "1 Kral 3, 13" ve "Lu. 10, 42" yazın
Önce Tanrı'nın Krallığını aramak. Karşısında 37, 7, yaz-"Gen. 50,
18 "-rüyanın yerine getirilmesidir.

2. Demiryolu bağlantıları, yani ince çizgiler tarafından yapılan bağlantılar
sayfanın karşısında. Daniel 6'da, Connect "teslim edecek" (v. 16), "
Teslim "(v. 20) ve" teslim edildi "(v. 27). Ps. 66'da"
ve bkz.

3. Gözden geçirilmiş versiyonun varyasyonları: Böylece Romalılar 8, 26 okuyor-"
Ruhun Kendisi "R. V.
Mark 6, 19 gibi, "bir kavga" yerine "içe doğru kin".

4. Anlamlarını değiştiren kelimeler; "et" için "yemek"
Leviticus. Ya da bir zorluğu nerede açıklayabileceğiniz: "yukarı" için "yukarı"
Num. 11, 31. veya İngilizcenin tam anlamını ortaya çıkarmadığı yerde
Orijinal, Tanrı'nın isimlerinde olduğu gibi: "Elohim" Gen. 1, 1,
Gen. 2, 4'teki "Jehovah Elohim", "El Shaddai" Gen. 17, 1'de vb.

5. Bölümlerin talihsiz bölümleri. Yuhanna 7'nin son ayeti
"Ve her adam kendi evine gitti." Bölüm 8 başlıyor "İsa
Zeytin Dağı'na gitti. "Hiçbir bölünme olmamalı
burada bölümler.

6. Her kitabın başında, içeriğinin kısa bir özetini yazın,
her birinin başındaki bazı İncillerde verilen özet gibi bir şey
Bölüm.

7. Anahtar kelimeler ve anahtar ayetler.

8. Hayatınızda dini bir krizi işaret eden herhangi bir metni not edin. BEN
Bir kez duyuldu Rev. F. B. Meyer 1 Cor. 1, 9 ve sordu
İncillerine o gün olduklarını yazacaklar "
Oğlunun Rabbimiz Mesih'in bursu. "

Not almak.

Bir vaiz bir metin verdiğinde, işaretleyin; Vaaz etmeye devam ederken
Kenar boşluğunda birkaç kelime, bütünü geri getirecek anahtar kelimeler
tekrar vaaz. Birkaç marjinal not alma planıyla,
Yıllar önce duyduğum vaazları hatırla. Her insan almalı
Bazı vaizlerin sözlerini ve fikirlerini aşağı ve bir şerit veya
By-way ve onları tekrar başkalarına vaaz edin. Dört kulağımız olmalı-iki
kendimiz için ve iki kişi için. O zaman, yeni bir kasabadaysanız,
Ve söyleyecek başka bir şeyim yok, atla ve deyin: "Birinin öyle söylediğini duydum
Ve böylece; "Ve erkekler onları verirsen her zaman seni duyduğuna sevinecek
Göksel yemek. Dünya eksikliği nedeniyle yok oluyor.

Birkaç yıl önce Chicago'da bir İngilizceyi bir meraktan duydum
Metin: "Dünyada çok az olan dört şey var, ama onlar
akıllıca aşıyor. "" Şey, "dedi kendime," ne yapacaksın
Bu 'küçük şeyler'? Onları birçok kez gördüm. "Sonra gitti
Konuşma üzerine: "Karıncalar güçlü olmayan bir insanlardır, ancak
yaz aylarında et. "Tanrı'nın halkının karıncalar gibi olduğunu söyledi." Eh, "Ben
"Birçoğunu gördüm, ama benim gibi hiç görmedim."
"Onlar karıncalar gibiler," dedi, "çünkü hazine koyuyorlar
cennette ve geleceğe hazırlanmak; Ama dünya çılgınca koşuyor
Ve Tanrı'nın kendimiz için uzanma emrini unutur
bozulmaz hazineler. "

"Conies zayıf bir halktan başka, ancak bunları evlerini
kayalar. "Dedi," konies çok zayıf şeyler; Eğer atacak olsaydın
Onlardan birine onu öldürebileceğiniz bir sopa; Ama onlar çok akıllıca
Evlerini zararın dışında oldukları kayalarda inşa ediyorlar. Ve
Tanrı'nın halkı çok zayıf olmasına rağmen çok akıllıca; çünkü onlar
Rock of Çağ ve bu kaya Mesih. "" Şey, "dedim," Kesinlikle
Conies gibi. "

Sonra bir sonraki ayet geldi: "Çekirdeklerin kralı yok, ama ileriye gitti
Hepsi gruplara göre. "Bundan ne yapacağını merak ettim.
"Şimdi Tanrı'nın insanları," dedi, "burada hiçbir kralı yok. Dünya dedi ki
'Sezar bizim kralımız;' Ama o _our_ kral değil; Kralımız Rabbi
Ana bilgisayarlar. Çekirge grupları tarafından dışarı çıktı; Tanrı'nın halkı da öyle. İşte bir
Presbyterian grubu, burada bir Piskoposluk grubu, burada bir Metodist Grup ve
yakında; Ama büyük kral gelip tüm bunları yakalayacak
ayrı gruplar ve hepsi bir tane olacak; bir kat ve bir çoban. "
Ve bu açıklamayı duyduğumda dedim; "Ben gibi olurdum
çekirge. "Çok hasta oldum dostlarım, bu sefil
Keşke hepsinin süpürülebilmesini diliyorum.

"Şey," diye tekrar devam etti, "Örümcek Taketh elleriyle tutuyor ve
Kralların saraylarında. "Örümceğe vardığında," Sevmiyorum
bu hiç; Bir örümcekle karşılaştırılma fikrini sevmiyorum. "
"Ama," dedi, "Bir kralın sarayına girersen örümcek var
Gossamer ağında asılı ve küçümseme ve aşağılama ile aşağı bakarak
Yaldızlı salon; Yukarıdaki şeyleri tutuyor. Ve böylece her çocuk
Tanrı'nın örümcek gibi olması ve görünmeyen şeyleri tutması gerekir
Tanrı. Görüyorsun, o zaman kardeşlerim, Tanrı'nın insanları olan bizler gibiyiz
Karıncalar, konies, çekirgeler ve örümcekler, küçük şeyler, ama
bilge. "Bunu İncil'imin kenarına koydum ve
Bunu hatırlamak beni ilk duyduğum zaman kadar iyi yapıyor.

Bir arkadaşım Edinburgh'daydı ve önde gelen viskiden birini duydu
Presbiteryen Bakanlar. Metinden vaaz ediyordu, "Her Göz
onu görecek, "ve şöyle dedi:" Evet, her göz. Adam Will
Onu gör ve yaptığı zaman şöyle derdi: 'Bu söz verilen o
ben düştüğüm karanlık günde; ' İbrahim onu ​​görecek ve şunu söyleyecek:
`` Bu, uzakta gördüğüm kişi; Ama şimdi yüz yüze; ' Mary görecek
O ve o Magnificat'a yeni ilgi duyacak. Ve ben de,
Onu görecek ve yaptığımda şunu söyleyeceğim: 'Çağlar, benim için yarık, yarık,
Kendimi sana saklayayım. '"

Ek örnekler.

Çıkış 6: 6-7-8'e dönün. Bu ayetlerde yedi "I Wills" buluyoruz.

_I sizi Mısırlıların yükü altından çıkarır.

_I seni esaretlerinden kurtaracak.

_I sizi gerilmiş bir kolla kullanacak.

_I seni bir insan için bana götürecek.

_I size bir tanrı olacak.

_İ sizi [Kenan] 'ın topraklarına getirecek.

_İ bir miras için size verecek.

Yine: Isaiah 41:10. "Korkmayın sen, çünkü ben seninleyim; olmasın
dehşete düştü, çünkü ben senin Tanrı'ım; Seni güçlendireceğim; Evet, yardım edeceğim
sana; Evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim. "
Tanrı'nın söylediklerini işaretleyin:

Hizmetçisi _with_.

O onun _god_.

O _stengtren_.

O _help_.

_Uphold_.

Tekrar: Mezmur 103: 2: "Rab'bini korusun, ey ruhumu ve hepsini unutma
faydalar. "Hepsini hatırlayamıyorsanız, neler yapabileceğinizi hatırlayın.
Sonraki üç ayet beş şey var:

Kim _Forgiveth_ Tüm bunlar.

Kim tüm hastalıklarınızı _healeth_.

Yıkımdan hayatın kim.

Seni sevgi dolu nezaket ve şefkatli merhametlerle kim.

Kim _Satisfieth_ ağzını iyi şeylerle.

Rab'bin merhametiyle ilgili bazı şeyler öğrenebiliriz
Mezmur:

v. 4.-Kalitesi, "İhale".

v. 8.-Ölçüsü, "Plenteous".

v. 11.-Cennetin Yüksekliğine göre "Büyük" büyüklüğü "
"Bkz. Marj.

v. 17.-Süresi, "Sonsuzdan Sonsuza Kadar."

Yirmi üçüncü Mezmur. Sanırım çok iyi vaazlar duydum
İncil'deki diğer altı ayette olduğu gibi yirmi üçüncü Mezmur. Keşke sahip olsaydım
Birincisini duyduğumda yıllar önce onlara not almaya başladı.
Elli yaşındayken işler senden uzaklaşıyor. Genç
Erkekler aynı anda eğitime girmiş olurdu.

Benimle Rab.

Altımda yeşil meralar.

Yanımda, hala sular.

Benden önce bir masa.

Etrafımda, mayın düşmanları.

Benden sonra iyilik ve merhamet.

Önümde, Rab'bin evi. "Kutsanmış gün," diyor eski bir ilahi, "Mezmur yirmi üç
doğdu! "İncil'deki diğer tüm pasajlardan daha çok kullanıldı.

v. 1.-Mutlu bir hayat.

v. 4.-Mutlu bir ölüm.

v. 6.-Mutlu bir sonsuzluk.

Mezmur 102: 6-7: "Ben vahşi doğanın bir pelikan gibiyim:
Çölün baykuşu. Housetop üzerinde yalnız bir serçe olarak izliyorum ve ben. "
Bir Pelikan'ın yemeğini ile birlikte taşıdığını yansıtana kadar garip görünüyor.
baykuş geceleri gözlerini açık tutar ve serçenin
yalnız saatler. Bu yüzden Hıristiyan yemeğini onunla birlikte taşımalı-
İncil-ve gözlerini açık tutmalı ve yalnız izlemeli.

İşaya 32'ye dönün ve Tanrı'nın 2. ayette vaat ettiği dört şeyi işaretleyin:
"Ve bir adam rüzgardan bir saklanma yeri olacak ve bir gizli
Tempest; Kuru bir yerde su nehirleri olarak, büyük bir gölge olarak
Yorgun bir ülkede salla. "Orada var:-

Tehlikeden saklanma yeri.

Tempest'ten kapak.

Su nehirleri.

Çağların kayası.

Aynı bölümün üçüncü ve dördüncü ayetlerinde: "ve gözleri
görenler loş olmayacak ve duyan kulakları
Hearken. Döküntü de kalbi bilgiyi ve
kekemecilerin dili açıkça konuşmaya hazır olacak. "Gözlerimiz var,
kulaklar, kalp ve dil, hepsi kralı için saygı göstermeye hazır
Doğruluk.

Şimdi Yeni Ahit, Yuhanna 4: 47-53'e dönün.

İsa hakkında asil _heard_.

   _went_ ona.
   _Besought_ O.
   _Believed_ O.
   _New_ Duası cevaplandı.

Yine: Matta 11: 28-30:

"Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü ve ben vereceğim
dinlen. Boyunduruğumu sana al ve beni öğren; Çünkü ben uysalım ve alçak
kalpte; ve ruhlarınıza dinleneceksin. Çünkü boyunduruğum kolay
Ve benim yüküm hafif. "Birisi bu ayetlerin tek olduğunu söyledi
Açıklama Mesih'in kalbi var.

Yapılacak bir şey, İsa'ya gel.

Gitecek bir şey, yükün.

Alacak bir şey, boyunduruğu.

Bulacak bir şey, ruhuna dinlen.

Yine: Yuhanna 14: 6. "Ben yol, gerçek ve hayatım."

Yol, beni takip et.

Gerçek, beni öğren.

Hayat, bana uy.

Öneriler.

İşaretlemek ve kullanmak istemediğiniz bir İncil satın almayın. Bir
Dışında İncil notlar için daha fazla yer sağlar.

Kesin ve özlü olun: örneğin, Neh. 13, 18: "Bir uyarı
tarih."

Asla hiçbir şey işaretlemez çünkü bunu başkalarının İncil'de gördünüz. Eğer
Eve gelmez, eğer anlamıyorsanız, indirmeyin.

Asla kavramaya çalışmadan bir Nugget'ı geçmeyin. Sonra işaretleyin.




Bölüm XV.

Kişisel iş-üç tür kilise hizmetleri-church
Üyeler-bireysel deneyim-bir seferde biri sorgulayıcı-eksik olanlar
Güvence-Backsliders-günahtan hüküm giymiş değil-derinden hüküm giymiş-
Mesih'in İlahi Vasfı-Dikkatli Olma-Güç Yok-Duyarlar-
İnanın-bir kerede kurtarılamaz-şimdi değil-daha da öneriler.

Kişisel anlaşma en hayati öneme sahiptir. Kimse nasıl olduğunu söyleyemez
eksiklik yoluyla birçok kişi Tanrı'nın krallığına kayboldu
İncil'in kişisel çalışma ile vaazını takiben. Öyle
Kilise üyelerinin sorgulayıcılarla başa çıkmaya hak kazandıkları acınası,
Yine de bu, yardım etmek için en verimli olması gereken iş budur.
papaz. İnsanlar genellikle vaaz altında dönüştürülmez
Bakan. Sorgulamada, en muhtemel olanlar
Mesih'e getirildi. Belki bakan altında uyanırlar, ama Tanrı
genellikle bir kişiyi kurtuluş yolunu belirtmek için kullanır ve
Endişeyi bir karara getirin. Bazı insanlar kullanımını göremiyor
sorgulama toplantıları ve onların yeni bir şey olduğunu ve
onlar için herhangi bir otorite. Ama onlar yenilik değiller. Onları okuduk
Tüm İncil aracılığıyla. Vaftizci John vaaz ederken
kesintiye uğradı. İnsanların kesmesi iyi bir şey olurdu
Metafizik vaazın ortasında ara sıra bakan ve
Ne demek istiyor. İnsanların ne anladığından emin olmanın tek yolu
hakkında konuşmak, soru sormalarına izin vermektir. Ne olduğunu bilmiyorum
Tüm adresi yazmış olan erkekler, bazıları olursa olsun
Kalk ve sormalı: "Kurtarılacak ne yapmalıyım?" Henüz böyle sorular
sahip olabileceğiniz her şeyden daha iyi olur. Uyanırlardı
soruşturma ruhu. Mesih'in en tatlı öğretilerinden bazıları ileri çağrıldı
sorularla.

Üç çeşit kilise hizmeti.

Tüm kiliselerde üç çeşit hizmet olmalıdır:
ibadet-övgü sunmak ve Rab'bin dua ederken beklemek; başka bir
öğretim; Ve bu hizmetlerde bir kelimeye gerek yok
Dönüştürülmemiş, (bazı erkekler hiç toplantıyı asla kapatmasına rağmen
İncil'i sunmak), ancak kilise halkı için olsunlar; Ve bir
İncil'i vaaz etmek için üçüncü. Pazar sabahı için en iyi zaman
öğretmek, ancak Pazar gecesi tüm hafta boyunca en iyi gece
Tanrı'nın Oğlu'nun basit müjdesini vaaz etmek için düzenli kilise hizmetleri.
Bunu vaaz ettiğinizde ve görünmeyen gücünü hissettiğinde
dünya ve dengede titreyen ruhlar var, deme, ben
İyi bakanların dediğini duydun: "_if_ Bu konuda var, yer
Endişelenen-hepsi endişe duyan-ruhları hakkında, ben
Papazın Cuma gecesi çalışması ve onları görmekten memnun olacak. "
İzlenim şansının hepsi yok olacak. Uğraşmak
O gece Şeytan iyi tohumu kapmadan önce. Her yerde
İncil ilan edildi, hemen bir beklenti olmalı
sonuçlar ve eğer bu durum buysa, Mesih Kilisesi bir
sürekli lütuf durumu.

"Şimdi cemaat parçalandığında, birçoğu Yahudilerin ve dindar
Proselytes Paul ve Barnabas'ı takip etti: Onlarla konuşarak ikna etti
Tanrı'nın lütfuna devam etmeleri. "Pavlus ve Barnabas ne kadar olurdu
Benediction'u telaffuz etmiş olsaydı ve bunları gönderdiyse
insanlar ev mi? Binlerce var ve
Genişlemeye yönelik hiçbir şey için iyi olmayan binlerce kilise üyesi
Tanrı'nın krallığı. Çarşıları ve fuarları anlıyorlar ve
dikiş çevreleri; Ama onlardan oturmasını ve bir adamı göstermelerini istediğinde veya
Kadın Tanrı'nın Krallığına giren yol, "Oh, yapamıyorum
O. Deacons ya da başka birini yapsın. "Hepsi yanlış.
Kilise bu noktada eğitilmelidir. Çok fazla var
Sadece koltuk değneği hakkında hobi olan kilise üyeleri. Sadece yapabilirler
kurtarıldıklarını belirtin ve bir
Bu on dokuzuncu yüzyılda Hıristiyan. Başkalarına yardım ettiği kadarıyla
Endişeli, asla başlarına girmez. Alabilirlerse düşünüyorlar
Kendi başlarında inanılmaz derecede iyi gidiyorlar. Ne hakkında hiçbir fikirleri yok
Kutsal Ruh onlarla yapmak istiyor.

Ne kadar zayıf olursanız olun, Tanrı sizi kullanabilir; Ve ne söyleyemezsin
Kurtuluş akışı harekete geçebilirsiniz. Vaftizci John gençti
Adam öldüğünde; Ama Andrew'u Mesih'e götürdü ve Andrew Peter'ı yönetti ve
Böylece nehir aktı.

Bu kitabın kapanış sayfalarında bazı ipuçları vermek istiyorum.
iyiliği başkalarına aktarın ve böylece bilginizle kazandırıyor
İncil. Her mümin, ister bakan ister layman, görevde
İncil'i yaymak zorunda. "Tüm dünyaya git ve vaaz et
Her yaratığa müjde "ayrılık kurtarıcımızın geniş komutasıydı.
Öğrencileri.

Bununla birlikte, komutu tamamen ihmal eden birçok İncil öğrencisi var.
Süngerler gibidirler, her zaman hayatın suyunu emerler, ama asla
etrafındaki susuz ruhlara vermek.

Bir din adamı avlanmaya başlardı ve piskoposu onu kınadığında
Görevdeyken asla avlanmaya gitmediğini söyledi.

"Bir din adamı ne zaman görev dışı?" diye sordu piskopos. Ve böylece her Hıristiyan ile: Ne zaman görev dışı?

Ölmek için bir vaatle hazır olmak, bir umut kelimesi için
Yaslı ve acı çeken, yürekten, tavsiye için cesaretlendirme
Endişeli için büyük bir başarı. Olma fırsatları
Bu yollarda yararlıdır. Sadece sorgulamalarda değil ve
kilise çalışması, ancak diğerleriyle günlük temasımızda açılış
sürekli meydana gelir. Bir kelime, bir bakış, el-celpas, bir dua, bir
İyilik için bitmeyen etki.

"Baban evde mi?" diye sordu bir doktor çocuğunun beyefendisi.

"Hayır," dedi, "uzakta."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Şey," dedi, "onu insanların bulunduğu bir yerde aramalısın
hasta ya da incinmiş ya da bunun gibi bir şey. Nerede olduğunu bilmiyorum ama
Bir yere yardım ediyor. "

Bu, gittiği her takipçiyi canlandıran ruh olmalı
iyilik yapmak hakkında.

Kuralları döşemek.

Bireylerle başa çıkmak için olumlu kurallar koyamayacağını itiraf ediyorum
dini durumları hakkında. Teneke askerler tam olarak birbirine benziyor, ama
Yani erkekler. Matthew ve Paul ayrı bir yoldu. Uğraştığımız insanlar
çok farklı olabilir. Biri için ilaç ne olurdu rütbe olabilir
bir başkası için zehir. Luke'un 15'inde büyük oğlu ve daha genç
Oğul tam zıttı. Biri için iyi bir öğüt ne olurdu
diğerine mahvolmuş olabilir. Tanrı asla iki kişiye bakmam
aynı. Eğer erkekler yapsaydık, muhtemelen hepsini birbirine benzetirdik,
Onları kalıp içine almak için bazı kemikleri ezmemiz gerekse bile. Ama
Tanrı'nın yolu değildir. Evrende sonsuz çeşitlilik var. .
Philippian hapishanesi tuhaf tedavi gerektirdi. Mesih ele aldı
Nicodemus tek yön ve kadın kuyudaki başka bir şekilde.

Kendi deneyiminiz.

Dönüşümünüzü anlatmak, sorgulayıcılarla uğraşırken harika bir hatadır
deneyim. Deneyimin yeri olabilir, ancak bunun olduğunu sanmıyorum
Sorgulayıcılarla uğraşırken yer; İlk şey için adam
Deneyiminizi aramak için Will Do'dan bahsediyorsunuz. O
Deneyiminizi istemiyor. Kendinden birini istiyor.

Bartimeus'un Kör doğan adama Kudüs'e gittiğini varsayalım,
ve dedi:

"Şimdi, sadece Rab'bin seni nasıl tedavi ettiğini söyle."

Kudüs adamı şöyle demiş olabilir: "Sadece yere tükürdü ve
Kil ile gözlerimi attı. "

"Ho!" Bartimeus, "Hiç görüşünüzü hiç inanmadığına inanmıyorum.
Kim böyle bir şekilde duydu? Neden bir erkeğin gözlerini doldurmak için
Clay onları dışarı çıkarmak için yeterli! "

Her iki adam da kördü, ama aynı şekilde tedavi edilmediler. Çok fazla erkek
Tanrı'nın Krallığı dışında kaldı çünkü birini arıyorlar
başka deneyimi-büyükannelerinin sahip olduğu deneyim, teyzeleri veya
Ailede biri.

Her seferinde bir sorgulayıcı.

O zaman birer birerle başa çıkmak çok önemlidir. Bir Doktor Yapmaz
Tüm şikayetler için morina karaciğer yağı verin. "Hayır," diyor, "
Her biri istiyor. "Diline bakar ve semptomları sorar.
Birinin ague, diğeri tifo ateşi olabilir ve diğeri olabilir
tüketim. Bir erkeğin istediği şey, İncil'i okumak ve
İnsan doğasını da okuyun.

Bir soruşturmada bir kişiden kaçmayan en iyileri yaparlar.
Bir diğeri, her yerde cesaret verici sözler sunuyor. Yaparlardı
Bir öğleden sonra veya akşam bir veya iki ya da iki gidip giderek daha iyi. Biz
Sonsuzluk için bina ve zaman alabilir. İş o zaman olmayacak
yüzeysel.

Önce kişinin güvenini kazanmak için deneyin ve sonra sözleriniz olacak
daha fazla kilo. Konuya yaklaşırken harika bir dokunuş kullanın.

Kişileri sınıflara bölmek için çok yardımcı olacaktır.
mümkün olan ve bunlara katılmak için belirli kutsal kitapların pasajlarını getirin
sınıflar. Bununla birlikte, gördüğünüz ayetleri kullanmak akılsızdır
Anlamları hakkında kendi zihninizde mükemmel bir şekilde net olana kadar kitaplar
ve uygulama. Dışarıdan önerilerden kendinizden yararlanın
kaynaklar, ama David Saul'un zırhında savaşamadığı için, muhtemelen
kanıtlayan metinleri ve pasajları iyi kullanamayabilir
bir başkasının elinde güçlü. En iyi yol kendinizi yapmaktır
Sınıflandırma ve deneyimin yol açacağı uygun metinleri seçin
Koşullara göre benimsemeniz veya değiştirmeniz. Kendini Yap
puslu ve eksik olmak yerine birkaç pasaja aşina
çok sayıda fikri.

Aşağıdaki sınıflandırma yararlı bulunabilir:-

1. Güvence eksik olan inananlar; Karanlıkta kim var çünkü
günah işledi; dua, İncil çalışması ve diğer lütuf araçlarını ihmal eden; DSÖ
affetmeyen bir ruh yüzünden karanlıkta; Kimler çekingen veya
Mesih'i açıkça itiraf etmekten utanıyordu; aktif işlerle uğraşmayan
Üstat; günaha direnme ve hızlı durma gücüne sahip olmayan
yargılama zamanı; lütuf içinde büyümeyen.

2. Backslived olan inananlar.

3. Günahtan derin hüküm giymiş ve kurtuluş arayanlar.

4. Çeşitli zorlukları olanlar. Birçoğu onlar
Tanrı onları kabul etmeyecek kadar günahkârlar, günah işledikleri
fırsatları ve şimdi çok geç, müjde asla
onlar için tasarlandı. Diğerleri dürüst şüphelerle geri tutulur.
Mesih'in İlahi Vasfı, İncil'in gerçekliği. Diğerleri yine
İncil'in Gizemleri, Seçim Doktrinleri,
anında dönüşüm, vb. Ya da Mesih'i boşuna aradıklarını söylüyorlar,
denediklerini ve başarısız olduklarını, tutamadıklarından korkuyorlar
dışarı. Büyük bir sınıf duygular konusunda büyük sorun yaşıyor.

5. Mazeret yapanlar. Bir kişi arasında geniş bir fark var
_reason_ ve sunmak için _Excuse_ olan biri olan.

En yaygın bahaneler, çok fazla tutarsız olması
Hıristiyanlar, kilisede ikiyüzlü; çok pahalıya mal olacağını
Hıristiyan olun, şimdiki zamanlarında devam edemedikleri
meslek, vb.; bir gün Hıristiyan olmayı beklediklerini; O
arkadaşları onları geri tutuyorlar ya da olsaydı onları dışarı atacaktı
dönüştürüldü.

6. Günahtan hüküm giymeyenler. Bazıları kasıtlı olarak günahkar;
"hayatı görmek" istiyorlar, "vahşi yulaflarını ekmek"; diğerleri
düşüncesiz; Diğerleri yine İsa Mesih ve onun
iş. Çok sayıda bir kurtarıcıya ihtiyaçları yok çünkü
Kendini dürüst, kendi ahlaklarına ve iyi işlerine güveniyor.

7. Düşman inançları olan, mezhepçileri, krankları, Yahudileri kucaklayanlar,
Spiritüelistler, Kifstirler, Ateistler, Agnostikler, vb.

İncilinizi her zaman kişisel anlaşmalarda kullanın. Belleğe güvenme, ama
Kişinin ayeti kendisi için okumasını sağlayın. Basılı kaymalar kullanmayın veya
Kitaplar. Bu nedenle, uygunsa, her zaman bir İncil veya Yeni Ahit taşıyın
Sen.

Dizlerinin üstüne bir adamı almak iyi bir şeydir (uygunsa), ama
Hazır olmadan onu oraya götür. Onunla iki konuşman gerekebilir
Onu bu kadar ileri götürebilmeden saatler önce. Ama onun olduğunu düşündüğün zaman
Hazır hakkında, "Tanrı'dan bu noktada bize ışık vermesini istemeyelim mi?"
Bazen duada birkaç dakika ikiden fazla bir erkek için daha fazlasını yaptı
Konuşma saatleri. Tanrı'nın Ruhu onu o kadar ileri götürdüğünde
Onunla dua etmeye istekli, krallıktan çok uzak değil.
Kendinden dua etmesini isteyin. Dua etmek istemiyorsa,
İncil Duası; Onu tekrar etmesini sağlayın; Örneğin: "Tanrım bana yardım et!" Söylemek
Adam: "Rab o zavallı kadına yardım ederse, eğer sen size yardım edecek
Aynı duayı yapın. Eğer dua edersen sana yeni bir kalp verecek
kalp. "Dua etmek için bir adam eve gönderme. Tabii ki evde dua etmeli
Ama dudaklarını hemen açmayı tercih ederim. Bir için iyi bir şey
adam kendi sesini dua ederek duymak. Ağlaması onun için iyi bir şey
Dışarı: "Tanrı bana bir günahkar!"

Hemen bir karar verir, ama asla bir adama dönüştürüldüğünü söylemeyin. Asla
Ona kurtarıldığını söyle. Kutsal Ruh'un bunu O'na açıklamasına izin verin. Yapabilirsiniz
Bir adamı vur ve onun öldüğünü gör, ama bir adamı ne zaman göremezsin
sonsuz yaşam alır. Birini bu harika hakkında aldatmayı göze alamazsın
soru. Ama inancına ve güvenine yardım edebilir ve ona doğru yönlendirebilirsiniz.

Her zaman kişisel iş yapmaya hazır olun. Aralarında savaş ilan edildiğinde
Fransa ve Almanya, Alman generali Kont von Moltke hazırlandı
bunun için. Yatağa gittikten sonra gece geç saatlerde ona getirildi.
"Çok iyi," dedi haberciye, "üçüncü portföy
ayrıldı "; ve tekrar uyumaya gitti.

İşi cesurca yap. Bunları üstte hayatta bir pozisyonda almayın.
Kendi, ama kural olarak, bunları aynı temelde alın. Bir ile başa çıkma
Karşı cinsiyete sahip, eğer başka türlü düzenlenebilirse. Tüm senin
Her şeyin sorusu olan fakir, mücadele eden ruhlara cevap vermeye çalışır
onlar için önem. "Kurtarılmak için ne yapmalıyım?"




Bölüm XVI.

Önerilerin özeti.

1. Taşınabilir bir Referans İncil, Cruden's sürekli kullanmak için
Uyum ve topikal bir ders kitabı.

2.. Her zaman bir İncil veya Ahit taşıyın ve cebinizde
Trenlerde okuduğunuzu gören insanlardan utanıyor, vb.

3. İşaretlemekten veya marjinal notlar almaktan korkmayın. İşaret
vaatler, teşvikler, günahkarlara olan uyarılar ve
Hıristiyanlar, İncil'e dönüşmemiş olanlara davetler vb.

4. Çalışma ve meditasyon için günde en az on beş dakika ayırın.
Bu çok az şey harika sonuçlara sahip olacak ve asla pişman olmayacak.

5. Kalbinizi Rab'bin yasasını bilmek için hazırlayın ve _ bunu yapmak için.
Ezra 7:10.

6. Her zaman Tanrı'dan olabileceğiniz anlayışınızın gözlerini açmasını isteyin
gerçeği görün; Ve duanıza cevap vereceğini bekleyin.

7. Her şüphe yükünü Rab'be atın. "Asla acı çekmeyecek
taşınmaya doğru. "Bir neden aramaktan korkmayın
Umarım bu senin içindedir.

8. İncil'e Tanrı'nın size vahiy olarak inanın ve buna göre hareket edin.
Doğaüstü içerdiği için herhangi bir kısmı reddetmeyin veya
Çünkü anlayamazsın. Tüm Kutsal Yazılara saygı. Hatırlamak
Tanrı'nın kendi tahmini: "
senin adın. "

9. Her gün en az bir kutsal kitap öğrenin. Taahhütlü ayetler
Hafıza günlük yaşamınızda ve yürüyüşünüzde harika bir şekilde yararlı olacaktır. "Senin sözün
Sana karşı günah işleyemeyeceğim kalbimde saklandım mı? "Bazıları
Hıristiyanlar Shakespeare ve Longfellow'u İncil'den daha iyi alıntı yapabilirler.

10. Bir vaiz veya Pazar Okulu öğretmeniyseniz, ne pahasına olursa olsun
İncilinize hakim olun. Bunu herhangi birinden daha iyi bilmelisin
cemaat veya sınıf.

11. Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için kesin olmaya çalışın.

12. İncil çalışmasının bazı sistematik planlarını benimseyin:
"Kan", "Dua", "Umut" vb. Gibi konular; veya kitaplarla; veya tarafından
Önceki sayfalarda özetlenen başka bir plan.

13. İncil'in her kitabının ne olduğunu ve kime olduğunu bilmek için çalışın
yazılı. Eski Ahit'i yeniyle birleştirin. İbraniler ve
Birlikte Levililer, Havariler ve Epistles eylemleri,
Peygamberler ve Eski Ahit'in tarihi kitapları.

14. İncil'i daha yakın "Tanrı ile yürümek" için nasıl kullanılacağını inceleyin
cemaat; Ayrıca, Kutsal Yazılar için çalışan bir bilgi edinmek için
Başkalarını Mesih'e götürür. Eski bir bakan, çığlıklarının
ihmal edilen metinler her zaman kulaklarında geliyordu, neden yapmadığını soruyordu
Ne kadar önemli olduklarını gösterin.

15. Günlük bir bölüm okumaktan memnun olmayın. _Study_
En az bir ayetin anlamı.




Dipnotlar

[1] _ Yeni Topikal Ders Kitabı_. İncil'in topikal çalışmasına yardım.
Kumaş, 25 sent; Posta ile, 30 sent.

_The Mukaddes Metni Cyclopedia_, Kutsal Yazıların Tam Sınıflandırması
Rev. James'in Alfabetik Konu Listesi şeklinde metinler
İnglis. Büyük 8 Vo. Bez, 1,75 dolar.

_ Bu cildin yayıncıları tarafından verilen.





Project Gutenberg'in İncil Çalışmasında Zevk ve Kâr, Dwight Moody

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLEASURE & PROFIT IN BIBLE STUDY ***

***** This file should be named 36655.txt or 36655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/5/36655/

Produced by Keith G Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
