*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Countess Francoise Krasinska (Kontes Francoise Krasinska Dergisi)
Yazar: Kasimir Dziekonska (translator)
Yayın Tarihi: July 8, 2011 [EBook #36660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Journal of Countess Francoise Krasinska, by
Kasimir Dziekonska (translator)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Countess Francoise Krasinska
       Great Grandmother of Victor Emmanuel

Author: Kasimir Dziekonska (translator)

Translator: Kasimir Dziekonska

Release Date: July 8, 2011 [EBook #36660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF COUNTESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jen Haines ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







    Kontes Dergisi
    Francoise Krasinska
    Victor'un büyük büyükannesi
    Emmanuel

    Ciladan çevrildi
    İLE
    Kasimir Dziekonska

    Sekizinci baskı

    [İllüstrasyon]

    CHİCAGO
    A. C. McClurg & co.
    1907


    Telif hakkı,
    A. C. McClurg & co.
    A.D. 1895.




    Dergi
    İLE İLGİLİ
    Kontes Francoise Krasinska
    On sekizinci yüzyılda.




    Maleszow Kalesi'nde,
    _Monday, 1 Ocak 1759_.

Bir hafta ag- Noel günüydü-onurlu babam emretti
ona uzun yıllar boyunca büyük bir kitap getiril
kendi eliyle yazılmış tüm önemli şeyler
Ülkemizde oldu; Ayrıca dikkate değer broşürlerin kopyaları,
konuşmalar, manifestolar, kamu ve özel mektuplar, ara sıra
şiirler vb. ve her şeyi sıraya yerleştirdikten sonra
tarih, bize bu değerli koleksiyonu gösterdi ve bize biraz okudu
Ekstraktlar. Kayıt fikrinden çok memnun kaldım
ilginç gerçekler ve koşullar; Ve nasıl yazacağımı bildiğim gibi
Lehçe ve Fransızca'da oldukça iyi ve bunu duydum
Fransa bazı kadınlar anılarını yazdılar, "Neden
Nazik bir şey yapmaya çalışmamalıyım? "

Bu yüzden birçok sayfayı bir araya getirerek büyük bir kopya kitabı yaptım
kağıt ve yapabildiğim kadar doğru bir şekilde not edeceğim
Bana ve aileme gelebilecek her şey ve ben
Ayrıca, benim olabildiğince halkla ilişkilerden bahsedin
onlarla tanıştı.

Bugün Yılbaşı ve Pazartesi, çok uygun bir sezon
Yeni bir şey başlayın. Ben boş zamandayım; Sabah hizmeti
Bitmiş, giyinmişim ve saçlarım kıvrılmış; On Just
Kale saatine çarpıcı, bu yüzden akşam yemeğine kadar iki saatim var
zaman. Ben başlıyorum.

1742'de doğdum, bu yüzden on altıncı doğum günümü geçtim. BEN
vaftizden Francoise adını aldı. Duydum
Bir kereden fazla güzelim ve bazen bakıyorum
Ayna, bence kendim. "Kişi Tanrı'ya şükretmeli ve değil
övünme, "diyor zarif annem;" bizi yaptı
Ve biz kendimiz değil. "Siyah saçlarım ve gözlerim var, bir fuar var
Cilt ve pembe yanaklar. Biraz daha uzun olmak istiyorum
Ama artık büyümeyeceğim diyerek beni korkutuyorlar. Ben
Sadece asil değil, çok eski ve ünlüden indi
Korwin Krasinski ailesi. Tanrı, hiç karar vermem gerektiğini yasakladı
Görkemli isim, dayanacak kadar şanslıyım! Aksine ben
Şöhretine eklemek için çok şey istiyorum ve sık sık üzgünüm
O zaman daha fazla fırsatım olması gerektiği gibi bir erkek değil.

Sayım, onurlu babam ve Kontes çok mantıklı
Korwin Krasinski ailesinin ihtişamının ve sık sık
Bundan bahsed,-sadece onlar değil, aynı zamanda mahkemelerimiz ve misafirlerimiz
Şey,-ve herkesin bu kadar büyük bir sitem olması düşünülüyor
Atalarımız hakkında tam olarak bilin, hepimizin başlarımız var
Bu tür bilgilerle dolu. Şecere'yi okuyabilirim
Krasinskis ve her birinin tarihi benim kadar mükemmel
Sabah duası ve bence daha fazla zorluk çekmeliyim
Polonya krallarımızın isimlerini kronolojik sırada anlarken
atalarımı anlatmaktan. En çok resimler
Yahualı salonumuzda, [1] ama yazmak çok uzun sürecek
her biri hakkında. İlkini bildiğimiz
Warcislaus Korwin, eski Roma Corvinus ailesinden,
Onbirinci yüzyılda Macaristan'dan Polonya'ya geldi ve
Kral ordusunun hetmanını (genel olarak) atadı
Boleslaus II.

    [1] Hala Kont Adam Krasinski'nin sarayında
        Varşova'da.

Pobog isminin asil bir hanımefendi, Korwin United
Onun tepesi-bir yüzüğü tutan bir kuzgun-Pobogs'unkine-bir el
Bir Sabre'yi kavramak-ve hala bizim bilişimiz. Torunu
Krasinski ismini ilk alan, yani _of krasin_,
Kral tarafından kendisine bir ödül olarak verilen bir mülkten
cesaret; Ve o zamandan itibaren birçok hetman, Castellans,
Woivodes, [2] piskoposlar, vb., Krasinski adını ünlü yaptı
Polonya Tarihi.

    [2] İl valileri.

Bunlardan biri, Alexander, bu aynı Maleszow Kalesi'nde nerede
Şimdi sessizce yazıyorum, çok cesurca büyük bir tartara direndi
ordu, Asya'dan yağma gezilerinden birinde
Şef geri çekilmek zorunda kaldı; Ama ayrılmadan önce
Valorous Castellan, hayranlığının bir jetonu olarak, en çok
sahip olduğu değerli şey,-yani, çok basit bir saat
İnşaat, bu doğru, ama o zaman büyük bir şaşkınlık. Bu
Meraklı kalıntı, bir düşmandan gelen bu hediye-ve o bir tartar, daha fazlası
Vermekten ziyade almaya alışkın,-hala büyük ile korunuyor
Ailemizde bakım; Gördüm ama hayatımda iki kez, benim
onurlu baba onu çok dikkatli tutmak ve eminim
On Paris saati için tüm çanlarıyla değiştirmeyin.

Bu cesur atam Rusya ile bir savaşta öldürüldü,
ve hiçbir oğlunu bırakmadı. Yeğeni John Varşova'da muhteşem bir inşa etti
daha güzel olduğu söylenen İtalyan tarzında saray
kralın kalesinden; Ama hiç görmedim, hiç olmadığı gibi
başkentimizdeydi.

John'un kardeşi Alexander, Sandomir Castellan'ım
büyükbaba. Nova Wies'in oğlu Stanislaus, Staroste [3]
Ve Uscie, onur ve sevgili babam; Angela ile evlendi
Humiecka, ünlü podole woivodunun kızı, benim
onur ve sevgili anne. Ama benim büyük üzüntüme göre, bu çizgi
Krasinski ailesinin sayımı ile soyu tükenecek, benim
Baba, dört kızı olduğu için, ama oğlu yok: Basia (bir evcil hayvan adı
Barbara için) en büyük olanıdır; Ben ikinciyim; Sonra Kasia geliyor
(Katherine); Ve Marynia (Mary) en genç.

    [3] Onursal Hakim.

Saraylar bana sık sık olduğumu söyler, ama eminim
Görme; Hepimizin genç bayanlar haline gelmesi var
yüksek istasyon, bir Staroste kızları; Biz doğrudan kavaklar
Tenler ile beyaz kar ve yanaklar güller kadar pembe; bizim
Waistler, özellikle Madam bizi konaklamalarımızda hızlı bağladığında, olabilir,
Dedikleri gibi, "Bir eliyle sıkıldı." Konuklar önündeki salonda
Nezaketimizi nasıl yapacağımızı biliyoruz, düşük veya _degage_
onların önemine; Bize sessizce oturmamız öğretildi
Bir taburenin kenarı, gözlerimiz dökülür ve ellerimiz katlanmış
böylece üç sayılamadığımızı düşünebilir veya
Odadan kolayca yürümek için çok prim. Ama insanlar
Bir yaz sabahı bizi görürlerse farklı düşünün
sabah önlüklerinde ve olmadan ormana gitmesine izin verilir
Kalırlar, puflar, saçmalıklar veya yüksek topuklu ayakkabılar: Oh! Nasıl tırmanıyoruz
Dik yamaçlar ve fakirimize kadar koşup bağır ve şarkı söyle
Madam, peşimizden koşmak ve aramaktan oldukça nefessiz.

Henüz ben ve iki kız kardeşim nadiren evden ayrıldık:
Teyzemizin evi olan Konskie, Woivodine [4] Malachowska,
yılda iki kez ziyaret ettiğimiz; Piotrowice, onurlu babamın
İtalya'dan döndükten sonra, güzel bir şapel inşa etti,
biri Loretto'da; Lisow, burada cemaat kilisemizin durduğu-bunlar
seyahat konusundaki tüm deneyimlerimizi bağladı. Ama Basia,
En büyüğü, zaten bu dünyanın iyi bir bölümünü gördü: o
Opole'ye iki kez, teyzemizi ziyaret ediyor, Prenses Lubomirska,
Babamın sevdiği ve saygı duyduğu Lublin'in woivodine
anne bir kız kardeş olmaktan ziyade. Basia da bir tane geçirdi
Varşova'daki Ziyaret Kadınları Manastırı'nda yıl,
Ve böylece, elbette, herhangi birimizden daha fazlasını biliyor: onun nezaketleri
en düşük ve görgü kuralları en görkemli.

    [4] Bir woivode karısı. Onurlu ebeveynlerim şimdi bana bir yere de göndermeyi düşünüyor
eğitimimi bitirmek için; Her gün görmesini bekliyorum
Taşıma kapıya doğru sürüyor ve sonra zarif annem olacak
Yanında oturmamı söyle ve beni ya Varşova'ya götürecek
veya Cracow'a. Evde çok mutluyum, ama Basia hoşuna gitti
Çok manastır, bu yüzden umarım; Ve sonra yapacağım
Fransızca dilinde iyileşme, ki bu
bayan; ayrıca müzikte ve dansta ve bunun dışında ben
Büyük bir kasaba, başkentimiz.

Maleszow'un dışında çok fazla kale görmediğim için yapamam
Güzel olup olmadığını yargılayın. Sadece çok sevdiğimi biliyorum
fazla. Bazı insanlar dört hikayesiyle kalemizin olduğunu düşünüyor
ve su dolu bir hendekle çevrili dört burçları
bir çekiliş tarafından çapraz ve bir kayalık içinde ormanların ortasında yer almak
Ülke, oldukça kasvetli görünüyor, ama hiç düşünmüyorum. Ben
Burada o kadar mutlu ki bütün gün şarkı söylemek ve dans etmek istiyorum.
Onurlu ebeveynlerimin bazen olduklarından şikayet ettiğini duyuyorum
Burada pek rahat değil. Her katta olmasına rağmen
Salonun yanı sıra altı büyük oda ve dört küçük
Bastions'taki olanlar, hepimiz aynı şekilde uyum sağlayamayız
Zemin, çok sayıda aileyiz. Yemek odaları açık
Birincisi, ikincisinde dans salonu ve biz kızlar
üçüncü katı işgal edin. Onurlu ebeveynlerim artık genç değil
Ve her gün yukarı ve aşağı gitmeleri için onları yoruyor, ama benim için
Bu merdivenler sadece benim zevkim! Çoğu zaman, henüz olmadığımda
Puflarım açık, merdiven rayını kavrıyorum ve bir saniye içinde aşağıdayım
Ayağım bir zamanlar basamaklara dokunmadan. Ah! Çok eğlenceli!

Birçok misafirimiz bazen biraz kalabalık olabilir
uyku odaları, ama yine de bizi sık sık ziyaret ediyorlar ve
Kendimizi daha iyi bir şekilde daha iyi eğlendirebileceğimizi bilmiyorum
geniş saray. Sanırım Maleszow Kalesi, üç kez ise
Büyük, daha muhteşem olamazdı; Çok eşcinsel ve canlı
Komşuların genellikle küçük Paris dediği. Biz özellikle
Kış geldiğinde gey; o zaman ejderhalarımızın kaptanı
Geceye kadar çekilişi kaldırmayın, bu yüzden birçok insan
sürekli içeri ve dışarı sürüş ve mahkeme bantımız yeterli
Dans etmemiz için her gün oynamak.

Ama bizim geri dönüşü hakkında konuşmayı unutmamalıyım
Onurumun rütbesine uygun kale
Ebeveynler, çok sayıda ve görkemli.

İki sınıf var-fahri ve
maaşlı olanlar, hepsi benzer soylular, kılıç yanlarında.
Birincisi yaklaşık yirmi sayıdır; Görevleri beklemektir
Sabah sayının girişi için, herhangi birine hazır olmak
Ziyaret ederken ona eşlik etmek için ihtiyaç duyabileceği hizmet veya
binmek, ihtiyaç duyulması durumunda onu savunmak, ona seslerini vermek
diyette, kart oynamak ve onu ve misafirlerini eğlendirmek.
Bu son görev en iyi Matenko (Mathias) tarafından gerçekleştirilir,
Diğer sarayların ona dediği gibi aptal veya mahkeme şakası; Ama o
yargısı çok olduğu için bu sobriquet'i hiç hak etmiyor
Doğru ve onarları çok esprili. Tüm mahkemelerin
O en ayrıcalıklı, ne zaman konuşmasına izin veriliyor
Açıkçası gerçeği seçer ve anlar.

Mahkememizin fahri üyelerine de altı kıza ait
bizimle aynı katta yaşayan iyi bir aile
Madamımızın yönetimi ve aynı zamanda iki cüc. Biri
İkincisi yaklaşık kırk, ancak dört yaşında bir çocuğun büyüklüğündedir;
Türk gibi giyinmiş. Diğeri, hala daha küçük ve çok
zarif ve güzel, on sekiz yaşında ve onu giydiriyorlar
Kazak olarak. Bazen spor için onurlu annem onu ​​emreder
yemek masasına konulacak ve aralarında yürüyor
Şişeler ve tabaklar sanki bir bahçedeymiş gibi.

Onursal mahkemeler ücret almazlar, neredeyse hepsi
Onları gönderen oldukça zengin ebeveynlerin oğulları ve kızları
Rahibe görgü kurallarında eğitim için kalemize. Erkekler
Bununla birlikte, iki at ve iki
Florins [5] Vasatları için haftalık. Bu hizmetçiler giyinmiş,
Bazıları Kazak olarak, bazıları Macarlar olarak ve arkasında duruyor
Yemeklerde usta sandalyeler. İçin özel bir yemek masası yok
onları, ama efendilerinin ayrıldığından memnun olmalılar
tabaklarında ve nasıl takip ettiklerini görmelisiniz
plakadan her lokan
Üstatın ağzı! Onlara bakmaya cesaret edemiyorum, kısmen korkudan
gülmek ve kısmen acıma.

    [5] Polonyalı florin yirmi sent değerindedir.

Maaşlı saraylar çok daha fazla. Yapmazlar
Papaz, doktor ve
Sekreter. Mareşal ve uşak masanın etrafında yürüyüş
Bir şey isteniyorsa izlemek; Şarabı içine döküyorlar
Gözlükler, genellikle misafirler için yenileniyor, ancak sadece ziyafette
Gazlar camı saraylar için dolu tutar. Komiser,
Sayman, Equerry, beyefendi usher, ustaları
Gardırop, hepsi mareşal masasında yemek yiyin. Gerçeği söylemek için
Masamızda oturanların kârdan daha fazla onuru var, çünkü onlar
Her zaman sahip olduğumuz aynı türde yiyeceklere sahip olmayın, ancak
Aynı yemekten geliyor. Örneğin, etler olduğunda
getirildiğinde, yemek oyununda veya evcil tavada olacak
Üst ve düz kızartma veya kızartma domuz eti altında. Her kurs
iki muazzam yemeğe getiriliyor ve neredeyse imkansız görünüyor
Böyle yığınlar kaybolabilir; Yine de hizmet edilen son adam sık sık alıyor
Ama yetersiz yiyecek parçaları ve dört ders olup olmadığı gibi
Hafta günleri veya yedi, Pazar günleri veya on iki festivalde olduğu gibi,
Masamızda bir şey kaldığını hatırlamıyorum.

Maaşlı saraylar üçten oldukça yüksek ücret alır
Yılda yüz ila bin florin, aynı zamanda iki için de provender
her biri atlar ve valetleri için üniforma; Ama sonra sayım
Hepsinin kendilerini iyi giyinmiş olmasını bekler. O zaman
Özellikle onu cömertçe ödüllendiriyor, onlardan birinden memnun kaldı,
Ve her yıl sayının doğum gününde, zengin elbiselerde Rich Sunuyor
ve para dağıtılır.

Ama bu bizim tüm retinue değil; Ayrıca var
Chamberlains,-On beş ila yirmi yaş arası genç erkekler,
bir tür novitiat yapan asil ailelerin
hizmet. Görevleri her zaman katılmaktır,
Baharda arabamıza eşlik edin ve herkese hazır olmak
iş türleri; Böylece onurlu ebeveynlerimin mektupları varsa
aceleyle veya gönderilecek hediyeler veya davetiyelerde taşınan
Daima Chamberlains'i gönderin. Bunlardan biri, Michael Chronowski,
Novitiate'i epifani ile bitirecek ve sonra gelecek
Onun yerine tarif edeceğim kurtuluş töreni.

Retinue'umuza ait diğer insanlara gelince,
Onları numaralandırmak zor; Eminim kaç tane bilmiyorum
Müzisyenler, aşçılar, linkboys, Kazaklar, Hostlers,
Vale, Chamberlains ve erkek ve kız hizmetçileri. Sadece biliyorum
Beş farklı akşam yemeği masası var ve iki görevli
sabahtan geceye meşgul, hükümleri vermek
yemekler. Çok sık, özellikle taze malzemeler getirildiğinde
İçinde, onurlu annem depoda bulunur; o
Ayrıca baharatların bulunduğu ilaç dolabının anahtarlarını da tutar,
Dainties ve tatlı likörler tutulur. Her sabah Mareşal
ona akşam yemeğini ve akşam yemeği menüsünü getiriyor.
Onurlu babamın tavsiyesi, değişir veya onaylar.

Günümüzün mesleğinin düzenlemesi şu şekildedir:
Yaz aylarında saat altı, kışın yedide. Dördümüz de uyuyoruz
Madam ile aynı oda ve her birinin demir yatağı var
Etrafında perdeler. Basia, en büyüğü olarak, iki yastık ve ipek var
yatak örtüsü; Biz, daha genç, bir yastık ve yün battaniyeye sahibiz.
Madam ile bir Fransız duası söyledikten sonra derslerimize başlıyoruz
bir kere. İlk başta papaz bize kateşizmi öğretti ve bizimle
Öğretmen Polonya'da nasıl okunacağını ve yazılacağını öğrendik; Ama şimdi öğretiyor
Sadece iki küçük kız kardeşim, Basia ve ben sadece Madam ile çalışıyoruz.
Kelime, diyalogları ve fıkraları bir şekilde ezbere öğreniriz.
Ders kitabı. Sekizde onurlu ebeveynlerimize dilemek için aşağı iniyoruz
İyi sabah ve kahvaltı yapmak. Sonra şapele gidiyoruz, nerede,
Kütleden sonra, papaz hepimizin Latin dualarını okur.
Yüksek sesle tekrarlayın. Odamıza dönerek Almanca öğreniyoruz
Kelepçeler, mektuplar ve egzersizler yazıyoruz ve Madam dikte ediyor
Bize bir Fransız şairinin ayetleri Malesherbes. Bir spinetimiz var ve
bir Alman öğretmen tarafından oynamayı öğretti,
orkestra; Bu hizmet için üç yüz florin alır
yıllık olarak. Hepimiz müzik okuyoruz ve Basia Plays hiç kötü değil.

Derslerimiz bittiğinde sargılar ve coiffeur giyiyoruz
En büyüğünden başlayarak saçlarımızı giydirmeye gelir. Bu bir
Uzun ve genellikle acı verici operasyon, özellikle de
yeni bir saçmalık icat etmek. Saçım en kalın olduğu için
en uzun (benden önce otururken yere sürüklenir
giyinme masası), genellikle onu yapar
deneyler. Çok güzel hale getirdiği doğru ve
harika saçmalıklar; Örneğin, günümüzde sahip olduğum şey
Güzel, bir _laisser aller_ efekti: tüm saçlarım kaldırıldı
çok yüksek; Bunun yarısı,
kafa ve diğer yarısı boyunda gevşek buklelere düşer ve
omuzlar; en az yarım kiloluk olmalıydı
içinde kullanılan toz. Pansumumuz iki veya üç saat sürer,
Hangi Madam bize yeni bir Fransız kitabı olan "Magasin des
Enfants "Madame Beaumont.

Öğlen, Angelus Bell'de yemeğe iniyoruz ve sonra bizim
Onurlu ebeveynler, geri kalanı için onlarla birlikte kalmamıza izin verir.
gün. Genellikle masada iki saat oturuyoruz; Bundan sonra
Hava olumlu bir yürüyüşe çıkıyoruz; Değilse, her zaman biraz var
Piotrowice kilisemiz için eldeki iğne çalışması. Biz oturuyoruz
Görebildiğimiz sürece nakış çerçeveleri ve ışıklar
Gelen, ağ kurarız veya böyle bir hafif iş çıkarırız. Var
Her zaman gümüş şamdanda yanan birçok balmumu konusunu ve olmasına rağmen
Oldukça sarı, kendi balmumumuzdan ev yapımı, onlar
Çok parlak bir ışık verin.

Akşam yemeği yedi yaşında ve daha sonra akşam
eğlence. Bazen kartlar, "evlilik" veya "drujbart" oynarız
Ve Matenko'nun yaptığı yüzlerin
Yedi ya da Trump alıyor!

Haftada bir kez bir Chamberlain gazeteleri getirmek için Varşova'ya gidiyor
Ve mektuplar ve sonra papaz "Gazete" ve
"Kurye". Onurlu babam eskiyi okur
bize kronikler; Bazen çok sıkıcı ve bazen
çok ilginç. Karnaval sırasında nadiren var
Okuma, ama oyunlar, müzik ve danslar var. Gelemem
Mahkemede kendilerini nasıl daha iyi eğlendirebileceklerini hayal edin
Varşova; Maleszow'umuzdan nasıl eşcinsel olabilir?
Yine de, sadece meraktan çıkmışsa, çok sevmeliyim
Sadece o mahkeme hayatının bir tadı. Ama ne duyuyorum? Orada
Öğlen Bell! Angelus'u aceleyle söylemeliyim, bak
Soya sıraya girer ve yarın için ayrılır, aşağı doğru koşar
Günümüzde yazmak istediğim her şey.


     _Tuesday_, 2 Ocak.

Dün kendim ve evim hakkında yazdım; Bugün istiyorum
Ülkem hakkında yaz. Eğer olsaydım layık bir direk olmamalıyım
Kendi topraklarımda neler olduğu ile ilgilenmiyorum. Bizimdeki insanlar
Ev Polonya hakkında çok konuştum ve ben her zaman dinledim
dikkatle, ama çok daha fazlası bunu yazmaya karar verdiğimden beri
dergi.

Şimdiki Kralımız Augustus III., Saksonya seçicisi, oğul ve
Augustus II'nin halefi. Bu ayın on yedisinde
Cracow Piskoposunun onu taçlandırmasından bu yana yirmi beş yıl geçecek
Polonya ve Litvanya Kralı. [6] onun daha çok olduğu söyleniyor
Polonya tacına kayıtsız, babasının ölümüyle
Ona şans açıldı; Ama o bir
Karısı Marie Josephine tarafından aday, Alman kızı
İmparator Maximilian. Bu kraliyet bayan çok sevildi
Polonyalılar: Kral, kocası üzerinde çok iyi bir etkisi oldu,
ve asla mahkeme entrikalarıyla karışmadı; o hayırseverdi
Yararlı, dindar, iyi bir eş ve iyi bir anne ve tamamen
kadınsı erdem modeli olarak adlandırılmayı hak ediyordu. O öldü
Dresden iki yıl önce ve büyük üzüntüyü iyi hatırlıyorum
Ölüm haberlerinden kaynaklandı. Tüm kiliselerde vardı
Büyük cenaze hizmetleri, ayrıca bizim piotrowice ve tüm fakirler
İnsanlar ona gerçek bir anneyi kaybetmiş, ağladı ve ağıt yaktı. O
on bir tanesi yaşayan on dört çocuğu vardı: dört oğlu ve
yedi kız.

    [6] On dördüncü yüzyılın sonunda bu ikisi
        Ülkeler Hedvig'in evliliği ile birleşti,
        Litvanya Prensi Jagellon ile Polonya Kraliçesi.

Kralın nazik ama oldukça zayıf bir karakter olduğu söyleniyor,
ve bakan Bruehl'e en büyük güven var,
Gerçek, hem Polonya hem de Saksonya'nın hükümdarıdır. Söyleniyor
İşler Saksonya'da yanlış gidiyor ve çok daha iyi değil
Ülkemiz. Sık sık insanların dediğini duydum: "Bir frederic'e ihtiyacımız var
Büyük, güçlü bir kafa ve bir demir irade ile; "ve kral olarak
yaşlı, hepsi dört gözle bekliyor ve planlıyorlar
Halefi. İçin iki tanınmış aday var
Taht: Biri, eğitilen Stanislaus Poniatowski
Fransa, dört yıl Rusya'da Polonya elçisi olarak geçirdi ve
İmparatoriçe Catherine II'nin favorisi oldu. Diğeri
Aday, yirmi altı yaşında Duke Charles, en çok
şimdiki kralımızın oğullarının sevgili. İnsanlar onun olduğunu söylüyor
Tüm kalpleri ona çekmek için gerçek hediye; o çok yakışıklı
çok görkemli ve çok saygılı; ve sahip olmak
neredeyse tüm hayatını Polonya'da geçirdi, dilimizi biliyor
mükemmel. O kadar çok iyi niteliklerini duydum.
Poniatowski benim ülkem olmasına rağmen en iyi dileklerimle onun için.

Bu gün Duke Charles için unutulmaz bir gün olacak. Birkaç hafta
önce Courland Dükü seçildi, bu
Polonya ve günümüzde "yatırım" ı, yani vermek
mülk. Kral onun iyi şansı için çok mutlu
Sevgili Oğul, on yaş daha genç göründüğü söyleniyor. Ne
Festivaller Varşova'da olacak! Orada olmayı nasıl istemeliyim
Şimdi ve büyük işleri görmek için, ama özellikle
Kraliyet Prensi. En azından burada sağlığını içip ağlayacağız,
"Duke Charles'a uzun ömür!"


     3 Ocak.

Dün, dükün sağlığına içerken
Courland ve grubumuz elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve
Ejderhalar Selamlar ateş ediyordu,-o anda Chamberlain,
Varşova'ya gönderilen, hesapta
Duke'un rahatsızlığı, yatırım törenleri
ertelenmek zorunda kaldı. "Kötü alamet," dedi Matenko; "Çeşitlilik kayarken,
Yani taç kayacak. "Ağlamak gibi hissettim, ama zaman yoktu
Bunun için, birçok misafir bulunduğundan; diğerlerinin yanı sıra,
Craclaw, Swidinski, yeğeni babası Albert, bir Cizvit,
Onurlu ebeveynlerim çok seviyor ve saygı duyuyor. Basia onun özel
favori; Ona bir tespih ve dua kitabı getirdi,-"La Joureee
Du Chretien, "-ve akşam yemeğinde birkaç kez konuştu. Ama sonra,
Basia en büyüğüdür; Herkesin ona en çok dikkat etmesine şaşmamalı.


     _Friday_, 5 Ocak.

Woivode ve Peder Albert hala burada ve günümüzde ikisi
Birincisinin oğulları bekleniyor. Onları tanımak için çok endişeliyim
Her ikisi de Fransa'da, Luneville'de eğitim gördükleri için
Stanislaus Leszczynski Mahkemesi. [7] Bu asilzade, her ne kadar
ülke ona inançsız olduğunu kanıtladı, yararlı olmaya çalışıyor,
ve mahkemesinde her zaman bazı genç kutuplar vardır, burada
En iyi eğitimi alın. İlk Aileler Mahkememizin Oğulları
Bu büyük onur ve bir
Genç adam ona söylemekten ziyade: "
Luneville Mahkemesi. "
Fransız kuyusu ve minuet'i zarif bir şekilde dans etmek; Bu nedenle
Mahkemeye getirilen beyler,
bayanlar. Ah! Bu ikisini görmek ne kadar merak ediyorum!

    [7] Stanislaus Leszczynski, "en erdemli"
        "II. Augustus'tan önce Polonya Kralı.
        Sakson partisi tarafından tahttan indirildi. Lorraine vardı
        ona ayrıldı ve hala orada hatırlanıyor
        "İyi Kral Stanislaus." Kızı Maria
        XV Louis ile evlendi. Fransa.


     _Saturday_, 6 Ocak.

Dün geldiler, ama onlar benim gibi olduklarını söyleyemem
Beklenen, özellikle yaşlı, Radom'un Staroste'si. Ben düşündüm
Prens Cheri gibi iyi bir genç cavalier görmeli
Madam de Beaumont tarafından güzel bir şekilde tasvir edildi, ancak Staroste
Onun gibi; Birincisi, çok genç değil-yaklaşık otuz;
O zaman oldukça şişman ve bu nedenle belki de
dans. Paris aksanına gelince, bunu yargılayamam,
Bir Fransızca kelime söylemedi, ama cilasını ve Latince'sini karıştırıyor
Oldukça yaşlı beyler gibi. Kardeşi, albay olan
Kral ordusu, beni biraz daha memnun etti; En azından bir para cezası var
üniforma. Günümüzde, Chamberlain'in Kurtuluş Töreni
Chronowski gerçekleşecek. Bunun yanı sıra, geleneksel olduğu gibi
Epifani, içinde badem bulunan muazzam bir pasta pişiriyorlar,
Ve badem kim alırsa on ikinci gece kral olacak ya da
kraliçe. Ah! Sadece bana geldiyse! Kafama bir taç koyulur
Ve dansların tüm sırasına sahip olmalıyım; O zaman ne dans ediyor
olurdu! Yine de, her durumda yeterli olacak, sanırım
Birçok konuk için bekleniyor. Eski uşakımız Peter, mırıldanıyordu
Bu sabah kendisine Piotrowice'deki kilisenin etrafında
hiç bu kadar çok antrenör ve müfredat olduğu söyleniyor. Zavallı adam! O
Daha fazla iş bekliyor, bu yüzden homurdanıyor; Ama kalbimin atladığını hissediyorum
Ve ayaklarım zaten dans ediyor. Bu dünyada ne sıklıkla aynı
Bir şey birine sorun ve diğerine sevinç getiriyor!


     _Sunday_, 7 Ocak.

Evet, geldiler ve birçoğu hala burada. Eskimiş
Peter'ın alnında iki kırışıklık daha var, ama biz eğlendirdik
Kendimiz Royally. Basia, ben değil, kraliçe oldum, ama sadece
ilave olarak. Akşam yemeğinin sonunda pasta kesildiğinde, Basia
Parçasına bakmak pembe olarak kırmızı oldu ve Madam
Yanında, "Matemoiselle Basia'nın badem var!"
Sonra tüm insanlar ağladı, "Kraliçe yaşıyor!" Ve Matenko
Ekledi, gülümseyerek: "Badem burada, koca yakın." İstemek
Evimizde bir düğün yapmak güzel değil!

Kesinlikle Staroste'yi sevmiyorum; O çok ciddi! Dün
Sadece Polonaise'i dans etti. Asla bize kızlara bakmaz, ne de
Bizden birimiz için bir kelime konuşuyor; Onurlu ebeveynlerimle sohbet ediyor
Yalnızca veya kart oynar veya "Gazete" i okur; Yani, gerçekten, ben
Onu çok eğlenceli bulamıyorum.

Ama Michael Chronowski'nin hakkında konuşmayı unutuyorum
kurtuluş. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ziyafet salonuna gittik
Konuklarımız ve hepsi büyük bir daire içinde oturdu, onurum
Ortada baba, daha yüksek bir sandalyede. Katlanır kapılar
açıldı ve diğer saraylarla mareşal
genç adam, daha fazla üniforma giymiş, ama zengin bir cila
kostüm. Ona ışık veren sayımdan önce diz çöktü
burada novitiate çocuk olduğu jetonundaki yanağına üfle,
Sonra bir kılıç yanına bağlandı ve sağlığı sarhoştu
bir fincan şarap. Sayım onu ​​bir çanta dolu bir hediye yaptı
altınla ve zaten bekleyen iki atla
Yeni ustaları için avlu. Burada kalmaya davet edildi
Konuk Karnavalın sonuna kadar Chronowski kabul etti.
Minnetle davet ve onurlu ebeveynlerimi selamlamak
ve tüm bayanların ellerini öptü, bizim için kabul edildi
toplum ve bütün akşam bizimle dans etti.


     8 Ocak.

Matenko'nun kehaneti doğru oldu, çünkü Basia evlenecek
Karnaval bitmeden. Dün gece Staroste Swidinski
onurlu ebeveynlerime elini sordu; Onun için bu gönderdiler
Sabah, ona bahsetti ve betrothal gerçekleşecek
Yarın. Basia, odamıza gözyaşlarına geri döndü ve bize şunu söyledi
Evliliği hayal etti ve her zaman eski evinden pişman olurdu,
Ancak böyle bir maçı reddetmek mümkün değildi, her ikisi de
Onurlu ebeveynlerimiz bunu diledi ve ona çok olacağını söyledi
mutlu. Staroste, en onurlu bir adam diyorlar,
dini ve nazik bir eğilim; Ailesi de yaşlı ve
çok zengin. Babası ona büyük bir mülk ayırdı,
"Sulgostow", güzel bir saray ile ve kral ona
Yakında olma beklentisiyle Staroste'nin atanması
Castellan olarak adlandırıldı. Uzun zamandır Woivode ve Peder Albert
bu evliliği planlıyordu ve buraya geldiler
onu etkileme amacı.

Ve böylece burada, Maleszow Kalesi'nde,
25 Şubat, karnavalın sonunda. Orada mı
Dans Etme! Basia Madam Starostine olacak; Sadece,
Yazık ki ona artık "Basia" dememize izin verilmeyecek. BEN
Staroste hakkında yazdığım için çok üzgünüm ama
O zaman onunla evlenmek benim değil ve eğer Basia'yı memnun ederse,
Bu yeterli. Her zaman gençten korktuğunu söylüyor
Erkekler, ciddi olanları daha çok seviyor; Ve onurlu annemiz
Ona en iyi kocaları yaptığını söyler. Belki de öyle, ama
Benim için ... şu anda düşünmek bir faydası yok.

Ah! Ama unutmamalıyım: Duke Charles'ın yatırımları
Kesinlikle Varşova'da günümüzde gerçekleşir. Albay Swidinski, kim
onu kişisel olarak tanıyor, ne kadar çekici olduğunu söyleyecek kadar sözleri yok
O öyle. Acaba onu görüp görmeyeceğimi merak ediyorum.


     10 Ocak.

Betrothal dün gerçekleşti. Sabah geldiğimizde
Aşağı, onurlu annem Basia'ya karışık ipek bir çile verdi
rüzgar. [8] Zavallı kız, yanakları yıkanarak göreve başladı,
İşinden bakmaya cesaret edemiyorum, çünkü tüm gözlerin olduğunu biliyordu,
Özellikle Staroste'lerinki ona sabitlendi; Ve
Ayrıca, bu yaramaz Matenko onu sona erdirmeden alay ediyordu.
tüm insanları güldürür.

    [8] Genç bir kızın olduğu eski bir Polonyalı gelenek
        tanışacak kadar sabırlı olup olmadığını kanıtlayın
        Evli yaşam denemeleri.

Akşam yemeğinden sonra, dolambaçından önce tekrar oturduğunda,
Staroste yaklaştı ve herkes için yeterince yüksek sesle sordu
Duyun: "Ladyship'inizin iradesinin elverişli olduğuna inanabilir miyim?
arzularım? "" Onurlu ebeveynlerimin iradesi, "diye yanıtladı Basia,
Titreyen bir sesle, "benim için kutsal bir yasa oldu." Ve
Butroted arasındaki konuşmanın tamamı buydu.

Surörler odadan ayrıldığında ve biz bizimle yalnız kaldık
Konuklar, Woivode ve Peder Albert ortaya çıktı, eski alıyor
elle Staroste ve onurlu ebeveynlerimin önünde duruyor
Böylece onlara hitap etti: "Uzun zamandır kalbim
En samimi sevgi ve derin bir saygı ile dolu
Korwin Krasinski'nin ünlü ailesi için; uzun süre
Mütevazı ismimin sizinle birleştirilmesini istedim.
görkemli olan ve büyük memnuniyeti ifade edemem
Lütfunun bana bunu vermeye istekli olduğunu bilerek hissediyorum
iyilik. En şerefli bir kızın var Barbara; Buna sahibim
Oğlum Michael, benim rahatlığım ve gururum; İstekli misin
Bu genç çiftlere katılma sözünüzü günümüzde yenileyin.
ömür boyu? İşte benzer bir vesileyle aldığım yüzük
Onurlu ebeveynlerimden, eşime vermek için, kim,
Ne yazık ki! Bu dünyada daha fazla değil, ama hala kalbimde yaşayan.
Oğlumun şimdi kızına bir şekilde sunmasına izin verecek misin?
Daha yakın bir kravat sözü? "
Peder Albert'in tuttuğu küçük bir gümüş tepsiyle yüzük.
İkincisi de bir konuşma yaptı, ancak çok fazla Latin kelime kullandı
Hiçbir şey yapamadım.

Onurlu babam yükseldi ve cevap verdi: "Şimdi tekrar ediyorum söylediklerimi tekrar ediyorum
dün sen, kızımın evliliğini kabul ediyorum
en onurlu staroste ile; Ona ona veriyorum
samimi nimet ve ben ona tüm haklarımı bir
Baba. "" Aynı şeyi yapıyorum ve tüm kalbimle, "diye ekledi
onurlu anne. "İşte bir yüzük, benim içindeki en değerli mücevher
ev; Babam, podole woivodu, sonra
Türkler üzerindeki zafer, geç kralımızın elinden,
Augustus II. Bu benim betrothal yüzüğümdü ve şimdi bana veriyorum
en büyük kızı, bir annenin nimetiyle ve bir dua ile
benim kadar mutlu olabileceği her şeyden önce. "O zaman
tepsiye çok büyük bir elmasla bir yüzük yerleştirildi, ki
Büyümek, geç kralın minyatürünü açıkladı.

"Basia! Buraya gel kızım," dedi onurlu babam. O yükseldi
ve gelişmiş, ama o kadar kafam karıştı ve titriyordu ki merak ediyorum
O noktaya nasıl ulaştı. Peder Albert halkaları kutsadı,
ve birincisini Staroste'ye verdi, ki
Kız kardeşinin eli, yüzüğü dördüncü parmağına yerleştirdi; Basia, içinde
sırası, ona portre ile yüzüğü verdi ve elini tuttu
Bir kez daha öptü. Sonra Staroste ayaklarıma düştü
Onurlu ebeveynler, onlara teşekkür eder ve Tanrı'ya tanık olmaya çağırır
Kızlarını mutlu etmek için hepsini elinde yapardı; içinde
Woivode, titreyen Basia'yı öptü.
Kaş, Peder Albert ve Albay ona çok para cezası ödedi
övgüler.

Sonunda onurlu babam büyük bir fincan aldı, doldurdu
Eski Macar şarabı ve genç çiftin sağlığını içti; Ve hepsi
Beyler de aynısını yaptı.

Bütün tören o kadar ciddi ve o kadar dokunaklıydı ki
Gözyaşlarımı geri tutma. "Ağlama, Frances," dedi Matenko,
hala odada kaldı ve bir kez ciddiydi, "
ağlama; Bir yıldan az bir sürede hanımefendinizin sırası olacak. "
bir yıl? ... Hayır, bu çok erken olurdu, ama birkaç yıl içinde,
belki....

Evdeki herkes şimdi Basia'ya çok dikkat ediyor!
Onurlu ailem onları dilediğinde yanağından öptü
İyi geceler ve tüm insanlar onu tebrik ediyor ve
kendilerini ona tavsiye etmek, birçoğu almasını dilemek
onları yeni mahkemesine.

Onurlu babam bin kişi içeren bir çanta çıkardı
Trousseau için onurlu anneme verdiği ducats ve
Birkaç saat boyunca ayrıntılarını birlikte tartıştılar.
Yarın mlle. Zawistoska, çok saygın bir kadın,
Kalemizde yetiştirildi ve Basia'nın Lady's Hizmetçisi olacak,
gerekli olanı yapmak için Varşova Komiseri ile gidiyor
satın alımlar.

Mağazamızda gümüş tabaklı dört büyük gövde var,
her birimiz için bir tane. Sayım tasarlanan kişiyi sipariş etti
Basia'nın açılması için; her parçanın kendisini ve bunları inceledi
onarım veya değiştirilmeye ihtiyaç duyulan Varşova'ya gönderilmelidir.

Yaklaşan evliliği duyuracak mektuplar zaten
yazılmak ve Chamberlains onları tüm parçalara götürecektir
Polonya, tüm akrabalara ve arkadaşlara, onları
düğün. Ama mahkemelerimizin en görkemli olan Equerry,
Kral, Kraliyet Prenslerine Mektuplarla Varşova'ya gidecek,
primat ve baş senatörler. Bu misyonlarda sayım
kızının amaçlanan evliliğini bildirir, ancak hayır gönderir
Bu kişilerin varlığı,
kendi zevkleri. Ah! Bunlardan biri, örneğin dük
Courland, buraya gelmeli, hangi ihtişamın ekleneceği
düğün; Ama daha büyük olasılıkla sadece elçilerini gönderecekler,
Bu durumda, onlar nedeniyle tüm onurları kim alıyor?
temsil etmek.

Staroste, her birimize yakışıklı hatıra jetonları verdi
kız kardeşler. Turquoises ile pahalı bir broş aldım; Mary, bir yakut
geçmek; Kasia, Venedik zinciri. Ayrıca bana hediyeler teklif etti
kabul ettikleri onurlu ebeveynler,-sayım, bir altın
bardak; Kontes, tüm aletlerin olduğu bir çalışma kutusu
Peel ve altın. Madam'ımızı bile unutmadı
Bu sabah yatağında bir dantel şal buldu; Yani o da çok
Polonya cömertliğimizi övüyor.

Dün gece bir büyük akşam yemeği vardı. Müzik güzeldi
Ejderhalar selam attı ve kaptan bir
Michael ve Barbara isimleri.

Bu sabah Basia'nın için büyük bir av partisi verildi
İyi şanslar ve alışılmadık derecede başarılıydı; eve bir tane getirdiler
Domuz, iki geyik, dört Hinds ve birçok tavşan. Domuz tarafından öldürüldü
Basia'nın ayaklarına kupasını koyan Staroste. Bende
Staroste'nin ne kadar cesur bir adam olduğunu öğrendi. Onurlu babam
Avcılar için tüm atları ahırlardan ve arasın
Diğerleri bir tane vardı, harika bir güzellik, ama çok vahşi; hatta
Equerry onu sürmeye cesaret edemez. Ancak Staroste,
Onu denerdi ve tüm rahimlere rağmen oturdu
onun üzerine kolaylıkla ve onu böyle zeki ve güçlü bir elle tuttu
Bu, tüm hayvanın şaka ve atlamasına rağmen,
Kalenin üç kez. Görmek çok güzeldi. Basia
İlk başta solgunlaştı, ama nasıl yönetebildiğini görünce
at ve yüksek sesle bravos yankılanmaya başladığında, sonra derin kızarmalar
Yanaklarını kapladı, özellikle de tüm gözler ona döndüğünde.
Bu eylemle Staroste benim lehime kazandı; çok cesur olan biri
Ve çok güçlü, dans etmeyi sevmese bile affedilebilir
Minuet. Sayım atı gelecekteki kayınpederine sundu,
zengin bir ekipman ve damat eklemek; Bunu hak etti.

Yarın woivode ve staroste, sırayla gidiyor
Sulgostow evini yeni metresine hazırlamak.


     _Sunday_, 20 Ocak.

Bir haftadan fazla bir süre boyunca günlüğümü açmadım, çünkü biz
çok meşgul. Öğleden sonraları ve akşamları bizimle geçiyor
Konuklar ve sabahlar her kız kardeş olarak işe verilir
Basia'nın için kendi elleriyle bir şeyler yapmak istiyor
Trousseau. Ben çiçeklerle bir konfabille işlemiyorum
dantel dikiş ve sabah çok erken kalkmalıyım ve
Sezonda hazır olmak için mum ışığı ile bile çalışın. Mary
çok güzel bir eşarp yapıyor; Bir Arabesk Olacak
koyu ipekler ve altın ince muslin üzerine işlemeli; Kasia
tuvalet masası için bir kapak örmek; Yani tüm dersler
Bir kenara bırakın ve hatta Madam de Beaumont unutulur.

Sabahın erken saatlerinden itibaren onurlu annem meşgul, kilidini açıyor
gövdeler, çekmeceler ve dolaplar,-keten çıkarıyor,
İpekler, kürkler, halılar, halılar, perdeler, vb. Onun birçok şeyi var
Hala kendi trousseau'dan kaldı ve diğerleri satın aldı
Daha sonra, tüm bu yıllar boyunca olduğu gibi hepsini topluyor
Evlilik kıyafetlerimiz için güzel şeyler; Gerçekten onlar
görülmeye değer. Bazen yardım etmek için beni aramaya tenezzül ediyor
onu ve kaygısını doğru yapmak oldukça dokunaklı
Her birimiz; Tüm bu hazineleri dört porsiyonda böler,
Ve bazen onurlu babama ve papaz bile soruyor
Hisse senetlerinin oldukça eşit olup olmadığı görüşlerini vermek için
değer.

Varşova'dan bir terzi ve bir furrier geldi ve öyle
Bir ay boyunca bitmeyecekleri çok şey. Neyse ki, neredeyse tüm ketenler hazır, dikiş kızlarımız
bu son iki yıldır üzerinde çalıştıktan sonra ve şimdi
mavi pamukla işaretliyorlar.

Basia, tüm yeni elbiselerle ne yapacağını merak ediyor
onun için yapmak; Şimdiye kadar hiç dörtten fazla bir süre geçmemiştik
Aynı zamanda, her gün iki koyu yün ve iki beyaz
Biri, Pazar günleri pamukta, diğeri Batiste'de harika
durumlar. Ama onurlu annem yeterince iyi olanın
çünkü genç bir kız evli bir bayan için uygun olmazdı.

Basia, karışık ipeği öyle bir sabırla yaraladı ki,
Yeşil olmasına rağmen, rengini en az değiştirmedi; eşit
Matenko evlenmeye uygun olduğunu kabul ediyor. O şimdi
O ipekten Staroste için bir çanta örgü benim onurum
Annenin yönü.

Equerry ve Chamberlain davetiyelerle gitti.
8 Ocak'ta Kraliyet Prensi Yatırımları aldı
Sonunda yer. Bir önceki gece, amcam Prens Lubomirski,
Aynı zamanda kraliyet prensinin mareşali olan Lublin'in Woivode'u
harika bir top verdi; Diğer festivaller, akşam yemekleri ve toplar izledi
Bir haftadan fazla. Yeni Duke Polonya'da bir konuşma yaptı
son derece memnun olan dil; O şimdi oldukça muamele görüyor
Taçlanmış Prens. "Kurye" de tam bir açıklama var
Törenler. Çok ilginç; Kopyalamak istemeliyim
Burada, ama zamanım yok.


     25 Ocak.

Staroste dün gece geldi ve bu sabah Basia bulundu
portakallı iki büyük gümüş sepet ve
Bizim ve mahkeme bayanlarımız arasında dağıttığı Bonbons.
İşimiz hızla ilerliyor ve _neglige_'m yarısı bitti.

Basia'ya kendi evinden tüy yatakları sağlanacak,
çünkü her birimiz kızları uzun yıllardır tahsis edildi
belirli sayıda kaz ve kuğu. Hizmetçiler arasında bir
Hiçbir şey yapamayan fakir, aptal kız
tüyler ve her birimizin tüyler ve bir
Aşağı için çanta. Basia, payından, iki tüy yatağı olacak,
kazla dolu sekiz büyük yastık ve dört küçük yastık
kuğu aşağı. Yastıklar kırmızı ipekten yapılacak ve
Holland keten çim işlemeli.


     2 Şubat.

Staroste yaklaşık bir hafta kaldı ve dün ayrıldı; .
Bir dahaki sefere yalnız gitmeyecek, ama Basia onunla gidecek.
Bizi terk edip gitmesi bana öyle geliyor ki
Bir erkekle yalnız! Basia'nın Staroste için dostluğu ve saygısı
Onunla hiç konuşmasa da her gün büyür; hepsi onun
Konuşma onurlu ebeveynlerim ve tüm dikkatleri ile
onlara ödenir. Onurlu olması gerektiğini söylüyorlar
Mahkeme, çünkü kalbini kazanmanın daha iyi bir yolu var mı?
Ebeveynleri memnun etmekten daha kız?

Düğün üç hafta içinde olacak; Yeni elbiselerimiz olacak
Mahkeme bayanlar gibi; Bütün bunlar Basia'nın hediyesi olacak.

Davet edilen konukların çoğu zaten
geliyor, ama kral ve kraliyet prensleri sadece
elçiler. Teyzem, prenses woivodine de şüpheli
Lublin gelebilecek, ancak çok memnun
Basia'nın seçimi ve onunla güzel bir mektup yazdı
Nimet,-bu onur babamı çok mutlu etti.

Nakışımla acele ediyorum, ama erken yükselip çalışmalıyım
mum ışığı ile, çünkü onurlu annem bana karşı çok zarif
Sık sık yardımımı ve hizmetimi istiyor. Bundan önce sadece
Basia, en büyüğü olarak çok şanslıydı, ama şimdi onurum
Ebeveynler onun yerini almak için biraz pratik yapmamı istiyor
Staroste onu götürdüğünde. İki kez zaten vardı
Tıp Dolabının Anahtarı Bana İlerledi ve Gerçekten Sanırım
O zamandan beri daha ciddi büyüdüm.


     12 Şubat.

Düğün hazırlıkları devam ediyor ve ziyaretçilerimiz
gelmeye başlayın. Neredeyse tüm konuk odaları zaten
işgal edilen ve çiftlik evi, papazlık, daha da iyi
Daha sonraki gelenler için köylüler için istenecek. Aşçılar
Ve şekerlemeler zaten her türlü hazırlıyorlar
Gelecek etkinlik için lezzetler ve tatlılar.

Günümüzde yataklar sulgostow'a gönderildi ve iki muazzam
Şilte, yastık, halılar, perdeler vb. Sisteler
Yataklar, mavi kapaklar, perdeler ve
kanopiler; Dört köşede mavi demet olacak ve
Beyaz devekuşu. Neredeyse her an Basia'nın iyi
Onurumuzun ellerini ve ayaklarını kucaklamanın nedeni
Ebeveynler, ona karşı çok cömertler. Sayım yazıyor
Kendi eliyle, büyük bir kitapta, içeriği
Trousseau, şu kelimelerle başlayarak:-

"Ben Stanislaus Korwin Düğün Kıyafet Envanteri
Krasinski, Nova Wies, vb. Staroste ve Angela, doğdu
Onurlu karım Humiecka, en büyük ve sevdiklerimize veriyor.
Kızı Barbara, Onurlu Michael ile evlilikte söz verdi
Radom'un Staroste'si Swidinski; ve bu kızı için
Bizimki cennetin lehine, biz ona ebeveynimize veriyoruz
nimet, adayı Patri et filii et Spiritu Sancto_. Amen. "Ben
Tüm envanteri burada kopyalamak isterim, ama önce var
Zaman yok ve ikincisi, böyle bir trousseau almayı umuyorum
Bazen kendim ve hala daha iyi olan, böyle bir nimetim
sahip olmak.


     20 Şubat.

Üç gün daha fazla ve sonra düğün. Staroste geldi
Dün; Chamberlain onu getirdiğinde Basia yaprak gibi salladı
salonun içine. Günümüzde woivode bekliyoruz, baba
Albert, Albay ve Woivodine Granowska, kız kardeşi
Staroste, kocasıyla. Basia para cezasına giriyor
Aile,-tüm dini ve değerli insanlar. Trousseau oldukça
Bitti ve zaten Sulgostow'a gönderilmeyen şey dolu
Matemoiselle Zavistoska'nın anahtarları olduğu gövdelerde. Ayrıca
Bu matemoiselle, Basia iki genç kızıyla alacak,
her türlü iğne işinde iyi eğitilmiş ve
Refakatçi, bizimle birlikte yetiştirilen altı hanımdan biri.
Evlendiğimde daha fazlasını alacağım; Zaten ciddiyetle var
Benimle birlikte gidecekleri konusunda üç kız vaat etti; Bunlardan biri
Peterimizin kızı. Minnettar sevinciyle, yaşlı adam bana eğildi
Ayaklar ve ilk kez alnının kırışıklıkları yoktu.


     _Sunday_, 22 Şubat.

Düğün yarın olacak. Konuklarımız sayısız ve hepsi
Elçiler burada. Kralın elçisi Sekreter Borch; O
Courland Dükü'nün sırdaşı Castellanic [9]
Kochanowski, çok yakışıklı ve kibar bir cavalier; Atasözü
Doğru: "Üstat olarak, vale." Muhtemelen tarif edemem
diğerleri; Sanki randevu ile aynı geldiler
Dün saat ve girişleri oldukça heybetliydi. Her zaman
Bunlardan biri ejderhalarımız silah sunarken, toplar
ateş ve müzik çalma. En büyük onurlar
Kral elçisi; sayım, saatinden haberdar edilen
varış, çekilişte başının ortaya çıkmasıyla bekliyordu ve hepsi
Misafirlerimiz, mahkemelerimiz ve hizmetçilerimiz, çift sırada duruyordu.
giriş kapısı. Sekreter köprüye basar atmaz
Hepsi bağırdı "Vivat!" ve selamlanmada düşük eğildi.

    [9] Castellan'ın oğlu.

Günümüzde, tüm şirketin huzurunda ve daha önce
Teslim edilen tanıklar, evlilik sözleşmesi yazıldı, ama ben
Ne içerdiğini bilmiyorum, çünkü tek bir anlamadım
onun sözü. Sadece gelinin çok güzel aldığını biliyorum
Sunumlar: Staroste üç oryantal inciler;
Woivode'dan zengin bir elmas haç ve bir aigrette
elmas kolye; Albay'dan emaye edilmiş bir saat ve zincir;
Peder Albert'ten birçok kalıntı; Ve her bir akrabadan a
Hatıra. Basia, tüm bu zenginliklerin ait olduğuna inanamayabilir
ona; Şimdiye kadar, tek mücevher, betrothal yüzüğünün yanı sıra,
Kutsal Bakire'nin resmiyle küçük bir yüzüktü ve
Eminim Basia eski arkadaşını tüm için atmayacak
Şu anda aldığı pahalı mücevherler.

Hizmetçi yeni _neglige_ getirdi, yıkandı ve basıldı; BT
Çok güzel görünüyor. Yirmi beş farklı tür var
içinde dantel dikiş; Eminim Basia'ya olacak.


     _Shrove Salı_, 26 Şubat.

Her şey bitti ve Matenko'nun dediği gibi, "Yüz atla
Matemoiselle Barbara'yı artık yakalayamadı; "O Madam
Starostin. Anlatacak çok şeyim var.

Dün, sabahın çok erken saatlerinde, cemaatimize gittik
Gelin ve damadın gittiği Lisow'daki kilise
itiraf ve cemaat. Soğuk olduğu için gelin giydi
Beyaz tilki kürküyle kaplı, brokar ipek beyaz pelerini ve
başı uzun bir dantel peçe.

Geri döndüğümüzde kahvaltı servis edildi ve kısa süre sonra
Gelinin giyinmesi başladı; Başkanlıklı on iki asil bayan
Onurlu annem bu önemli görevi üstlendi. Elbise
Beyaz saten, sulanmış ipek çizgiler, bir fil brabant
Altta gümüş süs eşyaları ve uzun bir tren ile dantel; A
Biberiye buketi korsajın önünü sabitledi. Kafasında
Gelin, altın bir circlet tarafından yerinde tutulan bir biberiye çelenk giydi
düğün tarihi ve iyi dileklerin kazınması
kafiye. Eski Lehçe geleneğine göre, onurlu annem
Basia'nın tarihi ile çelenkte bir ducat tutturuldu
doğum yılı ve iyi şanslar için biraz ekmek; Ayrıca ekledi
Yukarıda evli hayatı tatlandırmak için bir topak şeker,
ki birçok zorluk var. Hiçbir mücevher izin verilmedi,
Çünkü düğünde giyilen her değerli taş için söylenir
Gün, daha sonra gözyaşı şişesi ile ödemek zorundadır. Olduğu gibi,
Basia yeterince ağladı, böylece gözleri kırmızı ve şişti.

Biraz önceden, nedime aşağı indi; Biz
On iki, hepsi beyaz giyinmiş ve en büyüğümüz daha fazla değildi
on sekizden fazla. On iki sağdıçla damat bizi şu adreste buluştu
Salonun kapısı ve orada tüm konukları bulduk
monte edildi. Arkamızda muazzam bir tepsi taşındı,
Biberiye ve turuncu spreyler buketleri, her biri beyazla bağlanmış
genç bayanlar ve lisanslar için tasarlanmış şerit
Düğünde mevcut. Bu buketleri sabitlemek için her biri
Nedime belirli sayıda altın ve gümüş pine sahipti ve
Farklı değerlerin dağıtılmasında büyük özen kullanılacaktı
Her insanın rütbesine göre. Yaşlı bayanlar var
yapmamız gereken yöntem hakkında uzun zamandır bize öğretiyorum
öncelik vererek suça neden olmamak için takip edin.
daha az rütbeli kişiler ve olduğumuzu anladık
Mükemmel ders; Ama salonda olur olmaz her şey
unutuldu. İlk başta görevimize çok ağır bir şekilde başladık, o zaman biz
Bir gülümsemeyle devam etti ve sonunda kahkaha attık; birçok
Ve birçok hata taahhüt edildi, ama hepsi affedildi ve
Kafamız o kadar bulaşıcıydı ki yakında evli insanlar ve
yaşlı bayanlar ve saygıdeğer beyefendi bile-hiçbiri
Bir düğün gününde çiçek giyme hakkınız var,-hepsi bir
buket. İlk yığın kayboldu; İkinci bir tepsi getirdiler
dolu ve üçüncüsü; Artık altın veya gümüş pimimiz yoktu ve
sıradan olanları kullanmak zorunda kaldı, ancak tıpkı
Peki. Sonunda herkes mutlu görünüyordu; Hepsinin buketleri vardı
Ve oda bir bahçe gibiydi.

Ama hayır, yanıldım, herkes mutlu değildi,-Matenko durdu
bir köşede üzgün; Bir bekarlığa rağmen çiçek almamış olmasına rağmen,
Ve sanki düğün partisine aitmiş gibi görünüyordu. BEN
Ona adım attı ve düşük, kederli bir sesle dedi: "Yapıyorum
diğer genç bayanların düşünmediğini merak etmiyorum
ben,-ama bebek olarak tanıdığım Bayan Frances,
Uzun yıllar, oynadım ve eğlendirdim,
Beni unut! Eh, onun düğüne gelmeyeceğim, o
Bir kralın oğluyla evleniyor! "Yarı memnun olduğumu biliyordum, ama
hala unutkanlığımda daha çok can sıkıcıydı.

Giyinme odasına koştum, ama bir buket kalmadı,
Onurlu annem için, çiçeklerin nasıl olduğunu duymak
Salonda tahsis edilen, bayanlar için kalanları aldı
gelini giydiren ve kendisi için. Seralar
oraya gönderemeyecek kadar uzaktaydı ve herhangi bir fiyata bir
Zavallı Matenko için buket. Aniden mutlu bir düşünce geldi
Zihin: Bir parça beyaz kurdele yakaladım ve aceleyle geri döndüm
salon, buketimi çıkardı ve yarısını verdi,
Altın Pim, Matenko'ya. Çok memnun kaldı! "Franulka,"
diye bağırdı, "Yakışıklı olduğun kadar naziksin! Bazen
bir peygamber; Unutma, genç bayan, sana söylediklerim .... ben
Bu çiçekleri düğün gününe kadar tutacak ve kim bilir
Onları geri verirken size hangi başlıkla ele alacağım? "
garip! Günün tüm dikkat dağıtıcı unsurlarına rağmen, onun
Kelimeler hala kulaklarımda çalıyor; Ve burada yazıyorum
Kendim, sadece Basia hakkında düşünmem gerektiğinde.

Düğüne dönmek için: Katlanır kapılar açıldı ve
Basia, yaşlı bayanlarla çevrili çekingen bir şekilde girdi. .
Damat yaklaştı ve onu elinden aldı ve ikisi
onurlu ebeveynlerimin önünde diz çök, onlardan sormak
nimet; Sonra bize aynı istekle gittiler, tüm
akrabalar, misafirler ve tüm hane halkı ve orada
onları tüm kalbi ile kutsamayan bir kişi değildi
Ve gözlerinde yaşlarla.

Şapel kapısı açıldı. Peder Albert bir dantel yörüngesi giydi ve
Sunağın önünde dururken, bize yaklaşmaya çağırdı. .
Sekreter Borch Kralın Temsilcisi ve Castellanic
Kochanowski, gelini yönetti; Matemoiselle Malachowska ve ben,
İlk nedime, damata liderlik etmeye yönlendirildi. Bütün
Diğer insanlar arkamızda, ikiye iki, çok derin bir sessizlik içinde
İpek elbiselerin hışırtısını duyabiliyor, hatta
Bayanlar'ın saçmalıklarında elmas aigrettes.

Sunak ışıklarla parlıyordu; Altın ile dokunmuş bir halı
İplikler basamakları kapladı ve en yüksek olan iki kırmızı vardı
iki ailenin arması ile kadife minderler,
Altın işlemeli.

Genç çift diz çöktü; Nedime
sunağın sağ tarafı; soldaki sağdıç; Ben bir
Üzerinde alyans ile küçük altın tepsisi, onurlu ebeveynlerim
Staroste'nin arkasındaki Woivode, Basia'nın arkasında durdu. Kale
Koroda grup "Veni Creator" oynadı, Bundan sonra Baba
Albert, neredeyse tüm Latince bir tahsis yaptı ve
Sonra evlilik yemininin sözlerini okumaya başladı. Basia,
Gözyaşlarında olmasına rağmen, yeterince belirgin bir şekilde tekrarlandı: "Ben, Barbara, al
Sen, Michael, evli kocam için "vb.
kelimeleri çok daha yüksek sesle telaffuz etti. Yüzük değiştirildikten sonra
Evli çift onurlu ebeveynlerimin ayaklarına düştü
ve woivode'lar ve tekrar kutsanmıştı.

Sonra Mareşal bir işaret verdi; Korodaki grup ve
Varşova'dan getirilen İtalyan şarkıcılar bir zafer yürüyüşüne başladı,
Dışarıda topların deşarjı eşliğinde ve bu
her şey bitti ve sessizce yeniden kuruldu, sayım
Sonunda Basia'nın düştüğü iyi ve çok hareketli cesaret
Yine ayaklarında, hıçkırık; Konuşmaya çalıştı ama bir kelime değil
Söyleyebilir mi?

Karşılıklı kucaklamalar, selamlar ve tebriklerden sonra,
Peder Albert bizi kutsal su serpti ve bir
Kazanmak için kalıntılarla çapraz. Ama bir hata yaptı, verdi
Madam Kochanowska'dan önce Castellan Jordan'ı Madame'ye ilk kez
Dük elçisinin annesi. Neyse ki, onurlu annem
hatayı fark etti ve ikinci bayana liderlik etmek için yalvardı
Sunaktan damat ve böylece mutlu bir şekilde tüm tatsızlık
kaçınıldı. Geline kralın elçisi katıldı ve
Yine, ikiye iki, şapelden döndük. Kısa süre sonra
Akşam yemeği duyuruldu. Ziyafet salonundaki masalar
B harfini oluşturacak şekilde düzenlenmiş; Merkezde durdu
İki haftada bir Fransızca icat ve emeğin sonucu
Şekerleyici,-bir ell [10]-
Kızlık kızlığı, nerede, her türlü süslemenin ortasında, alegorik figürler,
ve yazıtlar, iki ailenin arması.
Masada gümüşte başka birçok cihaz da vardı
sepetler, vazolar, pergnes, porselen figürler, vb.; öyleydi
küçük cüce kolayca yürüyemeyeceğine dair kalabalık
Bu sefer masa. Hepsini numaralandırmak mümkün olmazdı
Akşam yemeğinin kursları ve sarhoş şarap gelince,
Acaba uşakın kendisi bir hesap verebilir mi? Ayrıca
Diğer şaraplar, o akşam yemeğinde bir varil şarap içtiler
"Bayan Barbara'nın Şarabı" olarak adlandırıldı.
Macaristan'dan Basia'nın getirdiği Polonya geleneği
doğum günü için tutulan doğum. Her birimiz
Böyle bir varil var. Sonra tostlara başladılar: önce Polonya için,
Sonra genç çift için, sonra kral için, dük
Courland, kraliyet prensleri, primat, efendisi
Ev, bayanlar, vb.
Hurrahlar, gözlüklerin kırılması, grubun müziği ve
topların ateşlenmesi; Tamamen öyle bir kargaşa vardı ki
Kıyamet gününde daha büyük bir tane olmayacağını düşünün.

    [10] İki ayak.

Tatlı servis edildikten sonra ve
Tablo, sayı, siyahı getiren Mareşal'e bir işaret verdi
Daha önce hiç görmediğim pirinç süslemeli deri kutu. Benim
Onurlu baba açtı ve kabartmalı altın bir fincan çıkardı
değerli taşlar ve kuzgun gibi şekillendirilmiş; Sonra yükseliyor, açıkladı
Bu fincanın bir hediyelik eşya olduğu büyük bir ciddiyetle
Roma Corvins ve o zamandan beri kutusundan alınmamıştı
Kendi düğünü. Uşak önüne bir şişe yerleştirdi
dedikleri gibi, yüz yıl şarap içeren kalıpla kaplı
eskimiş. Sayım bütünü bardağa döktü ve kaldırdı
diye bağırdı: "Genç çift için iyi şanslar!" Hurrahlar yeniden başladı,
Müzik her zamankinden daha yüksekti, toplar ateş etti, her erkek içti
Bir taslakta kızartın ve bundan sonra masadan yükseldik.

Gün ışığı zaten gitmişti. Lady-Guests değişmeye gitti
elbiseleri, ama gelin ve nedime
aynı tuvaletler. Saat sekiz civarında danslar başladı. Gelin
topu kralın elçisi ile açtı ve bütün boyunca
Akşam ilk sette dans etti. İlk başta mezar vardı
Polonalar, minuets ve contra-danslar, ancak
Kai artıyor, Mazourkas ve Cracoviaks vardı. .
Castellanic Kochanowski, Cracoviak'ı bir melek gibi dans eder; Ve
Gümreye göre, ilk setteyken şarkı söyledi
Doğaçlama ayetler, çok esprili ve apropos.

Gece yarısı müzik durdu ve "Cap" töreni başladı. A
Dışkı odanın ortasına yerleştirildi, gelin oturdu,
Ve nedime saçlarını geri almaya başladı, sadık şarkı söyleyerek
Eski şarkıyı seslendiriyor: "Ah! Seni kaybediyoruz, Basia." O zaman benim
Onurlu anne biberiye çelenkini ve woivodine'yi çıkardı
Malachowska büyük bir dantel şapkası koydu. Basia öyle görünüyordu
eğlence için kostümlü ve gülmeliydim gözleri olmasaydı
Gözyaşları ile taştı. Kapak ona çok gidiyor,
ki, kocasının onu çok seveceğinin bir işareti
fazla. Eminim olacak; Yardım edemedi, çok iyi. Bu tören bittiğinde gelin dans etmesi emredildi.
hüküm süren onuruna kralın elçisi ile "drabant"
Ülkemizde bu dansı tanıtan aile; daha sonrasında,
Müzik yine çok ciddi bir polonaise ve gelin çaldı
birbiri ardına tüm beyler ile dans etti, birbiri ardına,
Woivode Swidinski ile başlayıp benim
Onurlu baba, bir zamanlar onunla balo salonunu hızlandıran,
Onu Staroste'ye götürdü ve ona sadece bunun için değil
Dans, ama tüm yaşamı boyunca.

Bu, o gecenin bizim için eğlencenin sonu oldu; Benim
Onurlu anne bize yatmamızı emretti ve yaşlı bayanlar
Gelini genç çift için ayrılmış daireye götürdü.
Diğer evli ve yaşlı insanlar onları takip etti ve bana söylendi
Gelini vermede hala daha fazla konuşma vardı,
Damattan, yeni tostlardan ve hepsinden teşekkür etmek,
Bu geceye çok geç sürdü.

Tüm heyecandan sonra harika uyudum ve ayaklarım öyle
Gecenin topu için oldukça hazır olduğum için dinlendi. Dans ettim
Çoğunlukla dükün elçisi ile Castellanic Kochanowski,
bir yıl önce Luneville'den döndü ve o zamandan beri
Dük ile. Efendisinden çok çok konuşuyor; yargılamak
sırdaş, diğeri gerçekten bir harika olmalı.

Henüz Basia'yı görmedim ya da daha doğrusu Madam Starostine, onurum
Ebeveynler bize onu aramamızı emreder. Onu içeri almamak çok garip görünüyor
odamız. Yatağını, çalışma tablosunu ve tüm haklarını miras aldım
en büyük kızının. Bana şimdi "Matemoiselle Staroste" diyecekler
Sadece "Matemoiselle Francoise" veya "Franulka" değil,
Şimdi. Çok az bir tazminat ama yine de ...

Danslara son olduğu için geceye çok erken başlayacağız
Lent'ten önce Salı, bu yüzden gece yarısı durmalıyız.


     _Aash Çarşamba_, 27 Şubat.

Ash Çarşamba, ne yazık! Bir sonraki karnavala kadar dans etmek yok.
Konuklarımız ayrılmaya başlıyor: Kralın elçisi gitti, genç
Evli çift yarın ertesi gün gidiyor ve yapacağız
Onlara evlerine kadar, ev ısınma için eşlik edin. .
Staroste, büyük partiler gibi ilişkileri dışında misafirleri davet etmedi
Lent'te uygun değil. Yeni evimi görmek için çok endişeliyim
sevgili kız kardeş; Ona "Madam
Starostine, "ama onunla konuşmak uygun olmaz
Aksi takdirde, onurlu ebeveynlerim bile onu her zaman böyle arar. O
Düğün gününden çok mezar büyüdü; giydiği kapak ve
Uzun trenlere sahip cüppeler onu birkaç yaş daha yaşlı gösteriyor;
Üzgün ​​ve çok az konuşuyor; Eminim o kederlenir
evini bırak ve tanıdığı bir adamla uzaklaşmak
biraz. Korkunç olmalı!


     _Saturday_, 9 Mart.

Dün gece Sulgostow'dan döndük. Güzel zaman geçirdim ama
Madam Starostine'i bizimle geri almamak üzücü. Son
Cuma, başlamadan önce cemaatimize çok erken gitti
Lisow'daki kilise, bir altın kalbin yarısını bir
Kendi kalbinin yarısının burada kalacağını belirtiyor. O zaman
Eve geri döndü, sanki diliyormuş gibi bütün kalenin etrafında dolaştı
Her köşeye güle güle demek için, sonra veda etti
evdeki tüm insanlar ve nazik bir sözü vardı
herkes.

Aceleci bir kahvaltıyı bitirirken yüksek sesle duyduk
Kırbaç Çatlakları ve bir Chamberlain bunu duyurdu
Her şey yolculuğa hazırdı. Staroste ona baktı
ve karısı, yola çıkmanın zamanının geldiğini fısıldadı. O zaman düştü
hıçkırık, onurlu ebeveynlerimin ayaklarında, onlara teşekkür eder
On sekiz yıl içinde aldığı tüm iyilikleri
hayatının, afflarından olabileceği tüm suçları istemek
taahhüt ettiler ve onlara başka bir şey istemediğini söyledi
bundan sonra olduğu kadar mutlu olmaktan ziyade. İlk için
Hayatımda zaman sayının ağladığını gördüm; ah! Nasıl kutsanmışlar
o! Bunu duymak iyi oldu ve bir
Odada gözleri kuru olan kişi. Köprüye gittik, ancak kaptan kaldırılmasını emretti ve
Staroste ona bir yüzük verene kadar gelinin gitmesine izin vermeyi reddetti
Onu tekrar geri getireceği bir jeton olarak. Arabaları
Staroste muhteşemdi,-sarı boyalı kapalı bir taşıma ile kaplı
Kırmızı Damask, iki kişi için koltuklu, dört koltuklu bir ladau, bir
Koç ve birkaç müfredat. Atlar özellikle güzeldi
Genç çiftin sarı arabayı çizen altı beyaz olan
kendi başlarına oturmuşlardı; Arkalarında arabalar geldi
kadınlar ve en son geldik. Madam Staroste o kadar yüksek sesle ağladı ki
onu duyabiliyordu. Birçok mahkeme ve köylü taşıyıcıyı takip etti,
Ağlamak ve onu kutsamak. Onlara sahip olduğu tüm parayı verdi
ve Staroste gümüş parçaları bolca attı.

Durduğumuz her durma yerinde her şey hazırlandı
Bizim varışımız için: Zeminler halılar, masalarla kaplıydı
Ladied ve garsonlar üniforma giymiş. Aşağıda
Akşam Sulgostow'a ulaştık. Woivode ve Peder Albert
Yeniden gelini almak için önümüzde başladı
Ev. Mülkün sınırında köylüler durdu
Genç çiftin taşıma ve ekmek ve tuz sundu; biri
En yaşlı adamlar bir konuşma yaptılar ve ardından "uzun süren"
Canlı! "Ve kapıya girdiğimizde bir hussar şirketi
Staroste mahkemesinde tutar, selamlar ateşler. Önce
giriş kapısı, woivode tüm mahkeme ve hepsi
Onlardan yeni metrelerine en içten karşılamayı verdi. Ne zaman
Girdik, Staroste karısına büyük bir anahtar demeti getirdi,
Böylece tüm evi onun yönünün altına yerleştirin. Ondan
Ertesi sabah Madam Starostine yönetimi aldı ve
Her şeyin onun için nasıl kolay göründüğü ve gittiği gerçekten harikaydı
sorunsuz; Ama en büyüğümüz olarak, birçok kişi için alışıktı
onurlu anneme ev görevlerinde yardımcı olmak için yıllar.

Sulgostow Maleszow'dan oldukça farklı görünüyor. Bu bir saray
Bir kale değil, ama yine de çok büyük ve gey; Retinue
çok sayıda, iyi sağlanan ev ve en iyisi, hepsi
İnsanlar kız kardeşimi orada olduğu için çok mutlu görünüyorlar.

Hayatımda ilk kez Sulgostow'da kahve tattım. Benim
Onurlu ebeveynler bu şık içeceği sevmezler,
son zamanlarda Polonya ile tanıştı; Şunu bozduğunu söylüyorlar
Cilt, bu yüzden asla evimizde servis edilmez. Ama insanlar
Sulgostow'da aşırı derecede gibi ve staroste yalvardı
Küçük bir fincan içmem için izin.

Castellanic olmasına rağmen geri dönmek oldukça melankolikti
Bize at sırtında eşlik eden Kochanowski, elinden gelenin en iyisini yaptı
Beni eğlendir. Genç adam eski bir olarak Sulgostow'a davet edildi
Luneville'deki genç Swidinski'nin Yoldaşları, ama çok daha genç
onlardan daha fazla. Toplumda ona "büyücü" diyorlar ve gerçekten o
Başlığı hak ediyor; O zaman ne dük, efendisi olmalı!

Maleszow'da bana bakacak henüz zamanım olmadı
Akşam geç geldi ve bugün yaptığım ilk şey
yazmaya başlayacaktı, ama eminim burada çok üzücü görünecek
bir süreliğine.


     12 Mart.

Doğru tahmin ettim, en sevgili kız kardeşim olmadan ıssız; .
Kale, tüm hayatı almış gibi geçersiz görünüyor
o. Onurlu ebeveynlerim de onu çok özlüyor, çünkü o
En büyük kızı, onlarla daha fazlaydı ve çok zekiydi! BEN
Onun yerini almak için elimden geleni yap, ama nasıl doldurulacağını bilmiyorum
sayının borusu olduğu gibi
Onurlu annemin nakış için. Ve sonra öyleydi
Düşünceli, asla hiçbir şeyi unutma,-sadece benim tersimi.
Ondan sürekli konuşuyoruz. Günümüzde bir chamberlain gönderilecek
Sevgili kız kardeşimin iltifatları ve soruları olan sulgostow
sağlık ve genç erkekler arasında neredeyse bir kavga vardı, hepsi
Onlar çok gitmek istedi.

Castellanic ayrıldı ve son üç gündür
bir komşudan iki yalvaran friar değil, ziyaretçisi yoktu
manastır. Güldüm ama bir kez. Onurlu annem hepsini dağıtmıştı
Basia'nın bekleyen ve hizmetçilerimiz arasındaki elbiselerinden ve son
Pazar, örtük bir anlayışla olduğu gibi, her biri ortaya çıktı
Basia'nın eski kıyafetlerinin bir kısmını giymek: birinin etek vardı,
başka bir pelerin ya da bel, vb. Matenko etrafına baktı ve iç çekti
ağır. "Sorun nedir?" sorduk. "Ben üzülüyorum"
cevap verdi, "geç Bayan Barbara'nın mülkünü görmek için
Dağınık.
Eski Atasözü'nden alıntı yaptı: "Kilisede olduğu gibi masada sessiz."

Dün bana oldukça yeni ve beklenmedik bir şey oldu.
Öğlen geldiğimizde Castellanic Kochanowski'yi gördüm,
Bir pencerenin kucaklamasında sayımla kim duruyordu, konuşuyor
O kadar hevesle bizi girdiğimizi görmedi. Duyamadım
konuşmaları, ama kulağım son sözleri yakaladı, konuşuldu
Onurlu ebeveynim tarafından biraz vurgu yaparak: "Evet, efendim, yapacaksın
Yakında son kararı duyun. "Bunu söyledikten sonra
onurlu anneme bir kelime fısıldadı,
Mareşal ve ona gizli bir emir verdi. Akşam yemeği servis edildi,
Castellanic bana zıttı ve sonra nasıl olduğunu gözlemledim
Zarif bir şekilde giyinmişti,-hepsi işlemeli bir kadife ceket,
Beyaz saten yelek, gömleğinde dantel fırfırlar, dantel fırfırlar,
ve bir bant kutusundan kadar taze bir saçmalık. O asla öyle değildi
canlı ve parlak ve bu kadar güzel Fransızları karıştırdı
Cilası ve gerçekten çekici görünüyordu. Akşam yemeği daha uzundu
normalden daha; Kızartma için bir süre bekledik ve
getirdi, Castellanic'imin rengini değiştirdiğini gördüm ve
büyüyen soluk. Yemeklere baktım; Siyah ile bir kaz gördüm
Gravy, [11] ve sonra hepsini tahmin ettim.

    [11] Bir kaza hizmet etmek genel olarak gözlenen bir gelenekti
        koyu sos ile kibar ama olumlu bir cevap
        Evlilik önerisi kabul edilmedi. Balkabağı
        Genç adamın arabasını takın
        Ayrılmak aynı anlamı vardı. Şimdiye kadar söz
        "Bir balkabağı aldı" veya "
        Kaz fricassee, "genellikle kullanılır.

Gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim; queer düşünceleri dönüyordu
başım. Canlı Cracoviaks'ı ve zarifleri hatırladım
Minuets, at sırtında zarif koltuk, ince Fransızca
Sohbet, güzel iltifatlar ve ben de bir pang hissettim
kalp. Yemeğe dokunma cesaretim yoktu; Benim onurum
Ebeveynler de reddetti ve ancak masanın sonu için
Yemeklere dokunulmamış olurdu. Matenko ilk yardım eden kişiydi
kendisi ve tabağına bakmak yüksek sesle söyledi: "Şey,
daha çok sert bir lokma, ama yine de sindirilecek. "Diye düşündüm
Bu ondan hoşlanmıyordu.

Bana tabloda kaldı gibi görünüyordu. Sonunda sayım
Yükselecek işareti verdi ve "Benedicit" i dediğimiz gibi
Castellanic'in çaldığını gördü ve tekrar görünmedi.

Suriyeler geri çekildiğinde, onurlu ebeveynlerim beni aradı
işimden ve sayım şöyle konuştu: "matemoiselle, gündüz
Castellanic Kochanowski elini istedi. Her ne kadar
soy asil ve eskidir ve serveti dikkate değerdir,
Yine de uygun bir maç olduğunu düşünmedik. Birinci,
Castellanic çok genç; Kendi pozisyonu yok
ve sadece ölen babasının unvanı tarafından denir;
İkincisi, konuyu doğru bir şekilde belirlemedi. O
Onun için konuşması için dikkate değer bir kişi sordu,-kendi başına geldi,
Bildirisini hemen yaptı ve hemen cevap istedi,
Keyifsizce aldı. Şüphesiziz Frances,
Aynı görüştesiniz. "Bunu Beklemeden Söyledikten sonra
Cevabım için işime geri dönmemi sağladı.

Bunu düşünerek, kesinlikle benim ile aynı görüşteyim
onurlu ebeveynler, kendi inancım gibi görevle; ama
Oldukça samimi ol, Castellanic ile hata bulamıyorum
Çünkü o genç ve kendisi için konuştu, ama o
kendi başına hiçbir şey yok. "Castellanic"? Bu benim için yeterli değil
Ve bir Castellan'ın çok fazla olacağını düşünmüyorum. Her durumda, ben
Henüz evlenmek için en ufak bir arzu yok, ben kadar mutluyum
AM; Sulgostow'dan döndükten birkaç gün sonra hissettim
Oldukça üzücü, ama şimdi tekrar mutlu hissediyorum ve hayat benden önce.
Evlilik tüm beklentilere son verir; Evli bir kadın bilir
O kim ve ölümüne kadar kim olacak ve ben bunu sevdim
Hayal etmek için çok şey! Nakış çerçevemde oturduğumda veya benim
Netleme, düşüncelerim her zaman ileri ve hızlı seyahat ediyor; bütün
Okuduğum şeyler aklıma geri dönüyor; Kaderi paylaşıyorum
Madam de Beaumont'un tüm kahramanlarından, Madam de la Fayette,
ve mademoiselle de scuddery; Ve bana öyle geliyor ki
Onlarınkine benzer maceralara mahkum. Basia sık sık beni azarladı
Bu hayaller için, ama onun düşünce alışkanlıkları oldukça
Benimkinden farklı. Sık sık bana hiç düşünmediğini söyledi
geleceği boyunca ve kocanın geleceğini hiç düşünmemiştim,
Duaları dışında,-çünkü
on altıncı yılın başlangıcı, onurumuzun yönüne göre
Anne, her gün duamıza bir talebi eklemeliyiz.
"İyi koca." Basia, sormanın çok doğru bir şey olduğunu düşündü
Tanrım, babamızın yerini alacak olan ve
Anne ve ölümümüze kadar yaşamak zorundayız
İyi, ama ne olacağını merak etmek asla gelmedi,
ve onunla nerede ve ne zaman buluşması gerektiğini. Her zaman dedi ki: "Orada
geldiğinde onu düşünmek için yeterli zaman olacak. "Ve o
Sağ; Çok iyi ve mantıklı bir adamı var. O benim yazdı
Onurlu ebeveynler, ama Maleszow için evde olduğu için,
Bu dünyadaki en mutlu kadın olurdu. O görülebilir ki
Staroste'yi gittikçe daha çok seviyor ve oldukça
onun partisinden memnun. Kim bilir? Belki de olmalıyım
Böyle bir pozisyonda mutlu. Her durumda, onurlu ebeveynlerim
tam Castellanic'i reddetmede; Zavallı olduğum için çok üzgünüm
Arkadaşlık hayal kırıklığına uğradı, ama umarım Matenko'nun dediği gibi,
Sert lokmayı sindirecek.


     _Sunday_, 17 Mart.

Dün, sadece akşam yemeğine giderken, oldukça geldi
Beklenmedik ama çok hoş misafirler: Teyzem prenses
Lublin ve kocası Woivodine. Gelemediler
Düğün, Woivode için, Courland'ın Mareşal Dükü olmak,
Varşova'da kalmak zorunda kaldı; Ama Dük şimdi uzakta olduğu için
Tebriklerini sunmak için buraya geldi. Böyle geliş
Seçkin konuklar kalemize yeni bir hayat verdi. Sayım çok memnun;
Kız kardeşini seviyor ve ibadet ediyor. Beştir burada değiller
yıllar; Bu arada bir çocuktan genç bir bayana büyüdüm,
Ve değişimden çok şaşırmışlardı. Gerçekten, onlar
Comelity'm hakkında o kadar çok konuştum ki oldukça utangaç hissettim ve
rahatsız. Prens woivode oldukça ciddiye dedi ki, eğer ben
Varşova'da ortaya çıktı, Madamoiselle Wessel, Madam
Potocka ve Prenses Sapieha,-Varşova'nın üç zili. .
Prenses, daha fazla olmak için kendimi daha fazla dik tutmam gerektiğini söyledi
onurlu ve daha dünyevi cilaya sahip olmak ve sonra olmalıyım
mükemmel. Hayatımda asla böyle iltifatları duymadım ve ben
Bu kadar yakışıklı olduğumu asla bilemiyorum. Nasıl onurumu gözlemledim
Babanın yüzü bu övgüleri duymak için aydınlandı, ancak
Zarif annem için beni bu sabah odasına aradı ve
tüm bu güzel sözlere kredi vermemem için beni ciddi şekilde uyardı,
Sadece mahkeme medeniyeti olduğunu söyledi.

Eminim benim için planlar yapıyorlar. Çok sevmeliyim
Bilin. O kadar heyecanlandım ki en son uyuyamadım
Gece, en olağanüstü şeyi hayal etmek. Ben doğru
Prens ve onun
Karısı ile ilgili. Onurlu ailem odadan ayrılmamı istedi
Kız kardeşlerimle her zamanki gibi dokuz yaşında, ama prens woivode yalvardı
Akşamın sonuna kadar kalmam için; Böylece hepsini duydum
Varşova, mahkeme, toplar ve katılan festivaller hakkında
Dükün yatırımları ve bu prensin birçok övgüsü,
Umarım bir gün Polonya'nın kralı olacaktır. Kendimi mutlu hissettim; O
Benim kahramanım ve eminim harika bir adam olacak. Hiç
Onunla tanış?


     _Tuesday_, 19 Mart.

Prens Woivode ve karısı yarım saat önce ayrıldı. Onlar
Dün yola çıkmak istedim, ancak sayı tekerleklerin olmasını emretti
arabalarından alındı ​​ve onları güvenli olmadığına ikna etti
Pazartesi günü şanssız bir gün olarak bilinen bir yolculuğa başlamak.
Tüm süre boyunca benim için çok zariflerdi ve benim için tavsiyelerde bulundular
Onurlu ebeveynler beni Varşova'daki bir okula göndermeleri için sırayla
eğitimimi bitirmek için. Bir süredir Fransız bir bayan, Madam
Strumle, Varşova'daki genç bayanlar için bir okul yürüttü; önce
Bu sadece manastırlarda eğitildiler. Bu okulun harika
itibar. İlk ailelerin kızları oraya gönderilir
çalışma ve iyi bir şekilde öğretilecek ve prens woivode düşünüyor
Orada eksik olduğum tüm başarıları almalıyım. Ama benim
Onurlu ebeveynler ziyaretin bayanlarını tercih eder ve kesinlikle
Bir manastır en uygun yerdir. Peki, nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu sona erecek, ama kendimi tedirgin ve eksik fikirli hissediyorum; ben değillim
Ne okuduğumu anlayın; İşim o kadar da iyi değil
önce; Olağanüstü bir şey olacağını hissediyorum.


     _Sunday_, 24 Mart.

Varşova'ya gidiyoruz! Yarın ertesi gün gidiyoruz. BEN
Henüz nereye yerleştirileceğimi bilmiyorum, ama her durumda
Yakında geri gelmeyin, zarif annem tüm kıyafetlerimi sipariş ettiği için
paketlenmek ve iki elbisesi benim için yapıldı. Benim
Onurlu ebeveynler beklenmedik bir şekilde Varşova'ya iş dünyasına çağrıldı
Ölen kuzenimiz Vincent Krasinski'den bir miras hakkında
çocuksuz ve büyük bir servet bıraktı. Beni onlarla birlikte götürüyorlar ve ben
Çok mutlu hissedin! Sulgostow'da durmak zorunda olduğumuz için göreceğim
En sevgili kız kardeşim. Çok hoş bir şekilde döndü
Tüm ilişkilerini Staroste ile ziyaret ettikten sonra gezi,
arkadaşlar ve komşular; Her yerde karşılandı ve hayran kaldı.
Şimdi evde kalacak ve bundan çok memnun olacak
olasılık. Mükemmel bir ev sahibi olacak; eski
Woivode Swidinski onun hakkında böyle bir coşku ve
Her iki onur ebeveynimin de zevkle ağladığı şükran
Mektup. Böyle gözyaşları bir nimettir!


     Varşova, _Sunday_, 7 Nisan.

O ünlü okulda olduğuma inanamıyorum
Madam Strumle; Dün girdim. Çok zor değildi
onurlu babamı bir ihtimalini terk etmeye ikna etmek için çalışın
benim için manastır, prenses woivodine'sine çok güveniyor
yargı ve bundan memnun olduğumu söylemeliyim,
Kalbim, manastır için pek umursamadım.

Varşova'ya giderken Sulgostow'da durduk. Madam Starostine
Eşcinsel ve mutlu görünüyor ve bizi nasıl karşıladığını! Hatırladı
Onurlu ebeveynlerimin sevdiği her şey; Tüm favori yemekleri
ve lezzetler hazırlandı; Her şey orada görünüyordu
kendi zevkleri için; Ve onlara hizmet etmekten çok mutlu görünüyordu
Kendi evi! Onur annemin staroste dediğini duydum
Evliliğin Basia'yı her zamankinden daha iyi hale getirmesi. "Hayır,"
"Onu aldığımda en başından beri öyleydi
elinden. Tanrı onu korusun! "Ne kadar çok sevdiğini görebilir
o; Ve ona saygı duyuyor ve sanki onunmış gibi itaat ediyor
Baba. Evini mükemmel bir şekilde yönetiyor ve nasıl yapılacağını biliyor
Konuklar ve herkese ne söyleyecek; O oldukça
başarılı kadın. Onurlu ebeveynlerim pek istekli değildi
Sulgostow'dan uzaklaş, ama itiraf etmeliyim ki
Varşova'ya gidin ve devam ettiren mektupları memnuniyetle karşıladım
Yolculuğumuzda. Buraya gelmem konusunda endişeliydim.
Burada başarılı bir kadın olacağım. Olmak istiyorum
seçkin. Bu nedenle bir anı kaybetmeyeceğim ve
Bundan sonra geleceği veya hayalini düşünmeyeceğim, ama
Çok çalışacak ve yapabileceğim her şeyi öğrenecek.

Dün onurlu annem beni katedrale götürdü,
İtiraf ve cemaate gitti ve bilginin dua etmesi
Buraya gideceğim bana iyi ve onur yapabilir.

Burada biraz daha evimde hissettiğimde her şey hakkında yazacağım.
Şimdi şaşkınım. Etrafımda iyi bilinen görmeye alışkındım
Yüzler ve odalar, ama burada kimseyi bilmiyorum; Her şey garip görünüyor.


     _Friday_, 12 Nisan.

Yeni evimle tanışıyorum. Madam Strumle'ı seviyorum
çok fazla. O çok onurlu bir bayan ve çok zarif
Ben. Kesinlikle burada Maleszow'da olduğu kadar büyük ve canlı değil,
Ama yine de rahat ve hatta eşcinsel. Bazı şeyler bana geliyor
Garip, ama eğlenceli ve oldukça yeni. Örneğin, hayır
Valetler, evde bir insan hizmetçisi değil; Akşam yemeği getirildi ve
Kadınlar tarafından servis edilir! Hepimiz yaklaşık yirmi genç kızız
En iyi aileler ve hepsi çok genç. Onurlu ebeveynlerim, sonra
Okulu ziyaret ettikten sonra, genç kızlardan çok memnun kaldı
Bir manastırda daha iyi bakılamadı ve talimat verilemedi.
Madam, giriş kapısının anahtarını kendi cebinde taşır;
Kimse onun bilgisi olmadan içeri giremez veya dışarı çıkamaz ve ama
Birkaç eski öğretmen, bir adamın yüzünün nasıl
görünüyor. Hiçbir erkek kuzen, kardeş bile ödemeye izin verilmez
ziyaretleri. Dans eden öğretmen gençlere izin verdikten sonra
Cizvit Koleji'nde bulunan Potockis, buraya gelmek ve
Kardeşleri ile duruşları uygulayın, ancak Madam
Strumle bunu duymazdı. "Bu beyler," dedi, "
İki öğrencimin kardeşleri, ama diğerlerinden değil, bu yüzden ben
gelmelerine izin veremez. "

Fransız dili için bir öğretmenim var, bir diğeri Almanca,
Dans, çizim, sanatsal nakış ve müzik için diğerleri. Orada
güzel bir klavsen; Maleszow'da olduğu gibi bir spinet değil,-
Beş buçuk oktav. Bazı genç bayanlar oynayabilir
Polonya, sadece kulaktan değil, bir müzik kitabından. Öğretmen
Altı aydan daha kısa bir süre içinde yapabileceğimi garanti ediyor
-Maleszow'da küçük bir talimatım olduğu doğru. BEN
Şimdi sadece nakışlar için bazı küçük desenler çiziyorum, ama
Eğitimimin bitiminden önce, yapabilmek için yeterince öğrenmeliyim
renklerle boya ölü bir ağaç, bir dal üzerinde çelenk
onurlu ebeveynlerimin baş harfleri olan çiçeklerin
Çalışmamı, sahip olduğum eğitim için minnettarlık jetonu olarak teklif edin
kabul edilmiş. Biri için burada olan genç prenses sapieha
Yıl, sadece böyle bir ağacı boyuyor ve onu çok kıskanmış hissediyorum
Onun işine her baktığımda beceri. Ne güzel bir etki benim olacak
Salon salonumuza asıldığında var!

Dans-Master, minuets ve contra-dansların yanı sıra,
bize nasıl yürüyeceğimizi ve nezaket gösterileceğini göstermek; Şimdiye kadar sadece bir tane biliyordum
mahkeme yolu, ama birkaç çeşit olduğunu duyuyorum-bir
kraldan önce; Kraliyet prenslerinden önce, yine başka bir
Diğer haysiyetler veya eşleri için.

Önce Dük için nezaket öğretilmesini istedim: bir gün,
Belki de kahramanımı selamlayacağım.

Zarif annem bir kez beni görmeye geldi. Çok şey yaşıyorlar
miras işleriyle ilgili sorun.

Dersler ve çalışmalar tüm zamanımı sabahtan alıyor
Gece, ama şikayet etmiyorum, çünkü çok şey öğrenmek istiyorum. Yapmalıyım
İlk günlerde biraz şaşkın hissettiğimi söyleyin; .
sürekli azarlama ve uyarı, demir haç
Beni dik tutmak için sırtımı koy, içinde bulunmamız gereken makine
Ayaklarımızı düzleştirmek için bir saat dur,-tüm bunlar
benim zevkime göre değildi. Basia'nın ayrılmasından sonra oldukça genç bir bayan olmak için büyüdüm; .
Castellanic'in önerisi, iltifatlar ve fısıltılar
Prens woivode düşüncelerimin uzaklaşmasını sağladı,-
Oldukça bir şahsiyet olduğumu düşünmek; Ama burada yine tedavi edildim
bir çocuk gibi. Madam Strumle bile duayı durdurmamı emretti
İyi bir koca almak ve iyi bilgi istemek için
yerine. Gerçekten, burada başka bir şey düşünemezsiniz.


     _Sunday_, 28 Nisan.

Günlüğümü iki hafta boyunca açmadım ama günler
Her birine devam edeceğim hiçbir şeyim olmadığı gibi,
Ve şimdi bugün ne yazacağımı düşünüyorum. Benim onurum
Ebeveynler yakında ayrılacak. Prenses woivodine ödemeye tenhekti
Beni ziyaret ettim ve daha düz durduğumu buldum; Madam çok
Nazik, yoldaşlarım çok hoş; Tüm bildiğim bu. Gerçekten ben
Varşova'da olduğuma pek inanmıyorum, çünkü halk hakkında çok daha az şey biliyorum
Maleszow'da bildiğimden daha işler ve büyüklerin hiçbirini görmüyorum
Bazen orada tanıştığım kişiler. Gözlerim bir zamanlar
kral. Dük uzakta ve onu geri beklemiyorlar
yakında.


     _Sunday_, 9 Haziran.

Tüm hayatımı okula geçecek olsaydım, dergim yakında
sona erecek. Hakkında yazacak hiçbir şey yok; Ve bu üzücü
Polonya dilini unutabilirim. Asla kullanmam ama ne zaman
Günlüğümü veya mektuplarımı onurlu ebeveynlerime yazmak veya
benim küçük hizmetçim; Diğer tüm durumlarda Fransızca kullanıyorum.

Çalışmalarımda büyük ilerleme kaydettiğimi söylüyorlar ve
Beni bir ay boyunca görmeyen Prenses Woivodine
Çok büyüdüğüm ve şimdi çok iyi bir arabam var.
Gerçekten, okuldaki tüm kızların en uzunluğuyum ve benim
Bel bandı bir ELL ölçmez.

Şimdi hava çok güzel olduğunda, gökyüzü çok mavi ve
Ağaçlar yeşil, benden sık sık bir tür üzüntü hissediyorum. BEN
Keşke kuş olsaydım! Sonra kanatlarımı yayar ve uçardım,
Kafesten uzakta. Ama bunun için yardım yok; Kalmalıyım
Burada tüm Varşova'nın en çirkin Bednarska Caddesi'nde diyorlar.
Ama gelecek yıl, eğer Tanrı bana hayat verirse, işler farklı olacak.


     _Friday_, 26 Temmuz.

Bir kişi meşgulken günlerin hızlı bir şekilde geçtiğini görüyorum
okul. Şimdi bakarken gözlerime inanamadım
Takvim, tarihi günlüğüme koymak için öğrendim
Yedi hafta boyunca kitabımı açmamıştım. Ama bu gün
Benim için sonsuza kadar unutulmaz olacak: Bu sabah aldım
Hayatımda ilk kez, doğrudan bana hitap eden bir mektup.
En sevgili ve en nazik Madam Starostine bana bu sürprizi verdi,
ve tam ismimi zarf üzerine yazdı. Yani şimdi biliyorlar
Bir "Mlle. La Comtesse Francoise
Krasinska "Varşova'da. Ben ne zaman sevinç için dans etmek gibi hissettim
Bu mektubu aldım ve zarfıyla bir
Ebedi Hatıra.

Madam Starostine sağlıklı, çok mutlu ve çok zarif
Beni bahçeden gelen gelirden göndermek için
Staroste kendi emrine ayrılır, dört altın dukat
ki ben de istediğim gibi yapabilirim. Sahip olduğum ilk para
hiç sahip olun ve bana öyle geliyor ki tüm Varşova ile satın alabilirim
BT. Bunu harcamanın pek çok yolunu planlıyorum: Birincisi, ben
gençlerin her birine bir hatıra olarak altın bir yüzük vermek istedi
Bayanlar, okul arkadaşlarım, ama Madam bana sadece sahip olduğumu söyledi
Dört yüzük alacak kadar para ve artık yok. Sonra istedim
Sarışın dantel içinde bir manto madame al ve yine bana söylendi
En azından elli dukatlara mal olacağını. Sonunda karar verdim
Böylece: Sahip olmak için katedrale bir ducat göndereceğim
Mesih'in mucizevi imajından önce,
onurlu ebeveynlerimin işlerinin ortaya çıkmasını arzu
ve ayrıca Madam Starostine her zaman
Şimdi olduğu gibi mutlu. İkinci Ducat benim küçük
Madeni para ve ev hizmetçileri arasında dağıtın; ve diğeriyle
İki dukat önümüzdeki Pazar küçük bir ziyafet vereceğim. Orada olacak
Burada hiç tatmadığımız buz, kek, ayrıca kahve olun. Madam var
Zaten bana paramı bu şekilde kullanma izni verildi, ama
Genç bayanlar sürpriz hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Rab hibe
Büyük zevk için Madam Starostine'deki en iyi Benediction
Bana verdi.

Eğitimim hızla ilerliyor. Birkaç oynuyorum
Bir kitaptan kuadriller ve minuets. Birkaç hafta içinde başlayacağım
Ölü ağacı çelenkle boyayın ve ben de nakış yapıyorum,
Çapraz dikişte, silahı ve bir köpeği olan bir avcı. Çok okudum ve
dikte'den yazın veya tüm sayfaları Fransız kitaplarından kopyalayın ve ben
Fransızca'da Polonyalı olduğundan daha kolay konuşmaya başlayın. Dans etmeye gelince,
Öğretmen, Varşova'da daha iyi bir dansçı olmadığını söylüyor
BEN; Ama belki beni gururlandırıyor.

Bazen Prens Woivode ve Prenses'i görmeye gidiyorum, ama
Sadece yalnız oldukları sabah. Her zaman çok duyuyorum
Kendimle ilgili, özellikle prensden hoş şeyler
Beni okuldan çıkaran Woivode; Ama prenses ve ayrıca
Onurlu ebeveynlerim kışa kadar beklemem gerektiğini söylüyor. Ne yazık ki! BT
sadece Temmuz. O kış hiç gelecek mi?


     _Tuesday_, 24 Aralık.

Kış geldi ve okuldan ayrılma anı yakın. Ne
Yakında başlayacağım farklı bir hayat türü! Sadece Tanrı ne zaman bilir
Prens Woivode ve
Prenses, onurlu ebeveynlerimi tutmalarına izin vermeye çağırdı
Kış için ben ve beni toplumda çıkar. İzin
verildi ve böylece Varşova'da kalacağım. Çok üzgünüm
Madam Strumle ve genç bayanları bırak, ama sevinci
çok sık sahip olduğum dünyayla tanışmak
Hear ve rüya gördü, pişmanlıklarımdan daha güçlü. Yapacağım
Yakında Kral ve Kraliyet Prenslerini görün, ben sunulacağım gibi
mahkemede; Courland Dükü yakında bekleniyor.


     _Saturday_, 28 Aralık.

Bu gün benim için yeni bir hayat başlıyor. Sabah prenses
Woivodine beni götürmeye geldi ve onun huzurunda dedim
Madam Strumle ve okul arkadaşlarıma güle güle. Yardım edemedim
O an için çok uzun süredir diliyor olmama rağmen ağlıyor. Açık
Bizim yolumuz kilisede durduk, ama dua edemedim; Düşüncelerim
çok dolaşıyordu.

Şimdi yerleştim. İlişkilerim sokakta yaşıyor
"Faubourg de Cracovie." Sarayları çok büyük değil, ama
son derece yakışıklı ve zarif; arkadan görünüm uzar
nehir manzarasına büyük bir bahçe üzerinde. İşgal ediyorum
Yaz aylarında özellikle kabul edilebilir olması gereken güzel oda,
Çünkü küçük bir bahçeye giden bir balkon var; birinde
taraf prensesin daireleri, diğer yandan benim
Hizmetçi Odası.

Bir terzi zaten önlemimi alacaktı ve o görünüyordu
belimin küçüklüğüne şaşırdım. Birkaç tane yapacak
Benim için elbiseler, ama ne olacağını bilmiyorum; .
Prenses onları emretti ve bana böyle ilham veriyor
huşu, korku dememek, ona sormaya cesaret edemiyorum
herhangi bir şey. Prens woivode beni daha az korkutuyor, ancak
bir adam; Nazik görgü kuralları var ve benden hoşlanıyor gibi görünüyor. Pişmanım
Şu anda burada değil; Courland Dükü ile buluşmaya gitti
sınırda.

Yarın ziyaretler ödeyeceğiz. Prenses olacak
Beni buradaki ilk ailelerle tanıştırın. Biraz hissediyorum
Korku ve gergin.


     _Sunday_, 29 Aralık.

Günümüzde yazacağım üç iyi şeyim var. Courland Dükü
Dün geldi; Prens Woivode onunla geri döndü ve
Beni kendi kızıymışım gibi selamladı ve ziyaretler
üzerinde. Primat, Fransız ve
İspanyol elçileri 've bazıları, prenses sadece küçük kaldı
Üzerinde adı ve başlığı olan kartlar.

En iyi hatırladığım ziyaretler arasında prensese olan
Lubomirska, _nee_ prenses czartoryska, kayınbiraderi
Woivode. Genç set arasında önde gelen kadın ve
Fransızca her şeyi etkiler. Burada daha fazla gözlemliyorum
moda ev ve hostes ne kadar genç olursa o kadar çok
Fransızca duyar; Yaşlı adamlar konuşmalarını sergiledikçe
Latin, yani gençler Fransızca ile. Ama Madam Salonunda
Russ'ın woivodine, konuşma sadece Polonyaydı. O
Yaşlı ve çok görkemli bir bayan ve beni çok memnun etti.
Orada tek oğluyla tanıştım, iyi bir süvari, bana çok para ödedi
Ücretli iltifatlar ve sanırım en çok ziyaret ettim.

Madam Poniatowska'nın dul eşi ziyaretinden de keyif aldım.
Cracow Castellan. O çok dikkat çekici bir kadın ve
Büyük bir konuşma ile konuşuyor. Bu konuda bir resepsiyon veriyordu
Gün, St.'den dönen oğlu Stanislaus'un onuruna
Petersburg ve gizlice olabileceği söyleniyor
Polonya Kralı. Onu dikkatle izledim ama o söyleyemem
Yakışıklı olduğunu ve olduğunu kabul etsem de bana memnun oldum
Büyük görgüler, kraliyet demeliyim.

Bir başka iyi ziyaret, onu bulduğumuz Madam Rzevuska'nın
Kocası, Podolie Woivode. Onu gördüğüme çok sevindim
Onur babamdan maceralarını sık sık duymuştum
Bir çocuk ne zaman; Köylü çocuklar arasında nasıl büyüdü ve
Çıplak ayakla yaptıkları gibi tramped ve böylece sert ve korkusuz büyüdü.
Şimdi elli yaşın üzerindedir, ama genç ve güçlü görünüyor. O dedi
Ayrıca son derece öğrenilmek. Prens woivode bana bunu söyledi
Güzel trajediler yazar.

Ayrıca bakanın karısı Madam Bruhl'a gittik ve
Kralın özel favorisi; Ne sevilmesine ne de ne sevilmesine rağmen
Herkes tarafından saygı duyuldu, her yere alındı ​​ve arandı
O, çok rafine bir bayan olduğu için. Bir sonraki çağrımız üzerindeydi
Madam Soltyk, Sandomir Castellan'ın dul eşi. O
Bizi dokuz yıllık bir çocuk olan oğlu Stanislaus ile tanıştırdı, ama
genç bir cavalier olarak cesur; Yaşlı bayanlar henüz değildi
Oturmuş, bana bir sandalye getirdiğinde, bana iltifat ödeyerek,
ve Madam Castellan her zaman yakalandığını söyledi
Güzel yüzler ve siyah gözler. O da çok hevesliydi
Görünüşüm ve gerçeği söylemek için, konuştukları her yerde
Güzelliğim hakkında,-Bazen fısıltıyla, ama bunu duydum
Peki. Ama sonra hiç bu kadar güzel giyinmedim, hatta
Basia'nın Düğünü. Geniş bir beyaz brokar elbisem vardı
Turkuaz mavisi ve inciler bir mahkeme treni olan Gazlı Gok Flounces
Saçımda.

Olsaydım, bu ziyaretlerden oldukça memnun olmalıydım
Her yerde Courland Dükü ile tanıştı. Evden bununla başladım
Umut, ama hayal kırıklığına uğradım. Uzun süredir devam ettikten sonra harcıyor
günleri şimdi babasıyla birlikte ve henüz görülmedi
Kraliyet Kalesi. Oldukça doğaldır; Ben kendim çok
onurlu ebeveynlerim için genellikle ev sahibi, özellikle de
okul. Ama yakında karnaval başlayacak; toplar olacak
ve sonsuz meclisler. Dük her yere gider ve o
Dans etmeyi çok seviyor, Woivode diyor ki, bu yüzden tanışacağımdan eminim
o.


     _Wedness_, 1 Ocak 1760.

Dileklerim yerine getirildi, ne kadar tatmin oldu! Sadece sahip olmakla kalmaz
Dükü gördüm, ama onunla konuştum; Sadece konuşmadım
O ama ... ama bunu yazmak çok cesur olmayacak mı?
Kimseye fısıldamaya cesaret edemem, cesaret edemediğim şey
Kendime inan, belki de sadece hayal ettim? Kuyu! Hayır, yaptım
Rüya değil, bundan eminim; Ben her zaman çok iyi biliyorum
Lütfen herhangi biri. Ve sonra olağanüstü bir şey var mı?
Tanrı beni yakışıklı yaptı ve herkes bunu kabul ediyor
Dük bana diğer insanlarla aynı gözlerle mi baktı? .
Aynı gözler?-gözlerinde olduğundan daha fazla bir şey yoktu
Diğerleri? ...

Ancak her şey sırayla belirlenmelidir. Dün sabah
Prenses Woivodine beni aradı ve şöyle konuştu: "Geceye,
Yılın son gecesinde olduğu gibi, genellikle bir Ridotto var,
Bu maskeli bir top anlamına gelir. En iyi insanlar, hatta kral ve
Kraliyet Prensleri ona gider; Ve sen, mademoiselle,
Biz, 'Güneş tanrıçası gibi giyinmiş. '"Memnun oldum ve ben
Prensesin elini öptü. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra beni giydirmeye başladılar
Her zamankiden oldukça farklı bir kostümde, tozsuz olmak
veya çemberler. Prenses bana çok ciddiyetle, böyle bir
Elbise hiç de iyi değildi ve bir kadının onu mahvedeceği
itibar başka bir durumda giyerse, hala umuyordu
Yüzümün ifadesi ve tavrımla bunu yapardım
Kostümümün eksikliğine kadar. Talimatlarına uymak
Çok onurlu görünmeye çalıştım ve sanırım başarılı oldum, çünkü duydum
Toptaki insanlar, "O kraliçe kılık değiştirmiş kim?" Diye soruyor. Şimdi,
Bunu düşündüğümde kendimi tedirgin hissediyorum; Belki o kostümde
diğer günlerden daha güzel .... her durumda kesinlikle baktım
oldukça farklı. Tozdan iyice temizlenen saçlarım içeri girdi
boynum ve omuzlarımın üzerinde gevşek bukleler; Beyaz gazlı bezim
belde altın bir bantla sıkıştırılmış; Göğsümde giydim
altın güneş ve kafamın üstünde uzun, akan bir peçe
Ben bir bulut gibi. Giyindikten sonra kendimi tanımadım
aynaya bakmasına izin verildi. Belki başkaları tanımaz
Ben şimdi olduğum gibi ...

Balo salonu girdiğimizde neredeyse doluydu. Dizzy hissettim
Çok çeşitli ve cömertçe böyle bir insan kalabalığını görmek
sıradan ve olağanüstü giyinmiş, maskeli ve olağanüstü
kostümler. Gözlerimi hangi yöne çevireceğimi bilmiyordum ve ne yapacağımı
Önce bak.

Aniden kalabalığın içinde bir üfürüm ortaya çıktı. Bazı sesler dedi ki, "
Courland Dükü "ve bir grup yakışıklı ve
Zengin giyinmiş genç adamlar, oradaydı. Onu hemen tanıyordum
Kostümü, kostümlerinden çok farklı olmamasına rağmen
diğerleri; Ama onun boyu, büyük mavi gözleri, son derece yumuşak,
Ve büyüleyici gülümsemesi onu her bedenden farklı kıldı.
Beni görmediği sürece ona baktım ama gözlerimiz
Bir kez tanıştıktan sonra ona daha fazla bakamadım, çünkü her zaman onunla tanıştım
bakış atmak. Onu benim hakkımda sorduğunu gördüm-ve kim? Ki
Prens Woivode! Kim olduğunu öğrendiğinde hoş bir gülümsemeyi fark ettim
Ben ve bir keresinde prensese yaklaştı ve onu bir
En büyüleyici ses. İlk övgüler bittikten sonra
Prenses elimi tuttu ve beni yeğeni olarak tanıttı.

Nasıl eğildiğimi hiç bilmiyorum, ama korkarım öyle değildi
Dans-Master'ın bana öğrettiği özel nezaket. Hiçbirini yapmam
Dükün bana ne dediğini bilin; Sadece açtığını hatırlıyorum
Prenses ile top ve ikinci polona'yı benimle dans etti.
Sonra konuştuğunda, büyük bir sürprizimle,
utanç. Onurlu ebeveynlerimi Madam hakkında sordu
Starostine ve düğünü. Nasıl bu kadar iyi bildiğini merak ettim
Her şey, Castellanic Kochanowski'nin
onun favorisi. İyi çocuk sadece "kazı sindirmekle kalmadı
Siyah sos, "ama Dük'e hepimizin en iyi raporunu verdi.
"Seni çok övdü, ama yeterince yarısı değil," dedi Dük. Duydum
Bu dans sırasında ve aşağıdakiler sırasında birçok güzel şey,
Dük için beni neredeyse tüm minuets ve quadrilles için davet etti,
Ve benimle her zaman konuştum.

Gece yarısı ne zaman topu bir işareti olarak ateşlediler
Yeni yılın başında bana dedi ki, "Sonsuza dek yapacağım
Bu geceyi hatırla; Bu sadece yeni bir yıl değil, aynı zamanda
benim için yeni bir hayatın başlangıcı. "Ve kaç akıllı karşılaştırma
Kostümüm hakkında! (Sadece, başka hiçbir şeyde de kulağa hoş gelmiyor
Fransızca gibi dil.) "Göğsümdeki altın değildi
güneşti, daha ziyade gözlerim; bakışları ebedi aydınlattı
Kalpte ateş, vb.
Mademoiselle de Scudery veya Madam'in romanlarında bulundu
Lafayette.

Bütün bunlar sadece sahte, nezaket medeniyeti olabilir mi? Yazık ben
Kimseye bunu soramam, ama prensesden korkuyorum
Ve Prens Woivode'a soramam; uygun olmaz
Bu şeyler hakkında bir adama konuş. Kendimi çok fazla kaldığımı hissediyorum
kendim; Bir hafta önce kitaplar arasında bir okul kızıydım ve
öğretmenler ve günümüzde dünyada benim
hiçbir şey bilmiyor. Ama yaklaşık on gün içinde Basia buraya geliyor; o
Çok akıllıca beni aydınlatacak. Çok mutluyum ki
Gelecek. O sevgili kız kardeşimi görmedim
Yılın dörtte üçü, ama onun daha fazla olduğunu biliyorum ve
Daha mutlu, kocası tarafından giderek daha sevilen.

Dükü ne zaman tekrar göreceğim? Beni benim için tanıyacak mı
Her gün elbise?


     _Friday_, 3 Ocak.

Dükü gördüm, onu iki kez gördüm ve gülüyorum
Şimdi o çocuksu kaygıya sahiptim,
Beni tanıyın. Neden, ne kadar iyi olursa olsun onu her zaman tanımalıyım
gizlenmiş olabilir.

Yılbaşı gününde günlüğümü yazmayı bitirdim,
Prens Woivode odama geldi. "Francoise," dedi, "sen
tüm beklentilerimizi aştı; Toptaki tavrınız
Dün mükemmeldi ve genellikle en çok memnun oldu
dikkate değer kişiler. Kaleden yeni döndüm,
Yeni Yılımızı ödemek için senatörler ve bakanlarla birlikte gitti
Majesteleri için övgü. Kraliyet Ekselansları Dükü
Courland bana yaklaştı ve hiç görmediğini ilan etti
Senin gibi biri ve eğer görgü kuralları olmasaydı
Yeni Yıl Günü'nü geçirmesini gerektiren mahkeme
Kral, size saygılarını şahsen ödemeye gelirdi. "Ben
Bu gurur verici kelimeleri duyduğumda yanaklarımın kırmızıya büyüdüğünü hissettim,
Ama prens bunu fark etmiyor gibiydi ve beni terk etti
düşüncelerimle.

Ve böylece Dük ile buluşacağım, sadece toplarda değil, aynı zamanda
Çok ev! "Senin gibi hiç kimseyi görmedi." Bu sözler
hala kulaklarımda geliyor, sanki biri tekrar ediyormuş gibi
sürekli olarak.

Akşam yemeğinde o kadar eşcinseldim ki prenses beni sitemlemek zorunda kaldı
Birkaç kez. Akşam yemeğinden sonra tekrar bazı ziyaretler ödemeye gittik,
Ama arabayı sadece iki kez terk ettik, çünkü tüm insanlar dışarıda
aynı amaç için. Sokaklarda buluştuk, arabalar
Durdu, bazen bir seferde birkaç tane ve kartlar
Çok gülme, gürültü ve karışıklık ortasında değiş tokuş. İçinde
Akşam, sayfalar ve meşale taşıyıcıları olduğunda hala eşcinseldi
ışıkları ve parlak üniformaları ile hareket ediyorlardı.
Birkaç kaza bile vardı, ama neyse ki geldik
güvenli. Eve oldukça geç döndük. Aynı anda uyumaya gittim
Çok yorgun olmak, ama queer rüyalar kafamdan kaçtı.

Ertesi gün öğlen, prensesle oturduğumda
Çizim odası, çerçevede yeni bir çalışma başlatmak,
Chamberlain, "Kraliyet Ekselansları Courland Dükü."
Prenses hızla yükseldi ve onunla buluşmak için acele etti
giriş. Ben, ilk anda kaçmak istedim ama dileğim
Bakın hala çekingenliğimden daha güçlü ve kaldım. En kısa sürede
O girerken bana yaklaştı ve sağlığım hakkında bilgi aldı. BEN
Çok utanmış olmama rağmen belirgin bir şekilde cevap verdi ve
Çalışma çerçevemin yakınında oturduğunda, yeterince komuta aldım
Kendim bir kerede oldukça kaba olan çok ince iğneler
Titreyen ellerime rağmen ipek.

Beceremi övdü; yaklaşık yarım saat kaldı ve o
Prenses ile en çok konuştu, yine de bir fırsat buldu
Bana çok sevimli şeyler söyle. Böylece benim
Farklı elbise beni gözlerinde değiştirmedi. O ayrıldı
Bizi aynı akşam topta görmeyi umduğunu söyledi. BEN
O zaman Fransız büyükelçisi Marquis d'Agrenson'un duyduğu duyuldu.
gideceğim bir top veriyordu.

Ne bir resepsiyon oldu! Neden Basia'nın düğünü içinde hiçbir şey değildi
karşılaştırmak. Ve tüm bu insanlar ne kadar eğitimli
Varşova! Ne zaman ağızlarını açarlarsa iltifat etmektir, ama
Dükün iltifatları hepsini aşıyor. Konuşamadı
Ben de _bal-masque_ kadar da, ben de cevap vermedim
cesurca. Ama sonra artık güneşin tanrıçası değildim ve
Ayrıca, her zaman birisinin yanımızda durduğu oldu
Söylediklerimizi dinliyormuş gibi. Ben bunu sevmedim; öyle
Özellikle iyi yetiştirilmiş insanlarda hoş değil, meraklı olmak.

Prenses yüksek ruhlarda; O tek yaşlı bayandı
Dük dün gece kiminle dans etti. Prens woivode
Bana her zamankinden daha zarif, ama herhangi bir
Benden gelen sorular veya bana herhangi bir şekilde danışmanlık. İleriye bakıyorum
Sevgili kız kardeşimin gelmesine giderek artan sabırsızlıkla.


     _Sunday_, 5 Ocak.

Dünün tamamı boyunca, dük, toplar, tüm benim
Rüyalar, her şey aklımdan gitti; Tüm düşüncelerimle
Kız kardeşim, onu henüz görmemiş olmama rağmen. O geldi
dün sabah ve aniden hastalandı. Prenses
Bir kerede evine acele etti, ama gitmeme izin verilmedi. BEN
bütün günü en korkunç endişe içinde geçirdi ve
Üç kilise kitleleri söyledi. Sonunda, gece yarısından sonra
Prenses, Basia'nın yapabileceği kadar iyi olduğu haberi ile geri döndü.
bekleniyor ve küçük bir kızı vardı. Bu sabah ben
Dizlerimin oraya gitmesine izin verilmesine yalvardım, ama söylediler
uygun olmazdı ve birkaç tane beklemem gerekecek
haftalar. Staroste bir an buraya geldi, çok mutlu
baba. Küçük kız, güzel diyorlar. Eğer yapsaydı
Sadece onu görmeme izin ver! Benim onuruna Angela olarak adlandırılacak
zarif anne.

Bu sabah Dük tebriklerini ve en iyi dileklerini gönderdi
küçük büyük yeğen için. Ah! Kız kardeşimi görmeyi özlüyorum.


     _Wedness_, 8 Ocak.

Basia hala yatakta, ama ondan gelen haberler
Kızı en iyisidir.

Dükü sadece bir kez gördüm; İle avlanıyordu
Kral, ama dün beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve bir
saat. Ne kadar iyi olmalı ve babasını nasıl seviyor! Konuştu
Rahmetli kraliçe, annesi, gözlerinde gözyaşları ile. Bir
Ayrıca Polonya'yı sevdiğini ve en asil olduğunu görebilir
ve cesur kalp. Ondan duyduğum her şey doğru; O
Yeterince övülmedi; Kişi cazibesini iyi tarif edemezsiniz
Sesi, tatlı gülümsemesi ve mavi gözlerinin görünüşü,
Derin ve çok yumuşak! Rus İmparatoriçesi'nin
onunla büyülendi,-o
Courland Halkları; Ve eğer ondan sonra şaşırmayacağım
Babanın ölümü, Polonya onu tahtaya çağırıyor. Ve o seviyor
Ben! ... Bazen olamayacağını düşünüyorum. Yine de dün
Gözler bana bunu çok açık bir şekilde söyledi; Ve sadece gözleri değil, bazı
Onun sözleri de ve Prens Woivode da öyle görünüyor.

Prenses, masada, dedi, dedi, dedi.
bir anlamla, bana göründü, "birçok kadının var
Zaten Dük'ten memnun kaldı "ve son gördüğü her zaman
Ona en güzel görünüyor. Ama ne kadar çocukça olduğum! Nasıl
Bu beni rahatsız etmeli mi?

Bu dünyadaki tek güzel kadın ben miyim? Gözlerimde üç
Varşova Belles, Matemoiselle Wessel, Kontes Potocka ve
Prenses sapieha, herhangi bir karşılaştırma olmadan daha yakışıklı
Benden ve dahası, güzelliklerini nasıl geliştireceklerini biliyorlar,
Bu benim için oldukça bilinmeyen bir sanat. Dük bunun olduğunu söylüyor
Benim büyük cazibem ama bana öyle geliyor ki cildim oldukça
onlarınki tarafından tutuldu. Özellikle Fransızca'daki topta
Büyükelçilik Madam Potocka büyüleyiciydi ve Dük ile dans etti
onun iki kez. Peki, bundan memnun olmama ne hakkım var?


     _Sunday_, 12 Ocak.

Şimdi çok memnun olmalıyım! Woivode'un topunda
Russ, geçen Perşembe, Dük sadece benimle dans etti. Cuma günü
buraya tekrar aradı. Dün bizi yardımcısı kampı tarafından gönderdi.
yeni bir İtalyan operası olan "Semiramid" için davet
Mahkeme tiyatrosu ve orada kendini sadece bana adadı.
Orada da çok zarif olan krala sunuldum
Ve her iki onur ebeveynim hakkında da sordu. Hala daha
Staroste bir saat önce Dükün dilediğini duyurdu
Küçük Angela'ya vaftiz babasına durmak ve olmamı istiyor
Vaftiz annesi,-ben, başka kimse; Bunda ısrar etti.

Kraliyet kolejinde vaftiz muhteşem olacak
Kilise. Yardım etmeye davet edilen daha fazla çift olacaktı, ama
Duke ile ilgili olarak onur sadece
o; Diğerleri sadece törenin tanıkları olacak. Birçok
En seçkin kişilerden davet edilecektir. Bütün
Varşova olay hakkında konuşacak ve kesinlikle
"Courier" bunu tarif edecek ve iki ismimiz orada duracak
birlikte.

Madam Strumle ve Okuldaki Genç Bayanlar Ne Diyecek?
Buna ve onurlu ebeveynlerim ve Maleszow'daki tüm insanlar,
Ve iyi Matenko? Eminim olduğunu söyleyecek çünkü
tahminleri.

Oh, o Matenko! Sözleri ne sıklıkla aklıma geliyor. O
Tüm sıkıntılarımdan sorumlu; Ama ipuçları için aptalca değil
Kavramlar başıma girerdi. Olduğu gibi, iki hissetmiyorum
Günler: Bazen mutlu düşünceler etrafımda kalabalık, hayat
Umut dolu görünüyor ve bir dünya olduğunu pek bilmiyorum
ayaklarımın altında; O zaman aniden her şey kayboluyor gibi görünüyor ve benim
Kalp ağır ve çok üzücü hissediyor!

Örneğin, haberi bu kadar yakalandığım gün
vaftiz, prenses bahsetti,-bilmiyorum
Neden,-Kilise Yasası, vaftiz babasının evlenmesini yasaklıyor
Birbirimiz ve ben ürperdik.

Ama beni gerçekten mutlu eden şey, sonunda göreceğim
En sevgili kız kardeşim. Vaftizden sonra evine gidiyoruz.


     _Wedness_, 15 Ocak.

Tören dün gerçekleşti ve Basia'yı gördüm.
Biraz ince ve soluklaşmış olmasına rağmen güzel görünüyor.
Her zaman bir melek kadar iyi ve bir kraliçe kadar mutlu.

Dük, küçük kızın benden sonra adlandırılmasına yalvardı, ama
Basia ilk amacında sağlamdı; Ve o haklıydı, bunun için
Onur zarif annemizden kaynaklanıyordu. Böylece küçük kız
vaftiz "Angela"; O sevgili küçük bir şey ve ağladı
Tüm tören boyunca, bu iyi bir işaret
Yaşlı olmak için yaşa. Hayatımda ilk kez durdum
vaftiz annesi olarak; Bebeği nasıl tutacağımı bilmiyordum, bu yüzden dük
Bana yardım etmek zorunda kaldı. Onunla birlikte durmak çok queer görünüyordu
Pek çok insanla çevrili sunak ve adımı yazmak
Büyük kitapta onun yanında. Belki de bu olaydı
Matenko'nun tahminleri atıfta bulundu.

Herkes beni büyük onurdan tebrik ediyor
Ben. Dük hala eskisinden daha dikkatli ve biraz
daha tanıdık; Bana "güzel ortağım" diyor ve
Küçük kız her zaman "bizim küçük Angela'ımız" dır. Yakışıklı sundu
Madam Starostine ve bana hediyeler ve avuç altın attı
görevliler ve kilisede yoksullar arasında.

Benim açımdan çok fazla şey yapamadım ama küçük işlemeli
Angela'ya hediyem olan Vaftiz Cobe, bana birkaç pahalıya mal oldu
saat çalışması.

Ama önemli bir olaydan bahsetmeyi unutuyorum. Konusu
Varşova'daki konuşma bir süredir bir av partisi oldu
Prens Jerome Radzivill, Litvanya'nın Hetman'ı
Ordu, kral ve dükün zevkine hazırlanıyor.
Büyük bir görüntü yapmak için binlerce harcıyor ve
500'den fazla Litvanya ormanlarından getirdi
kilometrelerce uzakta. Fete yarın olacak; hava iyi ve
Mükemmel kızak. Dük "partnerini" sürmek istedi,
Ve öyle olacak. Dört Varşova Belles-çünkü şimdi sayıldım
Dördüncü olarak-bir kızaka gidecek ve Dük bizim olacak
sürücü. Dördünün de aynı şekilde kostümleri olacak, ancak farklı
Renkler,-Uzun kadife katlar, belde sıkı, kesilmiş
Sable ve eşleşecek kürklü küçük kapaklar. Kontes Potocka
Blue, Prenses Sapieha Dark Green, Matemoiselle seçti
Wessel Marroon ve ben koyu kırmızı giyeceğim. Yazık ki Basia tüm bunları görmeyecek, ama o çok mutlu
Küçük Angela ile başka hiçbir şeyi umursamıyor.


     _Friday_, 17 Ocak.

Hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir şey görmedim
Av Partisi. Sabah saat dokuzda başladık. Bir
Muhtemelen tüm atları ve kızakları sayılamadı
Kralın Kalesi'nden önce toplandı, ama bizimki en yakışıklıdı
ve ilk kez kraldan sonra takip ettik. Dük, bir
Yeşil kadife av kostümü, mükemmel görünüyordu!

Kutsal Haç kilisesinin çok ötesinde uzun bir sürüşümüz vardı.
Ujazdow. Orada, şehrin üzerine inşa edilen tepeden aşağı iniyor
Varşova, genellikle buğdayla dikilmiş geniş bir alandır. [12] Bu
tarla, kaplı bir çitle kaplanmış, süslenmiş
rozetler, cihazlar ve yazıtlar. Ortada durdu
Kral ve Dükün girdiği demir kiosk. Yakın
Kiosk, en dikkat çekici olanlar için ayı skorları ile kaplı bir alandı
Erkekler ve ayrıca, demir korkuluğu olan bir amfitiyatro
bayanlar. Bütün yer bir orman gibi görünüyordu, çünkü bir
Kioskun etrafında bırakılan alan, zemin büyük ile kaplıydı
Bu vesileyle dikilmiş çam ağaçları. Arka planda bir testere
Tepeler seyircilerle kaplı.

    [12] Burası şimdi Lazienki, bir park ve
        Son cila tarafından inşa edilen büyüleyici küçük saray
        Kral, Stanislaus Poniatowski, yaz için
        konut.

En kısa sürede geldi ve koltuklarımızı alıp trompetler ve
Boynuzlar sinyali verdi ve Prens Radzivill'in avcıları
Vahşi hayvanların muhafazadan gevşemesine izin verin. Ayılar vardı
geyik, yaban domuzu ve kurt; Eğitimli köpekler onları kovaladı
kiosk ve kişi uluyan ve kükreyenleri tarif edemez
Vahşi hayvanların, köpeklerin havlaması, çığlık atması
Bayanlar ve ortaya çıkan tüm gürültü. Kralın kendisi
üç yaban domuzu vurdu; Dük çok oyun öldürdü ve bir
Mızrak, büyük bir güç ve beceri kanıtı ile. .
Bu ayının derisi bana bir halı için sunuldu.

Av öğleden sonra saat dörtine kadar sürdü; Biz vardı
Öğle yemeği bu süre zarfında bize servis edildi. Belki bir
Prens Radzivill'in yüz avcısı ve oyun bekçisi, hepsi
Kırmızı üniforma giymiş ve silah ve pikes ile silahlanmış.

Bu eğlence,
kralın taç giymesi; Aynı amaçla bir
Taç Mareşali tarafından verilen top, Bielinski.


     _Saturday_, 18 Ocak.

Top muhteşemdi. Dük çok eşcinsel ve mutluydu,
O gün kraldan bir elmas yıldız emri aldı. BEN
çok dans etti ve ayaklarım ağrıyor; Ama üzgünüm
Bundan bahsettim, şimdilik evde kalmam ve dinlenmem gerekecek
on gün. Prenses, aralıksız dans ve geç olduğundan korkuyor
Saatler sağlığımı yaralayacak; Gerçekten yanaklarım oldu
oldukça soluk.

Maleszow'dan mektup aldık. Onurlu annem tenezzül etti
Bana kendimi yaz, ihtiyatlı olmamı tavsiye ederek
sağlığım hakkında ve benim için en büyük özen gösteriyorum
İtibar, en ufak bir sitem için hiçbir sebep vermek için
Frivolity için. Tüm inanmamam gerektiğini söylüyor
Duyabileceğim iltifatlar, genellikle genç bir kıza denir
Belle, güzelliği gerçekten değil, çünkü gerçekten güzelliği
hak ediyor; ve bazen tüm hayatını bozar, çünkü
Başı döndü, beklentileri çok yüksek ve olabilir
Sonunda terk ve güldü. Eminim bu asla
Benim için durum böyle. Hırsım hiç bu kadar yüksek olmayabilir, ama kimse
Gelirse hayal kırıklığım hakkında bilgi edinebilirim. Hala yapabilirim
O mektubu okurken ağlamaya yardım etmiyorum; Onu yanımda taşıyorum ve
Genellikle okuyun. Mutlu onu asla terk etmeyen genç kız
Ebeveynlerin evi! Sık sık eski Maleszow kalesinden pişmanım.


     _Wedness_, 29 Ocak.

Sonunda emekliliğimin on günü bitti. Dört tane vardı
O zamanlar toplar ve bunlardan biri bir _bal-masque_
diğer üç çan ile bir Scotch Quadrille'de görünecekti.
Ama dükün veya başkalarının katılımcılığı prensesi yapamaz
Acıment; Bir şey söylediğinde onu asla değiştirmediği
karar.

Topları özlediğim için üzgünüm ama bana bakmayan kimse
tahmin ettim. Dükün buraya sık sık geldiği doğrudur ve
Sabrımı ve cesaretimi o kadar övdü ki harika bir şeydi
konfor. Şirketinde geçirilen saatler keyifli. O konuşuyor
Saint Petersburg veya Viyana hakkında da biraz harcadı
zaman; Courland'daki iyi insanları anlatıyor; Ve o her zaman
Anlamının bir kelimesini nasıl koyacağınızı biliyor, sanırım,
Benimkinden başka tüm kulaklardan kaçar.

Ülkemizin kötü işlerini ne kadar iyi biliyor! Sadece
Babasıyla konuşmaya cesaret edemediği için
Açıkça onlar hakkında. Ne kadar iyi bir kral yapardı! Prenses
aşırı sevginin belirli bir amacı olduğunu söylüyor-
gelecek için partizanlar,-ve eğer kral seçilirse,
Belki bize bakmazdı. Buna inanmıyorum. Yapabilirim
Açıkça görün, prensesin onun lehine olmadığını; olurdu
Tahtta bir Lubomirski görmek yerine.

Geceye bayanlar kanoneslerinde bir eğlence olacak; A
Çok hoş bir ev ve çok sık. Bu sipariş tarafından kuruldu
Kontes Zamoyska, bayanlar bölüm evinin taklitinde
Lorraine'de Remiremont. Yazıktan kaynaklandığı söyleniyor
Kontes, asil bir ailenin genç bir kızını hissetti,
Sevmediği ve hatta umutsuzluğuna rağmen evlendi. O bir yetimdi
ve manastır hayatı için hiçbir eğilimi yoktu, ama yüksek doğum
Bir durumu kabul ettiğini yasakladı, bu yüzden evlenmek zorunda kaldı,
sadece bir ev için. Diğer evsizlere bir sığınak vermek için
Polonyalı kızlar, bir Hıristiyan hayatına liderlik edebilecekleri ve özgür olabilecekleri
Onların beğenisine göre evlenmek için, Kontes Maryville'i satın aldı,
Bir zamanlar Cizvitlere ait büyük bir bina ve değiştirdi
küçük dairelerde, ortak bir yemek odası ve büyük
resepsiyon paraları; Onu bağışladı ve ayrıca bitişik bir
Şapel, John Sobieski'nin karısı Kraliçe Mary Kasimir tarafından dikildi
1685'te Viyana yakınlarındaki Türkler üzerindeki zaferinin anısına.

On bir kanon ve abbess var. Olmak için
Seçilen, genç kızlar on beş yaşında olmalı ve kanıtlamalı
Her iki ebeveyn tarafında altı kuşak için asaletleri. Onlar
"Madam" başlığı ile ele alınmıştır.


     _Ash Çarşamba_, 19 Şubat.

Tanrıya şükür, karnaval bitti! Birinin yorulabileceğini görüyorum
Eğlence ile bile. Sırasında çok fazla şey var
Geçen haftalar sürekli bir koşuşturma içinde hissettim. Hiçbir şey yapamam
ne de elbiseler, ziyaretler, montajlar ve
Diğer festivaller. İlk başta böyle bir hayat eğlenceli görünüyor, ama
Ve biriyle cesaretsiz hissettiriyor ve hayatımda hiç bilmiyordum
Son iki haftada geçtiğim kadar sıkıcı saatler. Ve
Yine de birçok insan çok mutlu olduğumu düşünüyor ve kıskanıyorlar
Ben.

Kontes Potocka en son topa ne kadar güzel baktı
Gece, bir sultana gibi giyinmiş! Topun kraliçesiydi ve
bütün akşam dans etti. Sadece ilk polonace dans ettim; BEN
Ayağımı incitti ve tüm davetiyeleri reddetti. Sonuna doğru
Duke benden bir dans istemeye geldi ama dans etmeyi umursamadım
Daha sonra. Tanrıya şükür, karnaval bitti!


     _Saturday_, 29 Şubat.

Aceleyle birkaç kelime: Beklenmedik bir şekilde Sulgostow'a gidiyorum.
Dün Staroste ve
Basia ayrılmaya geldi, ama bu sabah prens
Woivode odama geldi ve kız kardeşimin ve kocasının
onlarla gitmem için yalvardı; Orada iyi dinleneceğim
Ve muhtemelen onurlu ebeveynlerimi gör, bu yüzden gitmeliyim. İnanıyorum
tüm prensin tavsiyesi benim iyiliğime eğilimlidir, bu yüzden yapmadım
Tereddüt, ama üzgünüm Dük hakkında hiçbir şey bilmiyor
BT. Belki de hiç aldırmaz; Belki o bile olmayacak
Varşova'da çok fazla güzel kadın olduğu için dikkat edin; ve
Kontes Potocka, gitmiyor.


     _Sunday_, 15 Mart.

İki gün önce döndüm. Günlüğüm burada masamda unutuldu
Sulgostow'a yazamadım. İki hafta uzaktaydım ama görünüyordu
çok daha uzun. Onurlu ebeveynlerimin birkaç içinde Sulgostow'da olması bekleniyor
günler, ama benim için gelen prens woivode beklemek istemedi
birkaç saat bile; Neredeyse yolda uçuyorduk, taze
Her istasyonda bekleyen atlar ve bir gün içinde Varşova'ya ulaştık.
Dük ertesi sabah geldi; Soluk görünüyordu, neredeyse hasta. O
Söylemeden aniden ayrılmam olduğunu anlamamı sağladı
Güle güle, bu onu çok kötü hissettirdi. Neredeyse acı dedi
"Bir arkadaş daha iyi tedaviyi hak ediyor." Şimdi gittiğim için üzgünüm
uzakta ve samimi olmak için, bunun için bir kereden fazla üzgünüm
O iki hafta, ama Prens Woivode bunun en iyisi olduğunu söylüyor.
İtiraf etmeliyim ki onu hiç anlamıyorum ama itaat ediyorum
Körü körüne, çünkü geleceğimle ilgilendiğini hissediyorum. .
Prenses beni çok nazikçe karşıladı.

Sulgostow'da çoğu zaman küçük Angela'yı severek geçirdim,
ve Mesih'in Şapeli için bir yastık işlemesi,
Cenneti belirli bir yönde propudiat et, ki bu cesaret edemiyorum
burada isim vermek. Ben kararlı bir şekilde çalıştım; Bana öyle geldi
Stitch, dileklerimin yerine getirilmesini daha yakın yaptı ve şimdi işim
bitti.

Büyük ihtişamla kutladılar.
Basia'nın Sulgostow'daki düğünü. Bu bir yılda kaç değişiklik!


     _THURSDAY_, 19 Mart.

Dün hatırlayabildiğim en hoş günlerden biriydi. .
Duke,
tanıdık. Buraya önce sabah geldi, ama sadece bir
Kral ile avlanırken an; Sonra
Akşam, onu hiç beklemediğimizde koştu,-sanırım
Hiçbir araba duyulmadığı için yürüdü-ve birkaç saat kaldı.
İki kardeşi Albert olarak kaleden ayrılmak için daha özgür
Ve Clement, Varşova'da ve Kral Şirketi'ni koruyorlar.

Dük Clement'in çok iyi ve dini olduğu söyleniyor ve o
kiliseye girmek. Kralın sahip olması oldukça doğru
Birkaç oğul, bunlardan birini Tanrı'nın hizmetine vermek istiyor,
Ama aynı zamanda dükün çok fazla değildi
Courland.


     _Tuesday_, 24 Mart.

Ödünç vermesine rağmen, keyifli bir zamanım var; Dük koşar
Kaleyi terk edebileceği sıklıkta. Burada dinlendiğini söylüyor
Mahkemenin görgü kurallarından. Ama yarın son olacak
tüm dünyevi zevk. Prensesin birkaç odası var
Kutsal Sacrament Manastırı'nda ve her yıl onun için,
Paskalya'dan önce, sekiz gün boyunca kendini izlemek için
İtiraf için iyi hazırlıklı olun. Bütün bayanlar aynı şeyi yapar ve
Doğal olarak prensese eşlik edeceğim. Sekiz gün boyunca
sadece rahipler ve rahibeler görecek; Sadece dini okuyacağız
kitaplar ve kilise ya da yoksullar için çalışmak.


     _Holy Perşembe_, 2 Nisan.

Emekliliğimiz bitti, Paskalya itirafı yapıldı ve ben öyle hissediyorum
Aklımda özgür ve kalbimde çok sessiz! Mükemmelim vardı
İtirafçı, baba Bodue; Fransız olduğu için tüm moda,
Ama modaya rağmen bile onu her zaman benim için seçerdim
müdür. O bir aziz ve çok akıllı! Çok ve uzun zamanımız vardı
onunla konuşmalar. Kalbimle nasıl konuşacağını çok iyi biliyordu
Ve onu alçakgönüllü ve çatışmalarla dolu yap, çok ikna ediciydi
Dünyanın ve şeylerin boşluğundan bahsederken
bunun tehlikeleri, gerçekten istediğim anlar vardı
Her şeyi bırakın ve hastanesinde hayırseverliğin kız kardeşi olun.
Sadece küçük hücremin bu konuda ciddiyetle düşünmesiyle ilerliyordum
Hizmetçim girdiğinde ve fısıldadığında
manastırın yanından geçen Duke'un avcıları. Dindar düşüncelerim
Böylece dağıldı ve onları tekrar kavrayamadım. Yine de Peder Bodue bana da kurtarılabileceğini söyledi
dünyada erdemli yaşarken ve böyle bir hayat
Daha zor olduğu için hala daha değerli. O zaman neden,
Ondan küçülmeli miyim?

Yaşamış olsak da, bu hafta bittiğinden gerçekten pişmanım
Mükemmel bir inziva. Bugün herkesi göreceğiz,
Kutsal Perşembe törenleri için kaleye gidiyor.


     _Friday_, 10 Nisan.

Paskalya bitti. O günlerin tatsız olduğunu söyleyemem
Ama bir hafta önce düşünce ve kalbin sessizliği, onlar
Artık benimki. Dahası, vicdanımın birden fazla şeyi var
En ciddiyetim çözüldükten kısa bir süre sonra beni suçla!

Örneğin, kutsal Perşembe kadar erken bir
Korkunç makyaj parçası! Hiç böyle bir şey duyuldu mu?

Böylece meydana geldi: Yas elbisemi giyerken, olduğu gibi
Kutsal Haftada Gelenek, Prenses Odama girdi takip etti
Beyaz saten'in muhteşem bir elbisesi taşıyan iki hizmetçi tarafından
Uzun şeffaf peçe, saçlarım için beyaz gül çelengi ve
Korsajım için bir buket. Şaşırdım ama prenses
Kütleden sonraki kutsal Perşembe günü, şapelde dedi ki
kalenin, kralın ve tüm toplantıların büyük bir
On iki fakir adamın masada ve kralda oturduğu oda,
Mesih'in alçakgönüllülüğünü taklit ederek ayaklarını yıkar ve hizmet eder
onları akşam yemeğinde. Bu tören sırasında gençlerden biri genç
Bayanlar fakirler için bir koleksiyon yapmaktır. Kralın kendisi
Genç bayanı atar; Bu sefer beni adlandırdı ve söz verdi
toplanan parayı hastanesi için baba bodue'ye verin,
inşa ediliyor. Bunu duyduğum için üstesinden geldim, ama
fakir ya da baba beden yüzünden değildi; Basitçe
kibir. Kendimi gördüm, ağır siyah ve yaklaşmayan bir elbisede değil,
Ama beyaz kaplı, diğer tüm kadınlar arasında yalnızım-ve böylece
En yakışıklı! Kötütü, ama vicdanım hissediyor
Burada itiraf ettiğiniz için şimdi daha iyi.

Koleksiyon son derece başarılıydı; Beşten fazla vardı
Bin Ducat. Prens Charles Radzivill yalnız, "Benim
Aşk! [13] Birinin böyle adil bir bayana bir şeyler vermesi gerekiyor, "
Beş yüz altın parçalı, böylece tepsi büküldü.

    [13] Prens Charles Radzivill'in alışkanlığı vardı
        Her cümleye ünlemle başlayarak "benim
        Aşk! "Ve bu yüzden kendisi genellikle
        "Prens benim aşkım" olarak adlandırıldı. O en zengindi
        Litvanya'nın doğuşu. Parçalanmasından sonra
        Polonya, tüm mülklerine el konulduğunda,
        Paris'e göç etti ve tüm caddeyi satın aldı
        Sarayı ve pazar arasında, sırayla
        dedi, Polonya aşçısı yolunu kaybetmeyebilir.
        Louvre yakınlarındaki o sokak hala adına sahip
        "Rue Radzivill."

İlk başta oldukça çekingen hissettim, dizlerim her alçakta titriyordu
Her insandan önce yapmak zorunda olduğum nezaket
Daha cesurlaştım ve o gün dans-ustalığımın dersleri
gerçekten yararlı olduğu kanıtlandı. Mahkemenin mareşali eşlik etti
Yaklaştığımız kişilerin isimlerini anlatıyorum ve
Tepsi çok ağır büyüdüğünde, onu taşınan bir çantaya boşalttı
Kralın sayfası.

Kulaklarım iltifatla doluydu. Dük bana bunun olduğunu söyledi
Her insanın yapacağı gibi kalpler için değil, para için yalvardığım için şanslı
Bana vermeliyim. "Asla böyle bir şey istemem," diye cevapladım;
"Kim için bir kalbe yalvarır?" Benimle memnun görünüyordu
Cevap,-Aksi halde nasıl düşünmem gerektiğini hayal edebileceğini merak ediyorum.
Kralın kendisinden bile bir kalp için yalvaracak bir kadın,-neden! olurdu
utanç verici, temel bir şey. Kabul etmek için, ona teklif edildiğinde,
ciddiyetle ve onurlu bir şekilde, bu başka bir şey.

Ama yine de düşüncelerim dolaşıyor. Anlatımıma geri dönmek;
Ayakların yıkanmasının töreni çok dokunaklıydı. BEN
hala gözlerimin önünde bükülürken
Zavallı yaşlı adamların ayakları ve dışkı arkasında dururken
akşam yemeği. Dahası, Augustus III., Artık genç olmasa da,
çok yakışıklı ve görkemli ve yaptığı her şey
uygun bir şekilde. Dük Charles onun benzerliği
baba.

İyi Cuma günü, derin yas giymiş, ziyaret etmek için gittik.
Kutsal mezar. Yedi kilisede, her birinde
Beş yarının onuruna beş paters ve beş aves
İsa; Katedralde kutsaldan bir saat önce diz çöktüm
Ayin.

Cumartesi akşamı büyük bir "diriliş hizmeti" vardı
Katedral; Mahkeme orkestrasının müziği takdire şayantı.

Evimizdeki Paskalya masası görkemli ve düne kadar
Masalar her türlü et ve pasta ile kaplı kaldı. [14]
Bir yıl önce, sonraki üçüncü gün kim düşünebilirdi?
Yatılı okula geldiğim, fakir Paskalya'da oturuyordum
masa çok melankolik hissediyor-o zaman
Bir yıl sonra Courland Dükü ile Paskalya Yumurtası mı yedim?

    [14] Paskalya yemeği veya "kutsanmış yemek"
        hala Polonya'da özel bir özellik ve ayrıntılı
        daha fakir insanlar arasında bile ilişki. Birkaç kez
        günler et ve pasta hazırlanır ve kutsal
        Cumartesi Masalar, sembolik ile ayarlanmıştır
        ortada kuzu ve her yemekle süslenmiş
        şimşir spreyleri. Sonra bir rahip çağırılır, kim
        Beyaz bir yörüngeye koyar ve atanan
        Dualar Masaya kutsal su serpiyor.

        Paskalya sabahı köylerde köylüler getiriyor
        yumurta, ekmek, peynir ve belki de
        Sosis, kiliseye ve iki sırada durmak
        kutsanmışlar.

        Öğleden akşam yemeği sıcak bouillon ile başlıyor
        bardaklarda; Diğer tüm yemekler soğuk. Ama önce
        hepsi, evin hanımı, bir tabak tutarak
        haşlanmış yumurta parçalar halinde kesilmiş, onları
        Her biri sırayla, bir "sevinç alleluia" diler. .
        Tablo bazen birkaç gün kapalı kalır, sıcak
        sonraki akşam yemeklerine eklenen yemekler ve
        Pasta bazen birkaç hafta sürer
        Gizem ilk gün kadar taze kalıyor.

        Çocukların her zaman kendi masaları vardır
        şimşirle süslenmiş minyatür yemekler, bir kuzu
        şeker, renkli yumurta vb. Asla unutmazlar
        Onları kutsamak ve küçük kızlar çok
        Eardin, hostesli oynayın, yumurtaların katılımı
        kendi misafirleriyle.

        Eski zamanlarda, Polonya evleri aşmaya çalıştı
        en görkemli Paskalya'yı ayarlarken birbirimiz
        Tablolar. Eski bir makalede aşağıdakiler bulunur
        Prince Sapieha tarafından verilen bir festivalin açıklaması,
        on altıncı yüzyılda.

        Büyük masaların ortasında bir kuzu şeker duruyordu
        ve Marzipan, sadece "
        bayanlar, haysiyetler ve kilise adamları. "Etrafında,
        Yılın mevsimlerini temsil eden dört
        Yaban domuzu, her biri jambon, sosis ve
        Türkiye. Prens'in şefi harika bir beceri gösterdi
        Bu domuzları bütün kavurma. Sonra on iki geyik geldi
        Ayrıca bütün kavrulmuş ve çeşitli
        Oyun: tavşanlar, oduncaklar, keklikler, fındıklar,
        vesaire.; Bunlar yılın on iki ayıydı.
        Masanın etrafında, yılın haftalarını numaralandırmak,
        elli iki mazourkas, yani büyük kare
        her türlü meyve ile doldurulmuş kek ve üç
        günlerce yüz altmış beş babas
        yıl; her biri bir ell yüksekti ve buzlanmıştı
        Yüzeyler çeşitli yazıtlar, sloganlardı
        Davet edilen misafirlerin atasözleri ve esprili ayetleri
        deşifre etmekten zevk aldı. İçecekler yolunda şunlar vardı: birincisi, dört
        "Kral" ın şaraplı antika gümüş tanks'ları
        Batory'nin zamanı "(yani yüz yaşında);
        Sonra eski Tokai'den on iki gümüş sürahi; Daha sonra
        Elli iki gümüş varil İspanyol, İtalyan ve
        Cypress şarapları ve üç yüz altmış beş
        Macar şarabı şişeleri. Orada ev için
        8.760 litre, birinde saatler olduğu kadar
        Yıl, ev yapımı mead. Davet edilen konuklar şölen
        bir hafta boyunca. Sabah en kısa sürede
        Servis bitmişti.
        Eğlence gece yarısına kadar sürdü; Prens
        Mahkeme grubu Lively Airs ve gençleri oynadı
        asla dans etmekten ne de yaşlı olanlardan yorulmadım
        "Eski güzel zamanlardan" bahsediyorum, yudumlarken
        Macar Malmsey ve sağlığın sağlığına içiyor
        Prens.

Zayıflamış gibiydi; Belki de uzun süredir
hızlı. Ayrıca kırk gün boyunca hiç et almadık ve hiçbiri
kutsal hafta boyunca tereyağı ne de süt; Her şey pişirildi
Petrol ve Cuma günü bütün gün oruç tuttuk. Ben aldırmadım
Hepsi, ama bir erkek için farklı olmalı. Dün bakıyordum
Endişeyle ona: O, fark etmeyeceğini düşündüm,
Prens Woivode ile konuşurken, ama daha sonra bana teşekkür etti
benim isteğim için. Kendimi çok utandım; Ne kadar dikkatli bir genç
Kız sadece sözlerinden değil, gözlerinden bile olmalı!


     _Wedness_, 15 Nisan.

Varşova yarın ayrılıyoruz. Prens Woivode ve karısı
Malikanlarına "Opole" ye gidiyorlar ve beni onlarla birlikte götürüyorlar. Benim
Onurlu baba prensese bir mektup yazdı
Beni bıkmadığı sürece beni tutabilir. Umarım bu
asla olmayın; Onu elimden geldiğince memnun etmeye çalışıyorum ve hissediyorum
onun en büyük huşu. Eğer yaşlı olmak için yaşarsam sahip olmak istiyorum
tavır haysiyeti; Dük bile ondan korkuyor.

Henüz Maleszow'a gitmediğim için mutluyum. Bende var
oraya tıpkı benim gibi dönmemem gereken kafa ve ben
Şimdi geldi hiçbir değişiklik olmazdı. Değişiklik yok mu? Ah! Evet, orada
büyük bir değişiklik, ama demek istediğim değil. Yine de işler yapamaz
Şimdi uzun süre kalın, bir şeyler gerçekleşmelidir. Olacak mı
Evet veya hayır? Evet ise şaşırmayacağım ve
Diğer vaka-iyi, kalbim olsa bile başımı bükmeyeceğim
kırmak. Bilmeceler gibi geliyor, ama onu düşündüğümde ben
bazılarının düşüncelerimi tahmin edebileceğinden korkuyorum, nasıl yazabilirim
daha açık mı? Olduğu gibi çok fazla söyledim; öyle
Durup kitabımı kilit ve anahtarın altına koymak daha iyi.


     Opole, _wedness_, 24 Nisan.

Yaklaşık bir haftadır buradayız; Yer güzel ama yapıyorum
Çok neşeli hissetmeyin ve hiçbir şey doğru görünmüyor. Ağaçlar
Yeşil olmalı, ama kış ortalarında olduğu kadar siyahtır; BT
ısınmalı ve hala soğuk. Biraz başlamak istedim
Nakış, ama gerekli ipeklere sahibim; Oynamak istedim
Ancak klavsen, en korkunç şekilde melodi dışında ve var
Organist için şehre göndermek. Büyük bir kütüphane var, ancak
Prenses'in anahtarı var ve ondan sormaktan korkuyorum. .
Prens bazı yeni Fransız kitapları, Voltaire'nin eserleri satın aldı,
Fransa'daki en ünlü yazar; Gözlerimin önünde altı para ödedi
Birkaç cilt için altın dukatlar ve çok büyük değil; ama
Prenses onları okumama izin vermiyor. Hala daha kötü olan, orada
geldi, sadece Paris'ten taze, tüm öfke olan bir roman,
Belli bir M. Rousseau tarafından yazılan "Nouvelle Heloise". Ben aldım
Hevesle elimde kitap, ama yazar girişte diyor,
"Hiçbir anne kızının bu kitabı okumasına izin vermeyecek" ve
Prenses bana en sert şekilde yasakladı. Dün başka bir hayal kırıklığım vardı; Doktorlar
Varşova, prensese sağlığı için ata binmesini emretti; o
asla yapmayacağını söyleyerek onlara güldü, ama prens
Woivode tavsiyelerinin iyi olduğuna inanıyordu ve güzel bir kısrak aldı,
Buraya getirilen oldukça nazik. Prenses çok isteksizce
Bahçede biraz binmeye razı oldu, ama ben, korkmuyorum
atların, nasıl sürüleceğini öğrenmek için ölüyordu ve ben de öyle dedim
Dün. Korkunç bir azarlamam var; Prenses böyle dedi
Bir egzersiz genç bir bayan için oldukça uygunsuz olurdu ve
Tüm planlarımdan vazgeç,-böylesine güzel planlar, sürme ve avcılık
ile-biriyle.

Saygılarını ödemek için buraya gelen birçok insan var
Prens, bu eyaletin woivodu kim, ama onlar değil
çok ilginç. Görmeyi sevdiğim kişi
Woivode'un ilk kuzeni olan Prens Martin Lubomirski, ama
Çok daha genç ve zaten Varşova'da tanıştığım. O sahibi
Janow'un kulakları, buradan uzak olmayan ve
Bizi ziyarete çok hevesle davet etti; Umarım gideriz.
Prenses her zaman ona sansürleyecek bir şey bulur, ama ben
onu çok sev; En çok konuşuyor ve harika
Courland Dükünün arkadaşı.


     Janow, _friday_, 1 Mayıs.

İki gün burada bulunduk ve Prens Martin
Yakında gitmemize izin vermeyeceği ilk şey. ben değillim
Bir ev sahibinin daha cömert, eşcinsel ve
Prens Martin'den daha misafirperver. Prenses diyor ki
Para yayınını büyümesini bekliyormuş gibi ekiyor. O
Artık yaya yeni bir plan var:
Kalenin yakınında güzel orman,-penceremden görebiliyorum
Muhteşem ağaçlar en az yüz eksenlerin altına düşer
işçiler,-ve yolun sonunda küçük bir inşa ediyorlar
Saray, ama öyle bir acele içinde birinin altında büyüyecek gibi görünüyor
gözler. Prens Martin ve Prens arasında bir bahis var
Binanın dört hafta içinde hazır olacağını ve ben
Elbette genç prens kazanan olacak. Bütün orman
bir çit ile çevrili ve koruma görevi görmesi. Erkekler var
geyik ve ayı getirmek için uzak yerlere gönderildi
burada bulunan oyun. Hepsi hakkında bir gizem var
o aceleci çalışma; Ne olduğunu merak ediyorum!

Burası gerçekten çok güzel. Eski ve görkemli kale
Vistülün üstünde bir tepede durur ve en çok komuta eder
pitoresk köyler, ormanlar ve
sarma nehir. Salonlar ve odalar sayısız,
Zengin ve zarif mobilya ve portreler galerisi söyleniyor
ülkenin en iyisi olmak. Ama odam bana öyle geliyor ki
en büyüleyici; Yüksek bir kulede ve beni yapıyor
Bir romanın kahramanı gibi hissedin. Üç pencerenin her birinden
farklı bir manzara, her biri güzel, ama en çok yakın oturuyorum
küçük saraya bakan pencere, ilerlemesi
Orada devam eden işler beni çok ilgilendiriyor. Duvarlarında
Odam Olympus fresk boyalı. "Venus Lui Manquait, Mais
Il la Possede Bakımcısı, "dedi Prens Martin, ne zaman
Beni getirdi.


     _Sunday_, 3 Mart.

Güneşten önce yükseldim ve bir hayalet gibi görünmeliydim
Galeriye giderken büyük salonlardan geçtim.
portreler.

Prens Martin, atalarımız örneğini takip eden,
en ünlülerinin resimlerine büyük özen gösterildi
üyeler ve büyük eylemlerinin anısı,
Lubomirski ailesinin bu tür tüm hediyelerini bir odada toplayın.
İtalya'dan, yardıma da adlandırılan ustaca bir ressam getirdi
Polonya tarihi hakkında her şeyi bilen çok öğrenilmiş bir adamın
ve uzun araştırmalardan ve tartışmalardan sonra plan gerçekleştirildi
1746'da; Kapının üzerindeki yazıtın ifade verdiği gibi. .
Prenses, tüm bu portrelerin ve resimlerin üzücü olduğunu söylüyor
"fresk" yerine tuval üzerine yağda boyanmaz
Asla kaldırılamazlar ve dikkatli olmak daha zordur
onlardan. Her halükarda galeri, şimdi olduğu gibi, mükemmel.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibimiz bizi getirdi ve açıkladı
gerçeklerle ilgili büyük resimlerin anlamı ve
onlar hakkında fıkralar. O kadar ilginçti ki karar verdim
Bu sabah çok erken kalk, ev uyanık olmadan ve
Resimlere tekrar bakmak için buraya yalnız gel ve hakkında yaz
bazıları.

İlk resim Lubomirski üç kardeşini temsil ediyor,
Kralın huzurunda olan genç ve yakışıklı erkekler ve
Birçok lord ve tanık, mirasını bölüyor.
baba. İki scrivener tapuyu bir rulo üzerine yazıyor
Parşömen ve 1088'den kalma bu belge ilk
Polonya'da bilinen tarihi başlık; Hala var olan
Ve aile bundan gurur duyuyor.

Bu resimden sonra, görkemli erkeklerin bir dizi portresi geliyor ve
Büyük savaşçılar, geçmeliyim. Sonra bir resim görüyorum
bir şapeli temsil eder, burada mucizevi bir görüntüden önce
Bakire, bir bebek tartılıyor ve diğer ölçek kapalı
altın parçalarla. Çocuksuz olan bir Prens Lubomirski
Ona bir oğul doğmuş olsaydı, kiliseye teklif edeceğine söz
ağırlığı altın ve sözünü tuttu.

Daha uzakta, ölüm yatağında bir rahibe görüyorum, bir halo etrafında bir halo
KAFA; Hasta insanlar giysilerine dokunur ve iyileşir; oldu
On altıncı yüzyılda ünlü olan Sophy Lubomirska
onun kutsallığı.

Diğer duvarda eğlenceli bir sahne temsil edilir: genç arasında
İşteki Damsels, çok rahatsız edici bir küçük kız duruyor
Ayağı masanın bacağına bağlı olduğu için konum. Teyzesi,
onu biraz yaramazlık için kim cezalandırdı, sert bir şekilde bakıyor
o. Ama yaramaz küçük Christina genç bir bayan olarak büyüdü,
Ve aşağıdaki resimde sunaktan önce diz çöktüğünü görüyoruz
Odasında, güzel gözleri ecstasy ile dolu; O sadece var
parmağını altın bir iğne ile dikti ve kanını topladı
bir kalem, her zaman bir aziz liderlik etmek için kararlılığını yazıyor
hayat. Sözünü tuttu; Felixe Potocki ile evlendi,
Güzelliği için erdemleriyle ünlü. Tüm başarıları,
Müzik için nadir yeteneği, el işçiliğinde büyük yeteneği verildi
Tanrı'nın hizmetine. Kiliselerini süsledi, besteledi ve şarkı söyledi
ihtişamına ayetler, birkaç manastır kurdu ve hayırsever
Tapular sayısızdı. Kendi itirafçısı hayatını yazdı ve aradı
onu bir aziz.

Sonra iki kardeşinin portreleri geliyor. İlk olarak, Stanislaus,
"Polonyalı Solomon" adlı seçkin bir yazar kuşatıldı
Kitaplarla ve şöhret onu bir defne çelenkiyle taçlandırır. .
İkincisi, cesareti ile ünlü Jerome,
Kral Sobieski, Viyana yakınlarındaki zaferden sonra onlar
Türklerden yakalanan Mahomet bayrağının incelenmesi; içinde
Polonya Ordusu'nun Türk'i işgal ettiği mesafe
kamplar.

Sonra çok heyecan verici bir resimde duruyorum
macera. Karla kaplı bir ormanda, bir adam savaşıyor
bir ayı, arkasından daha iyi görünen bir ayı
Bir av kostümü yaklaşıyor ve iki tabanca tutuyor
hayvanın kulakları; Arka planda bir at koşarken görülüyor
Bir kızakla uzakta. Hikaye şöyledir: Bir Prenses Lubomirska,
atlara çok düşkündü, bir gün bir gün geri dönüyordu
Sadece bir hizmetkârla av partisi, çileden çıkmış bir ayı
üzerlerine fırladı. Korkmuş at küçüklerin üzerine attı
kızak ve onunla kaçtı ve iki kişi
Canavarın Öfkesi. Sadık hizmetçi sadece "Senin
Grace, karımı ve çocuklarımı hatırla, "kendini ileri attı
arka ayaklarında ilerleyen ayı ile tanışın ve
Kaçmak için metres zamanı. Ama cesur direk ayrılmadı
Cesur adam yok olacak; kemerinden iki tabanca çizmek, o
Arkadan adım attı ve ayıyı yerinde vurdu.

Ama Prens Martin'in sevdiği köpekleriyle konuştuğunu duyuyorum
ve evcil hayvanlar sanki çocuklarmış gibi; Greyhoundları ünlüdür
Bütün ülke. Durma ve kuleme geri dönme zamanı.


     _THURSDAY_, 14 Mayıs.

Opole'ye gittik ve buraya tekrar döndük, prens tarafından çağrıldı
Martin villanın bittiğini görmek için; Bahçe kazandı. Ona sordum
Bugün neden başka bir ev istedi ve gülümseyerek cevap verdi,
"Ladyship aşkına." Ne demek?


     _Saturday_, 16 Mayıs.

Dük burada! Ve, oh!-Buna inanamıyorum,-o seviyor
Ben! Beni o kadar çok seviyor ki artık onsuz kalamıyordu
Beni ve iki prensi görmek, onu memnun etmek için inşa etmeyi düşündü
Villa ve onu getirmek için av partileri vermek
sevgisinin nesnesinin yakınında. Şanslı
Dün göründüğünde karanlık. Herkes nasıl olduğunu görürdü
Kızardım ve kendisi gözlerimde daha çok sevinç okumuş olabilir
göstermem gerekenden daha. Bütün bunlar nasıl sona erecek? Şimdiye kadar ben
Sözlerinin gizli anlamını anlamamaya başladı. BEN
Ona karşı duygularımı gizlemek için en dikkatlice denedi; MİYORUM
Artık bunu, özellikle burada göreceğim
O kadar sık,-neredeyse aynı çatının altında mı yaşıyor?

Kalbimin ve kafamın içinde bulunduğu durumu ifade edemiyorum. Anlıyorum
Benden önce ya o kadar büyük bir kader, düşünmekten korkuyorum
Titreyeceğim ya da o kadar karanlık ve sefil. Ne yapmalıyım?
Prenses'e sormak yerine ölmeyi tercih ederim; dedi, daha sonra değil
günümüze göre, aşkına inanacak kadın
Duke sadece deli olurdu ve karısının en çok olacağını
mutsuz. Prens, herhangi bir güvenden göze çarpar.


     18 Mayıs.

Ben nişanlandım. Gerçekten doğru mu? Ben Frances Krasinska, yapacağım
Courland Düşesi olun ve belki de bir gün daha fazla bir şey!

Günümüzde küçük saraya gittik. Prenses yanlış yaptı
merdivenleri monte etmek ve odada kalmak zorunda kaldı
Arkadaşıyla birlikte, dört tane parka gittik. Prens
Martin, Woivode'a bazı hazırlıkları göstermek için durdu.
Hunt, ama Dük yürümeyi tercih ettiğini ve kolumu aldığını söyledi.
Bir süre sessizdi, ki bu garip görünüyordu, genel olarak
Çok konuşuyor. Sonunda bana asla olmayacağımı sordu
Kim ve buraya geldiğini anlamaya istekli. BEN
Sakin bir şekilde, ona sevgilisi olduğunu bildiğimi cevaplamaya çalıştı
avcılık ve orada harika bir spor olacağına söz verdi. Sonra koydu
Tüm metaforları bir kenara bırakın ve açıkça benim uğruna geldiğini söyledi.
"Ve tüm hayatının mutluluğunu bulmak için." Sersemledim, geldi
aniden; Ama kendimi besteledim ve dedim ki: "Mösyö Le Duc,
Kim olduğunuzu ve bir gün ne olabileceğini mi unutuyorsun? Sen
Kraliyet kızları arasında bir eş aramalı. "" Sen benimsin
Kraliçe! "Diye bağırdı;" sen, ilk önce güzelliğine sahip olan sen
Gözlerimi büyüledi ve daha sonra tevazu ve erdemlerinizle
Kalbimi kazandı. En kısa sürede kadınların bana koşmasına alışkınım
tek kelime konuştum. Ama sen, beni sevmenize rağmen belki
Herhangi birinden daha fazlası, beni korktun; Sadece tahmin edebilirdim
Ne hissettin. Sen ilk tahtına layıksın
dünya. Bir günlük Polonya Kralı olmak istersem,
O güzel kaşlarına bir taç koyun. "Nasıl inanabilirim
Tüm bunlar sadece bir rüya değildi!

Sessiz durdum; Hiçbir kelime dudaklarımı geçemezdi. Sonra ikisi
Prensler bize yaklaştı. "Cennet ve seni tanıklar için alıyorum"
dedi dük, "asla evlenmeyeceğim
Kontes Francoise Krasinska dışında diğer kadın. Nedenlerle
Kolayca anlaşılabilir, kararımın gizli tutulmasına kadar
Zaman gelir ve sadakatiniz ve takdirinizden eminim. "
Prensler selamladı; Büyük onur hakkında bir şeyler söylediler ve
sadakatleri; Kulağımda fısıldadılar, "
"ve geri çekildi. Henüz bir rüyada durdum, ama sonunda cevap vermek zorunda kaldım
sevecen sözler; Onu çok sevdiğimi bile itiraf etmeliydim
Ve bunu uzun zamandır yapmıştı. Bunu yapmamış mıydım
Gelecekteki kocam için avowal? Kocam! Hayır, doğru olamaz.
Ama sonra, parmağımda değiş tokuş edilen yüzük ne anlama geliyor? Ben vardı
Basia biraz altın yılan halkası
ziyaret etmek; Dük bunu gözlemlemiş ve benzer bir tane sipariş etmişti.
İçeride kazınmış "sonsuza dek" kelimeleri; Parmağımın üzerine koydu ve
benimkini kendisi için aldı. Ağaçlar ve kuşlar tek
Bu sessiz betrothal tanıkları. Ama bu halkalar değildi
kutsanmış; Bir babanın eli bana ne de bir anne vermemişti
onun nimetini verdi. Ah! Evet, şimdi her şeyin doğru olduğuna inanıyorum
Çünkü yanaklarımda sıcak gözyaşları hissediyorum.


     _Monday_, 25 Mayıs.

Bir hafta geçti, bir haftalık böyle bir mutluluk! İlk için gündüz
Zaman, mutluluğumun uçabileceği düşüncesine çarptım
uzak. Dukes Clement ve Albert Perşembe günü buraya geldi; .
Hunt Cuma ve Cumartesi günleri gerçekleşti ve bunu terk ediyorlar
öğleden sonra; Belki de yakında gitmek zorunda kalacak! Nasıl yapabilirim
Bunu tamamen unuttunuz mu? Belki de zamanım yoktu
Bundan sonra ne olacağını düşünün, günler çok dolu-sadece değil
Kalbimin içeriğiyle, aynı zamanda hanımının görevleriyle de
ev; Prenses, ayağının olduğu gibi odasına sınırlı
Daha da kötüleşti ve onun yerini almak zorunda kaldım. Ya da belki yaptım
Hiç düşünmek ve mutluluğumu bozmak istemiyorum. Şimdi düşünebilirim
o kalkıştan başka bir şey yok. O zaman ne olacak
gitmiş? Sabah ne düşüneceğim? Kim için
Giymek ister miyim? Bütün gün ne yapmalıyım
O burada değil!

Pencereden villaya doğru baktım ve bir beyaz gördüm
Balkondan sallanan mendil; "iyi doğan"
Beni her gün gönderiyor. Ne kadar erken,-henüz altı değil
Saat! Şimdi yol boyunca dörtnala koşan bir binici görüyorum. Yapamaz
O! Hayır, bana çiçek getiren en sevdiği avcı
Ondan her gün mesaj. Ah! Hayır, kaygım erkendi; BEN
Henüz gittiğini duymadım; Başka bir tane olabilir
Mutlu Hafta ve üçüncüsü ve belki de dördüncü,-Neden üzüldüm?


     _Wedness_, 27 Mayıs.

Önsözlerim haklıydı; O gidiyor. Özel bir kurye geldi
Dün gece kralın hemen geri döndüğü emriyle. Gördüm
Bu sabah onu; Onu yarım saat içinde tekrar göreceğim
Güle güle diyecek ve sonra ne zaman tekrar buluşacağız?


     _Sunday_, 7 Haziran.

İki hafta geçti. İki kurye bana kısa notlar getirdi
Prens Woivode'un mührü; Ama mektup nedir, yazılı kelimeler,
Birbirleriyle konuşmaya alışkın olan iki kişi için
Saatlerce, herhangi birini kullanmadan birbirlerinin düşüncelerini kim bilen
Kelimeler, sadece birbirlerinin gözlerine bakmak. Beni bıraktı
minyatür, oldukça iyi bir benzerlik, ama her zaman aynı
ifade; Kalbimde daha iyi bir portrem var. evet
mektuplarına cevap vermemek; Zor, ama ben olumluyum
Ona evlenene kadar bir
Benden tek yazılı kelime. Sanırım elim felç olurdu
Teyzemin bilgisi olmadan bir mektup yazdıysam ve
Onurlu ebeveynler ve Tanrı nasıl olduğunu bilse de sözümü saklayacağım
maliyeti çok maliyet.

Gittiğinde günler ne kadar sürdü! Bir tür hissettim
Uyuşukluk, hiçbir şey yapmaktan ya da hiçbir şey yapma arzusu olmadan hiçbir şeye önem vermiyor.
Çok üzücü bir olayla uyandım: Prenses'in sağlığı büyüdü
Daha da kötüsü, ayağı şişti ve Varşova'ya gönderdikleri doktor
onun kritik bir durumda olduğunu ilan etti. Ne olduğumu ifade edemem
üç günlük belirsizlikte hissedildi. Bütün bunlara rağmen
Dük ve prensler vicdanımı susturmayı söylediler, biliyorum
Olanlar hakkındaki sessizliğim bir suç
ona doğru. En başından beri planladım ve umutlarla yaşadım
günün istemsiz hatamı itiraf etmem gerektiğinde gelirdi
O ve onurlu ebeveynlerime, her şeyin nasıl olduğunu açıklayan,
Nasıl yardım edemedim ve affedileceğimden emindim. Ancak
Bu üç günlük tehlike boyunca umutlarım her an olabilir
ezildi ve sonra bana ne olurdu? Nasıl yapabilirim
Affedilmeden mi yaşıyorsun? Ben de aklıma geldi
Onurlu ebeveynlerim artık genç değil ve beklenmedik bir hastalık
Onlara gelebilir ve kendimi tamamen çaresiz hissettim.

Rab övülebilir ve teşekkür eder! Prenses daha iyi ve biz
Maleszow'dan iyi haberler aldım; Hem onurlu ebeveynlerim
Mükemmel sağlık.

Ama prensese dönme zamanı; Bana sahip olmayı seviyor
yakınında ve şimdi yapabildiğimde başucunda en çok mutlu hissediyorum
onun için bir şey.


     Opole, _thursday_, 18 Haziran.

Prenses sağlık ve güçte o kadar daha iyi hissetti ki
dün bir gün önce buraya döndü. Janow'u bıraktım
pişmanlık; Sonuçta, geçirilen mutlu saatlerin anısı
En güçlü olanı var.

Son mektubunda dük beni korkuttu, yazacağını yazdı
Courland Dukedom'a gitmek zorunda ve o
Beynini ayrılmadan önce beni nasıl göreceğine dair şaşkına çevirdi.
Bu aylar ne kadar olacak! Ama acıları daha kötü
Ben kendimden daha. Buraya Varşova'dan birkaç konuk geldi ve
Herkesin kendisinde fark ettiği değişiklik hakkında konuştu; O yapar
İyi görünmüyor, üzücü ve toplumdan kaçınıyor. İnsanlar beni buluyor
Ayrıca değişti ve solgun görünüyor. Umurumda değil ama duyduğumda
Prenses, bunun sorun nedeniyle olduğunu açıklıyor ve
Onun hastalığı sırasında onu alıyorum, sonra vicdanım
Kendimi sefil hissediyorum.


     _Saturday_, 11 Temmuz.

Bir anlık mutluluk ve gitti; O buradaydı ama sadece
bir saat boyunca. Geçen Çarşamba Varşova'dan ayrıldı, sanki
Courland, ama şehir dışına çıkar çıkmaz onu terk etti
kuzeye gitmek yerine güneye döndü; Şimdi o
Mahkemesiyle sınırda buluşmak için gece gündüz seyahat ediyor. BEN
Onu o kadar kısa bir süre gördüm ki, hepsinin olmadığını fark edemiyorum
bir rüya. Avcılarından biri olarak gizlendi; hiç kimse
onu tanıdı ama prens ve ben, ama kimse
onu tanıdım. Beni gözlerinde gözyaşlarıyla emretti
ona yaz ve yapamayacağı belki de şanslıydı
Daha uzun kalın, çünkü o gözyaşlarına direnmek zordu.

Üç ay Courland'da kalması için en kısa süredir; Nasıl
Üç ay içinde haftalar ve günler ve saatler!


     _THURSDAY_, 3 Eylül.

Kitabımı iki ay boyunca açmadım; olarak geçtiler
Her şey bu dünyada geçiyor, ama üzüldükleri için
Söylemeye gerek yok. Beklemek için bir ay daha. Her mektupta dük
Ekim ayında burada olacağını garanti ediyor. Bugün çok memnun oldum
Bahçede yerde kuru yapraklar görmek; Düşündüm
Zaten Ekim olabilir. Uzun süre Varşova'ya gideceğiz; .
Prenses hiç hasta olduğunu unuttu.

Son zamanlarda büyük bir sorun yaşadım,-bir evlilik teklifi ve
Söyledikleri gibi muhteşem maç. Prenses, zamandan beri
Hastalığı benim için her zamankinden daha nazik, her şeyi düzenledi,
onurlu ebeveynlerimle birlikte hareket etmek ve asla şüphe
itiraf edebileceğim aklımda ortaya çıktı. Son derece acı vericiydi
benim için planlarını yok etmek, sadece öfkeye katılmak, onu duymak
Seatches ve özellikle dük ile ilgili innuendo'ları.
Onurlu ebeveynlerime yazmak da çok zordu, değil
Reddetmem için neyin bahaneleri yapacağını bilmek. Onurlu annem
Bana cevap vermeye tenhekti. "Kızlarına izin veren ebeveynler
rehberliklerini bırakın, "diye yazıyor" çok fazla olamaz
Dileklerine uymuyorsa şaşırdım. "Hiç alabilir miyim
mutluluğun yüksekliğine dediğim şeyin sahip olabileceğini öngörmek
Beni böyle bir sefalet derinliğine attı!


     Varşova, 22 Eylül.

Birkaç gündür Varşova'da bulunuyoruz. Ne sevinçle
şehre yaklaştı! Burada onu tekrar göreceğim; o geliyor
1 Ekim, yani bir hafta içinde. Bu umut için değilse,
Buradaki hayat dayanılmaz olurdu. Bu ziyaretler ve resepsiyonlar
Bu kadar eğlenceli görünüyordu artık bir deneme. Bence herkes
sırrımı gözlerimde okumak ve tüm tanıdıklarım
Bana gülüyor, özellikle kadınlara. Dün onlardan biri yaptı
Soruları ve onun sahte isteği ile çok gerginim
Gözyaşlarım oldukça yakındı,-en az elli varlığında
insanlar. Ama prens woivode bana acıyordu ve bana geldi
kurtarmak; O her zaman çok iyi, sadece benim inanmıyor
üzüntü ve sıkıntılar ve onlara "çocukluk" diyor.


     _THURSDAY_, 1 Ekim.

Geldi ve iyi; Onu gördüm ama çok önce
şirket ve kalbim onunla tanışmak için sıçrarken
Hareketsiz durun ve prensi girip selamlayana kadar bekle
Woivode ve sonra düşük nezaket yapmak için görgü kuralları
gereklilikler. Önemi yok; o burada ve iyi olduğu sürece her şey
Daha neşeli görünüyor ve hepsi iyi olacak.


     _Tuesday_, 20 Ekim.

Tanrım! Bir saat önce ne söz verdim! Dördüncü
Kasım, ne zaman olacak? Dükün doğum günü ve
Bir hediye olarak elimi istiyor. Benimden şüphe edeceğini söyledi
Eğer reddedersem sevgi. Prens Woivode da onun için yalvardı,
Ve "Evet" dedim, bunu yapma hakkım olmadığını fark etmeden önce
Onurlu ebeveynlerimin bilgi ve izni olmadan. Ancak
Onların rızası olmadan evlenmeyeceğim; Yazmam gerektiğini söyledim
Onlara, ya da başka türlü bir manastır girmeyi tercih ederim. Sonunda
Dük gönderdi ve bir Postscript eklemeye söz verdi.
mektup. Burada gururum bir şok aldı; Bu genç adam değil mi
Kimin kızlarının elini alçakgönüllü bir şekilde istemeli?
Evet, ama kraliyet prensi değil. İlk kez hissettim
Rütbimizdeki fark,-bana bir iyilik yapan o
benimle evleniyorum. Ama herhangi bir pişmanlık için çok geç; Benim sözüm
verilen.


     _THURSDAY_, 22 Ekim.

Prens Woivode'un bir Chamberlain'i Maleszow'a gitti.
Mektuplar. Dük, mektubumun çok alçakgönüllü olduğunu söyledi ama ben
Çok kraliyet olan Postscript olduğunu düşündüm. Ne olacak
Cevap mı? Hayatım o zamana kadar şüpheli. Mutlu oldum
Maleszow küratörünün veremeyeceğini sormayı düşündüm
Düğün kutsama; En azından benim
Ev. Prens Woivode ona gelmesi için söz verdi ve
Ayrıca gerekli makaleleri de alın.


     _Wedness_, 28 Ekim.

Onurlu ebeveynlerimin rızası ve kutsamalarını ver, ama değil
O kadar sevecen bir nimet
Evli ve sadece, çünkü bunu hak etmiyorum. Dük Bekleniyor
kendisi için ayrı bir mektup; Hiçbiri olmadığı için biraz hissetti
Prens Woivode ile gurur duydu
Polonya Seigneurs. Olursa olsun, bildiklerini düşünmek bir rahatlama
her şey; Sanki kalbimden bir taş kaldırılmış gibi. Onlar
Dük onları serbest bırakana kadar sırrı tutmaya söz ver. Biri görüyor
Mektuplarında biraz sürpriz, hatta memnuniyet
İttifak, ama aynı zamanda, özellikle benim sevgilimin sözleriyle de var
Anne, kalbimi delen bir tür sevecen kınama. O
"Mutsuzsanız, talihsizliğinizi atamazsınız
biz; Kararınızda saadet bulursan, asla olmayacağım
Rabbine dua etmeyi bırak, ailen sana sevinecek ama değil
diğer çocukları kadar, onlara izin vermediğiniz gibi
Mutluluğunuzu yapmak için paylaşmak için. "Bunlardan çok ağladım
neredeyse okunaksız oldukları kelimeler.

Küratör gelecek ve altı gün içinde gelin olacağım. BEN
inanamıyorum; Düğün için hazırlık yok,
Etrafımdaki her şey çok sessiz ve her gün.

Basia'nın düğünden bir hafta önce, Maleszow'da ne yoktu!
En azından Dükü sık sık görebiliyorsam, ama bazen iki ve
Bazen onu görmeden üç gün geçer. Korkar
Kralın şüphesini uyandırdı ve yine de Bruehl'den daha fazlası;
Bu nedenle resepsiyonlarda benden kaçınıyor ve burada görünmüyor
sık sık. Güvenmek ya da sormak için kimsenin çok yalnız hissediyorum
herhangi bir tavsiye için. Benim küçük hizmetçim bile gönderilecek ve
Prens Woivode'un bildiği evli kadın, ama ben asla
Görülen, onun yerini almak. Nasıl giyineceğimi bile bilmiyorum
düğün; Prensi sordum ve "her biri olarak
gün."

Ne garip bir olay! En büyük evliliği yapıyorum
Polonya ve kunduracımın kızı ona daha fazla giyinecek
Benimkinde benden daha düğün günü.


     4 Kasım.

Evli! Bir saat önce, sunaktan önce, Tanrı'dan önce,
Ölüme kadar birbirlerine inanç ve sevgi. Ne korkunç bir düğün!
Sabah saat beşte prens woivode benim
kapı. Oldukça giyinmiştim, gizlice dışarı çıktık; kapıda
Dük ve Prens Martin bizi bekliyordu. Oldukça
Karanlık, rüzgar şiddetle patladı; Kiliseye yürüdük,
Taşıma bir ses çıkarırdı. Çok uzak değildi, ama yapmalıyım
Dük beni desteklememiş olsaydı birkaç kez düştü. -Den
Kilisenin kapısı iyi küratör bizi karşıladı. Kilise
Mezar olarak karanlık ve sessiz; Bir yan sunakta iki mum vardı
aydınlatılmış; Rahip ve Sacristan dışında yaşayan bir ruh yok. Bizim
Adımlar bir mağarada olduğu gibi bayrak taşlarında yankılandı.

Tören on dakika sürmedi ve sonra acele ettik
sanki takip edilmiş gibi. Dük bizi kapıya getirdi ve prens
Martin onu uzaklaşmaya zorlamak zorunda kaldı. Her gün elbisem vardı
Beyaz bile değil, sadece aceleyle biraz biberiye koydum
saç. Dün, Basia'nın düğünü hatırlayarak hazırladım
Kendim, gözyaşları, altın madeni para, bir parça ekmek ve bir yumru ile
Şeker, ama acelemde bu sabah onları almayı unuttum.

Şimdi tekrar odamdayım, yalnızım. Kimse kutsama değil veya
Beni tebrik etmek, bütün ev uyuyor ve eğer olmasaydı
Yakında çıkmam gerekecek alyans için ve
Sakla, düğünümden döndüğüme inanamadım,
Evli bir kadın olduğumu, sonsuza dek benim.


     Sulgostow, 24 Aralık.

Artık bu kitapta yazmayacaktım; İçin bir faydası görmedim
Hayatım için kazandığım arkadaşın tüm düşüncelerime sahip olduğu gibi
ona güvendi. Ama acımasız kader bizi ayırdı ve ben açıyorum
Kederli olayı ilişkilendirmek için kitabım tekrar. Günlerde
Mutluluk, eğer gelirlerse, belki de kabul edilebilir
Yapmama rağmen geçmiş talihsizliklerin hesaplarını okuyun
En mükemmel mutluluğun onları silebileceğini düşünmeyin
hafıza.

Düğünümüzden bu yana altı hafta geçti. Kimse Sahip Olmaz
ne olduğunu tahmin etti. Yeni Hizmetçim Prens Woivode'a yemin etti
haç üzerinde, ne olursa olsun sessiz kalacaktı
Bilmek. Woivode tarafından yönetilen toplantılarımız ve röportajlarımız
mükemmel gizli tutuldu. Ben hala mademoiselle la comtesse
Krasinska herkese. Dük, herhangi birine hazır olmak için
Prens Woivode'dan işaret, hastalık gibi davrandı ve
Kaleyi terk, ama sonunda görünmek zorunda kaldı
ve Prenses'i ziyaret etti. İlk oldu
Onu kamuoyunda gördüğüm zaman; Duygularımı kontrol edemedim,
Prenses tarafından algılandı. Ayrıldıktan sonra o
Beni sitemler, azarlar ve uyarılarla boğdu. Emin
Masumiyetim, belki de çok cesurca cevap verdim ve
bunun sadece bir flört olmadığını anlamasını sağladı
Dük ve ben. Ertesi gün prenses çok
çok tedirgin; Dük tekrar geldi ve göremediğini bilerek
O gün özel olarak, kısa bir not yazmıştı, ki
gizlice çalışma sepetime kaydı, ama gizlice değil
Prenses'in dikkatli gözü için yeterli. En kısa sürede
Gitti, sepeti ele geçirdi ve yazıt okuduğunda
"Pour Ma Bien Aimee" notunda, gazabı patladı
En korkunç ve saldırgan kelimeler. Kendimi aradığını duydum
Utanç, Krasinskis'in adındaki leke. Yapacağımı duydum
Babamı ve annemi mezara gönder. "Ama şimdi," diye ekledi,
"Bu düşük entrika sona erecek. Bruehl'e yazdım,
Ona dürüstlüğün ve onurun benim için ailemden daha fazla olduğunu söylemek
bağlar ve bunu bildirmenin kutsal görevim olduğunu hissediyorum
Dük sana aşık ve düşündüğü şeyi yapması gerektiğini
Bu yasadışı sevgiyi durdurmak için en iyisi. Yani şu anda kral
Kendisi belki de deli planınız hakkında bilgi sahibidir ve
Utanç. "" Utanç yok, "diye cevapladım," Ben onun karısıyım. "
Bu kelimeleri söylerce yaptığımı fark ettim
sırrı açığa çıkarıyor, ama çok geç kaldı. Prenses
şaşırdım. Ayaklarına düştüm ve her şeyi itiraf ettim; oradaydı
yapılacak başka bir şey yok. Affeddim ve ona yalvardım
Tanrı adına sırrı kendine saklamak için. O görünüyordu
Şaşırmış, ama yatıştırılmamış; Beni ondan yükselmeye zorladı
ayaklar, benim bir bayan için uygun bir pozisyon olmadığını söyleyerek
ayakta duruyor. Bana sık sık tedavi ettiği için affedilmesini istedi
farkında olmadığı haysiyetime göre değil; Ama o
elini öpmeme izin vermedi ve
Evi bir Düşes için yeterince iyi değildi, belki de gelecek
Polonya Kraliçesi, bir kerede ayrılış emir verdi. BEN
Kendimi kontrol ettim, böylece benden hoşlanmayan bir kelime düşmeyecek
dudaklar ve ben onun için her zaman Rab'be minnettar olacağım; .
Prenses benim teyzem ve sahip olduğu bakımı asla unutmayacağım
Birkaç ay boyunca bana verildi.

Nereye gideceğimi hiç bilmiyordum. Neyse ki biri
Sulgostow'dan bahsetti. Almaya gelen mareşal
Siparişler, duydum ve benim evde olduğum haberler yayıldı
Noel'i kız kardeşimle geçireceğim. Öneriden memnuniyet duyarız,
Bunu doğruladım. Dük'e bir mektup yazdım,
ona izin vermenin gerekliliğinden bahsettiğim prenses
Kardeş gerçeği biliyor ve iki saatten daha kısa bir sürede kapalı
Hizmetçimle araba, hızlı seyahat ediyordum, ne olduğunu bilmeden
benim olmaktı. Sulgostow'a böyle karışık bir şekilde ulaştım
Basia beni gördüğünde ve bağlantısız olanı duyduğunda
cümleler,-prenses beni evinden uzaklaştırdı,
Masumdum, dük benim kocamdı-o öyleydi
yardım istemek istediğinden korktu ve
doktor; Deli olduğumdan emindi. Varşova'dan henüz haber yok!


     _Saturday_, 30 Aralık.

Dükten bir mektup aldım (sanırım asla aramayacağım
aksi halde). Ayrılışım hakkında umutsuzluk içinde, kızgın
Prenses ve Bruehl'in her şeyi keşfetmekten çok korkuyor. BEN
Sulgostow'dan ayrılıyorum; Kız kardeşimin mutluluğu benim çok şey yapıyor
hala daha sefil. Onu bütün kalbimle seviyorum ve dua ediyorum
Tanrım, her zaman mutlu olabileceği, ama bu rahat ev,
kocasının ailesinin ona ödediği dikkat, birçok jeton
onurlu ebeveynlerimizden sevgi, küçük Angela
annesine çok düşkün ve babası çok gurur duyuyor-hepsi
Kaderini benimkiyle karşılaştırdığımda bu kalbimi bıçaklıyor. Yapacağım
Maleszow'a git. Affetme sözlerini duyacağım
Onurlu ebeveynlerimin dudakları ve beni kucaklıyorlar, yapacağım
Belki daha sakin hissedin. Belki onlarla başlayan yıl
Çatılarının altında geçirdiğim kadar mutlu olacak,
Eşcinsel ve dikkatsiz kız.


     Maleszow Kalesi'nde, 5 Ocak 1761.

Birkaç gündür buradayım, ama daha mutlu değilim. Benim
Onurlu ebeveynler beni bu kadar garip bir şekilde karşıladı. İstedim
Kendimi ayaklarına atın ve bunun için daha iyi hissederdim,
Ama buna izin vermediler. Sayım sanki bana düştü
bir yabancıydı; Şimdi bile yanımda oturmayacak ve alıyor
Odaya girdiğimde. Yeni unvanıma ödenen bu saygı
Kalbime karşı büyük. İlk akşam yemeğinde fısıldadı
kulak, "Test gibi davranabilirim, bir şişe sipariş
'Bayan Frances' şarabı. İlk önce tatmak için üzgünüm
Akşam yemeği, ancak gelenek ilk fincanın boşaltılmasını gerektirir
Baba tarafından, ikincisi damat tarafından; başka herhangi bir sipariş
kötü bir alamet olarak kabul edilir. Ama bu mutlu an gelecek mi? "
O kadar ne yazık ki gözyaşlarımı kısıtlayamadım.
Ah! O akşam yemeği benim için gerçek bir acıydı; Herkes görünüyordu
bazı kısıtlama altında olmak; Matenko bile onun
standart. Sayım, bazı şakalar söylemesi için ona göz kırptı,
Ama başarılı değillerdi.

Keskin bir adam, Matenko. Dün odama girdi
Gizemli bir şekilde, yalnızken ve her iki dizde diz çöktüğümde
Yarı droll ve yarı melankolik bir ifade, çizdi
Yeleğinden, beyazla bağlanmış küçük bir sürü kurutulmuş yaprak
Şerit ve içinde altın bir pim. İlk başta yapamadım
"Bazen bir peygamberim" dediğinde ne demek istedi. O zaman ben
Buket'i Basia'nın düğünden hatırladı. Kaçtım
Hala dizlerinin üstünde olan Matenko kapıya doğru çekiliyordu,
Ve ceketine Dük'ten aldığım bir elmas pimi koy.
İkimiz de bir kelime söylemedik, ama ikisi de öyle olduğunu düşündü
şaka kehanetinin yerine getirilmesi garipti, ne kadar
Daha garip olanı, yerine getirilmesi benim
beklentiler. Dönüşümü nasıl hayal ettiğimi düşündüğümde
Düğünümden sonra Maleszow! Kraliyet ne sunar ve sürprizler
Herkes için olurdu! Köylü kadınların her biri bile
yeni bir kapak almak için, kızlar parlak kurdeleler ve ne
Herkese eğlenceler ve ziyafetler verilecekti! Ve burada ben
Yaklaşık iki yıllık devamsızlıktan sonra baba evime dön,
Ve kimseye hiçbir hediye getirmeyin. Basia eve geldiğinde
Manastır herkes için küçük bir sürpriz vardı, ancak
Benden daha fazla param yoktu; Ama zaman ve zihin boşluğu vardı,
Ve kendi elleriyle küçük önemsizleri hazırladı
çok değer verildi. Nasıl yapabilirim?

Burada sevgili annem yazımı kesintiye uğrattı. O benim içine geldi
Pahalı ipek, dantel ve mücevherlerin ağır demetlerini taşıyan oda,
Ve onları sandalyelere bırakarak, çok çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Ben
buraya hedeflenen şeylerin bir kısmını getirdi
Her kızımızın her biri; Daha fazlasını getirirdim ama hiçbir şey
Bana yeterince iyi geliyor. Onurumla konuşuyorum
koca; Ne zaman olması için birkaç köy satacak
Mutlu an gelir ve evlilik dünyaya duyurulur,
İkinci kızımız ona uygun bir kıyafet alabilir
Yüksek rütbe. "Gözyaşlarına taşındı, dizlerini kucaklamak istedim ama
Bana izin vermedi ve hala mazeret yapıyordu
Onları aradığı gibi "sefil hediyeler".

Oh hayır! Bütün bunlara dayanamıyorum. Sulgostow'a döneceğim.
Burada bana çok fazla göz var, çok fazla ünlem
Ne kadar soluk göründüğüm hakkında. Sevgili küçük kız kardeşlerim soruyor
Sürekli, "Neden henüz evli değilsin?" veya, "Ne zaman olacaksın
Evlenmek? "" Eski hizmetçiler bile bana aynı soruları soruyor.
Dün mahkememe götürmeye söz verdiğim üç kız,
Beni görmeye geldi. Yaşlı Peter kızını kendisi getirdi; oldu
Onları göndermek için çok acı verici. Ne kadar şaşıracaklarsa
Evli olduğumu duyuyorlar, ama alamıyorum, benim
Koca kralın oğlu!


     Sulgostow, 9 Ocak.

Burada dükten hiçbir mektup bulamadım. Ben korkunç derecede endişeliyim;
Belki de hasta veya kral her şey hakkında bilgilendirilir ve
yazmasına izin vermiyor. Prens Woivode Varşova'da olsaydı
Bana haber verirdim, ama benden birkaç gün önce ayrıldı ve muhtemelen
henüz geri dönmedi.

Onurlu ebeveynlerimin vedası,
resepsiyon, ama harcadığım en iyi anlar Lisow'daydı,
küratörümüzü ziyaret etmeye gittim. Onu ladin ağaçları dikerken buldum
bahçesi ve yakın yakınlarda mezarlığa bir tane dikmeme izin verdi
kilise. [15] Arkamda üzücü bir hatıra bırakıyorum ama ben değilim
kendim eşcinsel. İyilikten nazik ve rahatlatıcı sözler duydum
Baba ve daha fazla cesaretle gitti. Keşke haberim olsaydı
Dük oldukça iyi!

    [15] Bu ağaç hala eski binayı gölgede bırakıyor.
        (1858'de not.)


     _Tuesday_, 15 Ocak.

Geçtiğimiz günlerde yeni denemeler ve yeni acılar! Orada mı
Yaşamadığım herhangi bir keder mi?

Cumartesi akşam yemeğine giderken duyduk
Postilion'un saraydan önce boynuzu; Kapı açıldı ve Borch,
Kral bakanı salona girdi. Bir kerede biliyordum
Gelişinin amacı ve ben bir yaprak gibi titredim, ama o
Staroste'ye saygılarını ödemek istediğini iddia etti ve
Madam Starostine, düğününde olmak için onuruna sahipti
Sunmak. Bu kısmı tüm akşam yemeği boyunca oynadı, ama ne zaman
Bitti benden bir an özel konuşma istedi,
Ve sonra bana bir keresinde bruehl ve o hepsinden haberdar edildi
Bu olmuştu, ama onlara Dükün evliliği bir
sadece şaka; Ebeveynlerin bilgisi olmayan bir düğün,
ve cemaatin papazı tarafından kutsanmamış, geçersizdir ve
zorluk çekmeden iptal edilmek.

İlk anda sözlerine inandım ve mahkum hissettim ve
çaresiz, ama Tanrı bana merhamet etti ve aniden aklımdı
temizlendi. Kimin temsilcisinin önümde olduğunu düşündüm; Hissettim
Prens Woivode'un bir
yasadışı evlilik; Sertliğim üzerine,
Moment tüm hayatımın geleceğine bağlıydı; Ve ben de
Aşağıdakiler: "Bakan Bruehl'in yanlıştır ve bu senin yanlış
onun için konuşan, henüz olmayan bir kadını aldatmak isteyen
on sekiz yaşında; Ama olabildiğince cahil değilim
"Boş dinlerken devam ettim
şaşkınlık,-"Evliliğimizin geçerli olduğunu biliyorum;
İki tanıktan önce cemaatimin küratıyla kutlandı ve
ailemin rızasıyla. Evet, boşanma var ama
Her iki tarafın imzası bunun için gerekli, öyle değil mi?
Ve ne dualar ne de tehditler benim ya da dük
İmza. "Borch karıştırıldı. Ertesi gün,
Ancak, bana büyük bir şey sunarak imzamı güvence altına almaya çalıştı
Bağış ve bu başarısız olduğunda en azından sözümü istedi
Dük boşanmaya rıza gösterdiyse, yapmamalıyım
benimkini sakla. Bu sözü yazılı olarak verdim; Eminim
kocanın inancı ve sevgisi.

       * * * * * *

Burada Francoise Krasinska dergisini bitiriyor. Sürekli üzüntü
ve talihsizlikler gücünü aldı ve yazma arzusu
artık onlar hakkında. Denemelerinden en acısı
kocasının tutarsızlığı ve boşanmanın endişesi
bir kereden fazla tehdit edildi. Erkenden sonra
Ailesinin ölümü, evsiz genç kadın bir geziye çıktı
Birkaç yıldır hayat, kız kardeşi Barbara'nın, teyzesinin
Prenses Lubomirska (çok uzun süre kızamayan
en sevdiği yeğenle) ve Varşova ve Cracow'daki manastırlar.
Karmaşık kocası zaman zaman ona geri döndü, ama
Evlilik hala gizli tutuldu.
Eski kral şok. Dahası, parlak bir vizyon
bir zamanlar beslenen genç kızın sonra kaybolduğu gelecek
diğeri; Matenko'nun öngördüğü gibi, gener ve taç
Her ikisi de kaydı. Kont Biron, Courland Dükü oldu ve
III. Augustus'un ölümünden sonra, Stanislaus Poniatowski
Polonya Kralı seçildi.

Rahmetli kralın ailesi Saksonya'ya taşındı. Sonra Dük
Charles, karısına en çok hassas bir mektup yazdı ve ona sordu
Geçmiş için affetme ve Dresden'e gelmesini isteyen,
Nerede yazdı, ona karısı olarak adlandırırdı ve
kurtarmak için tüm hayatını mutluluğuna adayacaktı
Gezerek geçirdiği güzel gençliğinin yılları ve
aşağılama. Bu anı yıllarca özlemiş olmasına rağmen,
Kocasının isteğine bir kerede vermedi. Kalbi
Belki başka türlü diledi, ama kendine olan saygısı ona emretti
En az ikinci bir davet bekliyor. Beklemek için uzun sürmedi;
Mektup izledi mektup ve her kelime en çok nefes aldı
ve bu gerilim altında dükün
Sağlık yol vermeye başladı. Sonunda samimiyetin sonunda ikna oldu
Yeniden uyandırılmış bağlılığı, genç Düşes, bir
Dresden'den ona eşlik etmek için çok sayıda retinue, onu terk etti
Yerli ülke; Ve o zamandan Saksonya'da yaşıyordu, içinde değil
İhlal bir zamanlar hayal etti, ama mutlu bir evde. Kocası
Şimdi genç bir sevgilinin tüm tutkusuyla ona yapıştı; o
Küçük kızı Marie Christine, tek çocukları söz verdi
Annesi ve çok sayıda arkadaş kadar güzel ol
diğerleri ona çok düşkün olan İmparatoriçe Maria Theresa ve
Ona kara tepsisinin mülküne verildi, çevreledi
sevgi ve hayranlık ile "yakışıklı kutup".

Ama Polonya'yı ve akrabalarını asla unutmadı, umudunu kaybetmedi
orada bir kez daha yaşamak. Ona yazılmış çok sayıda mektup
Kız kardeşler, vaftiz kızı Angela, Prenses Lubomirska ve
diğerleri, hala aile tarafından tutulur ve onun derin sevgisini gösterir
ve onlar ve ülkesi için istekli. O yaşamadı
1796'da ölmüş olan büyük yaş; Ve sanki onun derinliğini kanıtlıyormuş gibi
Bağlanma, kocası sadece birkaç ay hayatta kaldı.

Kızı Marie Christine, Dükü Charles de Carignan ile evlendi
Savoy ve iki çocuğu vardı,-bir kızı Elizabeth Francoise, evlendi
Lombardy-alice Kralı Archduke Regnier ve ikinci kuzen
Avusturya'nın mevcut imparatoru; Ve bir oğul, Charles Albert,
Victor Emmanuel'in babası ve Cenova Dükü, ikincisi
Marguerite'nin babası, "Savoy İnci". Böylece her iki kral
ve İtalya Kraliçesi, Francoise'in büyük büyük torunları
Krasinska.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kontes Francoise Dergisi
Krasinska, Kasimir Dziekonska (çevirmen)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF COUNTESS ***

***** This file should be named 36660.txt or 36660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/6/36660/

Produced by Juliet Sutherland, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
