*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Leech, His Life and Work. Vol. 1 (John Leech, hayatı ve işi. Vol. 1)
Yazar: William Powell Frith
Yayın Tarihi: July 8, 2011 [EBook #36663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Leech, His Life and Work. Vol. 1, by
William Powell Frith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Leech, His Life and Work. Vol. 1

Author: William Powell Frith

Release Date: July 8, 2011 [EBook #36663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN LEECH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Chris Curnow ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  John sülük

  Onun hayatı ve işi


[İllüstrasyon]


  John sülük

  Onun hayatı ve işi

  İLE
  William Powell Frith, R.A.

[İllüstrasyon]

  Portre ve çok sayıda illüstrasyon ile_

  İki ciltte
  Vol. BEN.




  LONDRA
  Richard Bentley ve oğlu
  Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar
  1891

  [_Her hakkı saklıdır_]


  Bu kitabı adadım
  İLE
  Charles F. Adams,

  Sülük'in en eski, en sıcak ve en sürekli arkadaşı;
  Minnettar teşekkürlerimle
  İşime aldığı ilgi için,
  Ve sağlanan değerli yardım için
  İnfazında.




Önsöz


Birçok komisyon ve ihmal günahının bilincindeyim
"John'un hayatını ve işi ve işini yazma girişiminde suçluyum
Sülük "; ama, bu içtenlik benim eksikliklerim arasında görünmeyebilir, ben
yükümlülüklerimi kabul etmek için olağan önsözden yararlanın
yardım aldığım arkadaşlar ve yabancılar ve
Nezaketleri için en sıcak teşekkürlerimi ifade et.

Leech'in ölümünden bu yana geçen zaman,
arkadaşlarının ve çağdaşlarının safları; Ama seviyelendirici kurtuldu ve
en eski ve en sürekli arkadaşlarından biri olan Bay Bay
Sülük mektupları mağazası olan Charles F. Adams, birçok kişi ile birlikte
Hoş anımsamalar, emrine çekildi.
Bay Kitton'un Sülük Anıtı'ndan, yazarın
nezaket, çok avantaj; ve tanınmış bir koleksiyoncu olan Bay Thornber'e
Sülüklerin eserleri, en iyilerinden bazılarını seçme fırsatını borçluyum
Kitabı süsleyen çizimler.

Ayrıca _punch_ sahiplerine şükranlarımı ifade etmek istiyorum,
Kim, mantıksız talebime uyamasa da
kapsamı, bana en önemli yardımı verdim,
_punch_ için böyle bir onur olan dahi onur. Bunlara borçluyum
Beyler tam sayfa çizimlerin sekizinden az değil, söylemek gerekirse
Hiçbir şey küçük kesim.

Komşum Bay Grego'ya teşekkür etme fırsatını alıyorum Bay
McKenzie, Bay Willert Beale ve Bay Maitland çeşitli yardımları için
yollar; Anonimliğini koruduğum Eton çocuğunu unutmamak
arzusuna.

Sir John Millais, Bay Ashby Sterry, Bay Horsley, Bay Holman Hunt ve
Bay Cholmondeley Pennel Ayrıca,
Çok nazikçe katkıda bulundukları makaleler.

Sonuç olarak, kendimi açıklamada kendime birkaç kelimeye izin veriyorum.
Benim sorumluluğuma atılacağını biliyorum, yani kitabım çok az şey anlatıyor
sülük ve işinin çok fazla ve kronolojik olarak
eksik. Mazeretle, sülükün hayatının bildiğim gibi
İlk günleri, çoğu sanatçınınki gibi, tamamen böyle yoktu
halkın ilgilendireceği olaylar; Ve zorluktan
belirli bilgileri elde etmek ve olduğu değişen zamanlar
Verilen, kronolojik doğruluk imkansızdı.




Vol. BEN.


  Bölüm sayfası

        Prolog 1

     I. Erken günler 3

    İi. Erken Çalışma 20

   III. MR. Percival Leigh ve Leech 75

    IV. Mulready ve Leech 95 toplantısı

     V. "Akşam Partilerinin Fizyolojisi", Albert Smith 104

    VI. John Leech ve Eton Boy 130

   Vii. MR. Sünger Spor Turu 137

  VIII. Albert Smith 151 tarafından "Brinvilliers Marchioness"

    İx. "Brinvilliers Marchioness"-Devam 163

     X. "Paradan yapılmış bir adam", Douglas Jerrold 178

    Xi. Albert Smith ve Leech 206

   Xii. MR. Adams ve Leech 233

  Xiii. "Komik Dilbilgisi" ve "Komik Tarihi" 255




İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA

  John sülük portresi _frontispiece_

  Fantezi bir toptan dönen Herkül

  Doktor ve pratisyen hekim 27

  "Nerede 'Ave biniyoruz? Neden, Koyu' Ung'ı görmek için, emin olmak için!"         29

  İşe Göz 31

  Ama Augustus'un kalbi 33 konuşamayacak kadar doluydu

  "Efendim! Lütfen, Bay.! Efendim! Kapı anahtarını unuttunuz!"                38

  Eton Boy (_loq._): "Gel, vali! Sadece bir tost-'bayanlar'!"  39

  Derby 43'ten dönüş

  Derby Salgın 44

  Tatil gibi bir şey 46

  Haşlanmış sığır eti ve bektaşi üzümü-pie yeme konusunda endişe verici belirtiler 47

  "Yani tüm eşyalarını aldın ve daha iyi hissetmedin, ha?"  50

  Edgware yolunda tıraş olurken bir beyefendiye korkunç bir görünüm,
    29 Eylül 1846. 51

  "Bir tutucu ve daha ince bir şarap" 53

  "Hollo! Merhaba! İşte, biri! Sıcak suyu açtım ve ben
    Tekrar kapatamıyorum! "54

  Maskeli balo belirtileri 55

  Yükselen Nesil 57

  Tersin edilemez Juvenil 58

  Yükselen Nesil 59

  Hizmetkar-Gal-ism 63

  Yükselen Nesil 65

  Özel Constable: "Şimdi zihin, bilirsiniz-seni öldürürsem,
    Hiçbir şey; Ama beni öldürürsen, Jove tarafından! Bu cinayet! "67

  Doğal Tarihte Rekreasyonlar 69

  Cabman'ın yanlış bir dönüş yapması gerekiyordu, hepsi 70

  MR. Briggs biraz çekim yapıyor 73

  "Fiddle-Faddle" Fashions 90

  "Fiddle-Faddle" Fashions 91

  Mulready zarfı 96

  Fores'in komik zarfı 97

  Mamma ve Kızlar 106

  İki kaba genç adam 107

  Evin Başı 108

  Bir zeytin dalı 109

  İki "Gangling" genç erkek 110

  Top için hazırlanıyor 111

  Yardımcı-Beyancı 112

  Grup 112

  Duvar akışları 114

  MR. Ledbury 115

  MR. Ledbury ve Miss Hamilton 116

  Vals 118

  Konservatuarında 119

  Akşamın Belle 120

  MR. Ledbury's Hat 121

  MR. Percival Jenks 123

  Palyaço: "Ah, ne bulduğumu gör!"                                  127

  Bayan Cinthia 128 şarkı söylüyor

  Young Oxford 131 için korkunç

  Bayan Lucy ve Bay. Sünger 149

  Le Premier Pas _ Yüz P._ 160

  ST. Croix "172

  Bir aile resmi 189

  Ve orada Jericho 203

  MR. Simmons'ın reform girişimi 215

  Ayın Belle-August-"Anayasal"
    Kensington Bahçeleri. Zaman, 08:00                                 221

  Balkon Jürans 223

  Ayın Belle-Kasım-"
    Lee-Shore-Brighton Pier "229

  "Şimdi Jack, oğlum! Kaybedecek zaman yok! On mil var
    Cover'a git "245

  Bir düşüşün etkileri 253

  Billy Taylor 256

  "Bu kaz neredesin? Bak!"                               257

  Kraliçe Eleanor ve Fuar Rosamond 261

  Kral Edward, oğlunu Galler Prensi olarak tanıttı.
    Yeni Kurtulan Konular 262

  Galler Prensi 263 Henry'nin görünmez davranışları

  Gloucester Dükü, küçük yeğenleri için yas tutuyor 264

  Mary'nin Elopement 266




John Leech:

_ O hayat ve iş_

Prolog.


_ "'Sülük' ('Leich' yazılmış) 'cerrah' için eski bir Sakson kelimesidir,"
bana arkadaş. "Dolayısıyla, bildiğiniz gibi, 'sülük' kelimesinin istihdamı olarak
eski zamanlarda doktorlara uygulanan bir terim. "_

_ Sülük ortak bir isim olmasa da, birkaç taşıyıcıyla tanıştım
Kelimenin yapabileceği her türlü yazım altında-leek,
Lietch, Leich, Leeche, Leitch, vb. Bunların sadece ikisi
İsimlerin ünlü olduğu bilindi-John, ölümsüz hafızadan ve longo
Intervallo, William Leitch, bir İskoç sanatçısı ve peyzaj övgü
Resimleri, genellikle klasik bir karaktere sahip olan önemli liyakat
Belirli bir alıcı sınıfı arasında iyilik buldu. Çok büyük bir konu
Güzellik kazınmıştı ve bence,
Londra Sanat Birliği için yıl. Hiç şüphe yok William Leitch
Sık sık John ile ilişkili olup olmadığı soruldu. İsimlerin sesi
Benzer ve az sayıda sorgulayıcı yazımdaki farkı biliyordu.
William'a soru sorulup sormadığımla konuşamıyorum
kesinlik; Ama John eminim, çünkü bana kendisini söyledi,
Ve onları hatırlayabildiğim gibi, aşağıdaki kelimelerle: _

_ "Geçen gün aynı adamla ilişkili olup olmadığım soruldu
İsim-bir Scotchman-bir manzara övgü. L-E-I-T-C-H adını heceliyor
Biliyorsun. Dedim ki, 'Hayır; Scotch beyefendinin adı
Scotch Way, 'Kaşıntı' ile. Kötü değil, ha? Umarım kimse söylemez
o!"_

_ William Leitch ile birkaç kez tanıştı (uzun zaman önce öldü) ve her zaman
rafine ve nazik bir şekilde büyülenmiş; Ama asla samimi olmadık
Bu yüzden kendisinden aşağıdaki fıkraya sahip olduğumu söyleyemem; Ama öyleydi
Bana sahip olduğunu garanti eden sanatçının samimi bir arkadaşı tarafından söyledim
Leitch Direct._'den

_Leitch, bir çizim ustası olarak önemli bir uygulamaya sahipti, esas olarak
yüksek sınıflar. En yüksek olanı öğretti, çünkü ders verdi
kraliçenin kendisi. Onu hiç görmekten onur duymadım
Majesty'nin çizimleri, ama eleştirisinin avantajı oldu ve ben
çalışmasının mükemmelliğinin raporlarına inanabilir ._

_ Hikaye, bir gün, bir ders sırasında, kraliçe
Kalemi yere düşer. Hem usta hem de öğrenci onu seçmek için eğildi
yukarı; Ve Leitch'in dehşetine göre, bir çarpışma vardı-
Kafa Kraliyet Öğrencisi'ne çarptı! Ve kekelemeden önce
Özür, Kraliçe dedi, gülümseyerek: _

_ "Bay Leitch, kafalarımızı bu şekilde bir araya getirirsek, ben
hızla iyileşmeli. "_

[İllüstrasyon: _ "Herkül" süslü bir kefaletten geri dönüyor.

_R. E. & S. 1888._]




Bölüm I.

İlk günler.


29 Ağustos 1817'de Londra'da bir çocuk doğdu
Kısa sürede gelişimine izin verilen dahi
ve dünyayı şaşırttı. Çocuğun adı sülüktü ve o
Vaftiz John. Sülük ailesi İrlanda ekstraksiyonuydu. İtibaren
Alınan bilgiler, sülük babası da aranıyor gibi görünüyor
John, büyük bir servet kazanmış bir amcaya sahipti
Londra kahve evi Ludgate Hill'in sahibi. Bu servetle o
Emekli, yeğenini kahve evindeki yerine hüküm sürmeye bırakarak,
Makul bir umut ve beklentisi olmadan, yeğenin
Amcanın müreffeh ayak seslerini takip edin. Ama zamanlar değişti. Kulüpler
oluşuyordu ve Ludgate Hill Place'in müşterileri
Eğlence romanın üyeleri olarak kaydolmayı tercih etti
kendilerini biraz karışıklara tabi olmak yerine kurumlar
Kahve evinde şirket. Ancak sülük kuruluşu mücadele etti
Erken zamanıma girin, çünkü tavsiye edildiğimi hatırlayabiliyorum, eğer
oluşan iyi ve harika ucuz bir akşam yemeği diledi-
Reklam-oldukça şaşırtıcı yemek çeşitlerinin, arzum olabilir
Yetkililere on sekiz pence ödenerek memnuniyetle
Londra Kahve Evi, Ludgate Hill.

Kahve evinin kapılarının kesin zamanı bilmiyorum
sonunda kapandı ve büyük ailesi ile baba sülük
dünyaya atıldı; Ama birkaç yıl sonra
Bu anının konusu charterhouse arasında kaydedilmişti
Akademisyenler, yedi yaşındayken gerçekleşen bir olay. Öncesi
Buna yaklaşık dört yıl, dahinin bazı zayıf tomurcukları
Bollossed çok daha sonra kendilerini gösterdiği söyleniyor,
ve Flaxman tarafından çocuk kalemle otururken gözlemlendi ve
annesinin dizinde kağıt. Büyük heykeltıraşın şunları söylediği bildirildi:

"Bu çizim harika.
Çizim. Dahası kendi bükülmesini takip etsin. Şaşıracak
dünya. "

Bu hikaye için bir tuz tanesinin hayır olacağını düşünmeye çalışıyorum
yeterli anlamına gelir. Ancak üç yaşında bir çocuk tarafından çizim yapıldı
Üstün yetenekli, Flaxman'ın tahmininde "harika" olabilir; Ve öyle
Bir sanatçı olduğu gibi, ne kadar aptalca bir şey söylemeliydi
bir ebeveyni "çizmeyi öğrenmeye" karşı tavsiye etmekle eşdeğer
İnkar etme özgürlüğü. Flaxman sülüklerin bir arkadaşıydı ve
Yıllar sonra, John Leech hala bir gençken, heykeltıraş yine
bazı eskizlerini inceledi ve onlara iyi baktıktan sonra çok
Muhtemelen bildirildiği gibi:

"O çocuk bir sanatçı olmalı; başka bir şey olmayacak."

Yedi çocuktan bir çocuk, neredeyse acımasızca genç görünüyor.
Bir devlet okulunun zorlukları.

"Düşündüm," diye yazdı John'un babası, "
Böylece, baş ustası Dr. Russell'ın aynı yaşta bir oğlu olduğu gibi
ve John onunla aynı formdaydı. "

Kuşkusuz yaşlı sülük küçük oğlundan ayrılmayı çok hissetti, ama
Bayan'a Çocuk evden ayrıldığı sülük şiddetli bir darbeydi; Annenin
Kalp şüphesiz zihnine ve bedene tehlikeleri fark eder ve abartır
Altı yüz arkadaş gibi bir şeyle temastan kaynaklanan,
Neredeyse çok genç ve hiçbiri küçük oğlu kadar sevgi dolu ve sevimli.
John, Charterhouse tarafından yakın bir evde bindi ve sadece izin verildi
Nadir aralıklarla eve gitmek. Ancak düşkün anne yaşayamadı
Onu görmeden ve özlemini tatmin etmesini sağlamak için bir oda
çocuğun oyun alanına bakan bir evde işe alındı, dikkatlice
gizli, yürürken küçük oğlunu görebiliyordu ve
Form-Fellow, sempatik bir doğaya sahip olan "belirli bir arkadaş"
onu bağladı; Ya da bir oyunda kalp ve ruha katılırken onu izleyin-
Çok kaba-kolunun kırıldığı midilliden düştüğü için
ve hala güçlü olmaktan uzaktı, ortak olanlar gibi kaba sporlar yaptı
Okul çocukları şımartılamayacak kadar tehlikeli.

Charterhouse, Burgess adlı bir çizim ustasında sevindi. Ne üzerine
Master'ın Charterhouse'un gençliğini eğitmeye devam ettiği ilkeler
konuşamıyor; büyük olasılıkla moda olanlardı
Young Sülük Sojours. Eğer bu açıklamada olsaydı,
Sülük ödediği için-söz konusu olduğu gibi-daha küçük veya onlara dikkat edilmiyor,
Şüphesiz, bunları eskizlere uygularken bir zorluk bulmak
sürekli ondan okul kitaplarının sayfalarına düştü.

Flaxman, çocuğun annesini uyardığında,
Oğlunun dehasını sıktığından emin olarak öğretti,
Burgess yöntemi. Bu böyle olabilirdi. Ama Flaxman gibi bir adam vardı
en şiddetli çalışma ile kendisine sahip olan araçların genç bir adamı
Güçleri geliştirildi, sanırım, Bayanları uyarırdı.
Yaramaz olabilecek öğreti arasındaki farkın sülük,
ve evrensel uygulama tarafından vazgeçilmez olduğu kanıtlanan
en büyük ressamlardan. Dava ile karşı karşıya kalacağımın farkındayım
tabiri caizse, tamamen kendi kendini öğreten John Leech; Ama sülük öyleydi
Ressam değil ve kesinlikle asla iyi olamazdı
eğitim; Ayrıca, tamamen olağanüstü-aslında eşitti. Benim
Fikir, başka bir Shakespeare veya Dickens'ı görme olasılıklıyız
Başka bir sülük.

Bu özür dilediğim bir kazı. Bunu bulamıyorum
Hero--ona böyle diyebilirim, çünkü o bana bir kahramandı-çok fazla ödendi
klasik bilgiye dikkat. Latin ayetleri onun için imkansızdı,
Ama yapılması gerekiyordu; Yani, dediği gibi, "onları yapacak birini aldı
"Zayıf koluna rağmen Angelo, okulla çitle çevrili
eskrim ustası; Ancak, egzersizin avantajının ötesinde,
Başarı onun için bir faydası yoktu.

Burada eskrimin bana hatırlattığı bir fıkraya direnemem.

Leech'in ölümünden birkaç yıl önce bir gazetenin editörü olan
Eleştirilerinin ciddiyeti ve aşırı
Kişisel çirkinlik, sülükün çalışmaları hakkında bazı kostik açıklamalar yapmıştı
Genel ve özellikle bazı özel çizimlerde.

"Eğer o adam," dedi Leech bana, "ne hakkında olduğunu umursamıyor, yapacağım
_DRAW_ ve kendimi savunmak "-boş bir tehdit, çünkü hiçbir şey olamazdı
o nazik, asil doğayı kişiliğe kışkırttı,
takdire şayan eserlerinin uzun listesinde bulunacaktır.

Delirce çocuksu birkaç mektup, sülük tarafından babasına yazılmış
Charterhouse'dan, benim elimde. Bazıları, sanırım Mayıs
Bu yerde uygun şekilde görünür.


  "Septr 19 1826

  "Sevgili Papa

 "Umarım oldukça iyisindir. Seni görmeme izin vereceksin
Çünkü burada çok sıkıcıım ve her zaman korkuyorum, çünkü yazdım
Dün sana ve çıkmama izin vermezsin. Sıkı ibne olacağım
Dışarı çıkmama izin vereceksin ve bana yazacak mısın ve
ESEX'e giderken ve i için geri döndüğünüzde
Özellikle çok istiyorum

"Mamma nasıl kardeş ve kız kardeşler

"Umarım Ester oldukça iyi,

  "Sevecen
    "Oğul
      "J sülük

"Okuldan uzak durduğum için çok üzgünüm-ama söz veriyorum
Bir daha asla yapmayacağım ve Yalvarırım Pazar günü çıkmama izin vereceksin. "


  "Charter House 2 Ekim _1826_

  "Sevgili Papa.

"Bana raporlar yapıldığında size yazmamı söyledin,
Şimdi yapıldı ve benimki, elinden gelenin en iyisini yapıyor. Umarım oldukça iyisindir ve
Mamma aynı. Umarım Tom Mary Caroline ve Ester oldukça iyi. BEN
Bay Chapman ile henüz Tuter ve Çizim Ustası hakkında konuşmadım,
Çünkü bir oppertunity'im yoktu, en kısa sürede bana bir pasta gönder
uygun

  "Sevecen Oğlun
    "J Sülük."


  [_No Date._]

  "Sevgili Papa.

"Bu notu, küçük polly'nin ne kadar fakir olduğunu bilmek için yazıyorum, umarım daha iyi olur
Gün bitmeden bana yaz ve bana nasıl olduğunu söyle. BEN
Umarım sen ve Mamma Tom ve Fanny seni son bıraktığımdan beri iyisiniz
gece.

"Formun en üstünde olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum

"Mamma'ya gelip beni Wenesday'da görmeyi unutmamayı söyle
istemek. Polly'ye yazarım şimdi sadece zamanım yok, polly'ye bir
1000 öpücük benim ve Fanny ve Tom aynı. Daha önce söylediğim gibi umarım
Zavallı küçük Polly daha iyidir.

  "Sevecen
    "Oğul
      "J Sülük."


  "Sevgili Papa,

"Raporum dün yapıldı ama sana yazmayı unuttum
Bu yüzden size bugün söylüyorum, eğer varsa (genellikle özenli)
Öğleden sonra veya sabahın var, görmekten çok mutlu olmalıyım
Sen. Beni sabah 12'den yarıya kadar görebilirsin ve
Akşam 4'ten 9'a.

"İsterseniz bana bir takım elbise daha gönder ve bir başlık. Dikkat edin
eldivenler. Umarım pol daha iyi olmaya devam eder ve umarım sen ve mamma
Kardeş ve kız kardeşler oldukça iyi. Lütfen bana bir penkife gönder. BEN
geriye kalmak

  "Sevecen
    "Oğul
      "J Sülük."


  "Sevgili Papa

"Kız kardeşlerim gitmeden önce seni bir kez görmeme izin verir misin
Okul, çünkü burada oldukça mutsuz ve sefil hissediyorum. Korkarım yapacağım
Henüz terfi edemiyorum, bu yüzden korkuyorum ki
çıkmak için. Ama bana söz verdin, eğer seni terfi ettirmediysem
Dışarı çıkmama izin verirdi. Tanıtılmak için elimden geldiğince deniyorum. Bırak bana
Kız kardeşlerim okula gitmeden önce bir kez çık.

  "Sevecen
    "Oğul
      "J sülük

"Mamma'ya bana bir pasta göndermesini söyle

"Mümkün olan en kısa sürede bana biraz para gönder."



  "14 Eylül 1827

  "Sevgili Papa.

"Bay Baliscombe'un tatil görevim için i olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Promosyonu hak ediyor ve gerçekten çok iyi yapıldığını söylüyor. Gel ve beni gör
Mümkün olan en kısa sürede. Sanırım Dr Russell benim göründüğünde terfi edeceğim
Tatil Görevi-Aslında Bay Baliscombe ondan beni kaldırmasını isteyecek. BEN
Umarım sen ve Mamma oldukça iyisiniz. Springett söylediği oyuna gitti
Ben ve sabaha kadar geri dönmedim. Umarım sevgili yaşlı Camello ve
Sevgili Küçük Bebek Bunning oldukça iyi, Bayan Göndermeyi Ticaret eder misiniz?
Jeffkins biraz partridges için biraz isteyeceğini biliyorum. Mamma'ya söyle
Mümkün olan en kısa sürede bana yaz.

  "Sevecen
    "Oğul
      "J sülük

"P.S. Porter'a sadece ne gofret almamı
SEAL'WAX. "


  "SEPR 16. 1827

  "Sevgili Papa.

"Tanıtıldığımı söylediğim için çok mutluyum çünkü yaptığını biliyorum
Mutlun. Önümüzdeki Cumartesi çıkmama izin ver ve gelip beni yarın görmeme izin ver.
Sızdırmazlık balmumu yok ya da hamal göndermem.

"Umarım oldukça iyisindir ve Mamma ve Old Camello ve küçük bebek
Bunning Aynı

  "Sevecen
    "Oğul
      "J Sülük. "


  "Sevgili Papa

"Oldukça para eksik olduğum ve paramı korumak istediğim için, ben
Büyükelçime 18 peni ya
Okulda bir çocuğa bu küçük mesanelerden biri söz verdim
Balonlar, hatırlarsanız bana bir kez satın aldığını hatırlar. Umarım hepinizsin
Peki

  "Ben kalıyorum
    "Sevecen Oğlun
      "J Sülük."


  "Sevgili Papa

"Porter tarafından bana yarım taç gönderecek kadar nazik olacak mısın ve
Bana her hafta izin ver

"Porter'ı göndermek zorunda kaldım

"Umarım anne kardeşler ve kız kardeşler oldukça iyi.

  "Sevecen Oğlun
    "J Sülük."


  [_No Date._]

  "Sevgili annem

"Dün beni görmeye geldiğini anlıyorum ve ben
Yeşil, beni görmedin, bu yüzden beni daha mutsuz etti, sana yalvarıyorum
Gelecek ve beni Cumartesi günü göreceğim çünkü çok mutsuzum.

"Seni ya da Papa'yı gerçekten görmek istiyorum.

  "Sevecen Oğlun
    "J Sülük."


  "Sevgili Papa.

"Sana raporumu göndermemi istedin, sondan beri sahip olmadım
bir. Dün Dr Russell tarafından incelenmeye başladım ama alamadım
terfi ettim ama bir veya iki yer kaybetmedim. Sana göndereceğim
Bir sonraki raporum. Umarım oldukça iyisindir.

"Mamma ve erkek ve kız kardeşler aynı

  "Sevecen
    "Oğul
      "J Sülük.

"Sana daha erken yazmış olurdum ama _I zaman yoktu_."


Sülük Charterhouse'a hiçbir şekilde gelmedi; asla pozisyona yaklaşmıyor
Dört yaşında kıdemli olan Thackeray tarafından tutuldu: Gerçekten de bundan şüpheliyim
Birbirlerinin çoğunu gördüklerini gördüler ya da görmeye baktılar.
ölüm onları ayırana kadar nihayetinde sevgili ve hızlı arkadaş olurdu,
Sadece inandığımız gibi, üzücü, kısa aralıktan sonra tekrar buluşmak için
her birinin ölümleri arasında geçti.

Miras verilen yeteneğe inandığımı söyleyemem, ama yaşlıların
Sülükün dikkat çekici bir ressam olduğu söyleniyordu.
bazı insanlar tarafından tutulan teori. Hiç örnek görmedim
Babanın çizimi, ne de oğlunun bundan bahsettiğini duymadım. Her neyse, sülük
_Pere_, bir geçim aracı olarak sanat pratiğine inanmıyordu
Oğlu, dokuz yıllık bir katılımdan sonra gençliği bilgilendirdi.
Charterhouse, tıp mesleğine mahkum edildi. Orada
sülükün babasının
Sürpriz hissettiğim karar; Sözü yakan alev için
Zekice hayattan sonra her zaman iyi olmalı ve çok
Embriyo cerrahından gereken iş türüne karşı antagonistik.
Sülükün nazik verimi doğası onu her zamanki gibi etkiledi; Ve o
Bay Stanley altında St. Bartholomew'e gitti, cerrah
Hastane, çok çalıştı ve efendisini mükemmel bir şekilde memnun etti
Anatomik çizimler. Bu çalışmalardan izlenebilir, sanırım, çoğu
İnsan formunun bilgisi ve her şeyden önce _proportion_, her zaman
çalışmalarında sergilendi; çünkü bu harika çizimlerde, bir figür olsun
bir çocuk veya dev ile ilgileniyor olsun, uzun veya kısa, yağ veya ince
Bir köpek veya atla, orantısızlık bulunamaz.

Görünüşe göre, yaşlı sülük işleri zaten böyle bir
Utançlı durum, oğlunu efendim ile yerleştirme niyeti
Seçkin bir İskoç doktoru George Ballingall terk edildi ve sonra
Bay Whittle, çok dikkat çekici bir insanla yerleştirildiği bir zaman
Albert Smith tarafından yazılan bir romanda Rawkins adı altındaki rakamlar ve
Sülük tarafından gösterilmiştir. Smith'in çalışması, "
Bay Ledbury ve arkadaşı Jack Johnson, "ilk olarak yayınlandı
_Bentley's Miscellany_.

"Bay Rawkins," diyor Albert Smith, "
Tıp Uygulayıcısı, sadece onu okumuş olsaydık
Onu tanın, onu hemen zorla bırakmalıyız
yazarın beyninin yaratılması. Yaklaşık sekiz yaşındaydı,
ve bacakları hariç Herkül yapısının, karşılaştırıldığında küçük olan
vücudunun geri kalanı ile. Ama sonra modellendiğini düşündü
antik çağ heykelleri ve gerçekten de burnu ile ilgili olarak
Kırık, fikrinde çok yanlış değildi-bu özellik
Öğrenci iken bazı hastane çarpışmalarında hasar gördü. Yüzü
Bahil bir siyah bıyıklarla süslenmiş, onun altında buluşmak
Çene, saçları, benzer bir renk tonu ile, onun hakkında oldukça kısa kesildi
baş ve herhangi bir stil veya
yön. Ama aynı zamanda onu böyle yapan arayış sınıfı
tekil bir karakter. Evindeki her bir daire değil
Aslında insanlar tarafından kullanımda olanlar,
Sayısız tavşan, gine pig ve gelincik. Alanları doluydu
Kümes hayvanları ile kuş kafesleri her pencerede asılı ve çatısının tamamı
muazzam bir güvercin tuzağına dönüştürülmüştü. En çok onlardan biriydi
Brendi ve su ile iyi öğleden sonraları oturmak için favori meslekler
ve bir boru ve komşularının kuşlarını yakalayın. Çok az özel vardı
pratik; Kasap, fırıncı ve tütün uzmanı şefiydi
Özellikle çalışma niyetiyle onu daha çok istihdam eden hastalar
hesaplarını dışarıda. Ana gelirini perakende satışından türetti.
Dükkanı, tıbbi adamı polis gücüne ve cemaate atamaları
fakir ve üreme süslü tavşanlar. Bu çeşitli avoklamalar oldukça iyi
Zamanını doldurdu ve evdeyken yedek dakikalarını geçti
jimnastik pratik yapmak-kendini bir yandan dengelemek ve tutma
zımba, böylece kendisini duvara dik açılarda tutmak
Güç özellikleri, satın alımı gerekli olduğunu düşündüğü
Hercules karakterini desteklemesini sağlayan-favorisi
Taklit edilme-gerekli etkiyle. "

Bay Whittle, _alias_ Rawkins,
komşularının güvercini çalmasını, diğeriyle birlikte
kârsız başarılar, ödemenin seyrekliği hakkında hiçbir şey söylememek
Hastalar, sadece bir sonlandırma olabilir-banka. Bay Whittle sona erdi
Kariyeri, daha sonra mülk sahibi olduğu bir kamu evinde
onu koruyan dul ile evlenmek. Burada ceketini işine bıraktı,
Ve gömlek kollarında müşterilerine bira ile hizmet etti. Sülük ve
Albert Smith ve öğrencilerinin diğerleri birasını kolayca aldı
Her zaman haplarını almayı reddetmişlerdi. Onun olduğu söyleniyor
Başlangıçta bir Quaker ve antipodlarda bir misyonerlik öldü.

Sülük kaldı ama kısa bir süre güvercin-kanat Whittle ile
John Cockle'ın altına yerleştirilmesi için ayrıldı, daha sonra doktora
Kraliyet Özgür Hastanesi. Sülük oldukça düzenli bir görevli gibi görünüyor
anatomik ve diğer derslerde ve onun
Notlar, arkadaşlarının oturduğu eskizlerle süslendi
bilinçsizce; ve birçoğu imkansızlığını kanıtlamak için kalıyor
Böyle gerçek bir sanatçıya bu kadar güçlü bir şekilde implante edilen bir eğimi kontrol etmek
John Leech olarak.




Bölüm II.

Erken iş.


St. Bartholomew's'taydı, sülük yakında tanıdı.
Albert Smith, Percival Leigh (Bir Gelecek
_punch_ personeli üzerinde yoldaş ve "Komik Latin Dilbilgisi" nin yazarı,
"Piplerin günlüğü" vb.), Gilbert a Beckett ve diğerleri, hepsi veya çoğu
o kötü olmayan kalem için model olarak hizmet etti.

John'a ulaşmadan önce sülük kıdemli durumunun zahmetsiz durumu
On sekizinci yıl, geçimini sağlama şansını yakalayacaktı.
ilaç veya ameliyat, başarılı olsa bile, onları yerleştirecek kadar uzak
göz önüne alındığında. Kuşkusuz yaşlı sülükün talihsizlikleri
"kılık değiştirmiş kutsamalar" çünkü onlara zorlayan gerekliliği borçluyuz
Genç adam kendini sanata adayacak.

Daha sonraki yıllarında sülükün neredeyse olduğu odun üzerine çizim sanatı
Tamamen kendini sınırladı, çok erken zamanlardan kalma. Litografi veya taş üzerine çizim, nispeten modern bir buluştur,
ve fotoğrafçılığın tanıtılmasına kadar,
sanatsal üreme. Bu süreç için ilk yayınlanan borçluydu
sülük işi. Sanatçı on sekiz yaşındaydı "gravürler ve
Eskizler, "A. Pen, Esq., Price 2s. Plain, 3s. Renkli, sunuldu
Titremle halka. İş dört quarto şeklinde idi
eskizlerle kaplı, az çok karikatürler,
Cabmen, polisler, sokak müzisyenleri, hackney antrenörleri
araçlar ve kendilerine bağlı tuhaf hayvan cinsi ve diğer
Londra sokaklarında yaygın olan yaşam ve karakter çeşitleri. Bu
İş şimdi çok nadiren karşılanmak için; Esasen oluşuyordu, inanıyorum,
karakteristik kafalar ve yarım uzunlukta figürler. "Gravürler ve
Eskizler "Genç sanatçı da bazı siyasi karikatürler ekledi
litografi, önemli değer. Bunlarla veya daha doğrusu
üzerine çizildikleri ağır taşlar, yorgun hayal edebiliriz
Yayıncıdan Yayıncıya Gezerler; Acı verici kaygı
Çok fazla bağlı olduğu karar beklendi; Umutlar
bir övgü kelimesinde aydınlatıldı, sadece birkaçıyla dağılmış
"Ah, çok zeki, ama bu tür şeyler gibi klişeleşmiş ifadeler
bizim yolumuza değil, görüyorsunuz; Talep yok, "vb.

1836, Leech hala bir çocukken,
"Çocuğun Kendi Serisi," "Doğadan Araştırmalar", "Amatör Originals" "
Hayatın iniş çıkışları; veya bir şişmenin zaferleri "vb.

Narin dokunuş ve sanatçıya özgü karakterin kavrayışı
Bir kerede birçok örnekte tanındı.

Sülükün kendisi ve diğerleri için ekmek mücadelesi
Şu anda korkunç; Gerçekten de, Rowland Hill'in kurulmasına kadar
Penny Post, ne zaman, parlak bir fırsat olarak adlandırılabilecek, sülük
hiç terk edilmeyen halkın dikkatini ilk kez çekti
o.

Bu kitabın başlığı "John Leech'in hayatı ve _work_" dir. Ki
Eski, gösterdiğim gibi, anlatacak çok az şey var; ikincisinde,
Ciltler, eleştirel, tanımlayıcı, takdir edici, yazılabilir. Bir
Sanatçı, ona göre ölümsüzlüğe veya hızlı unutulmaya mahkum
iş ve bu anı üstlenmede benim ciddi umudumdu, ben
sülük dehasının en iyi örnekleriyle kanıtlayabilmelidir
Onun için tartışılmaz bir ölümsüzlük iddiası kuruldu. Harika
Bunu yapmama izin verildi; Ancak telif hakkı yasası
Beni birçok parlak hayatın seçiminden mahrum etti ve
belki de mantıksız derecede sevimli gözlerimin dinlendiği karakter.
_Punch_ ve ayrıca sülüklerin çoğunun telif hakkı sahipleri
Diğer eserler, şüphesiz, çıkarlarına uygun şekilde dikkatli ve ben
onların ilk taleplerim kapsamında sürprizlerini hayal edebilirler.
iyi doğa. Cehaletimde, nesnem olarak
John Leech'in onur ve ihtişamı-şüphesiz, onlar tarafından paylaşılan bir duygu-
_punch_ hazineleri benden önce yayılır, ben
kendime yardımcı olur. En azından kendimi bulduğumdan şikayet etmiyorum
yanlış. Hiç şüphe yok ki,
Onları görememe rağmen kısıtlanmıştı; Ve vermek
Bu nedenlerin varlığı, ifade etmezsem nankör olmalıyım
_punch_ ve diğerlerinden az sayıda illüstrasyon için teşekkürler
Kullanmam için izin verilen kaynaklar. İtiraf ediyorum, bulmaktan çok memnun oldum
_punch_ varlığının ilk birkaç yılının geçerek özgür olduğunu
telif hakkı korumasından ve sülüklerin en iyi çalışmalarından bazıları olarak
1841 ve 1849 arasındaki ciltlerde görünür,
Okuyucular, sanatçının adaletinin iddiasının daha fazla kanıtı
her zaman hatırlandı.

Sülükün organ-yırtılma nefreti kariyerinde çok erken başladı. "Çok sinirli mizacın yaşlı bir hanımefendi tarafından, bir profesör,
  Sokaktaki tüm organları büyülemeyi taahhüt edecek. Maaş, yani
  Organ başına çok. "

1843'te _punch_'da yer alan çizim, yukarıdaki başlık ile
Daha fazlası için neredeyse kırılmamış mizahi dizinin ilki
yirmi yıldan fazla. Uzun şehitliği düşünmek acımasızdır.
Sülük anormal bir sinir organizasyonundan muzdaripti, bu da sonuçta
Sokakların ona mutlak acı çekti. Çizimde
elli yıl önce organ kravatındaki tekil kıyafet farkı ve
O'nun günümüzde fark edilir, aynı zamanda mükemmel
Küçük kitlenin ifadeleri. Sülükün baş katkıları
_Punch_ şu anda Peel, Brougham,
Büyük Wellington Dükü ve diğerleri, konularda politik parçalar oynuyor
Bu, günün okuyucusu için çok az ilgi duyar ve
Olağanüstü liyakat çizimleri.

1844'te karşı konulmaz küçük bir kesim ortaya çıktı, SO'nun öncüsü
Pating ve kayma olaylarının birçok takdire şayan varyasyonları.

  "Şimdi, ıstakoz, tencereyi zımpara tut."

Güçlü gencin ya da
Aşağı bakarken,
Cesur Imp, Goliath David'e bakmış olabilir mi?

Cüce Tom Thumb'ın ilk görünüşünün yarattığı his
Hafızamda canlı bir şekilde kalıyor. Onu tüm kimliğinde gördüm; O
İmparatorun tam taklitiyle giyindiği Napolyon'un
çok DROLL'du. Küçük yaratık Waterloo'daydı, miktarlar alıyor
yelek cebinden enfiye, final için sipariş veriyor
kaderini kararlaştıran suçlama; Ve her şeyin kaybolduğunu görünce
Sıkıntı korkunçtu: küçük ellerini sıktı ve bolca ağladı,
İzleyicinin kargaşalı alkışları ve kahkahaları arasında. O zaman öyleydi
St. Helena'da ve hayali bir kaya üzerinde dururken, kollarını katladı,
ve sevgili Fransa yönünde özlemle baktı. Sonra
Uzun, kalıcı bir bakış, küçük başını salladı ve çok yüksek bir iç çekerek
Bizi şaşırtmak için gözyaşlarını gözlerinden fırlattı ve yayını yaptı
bazıları kahkahalardan şok olmaktan etkilenen izleyicilere
düşüncesiz ve büyük adama olan sempatilerini yüksek sesle ifade etti
sonbaharında. Büyük dükün eğlenceli göreceğini hatırlıyorum
cüce, ama neden sülük onu dansta temsil etmeliydi?
Resimde gösterildiği gibi tutum garip görünüyor. Elbette daha
Napolyon tutumunun ciddi takliti daha çok anlatıyor olurdu
Ve daha komik.

Bir sonraki baskı, _punch_'da "doktorlar ve
Pratisyen hekimler. "

"Doktor neredeyse her zaman siyah giyiniyor" diyor yazar,
"Ve beyaz bir boyun kıyafeti giyiyor. Ayrıca genellikle küçükleri ve yürüyüşçüleri etkiler,
Benzer şekilde gömlek fırfırları "(bu günlerde bir doktoru bu şekilde giydirdi!).
Kuşkusuz çok düzgün bir şekilde, sürekli yas tutar. Genel
Uygulayıcı, sıkıcı pantolon olarak daha sık spor renkli kıyafetler
ve figürlü bir yelek. Özelliklerle ilgili olarak, Roma burnu, biz
Düşün, doktorların daha karakteristiğidir; Genel olarak
Uygulayıcılar, şunu söylemeliyiz, ikisinden daha yaygın olan snub.

Pratisyen hekim ve doktor genellikle profesyonel olarak buluşur,
Hangi vesileyle çıkarları ve görüşleri çok uygun
çatışmak; bunun üzerine doktor tarafından biten bir tartışma olur
pratisyene onun "küstah bir quack" olduğunu ve
pratisyen hekim doktora "
aşağılık humbug. "

[İllüstrasyon]

Reech bizim için sahneyi ne kadar mükemmel bir şekilde fark etti
bol miktarda gösterir. Belki de asla onun
Çizim, ifade ve karakterde aşılan bu iki takdire şayan
rakamlar; Birbirlerine hor görme dolu, duygu ifade edilir
doğal olarak ve çok çeşitli özelliklere göre, geniş çapta değişen
her biri muhalif.

Hatırlamayı önemsediğimden daha fazla yıl önce, akşam yemeğinde tanıştım Bay Gibson,
Newgate Cerrahı. O zaman bir ajitasyon halka saygı duyuyordu
infazlar, savunucular
Ölüm için yapılan yaratıcı, herhangi birinde caydırıcı olarak hareket etti
Benzer bir kaderi riske atmak için atılan görme görenler, objeciler
serginin sadece daha acımasız hale getirdiğini ve
bir şekilde caydırıcı yok. Bay Gibson'ın uzun bir suçlu deneyimine sahip olduğu için
Ve onların yolları, onun görüşünü sormak için değerli olduğu düşünülüyordu.
Anlaşmazlıkta önemli. Cerrah, bunu güçlü bir şekilde hissederek söyledi
Halka asılma konusu, altındaki kişilere sormak için bir noktaya değinmişti.
İnfazlara katıldıkları takdirde ölüm cezası ve
bu dörtte üçten fazla-bize tam sayıyı anlattı, ama güvenemem
Noktadaki hafızam-yasanın bitirilmesine tanık oldu. Bu kadar
caydırıcı etki için. Gerçekleşen utanç verici sahneler
Mannings'in yürütülmesi, basına güçlü bir mektup üretti
Dickens ve _Daily News_'de eşit derecede güçlü bir makale, Bay
Parkinson. Parlamento uyandırıldı ve kamu infazları sona erdi.

[İllüstrasyon: "Nerede 'Ave Bin? Neden, Cove' ung'u görmek için
ELBETTE!"]

Takip eden sülük çizimi, 1845'te, birkaç yıl önce ortaya çıktı
Manning cinayeti ve ajitasyondan önce önemli bir zaman
Halka asılma konusu. Ahlaki bir ders, bir
Sanat eseri, bu güçlü çizim bir örnektir. Kim ne kadar olduğunu bilebilir
Bu korkunç sergilerin olduğu zamanı acele etmiş olabilir
durdu mu?

Bu skalid grup, delil ve suçluluk
Her figür, bir halkın görüşünden ahlaki olarak etkilenmesi muhtemel
asılı? Her zaman böyle sıklıkta bir sınıf türü dışında olanlar nelerdir?
Sahneler? Korkunç kadın çocuğunu yanına taşıdı; küçük
Yaratığın zayıflatılmış uzuvları ihmal ve kötü kullanımlara işaret ediyor
bu tür ebeveynlerden karşılanmak.

Douglas Jerrold'un "Caudle Dersleri" ile tanışmayanlara,
şu anda _punch_'da ortaya çıkan, bunların incelenmesini tavsiye ederim
eşsiz kağıtlar. Onların eserinden biri, onların vesilesiyle vermeleri
Sülük tarafından takdire şayan bir çizim için. Lord Brougham, gözünde
_Punch_ ve diğerleri, Lordlar Kamarası'nda bir ateş pebeği. O öyleydi
Tersil edilemez, çekişmeli ve tüm durumlarda parlak, kavgacı
aşırı ve hükümetin içinde ne olursa olsun bir diken
Üyesi olmadıkça güç. Woolsack, daha çok
Hırsının nesnesi, herhangi bir yolcu için çok huzursuz bir koltuk haline getirildi.
O zaman ona bak, Bayan Caudle-mükemmel bir benzerlik-yapım gecesi
Rab tarafından oynanan mutsuz Caudle için iğrenç
Şansölye-Lyndhurst-Caudle Yastığı
Woolsack.

  "Lordlar Kamarası'nın Bayan Caudle."

  "Ne diyorsun? _Thank cennet! Teneffüsün tadını çıkaracaksın
  Ve birkaç ay boyunca benden kurtulacak mısın? _ Bırak. Ona bağlı,
  Geri döndüğünüzde tekrar alacaksın. Hayır, yetiştirmiyorum
  Ev ve herkesi kulakların yanına koyun; Ama pes etmeyeceğim
  Her küçük ayrıcalık, nadiren dudaklarımı açıyorum, tanrım
  Bilir! "-" Caudle Dersleri "(Geliştirilmiş).

[İllüstrasyon: "İşe Göz."]

Aşağıdaki gibi bir sahnenin şüphe edilip edilemeyeceği;
Ama olmuş olabilir ve tekrar olabilir, hayır
şüphe. Biri garip sahil nesneleriyle buluşuyor ve aynı şekilde yıkanıyor
Kişinin terzisi olarak zaman, olasılık sınırları içindedir. Sülük
Açıkçası öyle düşündüm, bu yüzden bu keyifli küçük kesim, burada görüyoruz
Alacaklı-tam olarak bir terzi-onu hatırlatma vesilesiyle.
Küçük faturasının yanıp sönmesi. İş gibi yönünü görün
Biri ve diğerinin şaşkınlığı ve alarmı, önümüzdeki birkaç
Güçlü vuruşlar kendini alacaklusunun ulaşamayacağı yere yerleştirecektir.

Sülük gibi sempati dolu, insan acısına ve sıklıkla
Deniz kanaması ile uğraştı, kesinlikle en az acıma göstermedi
Bu sefil hastalıktan çekinen hastalar. Gülünç yönü
İllüstrasyon sayısının yeterince kanıtladığı için ona karşı konulmaz ve
bu yerde tanıtılandan daha mükemmel değil,
"Okyanusta Aşk" başlığı, açıkça evli bir çift
Bu fırtınalı günün sabahı. "Neden, oh neden,"
Mutsuz damat kendi kendine, "
Balayı İngiltere'de hoş bir yerde ve bu yüzden kaçındı
Bu korkunç denizi geçiyor mu? "Sevgili varlığında hasta olmak-oh,
korku! Ve bayan çok bilinçsiz, çok bilinçsiz,
Yaklaşan felaket! Denizden hoşlanıyor ve şiirsel olmak
Dön, böylece olayı iyileştirir:

"Ah, bir şey yok mu sevgili Augustus, gerçekten yüce
unsurların savaşması mı? "

[İllüstrasyon: "Ama Augustus'un kalbi konuşmak için çok doluydu."]

Denizde muzdarip olan herkesin ne ile konuşulması için izin verin,
Korkulu duyumlar, kaçınılmaz olan korkunç öncüler,
O'na tam olarak sahip olmak ve sonra varlığında acı çekmek
Şimdiye kadar her insanın zayıflığının olduğu sevgili yaratık
Dikkatli bir şekilde gizli! Çizimi bir şiir takip ediyor,
Mutsuz Augustus'un konumu açıklanmaktadır. Konuşamadı
gelinin itirazına cevap verin; Şairin sözleriyle:

  "Dalgaya baktı,
     Yüce ilan etti;
   Ama verdiği cevap yok--
     Buna cesaret edemezdi.

  "Ah, o zaman, 'Steward!' Ağladı
     En derin duygu ile;
   Sonra yan tarafa geçti,
     Ve okyanusa yaslandı. "

Zavallı sefil Augustus! Yüzü ölüm kadar soluk, değerli kilitleri
şekil dışında üflenmiş; Gözlük rüzgarda sallanır; uzak vapur
ağır dalgaya çılgınca daldırıyor; Yağmur yağıyor ve bize izin ver
Umarım romantik gelin genç kocası "eğilirken
okyanus."

Sadece hayatın tablosundan geçenler
Halkın mülkiyetini alan demiryollarında spekülasyon tutkusu
1845'te ve sonraki iki veya üç. Kendim yakaladım
hastalık ve "bilen biri" nin tavsiyesi üzerine hareket ederek bir numara aldım
yeni hatlardan birinde hisse; Bunlar L8'in üzerinde L25 hisse idi.
her biri ödenmişti. Danışmanım tarafından almam gerektiğinden emin oldum
faiz yüzde sekiz oranında. 1850 yılına kadar; daha sonrasında
Çizginin on ödeyeceği zaman. Bir sabah bir panik bulmak için uyandım
Tam patlamıştı ve tüm demiryolu mülkü amortisman. Duygularım olabilir
Hayal edin, çünkü onları kesinlikle tarif edemem, bulduğumda,
_Times_'e referans, L8 paylaşımlarım-L17 hala
Her biri-yarım taçta alıntı yapıldı! Arkadaşımın cesareti vardı
Onun görüşleri, çünkü mülkünün tamamını demiryoluna yatırmıştı
hisse senetleri. Tamamen akılda ve bedende mahvoldu ve sefil bir şekilde öldü
Panik bitmeden önce.

Bu örnekleri binlerce ile çarpın ve net bir şekilde ulaşacaksınız
Gençleri gizlemek gibi görünen bir paniğin doğası fikri
çizimde sülük tarafından ölümsüzleştirilen beyefendi
Diyaloğu takip eden:

  "Diyorum Jim, panik nedir?"

  "Biliyorsam üflendi; ama şehirde görülecek von var. "

Birkaç hayat boyunca benim kaderim oldu.
Süslü çubuk topları, ancak neredeyse tek bir örneği akla çağırabilirim
tarihsel bir karakterin başarılı varsayımı veya gerçekten de herhangi bir
Çok modern genç bayanı veya beyefendiyi gizleyebilecek karakter
İçinde maskelenen. Mark Lemon ile ilk tanıdıklarım
Long _punch_ saygın editörü, Hanover Square Odalarında başladı,
Bir toplum tarafından verilen süslü bir elbise topunda-bence, bence
Daha iyi esnaf sınıfı-gotik olarak adlandırıldı. O vesileyle
Charles'ın elbisesinde genç bir beyefendi görmüş olabilir
II.
olası-başka bir kurşunla ciddi konuşmada,
George II. Ben Charles'ın döneminden, Georges'in limonuydum.
Lemon'un figürünü daha sonraki yaşamda hatırlayanlar
Eğer sahip olabilirlerse, içinde yaptığı değişimden şaşkın
iki genç adam arasındaki röportaja tanık oldu, bir nadiren stouter
diğerinden daha. Daha fazla sayıda misafirin
Ticaretin içindeydim, Mary Queen of Mary Queen arasında konuşma notları verebilirim
İskoçlar ve Guy Fawkes veya VIII. Henry arasında. ve Siyah Edward
Prens, bu konuda hiç şüphe bırakmayacaktı; Hayır, daha sonra
Akşam, senin gibi, gözümün doğruluğunun ikna edici bir kanıtı vardı
duyacak. Geri alan güzelliğin bir Marie Antoinette ile dans ettim.
kime cehaletle aşık oldum. Bir kereden fazla onunla dans ettim ve
Akşam yemeği duyurulduğunda, en ciddi itirazımın yürütülmesine izin verilecek
Ziyafet için başarılı oldu. Sevgili arkadaşımla doluydu
endişesinde kendini gösteren cinsiyetine özgü merak
kim ve ne olduğumu bil. Doğruyu söylemek gerekirse, aynı derecede merak ettim
Kim olduğunu ve arkadaşlarının ne olduğunu bilin.

"Şey," dedim, "Bana kim olduğunu söylersen, sana kim olduğumu söyleyeceğim
Ben ve ben neyim. "

"Ah," cevap mıydı, "sanırım ne olduğunu biliyorum; ama senin
isim?"

"Ne olduğumu biliyor musun?" dedi ki, şaşırdım; "Ben neyim?"

"Şey, sen aynı çizgidesiniz, bence."

"Peki bu hangi çizgi?"

"Ordu terzilik. Haklı mıyım?"

Bu sözlere eşlik eden resimde Leech başarılı oldu
Bize tamamen karakteristik bir Norman Şövalyesi sunarken,
Haçlı, sanırım, herhangi bir modern onu işleyebileceğinden daha gerçek.
Haçlılardan birkaç yüz yıl sonra bir elbiseyle eşlik ettiği bayan
Zaman, çok güzel. Büyük ile başkent küçük marchioness
Kapı anahtarı, dört tekerlekli ve gülen kalabalık, bir sahneyi oluşturur
eşsiz mizah.

Şimdi erkeknisisindeki erken genç gençlerin ilkine geliyoruz
yaşlılarına keyifli olan, erken olan yollar
Üç kat daha büyük bayanlar için sevgi tutkusuna yatkınlık
kendileri, sülük tarafından vermem gereken birçok sahnede gösterilir
Okuyucular, ancak onların üzerinde telif hakkı Yasası koruma sağlar. "Bu doğru,"
Yazık, yazık 'bu' true ', sadece onur yapmaya yönelik bir kitapta
sülük dehasına göre, en mükemmel örneklerinin çoğu reddedildi
bize.

[İllüstrasyon: "Efendim! Lütfen, Bay.! Efendim! Kapı anahtarını unuttunuz!"]

Vali, böyle bir şekilde açık ağızlı şaşkınlıkla bakabilir
Böyle bir yaratıktan teklif! Küçük kolunu atarken ona bak
Sık sık gözlemlediği swagger tutumunda sandalyesinin üzerinde
Büyükleri ve tam bir bardak bordo yetiştiriyor! "Tıpkı bükülmüş gibi
ağaç eğimli; "ama bu durumda dalın
Zararsız bir ucube şımartan, ağacın
eğim.

[İllüstrasyon: Eton Boy (_loq._): "Gel, vali! Sadece bir tost-'
Bayanlar '! "]

Bu kitabın yazarının siyasi görüşleri hiçbir sonucu yok
kendisine veya başka birine. Belki de gerçeğin yakınında olurdu
Konuşmaya değer hiçbir siyasi görüşü olmadığını itiraf edecekti. İle
Ancak serbest ticaret mücadelesiyle ilgilenenler,
1846 yılında büyük bir öfke ile öfkelenen soru ve
Hala, hayati ilgi alanları. Çoğu tarafından yönetilen toprak ilgi
Bir taraftaki aristokrasi ve üretim ilgisi,
Cobden ve Bright tarafından şampiyon, diğer yandan,
Dil Parlamentonun tersi yan yana atıldı. Soymak
Başbakan ve onun ilkelerine nihai dönüşümü
Serbest ticaret ve bunun sonucunda mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasının savunuculuğu,
destekçilerini dehşete düşürdü-ki, özellikle Disraeli tarafından
Envenomed saldırının nesnesi-ama sorunun çözülmesine yol açtı ve
Sülük'e Victor'un çizimlerinin üretimi için bir fırsat verdi
ve Cobden'in "Arı Kanadı" ve Richmond'un
"Siyah Taslak", siyasi karikatürlerin en başarılı ikisi.

"Brook Green Gönüllü" sülük birçokları için fırsat verdi
Aklımda, karikatüre daha yakın olan çizimler
çalışmalarının çoğu; Kural olarak güzellik veya insan ilgisi de yok
Çizimlerinin çoğu gösteriyor. Korkarım Gönüllüyü şarj etmeliyim
kendisi imkansız bir yüze sahip olmak ve daha az
imkansız figür; Eylemi de abartılı. Tazminat içinde
Keyifli bir aile grubuna sahip olun. O çıplak bebeği olan anne
Kişisini perambize etmek tüm övgülerin ötesindedir. Kadınlar garip şeyler yapıyor,
Ama sülük gibi bir kadının her zaman çizdiği olasılığını inkar ediyorum
Bu gönüllü ile evlenmek için kalbinde bulmak. Küçük şey
onun yararına bebeğin havzasında dabble yapmak için uçta ayakta durmak
Bebek, mutlu bakıcılar, savaşçının onun sürdüğünü unutmamak
şemsiye harekete geç, sülük ve sülük bu cazibeye yatırılır
Sadece, onlara verebilir.

1846 yılı, sülüklerin ilk meyvesini doğurdu
Böyle bol bir hasat buldu. Yarış pisti için fırsatlar verdi
Büyük sanatçının aldığı yaşam ve karakter sergisi
Sayısız keyifli örneklerde avantaj. Kalem ve kalem kaydı
Maceralar yol ve demiryolu ile. Gezici'nin
Derby veya ondan geri dönüyor, yüksek ister düşük olsun, bir dük veya
Costermonder, o tür olmayan el, Follies veya onun
aşırılıklar, her zaman nazikçe bir dokunuşla veya bir ahlaki bir ahlaki işaret etmek için
Fırsat kendini sunar.

Bir deli, diyorlar ki, tüm dünyayı kendisi dışında deli düşünüyor; Ve değil
Sarhoş bir adamın kendini tek ayık olduğunu hayal etmesi nadiren
Şirketteki kişi. Bu tür bir his var
Tersine binici, Stolid Postboy'a hitap ettiği için
yeterince belirgin; Sarhoş gülüşü, hırpalanmış şapkası ve dağınık
elbise, kursta yargılamalarından etkilenir; Ve eğer onun dönüşü
Derby'den atından bir düşüşle sinyalleşmez, olacak
Olmayı hak ettiğinden daha şanslı. Sanat eserlerinde değeri
kontrast iyi bilinir ve
Postboy, sorgulayıcısının hayal edilemeyeceğini teklif ediyor. O
Gerçekten sarhoş! Biraz değil.

Arka plandaki güzel bir yaratık göz ardı edilmemelidir. O bir
sülükün birkaç güzellik yaratma gücünün mükemmel örneği
Kalem işaretleri. Güzelliği açıkça dikkat çekti ve neden oldu
Eski tarafından kızdırılan yoldan geçenlerden gelen ücretsiz açıklamalar
Sorumlu bayan, konuşmacıya "onun kusuruyla _go!"

[İllüstrasyon: "Derbiden Dönüş."

  Smith: "Hollo! Poster, Değerli Sarhoş değil misin?"

  Postboy: "Sarhoş! Biraz değil!"]

Okuyucularımı başka bir Derby taslağıyla sunmaya direnemem. BT
bu genç beylerden birinin sorması muhtemeldir.
Gitmek amacıyla resmi görevlerinden devamsızlık için izin vermek
Derbiye göre sert inkârla tanışırdı. Cazibe,
Ancak, karşı konulmazdır ve bulunduğu alt fuge olmasına rağmen
başarılan savunulmamalıdır, orada kim var ki
Kötü çocuk, bu cüretkar mektubu açıyor, çünkü bu bizim nedeni
Sonsuza dek bir sevinç olan bir resme sahip mi? Bir sanat eseri olarak, olsun
Mükemmelliğin yanı sıra çizgilerin ve ışık ve gölgelerin bileşimi
karakter ve ifade, bu çizim en iyileri arasında yer alıyor
Sülük eserleri. Koyan gençliğin takdire şayan eylemine dikkat edin
Ceketi-anlık bir hareket, tam bir beceri ile yakalandı.

[İllüstrasyon: "Derby Salgın."]

  "Beyler,

"Ani ve çok şiddetli bir rahatsızlıktan dolayı,
Ofise günümüzde katılamayacak. Ancak umarım
Yarın görevlerime devam edebiliyor.

  "Ben beyler,
    "Seninki çok itaatkar bir şekilde,
      "Phillip Cox."

Doktorlar herkesin bildiği gibi farklılık gösterir; Ve hiçbir görüşte farklılar
Çocuklara tedavi edilmesi gerektiğinden daha fazla. Fakülte İrade
Sağlıklı bir çocuğun onun kadar yemesine izin verilmesi gerektiğini söyleyin
O seviyor; bir diğeri, yetişkin insanların bir
onlar için iyi olandan çok daha fazla, bir çocuk bunu yapacağından emin
Asi iştahına sağlıklı bir kontrol uygulanmadıkça aynı. A
Büyük otoritenin birçok insanın öldürüldüğünü söylediği bildiriliyor
aşırı içme ile aşırı yemek yeme; "Aslında," dedi, "
Mezarları dişleriyle. "Öyleyse, genç beyefendi
"Tatil Gibi Bir Şey" erken bir mezar için tasarlanmıştır.

Bu harika gençliğe yorum gereksizdir. Sadece paylaşabiliriz
Alarm ve şaşkınlık, hamurun yüzünde takdire şayan bir şekilde ifade edildi.
Bu korkunç çocuğun hafızası ona çok mükemmel hizmet etmeli
Bululamaya ve diğer tüm fakültelerin de böyle acılarını aldı.
Ayrıca şaşırtıcı.

[İllüstrasyon:

  PastryCook: "Ne yaşadın, efendim?"

  Oğlum: "İki jölüm vardı; bunlardan yedisi ve bunlardan on bir tanesi;
  bunlardan altısı ve dört banyo kesici; Sosis-roll, on badem kek,
  ve bir şişe zencefil bira. "]

[İllüstrasyon:

  "Haşlanmış sığır eti ve bektaşi üzümü-pie yeme konusunda endişe verici belirtiler."

  Küçük çocuk: "Oh lor, hanımım! Ceketim gibi hissediyorum
  düğmeli. "]

"Bir arkadaşlık bizi harika bir tür yaparsa", aşağıdaki çocuk
Çizim, _gourmet_ toplumunda memnuniyet duyardı.
Pastrycook's. Haşlanmış sığır eti ve bektaşi üzümü-pie yeterince iyi şeyler
kendi yolları, ama çok iyi bir şey olabilir,
Ceketin sıkılmasının kaçınılmaz sonucu. Bu açgözlü çocuk
Çizim 1846'da ortaya çıktı ve gençliğin gençliğinde büyük bir his yarattı.
O gün ve o zamandan beri birçok gün. Dikkatli ebeveynlerin kullandığı biliniyordu
Yavrularına bir uyarı olarak aşırı yemek yemenin bu korkunç örneği
bir apopleksinin sık sık ceketin sıkılmasını izledi.

Sanırım The Rough Sex'in evli okuyucum benimle aynı fikirde olacak
Endişe verici, anlar dememek için birkaç rahatsız olduğunu söyle
sevgilisinin ebeveynleriyle olan korkunç röportajda geçirilenlerden daha
bu sırada her şüphenin ötesinde,
"sevgili bir çocuğun" mutluluğunun olabileceği bir kişiye saygı gösterin
güvenle emanet edildi. Bir saatin ne kadar kötü çeyreği
Toplantı, gelirinin yeterliliği konusunda ciddi şüpheler olduğunda!
Gelecekteki diğer olasılıklarla, yeterli kabul edilecek mi?
"Kızım, efendim, olduğu konforlar
alışık "? Bu, tatmin edici bir şekilde cevap vermesi gerekecek,
Az ya da çok az sayıda soru daha fazla soru atıyor. Sülük bir sahneyi çizdi
takip eden resmi ürettiğinde yaygın bir uygulama,
"Oldukça endişe verici"-"Korku'nun kafasında, korkular birikir. "Bak
O korkunç kadın ve potansiyel kayınvalidesi!-Tatmin edici düşün
Öyle bir kadın, ailesine kabul etmeye layıksın! Nasıl
içtenlikle zavallı küçük Corydon ve ne kadar yürekten
Ona başarıyı diliyor!

  "Oldukça endişe verici."

  Leydi: "Diledin, efendim, inanıyorum, beni durumuna saygı duymamı görmek
  Bir evlilik ittifakına karşı kızımın sevgileri
  O genç bayan. Kütüphaneye gireceksen, kocam ve ben
  Konuyu sizinle tartışacak. "

  Genç Corydon: "Ah, zarif!"

Sülük muameleleri-takdire şayan!-Başka bir açgözlü çocuk, ya da daha ziyade iki açgözlü
çocuklar.

  Jacky: "Hallo, Tommy! 'Orada ne var?"

  Tommy: "Hoyster!"

  Jacky: "Ah, bize biraz ver!"

Şüphesiz bir Calais istiridye-her ikisi için de yeterince büyük; Ama Tommy olmayacak
Mutluluğunu paylaş. İfade yoğunluğu onu açıktan kaplıyor
Parmaklarının bittiği ağız. Jacky'nin yüzü ve figürü daha az değil
ziyafete katılma hevesini ifade eder.

[İllüstrasyon:

  "Yani tüm eşyalarını aldın ve daha iyi hissetmedin, ha?
  Öyleyse, tedaviyi değiştirmeliyiz. Kafanı almalısın
  Traş; Ve eğer burayı on bir hakkında yarın sabah ararsan benim
  Öğrenci boynunuzun arkasına bir seton koyacak. "]

Eğer insan _embarras de richesse_ muzdaripse, ben o bireyim
Sülükün erken çizimlerinden bir seçim yaparken; hepsi nerede veya
Neredeyse hepsi, çok mükemmel, seçim gerçekten zorlaşıyor. Gelemem
Bununla birlikte, bu sözü takip edene direnir. Mükemmellik için
Mizah karakteri ve zenginliği, bana öyle geliyor. .
Doktor'un kurbanını düşündüğü gibi tutumu-
sahip olduğunu kanıtlamak için büyük boş fizik şişeleri getirdi
tüm "eşyalarını" aldı-şaşırtıcı bireyselliğinden hiçbir şey söylememek için
Doğanın kendisi; Ve büyük bıçaklı ölümsüz öğrenci, gülümseyerek
Operasyonun "yarın on bir tanesi" beklentisi! Bir okunabilir
Hastanın yüzü doktorun duyurusunun sıkıcı bir farkına varılması
Bu sadece boynunun arkasındaki bir seton-ne olursa olsun
Her-şimdi herhangi bir hizmete sahip olacak; ve operasyonu başarılı kılmak için,
Başını traş etmeli.

[İllüstrasyon:

  "Edgware yolunda tıraş olurken bir beyefendiye korkunç bir görünüm,
  29 Eylül 1846. "]

Wellington Dükü heykeli, bu kadar uzun süre rezil Hyde Park
Köşe, genel olarak dünyanın memnuniyetine kayboldu,
Olmasına rağmen, inanıyorum ki, gören veya onlar
testere, güzellik
insanın eli; Yine de "Ayes'e sahipti" ve canavar ayrıldı.

Effigy, Paddington Green yakınlarındaki bir stüdyoda üretildi ve
Edgware Road'da şimdi arkaya doğru yolculuğa çıktı
Anayasa Tepesi, sülük karikatüründeki beyefendinin ürküttüğü
En azını söylemek için çok dikkat çekici bir nesne.

Kendi deneyimimden konuşurken, her zaman bir zorluk buldum
bir resimde rüzgarın etkisini vermek; Drapery üzerindeki eylemi,
ağaçlar, gökyüzü vb.
Gusts-kolay bir görevden. Bir fırça veya bir
Pencil, rüzgarın eylemini iletirken sülük kadar başarılı oldu
her nesnede ve asla bir
"Brighton'daki Zincir İskelesi'nde korkunç bir sahne", şüphesiz,
biraz saçma; Ama ne kadar komik! Usta Charley gitti ve
MA'nın parasolü ona eşlik etti. Korku çeken hemşirem
Neredeyse ayaklarını havaya uçurdu; ve Charley'in kardeşi de terörle kaplı,
bir anda sırtında olacak; Küçük kız kardeşi korurken
Dengesi büyük zorluklarla. Uçan şapka ve çift
Uzaktaki patlamaya karşı şaşırtıcı olan, hepsi bizim için gerçekleştirmeye yardımcı olur
bir rüzgar fırtınasının kesin etkisi.

  Hemşirem: "Lawk! Charley var ve ma'nın parasolünü aldı!
  Ne _will_ missus diyor? "

[İllüstrasyon:

  Garson: "Hayır. 4 bir tutucuyu ve daha ince bir şarabı seviyor, değil mi? BEN
  Bu çöp kutusunu nasıl seveceğini merak ediyorum! "]

Hayatta sülükler için yiyecek kanıtlamayan bir durum olmadığı için
kalem, garsonunki asla unutulmaması
sahneler. Çok mizahi bir tane tanıtıyorum ve neredeyse hiç
abartı. Buna "Tatta Nasıl Uyulur" denir. Bir konuk görünüyor
limanını çok yeni ve güçlü buldu.

[İllüstrasyon:

  "Hollo! Merhaba! İşte biri! Sıcak suyu açtım ve yapamam
  Tekrar kapat! "]

Sülük sanatının özelliklerinden biri "Zaman onu solduramaz,
ne de özel olarak sonsuz çeşitliliği. "En ciddi olana meydan okuyorum
Scotchman, gülmeden aşağıdaki taslağa bakacak. Gibi
Parboiled olmak için Highroad'da olan beyefendi
1846 eskizleri, okuyucularımın çoğu onu ilk kez görebilir. BEN
o adamı kıskanıyor; Ama harika küçüklere çok aşina olmama rağmen
Çizim, yenilenmiş bir tanıdık benim için her zaman bir zevktir. Biliyoruz
Bather istediği zaman haşlanan sudan atlayabilir, ama orada
onun hakkında yükselen buhar bulutları ile ölümcül terörle çığlık atıyor
"Birinin" kurtarmasına gelmesi için.

[İllüstrasyon: "Bir maskeli balo belirtileri."

  Daha iyi yarıya (_loq._): "Bir hasta ile oturmak dediğin şey bu mu?
  Arkadaş, Bay Wilkins? "]

İşte farklı bir karakter çizimini takip ediyor, çok açılıyor
kayda değer olasılıklar ve
Parçanın kahramanı. Bay Wilkins, bir
hasta arkadaş. "Evet canım," eşine söylediğini duyabiliyorum, "Ben olabilirim
geç; çünkü konuşmamla fakir adamı rahatlatabilirim, ben
Ondan acele etmeyi kalbimde bulamıyorum. "Bay Wilkins!
Masquerade'e gitmenin nesi yanlıştı? Ve eğer suçluysa
Öyle mi, neden Bayan W.'nin bulabileceği suçluluğunuzun kanıtlarını bırakıyorsunuz?
Bu bir _Lady's_ Maske miydi? Öfkeli eşin gözünde, söylemeye cesaret ediyorum
ancak, sadece sade özelliklerini kapsamak için kullanılmış olabilirdi
Soluk yüzü ve boş soda-su şişesi açıkça kanıtlayan aldatıcı
Akşamın eğlencesi sabahları taşımayacak
yansımalar.

[İllüstrasyon:

  Juvenil: "Diyorum ki, Charley, bu gençle konuşan bir iyi gurl
  Fipps! Onu ökse otunun altında yakalamak istiyorum. "]

"Yükselen nesil" in ilk çizimleri
erken sevgi ve görgü kurallarının eğlenceli etkileri ve
Sülük'e göre, büyüklerinin sözleri,
_Jeunesse dore_, 1846'da ortaya çıktı ve çok takdire şayan
Dickens tarafından başka yerlerde bana sadece yerleştirme görevini bırakacak şekilde tarif edildi
okuyucunun önündeki bazı çizimler, bunlardan dikkatlice kaçınarak
Büyük yazar çok şey fark etti. Genç beyefendi
Burada tanıtılan çizim, güzel yaratık konuşmasını yakalamak istiyor
Ökseotunun altındaki büyüleyici genç adama, şüphesiz! Biliyoruz
kötü niyetler; Ama onları nasıl yapardı? O uzun değil
Ladinin dirseğine ulaşmak için yeterli; Ama bu kadar tutkulu doğalarda aşk
Zorluklara gülüyor ve bir yol bulacak; Ve yaşlı bir adama diyor
Babası olacak kadar yeterli! Keyifli küçük köpek! Ve hayır
Teşvik gülümseyen arkadaşı Charley ve daha az keyifli ve
aynı şekilde yapardı. Sülüklerin bu eserleri çok fazla değil
Tarihsel bir ilgi çağırmak için, gerçekten elbiseleri
zaman. Genç arkadaşımızın hayranlığının nesnesinde, gördüğümden hoşlanıyorum
Crinoline yaklaşımı, ringletleri çarpıcı bir kontrast sağlar
günümüzün saçaklarına. Yaşlı bir bayan şimdi bir
Gerçekten, eğer böyle bir türbanda göründüğünde, bedecking
Oturan figür.

[İllüstrasyon:

  Juvenil: "Amca!"

  Amca: "Şimdi, o zaman nedir? Bu beni dördüncü kez uyandırdığın
  Yukarı efendim. "

  Juvenil: "Ah! Sadece ateşe birkaç kömür koy ve şarabı geç,
  Bu iyi bir eski adam! "]

Yine bastırılamaz çocuk, farklı koşullar altında. Bakın
Çok kaba olan çok testisli yaşlı bir beyefendi üzerinde pratik yapmak
Akşam yemeğinden sonra uyuyacak genç yeğeninin tahmini.

[İllüstrasyon: "Yükselen nesil."

  Juvenil: "Ah, hepsi çok iyi! Aşk erkekler ve kızlar için yapabilir; ama
  Biz, dünyanın erkekleri olarak, 'ow' olduğunu biliyoruz. "]

Yükselen nesil sülüklerin ucubelerindeki bildirimlerinde
Kendisini yüksek ve orta rütbelerin çocuklarıyla sınırlayın, ama
Bazen bize yaptığı genç züppeyi gösterir-
Modifikasyonlar-aynı erkek ve eğlendirici bir şekilde boş yaratık onun
Küçük şişerler, küçük şişerler. Bir örnek olarak okuyucumu sunuyorum
Bir kahve evinde, iki arkadaşın ferahlatıcı olduğu bir sahne ile
kendileri ve felsefi yansımaları değiştirmek
insan hayatı. Bu bayanlar dükkan çocuklarına benziyor, ama kendi
Tahmin-yaşamdaki konumlarının çok üstünde ruhlar. Sözcü
şairin gerçek aşk seyrinin tanımının gerçeğini buldu
Onu sarsmış olan bazı barmaidlerin davranışında, dolayısıyla acılığını.

1847 yılında sülük en iyi işinin çoğunu üretti ve
Bu Dictum'un gerekçesi ile dolu bir çizimin incelenmesini tavsiye ediyorum.
karakter, mizah ve güzellik. Binlerce hane başı
orada tasvir edilen durumun gerçeği için kefil ve nerede
Güzelliğinden bir istek olduğunda zihni onu yanlış yönlendirmeyen metresi
Hizmetçi "bu akşam şapele gidebileceği" için mi çağrıldı?
"Şapel, gerçekten!" Kişi mırıldanmasını kendine duyabilir; "Ben değilim
En azından Baker'ın Adamının onu köşede beklediğinden şüphe! "Ben
böyle bir çalışma ile hata bulmaktan nefret ediyorum, ama ben _do_
Perfect Maid, puding yüzlüden daha fazla sunulabilir bir sevgiliyi hak etti,
"Ribbin biti" ni kişiselleştiren vuruş askeri. Sanatçı
Bana hikaye anlatan hizmetçisini çok kötü bir tat ile şarj etmek için görünüyor
Aslında. Sülük bize bir
Bu çirkin adam yerine yakışıklı genç gardiyan? Herhangi bir
Oran, küçük FIB'yi biraz daha affedilebilir hale getirdi. Diğeri
Rakamlar dikkatli bir ilgiyi hak ediyor-özellikle de
Doğal Tarihin İncelenmesi.

  Hizmetçi-Maid: "Eğer istersen, mem, yarım saat dışarı çıkabilir miyim?
  Biraz ribbin satın al, mem? "

Okuyucularım arasında varsa, Cruikshank's'a aşina olmayan
"Oliver Twist" illüstrasyonları, onlara dönmelerini tavsiye ediyorum,
Newgate'deki kınanmış hücrede bir Fagin çizimi bulacaklar,
şimdiye kadar tasvir edilen en korkunç acı çeken umutsuzluğun
bir sanatçının eli. Bu harika çalışma sülük tarafından bir şekilde seyahat ediyor
Travestrin orijinali ile rütbesini alacak şekilde takdire şayan. Yerine
Fagin, Bkz. Kral Louis Philippe Smarting Smarting
şemalar ve hanedanının yaklaşmakta olan düşüşü. İspanyol evlilikleri tarafından
Tecrübeli düzenbaz, aradığı gücü yok etti
konsolide.

Yurtiçi sıkıntılar ve yanlış maceralar, birçok kişide sülük tarafından temsil edildi
Örnekler, asla yorulmayan sempatik bir mizahla. Bir parti olabilir
Garip bir şekilde gecikmeli bir akşam yemeği için toplandı; Sohbet bayrakları
sessizliğe. Ev sahibi ve hostes tedirgin olur, bir düğme boyu
uğursuz "oh, eğer istersen, 'm, aşçı çok üzgün' m,
Seninle bir an konuşabilir mi? "Bir şey oldu; ama biz
ne olduğu konusunda belirsizlik içinde kaldı.

Veya endişe verici bir duyuru yapıldığında akşam yemeği servis edilir:

  Hizmetçi (_ rushing in_): "Ah, iyilik zarif, usta!
  Mutfak Chimley Afire ve sokakta iki parish ingins
  kapı. "

Hizmetkar-gal-isms'lerin en mutlularından biri bu yıl ortaya çıkıyor-
Aynı dize üzerinde birçok mükemmel melodinin öncüsü-
Bizimle hepimizin paylaştığı makyajın açıklayıcısı
Hizmetçiler. Takip eden resimde, yaşlı kadının yeni görünümü
Bonnet ve uygun görünümlü bir cam
Güzel hizmetçi direnemedi. Nasıl göründüğünü görmeli
O-ve sonucuna bakın!

[İllüstrasyon:

  Yurtiçi (_soliloquizing_): "Eminim, Missis'in vermesi iyi olur
  Bu kadar genç görünümlü bir şeyi yapmak yerine bu yeni kaput bana
  eski omuzları üzerine. "(Küstah Minx'in hemen uyarısı var.)]

Okuyucularımı 1848 için _punch's_ almanac'a yönlendirmeliyim, bolca
Çok taraflı birçok takdire şayan örneği için sülük tarafından resmedilmiştir
güçler. Ne yazık ki! Benim alanım bunlardan herhangi birinin çoğaltılmasını yasaklıyor. Arasında
Geri kalanı influenza'dan muzdarip bir beyefendi var,
Yol, 1848'de olduğu kadar yaygın görünüyor
Son zamanlarda, etkilerinde çok ölümcül olmasa da. Hastalığımızla ziyaret edildi
Tazaklık bir arkadaş: Ayakları sıcak suda ve onunla oturuyor
Çan-pull'u elle, "Bu gerçekten çok naziksin
Arama. Sana bir şey sunabilir miyim? Yuluşma havzası veya bir bardak öksürük
karışım? Hayır deme! "

Bir piramidin önünde duran zengin yaşlı bir bayandan diğeri
İstiridye-namlusu, hepsi zayıf ilişkileri tarafından Noel'de ona gönderildi.
Bir diğeri-ama duraklamalıyım ve tekrar okuyucumu Almanak'a yönlendirmeliyim.

"Yükselen nesil" serisinden bir tane daha buldum
karşı konulmaz. İki küçük dolar mükemmel ve böyle bir fikri
Bunlardan birinin muhteşem kadına nişanlandığını bildiren-
görmeyi uzun sürüyoruz-neredeyse yüce yukarıya ulaşmak için çok gülünç
saçmalık. Erken gençliğin hevesine bakın
Söylentiyle çelişmenin gerekliliğini arkadaşına etkiliyor ve
arkadaşın bir
onu şaşırtmayan iletişim. Ona gülümsemiyor.
Bir adamın böyle bir para cezasına aşık olmasında şaşırtıcı bir şey yok
kadın ve raporu tekrarlayan herkesle çelişecek,
Arkadaşının istediği gibi. Yaratıklar altı feet yüksekliğinde olsaydı
çok daha fazla inç değil, kendilerini yapamazlardı
daha doğal olarak.

[İllüstrasyon:

  Juvenile: "Oh, Charley, olacağım bir rapor duyarsanız
  Siyah olan o kızla evli, onunla çelişebilirsin. Hiçbir şey yok
  içinde. "]

1848 Fransız tahtının düşmesine ve
Avrupa'daki diğerleri. Korkunç bir zamandı ve İngiliz tahtına rağmen
Yeterince güvenliydi, bu ülkede büyük miktarda belirsiz alarm vardı.
Grafikçiler binlerce kişiyle buluştu ve bir şikayet faturası hazırladı
İmzalar, bir belge yapmak, birkaç kilometre uzunluğunda söylendi. Bu
Dilekçe Parlamentoya sunma niyetlerini açıkladılar,
gerçekten birkaç mil uzunluğunda olacak bir alayı eşliğinde; Ancak
Rakiplerin ev sahibi olmadan-hesaba kattılar. Özel konserler
Kayıtlı (Louis Napolyon arasında) askerler elindeydi,
Büyük Dük tarafından ustaca gizlenmiş ve Chartist Alayı
Westminster'e gelmeden çok önce barışçıl bir şekilde durdu.

O zamanlar şimdiye kadar ateş peblanları vardı ve bir toplantı tarafından bir toplantı çağrıldı.
Trafalgar Meydanı'nda yapılacaklar-Tarihin nasıl tekrarlandığını gör
Kendisi!-Bir ragamuffin montajının ortaya çıktığı; Polis de öyle ve
Birkaç kırık kafa ve eşsiz çizimler dışında hiçbir şey gelmedi
sülük tarafından. Ne kadar takdire şayan!

Daha fazla özgürlük, eşitlik ve kardeşlik isteyen kişi
Onun ya da başkası için iyi, Bay Cochran'dı ve taraftarları
Cochranites denir.

  Cochranite: "Yaşasın! Veeve ler Libery !! Kendinize zarar versin !!
  Palis !! Haverthink ile aşağı !!!! "

İkinci resimde Cochranit çöktü. Bir Stalwart
Polis onu eline aldı ve "Oh, efendim-lütfen, efendim-
Ben değil miyim efendim. Ben Kraliçeyi Kurtarın ve Britannier'i yönetin.
Boo-hoo!-Ah canım! Ah canım! "(gözyaşlarına boğulur).


Aşağıda, sülüklere dokunan ajitasyonun başka bir sonucu daha var
en mutlu bir şekilde. Bir ajitatörü tutuklamak için özel bir konser çabası,
açıkça itiraz eden ve direnişe hazırlanır.

[İllüstrasyon:

  Özel Constable: "Şimdi zihin, bilirsiniz-seni öldürürsem, bu hiçbir şey;
  Ama beni öldürürsen, Jove tarafından! Bu cinayet! "]

Belli bir usta jackey, sülüklerin büyük bir favoriydi. Bir
Bu gençliğin şakaları,
"Tatil için ev." Bu maceraların kahramanı
Okuyucularıma sunduğum işte resmedilenle aynı
Olumsuz. Tüm olasılıkla, gelişen pratik şaka tadı
Tatil sahneleri, gördüğümüz gibi kreşte çok güçlü bir şekilde başladı.
Usta Jackey, tanık olduğu oyuna gitti.
bir bükülmenin performansları ve rakip olma
Profesör, kardeşlerinin uzuvlarını ve hayatlarını tehlikeye atıyor
Operasyonları. Tüm çocuklarda taklit etme eğilimini biliyoruz, ancak
eğilim, gerektiren hilelerin taklitinde kendini gösterdiğinde
Güvenlik ile gerçekleştirilmeden önce uzun pratik, oyun, yine de
Oyuncular için eğlenceli, oynanan için çok tehlikeli olabilir. Öyle
Bu başkent sahnesinde dehşete düşmüş annenin acelesinin
Bebeği tehlikeli bir düşüşten kurtarmak için zamanında olabilir. Küçük
Kardeşler zaten Usta Jackey'in sonucunu tattılar
taklit.

Eşlik eden çizim, yemek sonrası bir yemek sırasında kendi başıma önerildi
Bir arkadaşımın evinde konuşma. Konuşma zorluğu açmıştı
belirli kelimelerin telaffuzunun,
akıllıca değil ama çok iyi, bana "plesiosaurus" veya
"Ichthyosaurus" zahmetli olurdu ve dedim. Sülük gülümsedi ve
hiçbir şey söylemedi, ancak fikrini takip eden haftanın _punch_
Zorluk ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "Doğal Tarihte Rekreasyonlar."

  Birinci Naturalist: "Ne, s-s-she-sherpent a-an (hic!)
  İch- (hic!)-Thyosaurus! Zararsız! "

  İkinci doğa bilimci: "Kim dedi ich- (hic!)-ichthy-o-saurus?
  Plesi-o- (hic!)-Saurus plainenuff. "]

Londra hakkında yolunu bilmeyen kabin olağanüstü, ama o
ara sıra karşılanır ve çok kışkırtıcıdır; Ama sahip olmak
Küçük tuzak kapısı menteşelerini devirdi çünkü yanlış bir dönüş yapıyor
onun hatasını aşan bir cezadır. Genç beyefendi yolcusu
sabırsız bir dönüş ve sabırsızlığının olması gerektiğini görecek
Cabman göründüğünden daha iyi huylu olmadıkça ödenecek.

[İllüstrasyon: "Cabman'ın yanlış bir dönüş yapması gerekiyor, bu
TÜM."]

Flunkeiana, sülük çalışmalarının bu kısa özetinde atlanamaz,
Daha özellikle uzun bir dizinin ilki en iyilerinden biri.
Hiçbir şey adam ve hizmetçiden daha mükemmel olarak tasarlanamaz.
Seaside-Kız, Fransızca üstten ayağa; Flunkey, en mükemmel
sınıf türü.

  Fransız Hizmetçisi: "Siz-A-SE-Seaside-M'Sieu Jean Thomas?"

  John Thomas: "Par Bokhoo, Mamzelle-Par Bokhoo. Ben-Aw-
  Şehirde, ben-Aw-ile en çok öldürüldüğüne alışkın-aw-.
  Arnwee burada. "

Ölümsüz Briggs, yıl içinde _punch_'da ilk kez ortaya çıktı
1849 ve kariyerinin bir ya da iki kaydı ile yapmam gerektiğini söylemem için pişmanım
Seçtiğim sülük listemi kapatın. Bu pişman olduğumu söylemek için
Çok az söylemek, çünkü sayısız keyifli eserlerden vazgeçmek zorundayım,
Birçoğu kadar iyi ve belki de daha iyi, sunduğumlar
Okuyucularım. Bay Briggs ilk olarak Gazetesinde Gazete ile Görünüyor
Kahvaltı odası, ev hizmetinden bir şikayet dinlemek
Çatıdan çıkıyor ve hizmetçinin sular altında kalma tehlikesi içinde.
Bay Briggs, haklara ne kadar erken konursa daha iyi,
Daha ileri gitmeden önce-ve bunu görecek. Bay Briggs
Buna bakın; Ona "biraz compo" diyen inşaatçıyı görüyor.
tek istenen. Çizimler sekiz veya on erkeğin
Bay Briggs'in şaşkınlığı için küçük compo'yu yönetmek için gerekiyordu.

Bir sonraki sahnede büyük bir iskele yükseltildi ve küçük bir ordu
İşçiler Bay Briggs'in çatısında çalışıyor. Uyandırmak için yeterince gürültü
Dead, Bay Briggs'i sabah beşin hoş olmayan saatinde uyandırdı.
Çiçek geçiren ve tuğlalar giyinme odası penceresinin ötesine geçer. "Hayır
zaman kayboldu ve işyeri zaten başladı
Çatıyı haklara koymak. "İnşaatçı zanaatına sadık olmaz
Eğer olayı iyileştirmediyse ve işverenine ne kadar kolay olduğunu gösterdiyse
işyerleri hakkında, belirli eklemeler yapmak olurdu
Bir konservatuarın şekli, vb. Briggs zayıf dinler
büyücünün sesine; duvarlar genişletmek için dövülür
Yemek odası ve giriş salonu büyütülmüştür. Bay Briggs'in sağlığı
Yol verir ve at egzersizi reçete eden doktora çağırır.

Bence Egg's'te asla unutulmayacak akşam yemeklerinden birindeydi
Bu, atış deneyimlerine dönüşen konuşma, dedi Dickens
Birinin burnunun altında bir horoz-köylü ani yükselişin
Havai fişek bu olmayan bölgeyi bıraktı. Ertesi hafta sülük
Bay Briggs'i şaşırtıcı bir şekilde kaydedilen şaşırtıcı deneyime maruz bıraktı
Bu sayfaya bakan çizimde.

[İllüstrasyon]

Bay Briggs'in performanslarıyla daha fazla tanışmak için
At sırtının yanı sıra silah ve balıkçı çubuğu ile kaçışları,
Sayfalara hususları merak edenleri yönlendirerek kendimi içerik
_punch_, burada tükenmez bir eğlence bulacaklar.




Bölüm III.

MR. Percival Leigh ve Sülük.


Kısa bir süre önce gerçekleşen Bay Percival Leigh'in ölümünde,
_punch_ orijinal personelinin son üyesi vefat etti. Bay Leigh
Hiç evlenmedi ve çok ileri yaşta öldü. Sık sık onunla tanıştım
Rafine ve nazik davranışlarının ve onun tuhaf esprili
konuşma, yazardan beklenen şeydi
"Günlüğünü", "komik dilbilgileri" ve diğer katkılar
Çok uzun ve sadakatle bağlı olduğu kağıt. Günlerden
St. Bartholomew's'deki bilgili arkadaşlıklarından (kısa bir
aralık), sülükün ölümü zamanına kadar, sağlam bir dostluk vardı
Bu iki seçkin adam arasında.

Onların mizah anlayışında birbirlerine çok benziyorlar, aynı zamanda birbirlerine benziyorlar
Kalp ve zihnin sayısız sevimli nitelikleri. Leigh'in kalemi özgürdü
kişilikten ve onun nezaket için göze çarpan
sülük kalemi olarak çılgınca ele alındı. Erken ve geç günlerde, sülük ne zaman
başın beladaydı, Leigh's eldi-diğerleri arasında-her şey hazır
yardım; ve Bayraktaki Makaledeki satırlar arasında okuyabilenlere
Leigh bu kitaba katkıda bulundu,
Yapımcı iş için alıcıları bulan "arkadaş" ı keşfetmek
(çift anlamda) kendisi için satmaktan yasaklandı.

Sülekin geldiği iddiamı zayıflatmak için çok az ya da hiç bir sebep görüyorum
herhangi bir sanat eğitimi olmadan yüce seçkinliğinde; hafif
edindiği tahta üzerine çizim sanatının mekanik bilgisi
Bir odun açıcı olan Bay Orrin Smith'ten artık değerli değil
sanat öğretim, george tarafından sülük verilen birkaç dersden daha fazla
Cruikshank'a sanat eğitimi olarak adlandırılabilir. Efendim örneğini takip ederek
John Millais, Bay Percival Leigh (kime hatırlanacak,
Millais selefim Bay Evans'ı başvurmak için tavsiye etti)
Bu anı için açıklamalar.

Bay Leigh dedi: "Orrin Smith yıllarca öldü. Ne kadar zamandır sülük
tam olarak söyleyemem. Belki bir on iki
oralarda. Smith sosyal ve daha akıllı bir adamdı, ama
Sülük için, bazen o kadar ekonomik ki şimdi ve sonra
Ondan biraz müthiş bir çalışma yap. Bir keresinde Smith ona sordu
Birkaç rakam tanıtmak için,
ahşap üzerine çizim, ciddi bir küçük kitabı, çalışmasını göstermek için
bir din adamı. Temsil edilen sahne sessiz bir kilise bahçesiydi. Sülük
Bir grup küçük erkek ve boks ile geliştirdi.

"Elbette bu süslemeler, keşif üzerine,
Ağrılı bir şekilde uyumsuz ve iptal edilmesi gerekiyordu. Unuturum mu yoksa hayır
Onlar çıkarılmadan önce oyulmuşlardı. "

Şimdiye kadar Bay Leigh. Sanırım uyumsuzluğu yorumlayabilirim. Ben ben
Leech'in daha önce karşılıksız eskizlerden sonra, "Ah, as!
Bu çok kötü. İşte gidiyor; Birkaç rakamı olacak ve ben
Umarım onları beğenir. "

Bay Leigh devam ediyor: "Postane zarfı sülüklerden biriydi
başarılar; İngiltere ve Roma'nın 'komik tarihleri' de öyle ve
'Çizgi roman Blackstone'; Ancak popülerlikteki büyümesi kademeli idi. O vardı
Bentley için daha önce resimli 'Jack Brag' ve daha sonra çeşitli
_Bentley's Miscellany_, özellikle 'Ingoldsby için makaleler
Efsaneler, 've aynı yayıncının diğer geçici eserleri;
Bunlar arasında 'komik Latin' ve 'İngilizce' dilbilgisi ve 'çocuklar
Hareketlilik, '' Asaletin Çocuklarının 'Travtoru, Uzun
Baskısı dışından beri. Ayrıca renkli çizimler de sağladı.
'Fiddle-Faddle moda kitabı', Fopperies ve
Dönemin edebi saçmalıkları, ayrıca baskı dışı. "

Bay Leigh'in anlatısının akımını bir
"Fiddle-Faddle" kitabında bir veya iki kelime. Bir kopyası, tarih 1840,
bana ödünç oldu. Esas olarak heyecan verici olan edebi kısım
Tugay hayatının hikayesi, kan kıvrılan tenor hayal edilebilecek
Başlıktan "Grabalotti the Bandit; veya zümrüt canavarı
Deep Dell, "Bay Leigh'in işi. Hikaye şöyle açılıyor:

"Italia! Oh, Italia! Güzelliğin çiçek açan doğumu! Lazzaroni Land of Lazzaroni
Ve sevgi! Şikayet ve zulüm, duyarlılık ve
Kutsal, gül ve intikam! Parlak, mavi, sınırsız gökyüzü
Sakin seviyorum; Yearant Vales, Volkanlar, Vines ve Bakireler! Senin
bakireler? Ay, parlak gözlü, koyu saçlı bakirelerin. Onları seviyorum-nasıl ben
Onları seviyorum, benim olsa da, ne yazık ki! Olmayabilirler! Ve bir tane vardı
Daha önce, daha mutlu saatler, bu kilitler olmadan önce-önemli değil. Bana izin ver
Sakinliğin hikayemle anlatıcı olmasına devam et. "

Ve "intikamla" ilerliyor.
Yukarıda, "Abruzzi'de derin bir dağ geçidinde durmuş bir sanatçı
(Her iki tarafta, uçurumlar bıldırcın gibi çatlaklar gibi kaşlarını çattı
gezgin) portatif eskiz kitabıma aktarmak için hafif bir hatıra
Göksel Sahne. Büyüleyici mesleğimde emilen, dikkat etmedim
bir ziyaretçinin yaklaşımı; Bu nedenle sürpriz oldu, değil
Alarm ile çözülmemiş, omuzlara bir dokunuşla uyandırdım,
Aşağıdaki alaycı selamlama eşliğinde:

"'Anne ebeveynin, genç adam, evdeki yokluğunun farkında mı?'

"'Oldukça öyle,' diye cevapladım, muazzam bir ses tonuyla, endişeyle etrafa bakıyorum
Konuşmacıya bakın.

"Edebiyatla tanıdığım-sabitimden hiçbir şey söylememek
Operaya katılım-bir zamanlar beni elinde olduğuma ikna etti
bir brigand. "

"Olası herhangi bir şüphe ne olursa olsun" olsaydı, olurdu
anında dağıldı; "Demoniacal alayda gülümseyerek" sonra,
Eskizcinin Damurber, "Kasıtlı ve sakin, o
Kafamda bir tabanca düzleştirdi:

"Servetin ya da varlığınız!"

"Kalan tek Ducat'ım boşuna teklif edildi.
Haydutlarla kıl ve elli karabina işaretlendi
benimkimde. Kaynar acı ile mavi, son bir kaynak olarak yaptım
Masonik İşaret. Başarılı oldu. Başka bir sinyalde her karabina indirildi,
ve taşıyıcısının kalbi üzerinde düşünülen nefessiz beklenti. "

Ancak haydutlar o kadar kolay tatmin olmamıştır; "
Hoşnutsuzlukla karışan sabırsızlık, duyguların dalgalanmaları gibi ortaya çıktı,
Birlik arasında ve yaklaşık yirmi silah tekrar öptü
çok erkeksi omuz hisse senedi.

"'Geri dön, köleler, hayatların için!' çileden çıkmış grabalotti bağırdı,
kendini önüme atıyor. Bir an daha ve
gürleyen çığların kan lekeli gücü, en önemlisi
Ölür! '

"Krem benzeri alçakgönüllülükle ilgili, her birey onu tersine çevirdi
Ölümün uygulanması-hepsi ama bir. Grabalotti tabancasından bir top
Anında beyninden düştü. Bir an için Sable'da kıvrıldı
Pangs; Sonra her şey bitti ve karanlık onun itici gücü üzerinde örtüldü
durmadan. Sonra bana doğru dönerek, tugay şefi bana bir sivil verdi
Günü onunla geçirmeye davet, var olan
Koşullar, kabul etmeyi en iyi düşündüm. Yolda aldım
Böylece fırsat beni kanunsuz arkadaşımı araştırmam için sağladı. O'ydu
en az altı fit buçuk, ayaklarının kaplamalarından bağımsız olarak,
yükseklik; Havası sert ve komuta ediyordu; kuzgun ringletler kümelenmiş
omuzlarına. Volkanik gözlerinde erken yoğunluk parladı; onun
Burun Roma idi ve bıyık giyiyordu. Alt kısmındaki çizgiler
Yüzü ölümle etkileyici konsantrasyonun bir göstergesiydi; Ve dişler
Sık sık, içsel acılık gülümsemesiyle ifşa edildi,
Oldukça beyaz. Konik şapkasının kasveti eşcinsel tarafından alay edildi
Ribands. Bir ceket yeşil kadife (pahalı bir makale) giydi,
Altın düğmelerle parlak bir şekilde mücevher; Ve elbisesinin o bölümleri
hangi dilimizin uygun bir temyiz yok
Üstün dantel. Bacakları çeşitli şekilde değişti
mesleğinin özelliği. Karlı bir kemerde uyuyan karabina
sırtında; kuşakta çekişen tabanca; Ve stiletto
Gümüş kılıfında, fildişi ile samimi masumiyet gibi yeniden düzenleme
kanatından çıkıntı yapan başlık, hepsi en süslü ve
değerli açıklama. "

Bu olağanüstü soyguncu ve sanatçı "
En romantik manzara arasında uygun bir şekilde yer alan haydut. "

Signor Grabalotti, ziyaretçisini "meyve ile inleyen bir masa,
ve en zengin şarapla dolu altı kutsal kadehi desteklemek. "

Brigand, arkadaşları olmayan büyük bir mahkum yaptı
Onları kurtarma konusundaki alacrity, esirleri tarafından gerektiren,
misafirini eğlendirmenin yolu, hepsini sipariş eder,
düzine, onun varlığına ve onları arka arkaya düzenleme "
Arka planda, "on iki adamının yardımıyla,
tüm atış.

"Neredeyse duman temizlenmişti, dünya üzerinde kürek çekildi
bedenler.

"Ve şimdi," dedi Şef, "Konuklarımızın onuruna bir dans için."

"Ceketlerle kaplı dört ve yirmi yirmi tempolu genç haydut, yeşil dizidi
Her biri kare _coiffure_ giyen çok sayıda kıza anında katıldı,
Kısa elbise ve _petite_ apron ve aksi takdirde tam olarak takılmış
Ülkenin kostümü. Her soyguncu kendine bir ortak sağladı ve
Popüler bir havaya büyük bir ruhla şenlikli bir dans yapıldı.

"Aniden uzak bir ses olduğunda, onların şiirleri yüksekliğindeydi
Bell kulakta sütlü yumuşaklıkla çaldı. Anında tüm mevcut
dizlerinin üzerine düştü ve kolları dindar bir şekilde geçti
Göğüsler, cennetsel bir şekilde, adi övgü ilahileri
Bakir."

Burada "Derin Dell'in Emerald Canavarı'nın ilk bölümünü sona erdirdi. "

"Günün edebi saçmalıklarında bir hiciv" olarak,
Yazar, bu sermaye kandırması aşılamazdı; gerçekten de
Mevcut yazarın belirgin bir şekilde yapabileceği gibi,
düzyazı ve ayet-ya da Jerrold'un dediği gibi, "nesir ve daha kötü"-daha fazlası
veya daha az hatıra sayfalarını, mücevher kitaplarını ve güzellikleri doldurdu
Uzun geçmiş bir zamanla, "Derin Dell'in Canavarı"
Karikatür.

Ama henüz onunla yapmadım. İkinci bölüm bir
Erken yaşamın Grabalotti dilinde hesap ve sevgiler
İlginç Haydut:

“Rino Grabalotti benim adım” diyor. "İtalya benim milletim; derin
Dell benim konut benim yerim ve-ama hayır! Keşiş asla kirletemez
Dudaklar, balgamık bir ihraç sonsuza dek uyum sağladı. Bırak mavi ve
Şimşeklerin çirkin parıltısı ve chags'ın korkunç parıltısı
Meteor, yaptığım işleri aydınlat. Homurdan, sen fırtına! Kükreme, sen
Tumpestler! Diye bağır, sen fiends ve iğrenç uyum içinde ulumaya bir başlangıç
masal!"

Daha sonra sanatçıyı bilgilendirmeye devam eder (kopya için bir göz alarak,
"Tarihinin bir taslağının ilginç olacağını" ima etmek için girişimler)
bir rahibin oğlu olduğunu ve Napoli'de doğduğunu; Ve doğal olarak çok
Doğumunun skandal usulsüzlüğünden rahatsız olan hayatını adadı
Yaratılışlarının çoğunu iyi servet olarak soymak ve öldürmek
mesleğinin pratiğine ellerine yerleşir.

Ama tahmin ediyorum. Grabalotti bebeklik hakkında çok şey söylemeyi reddediyor; O
Doğumunun skandalını sık sık hatırlatmış gibi görünüyor,
Ve sık sık bir yemin kaydettiği gibi, er ya da geç
iftiraların ağızları sonsuza dek.

"On altıncı yazımdaydı," diye devam ediyor, "
canlı. Yıllar içinde bir çocuk olmasına rağmen, her şeyde bir adamdım. Tutku incindi
Karanlık gözüm ve kalbimi lavda daldırdı. Sevdim; Ne İtalyan
Benim yaşım değil mi? Evet; Ben-acımasız, korkmuş, yanan,
Sanguinary, Derin Dell'in zümrüt canavarı-ben, ben bile, nefes aldım
Cupid'in çıldırtıcı taşımacılığında kıvrımlı ızdırap. "


Giulia, patlamasına neden olan adil yaratığın adıdır.
Bu volkanik tutku; Ve haydut sevgilisinin "bir akşam" dediği şey
Pembe sevinç, "Fuar Enslaver'ın penceresi, gitar elinde. Ama
"Napoli'deki herhangi birinin barcarosunda en iyisi olan"
Kaba bir ses haykırdığında çok az aşk notu yükseltti:

"'Burada ne dost, sahte kutsal yavrular?' Eşlik eden
arkadan eşit derecede kaba bir selamlamanın soruşturması (oh,
Delilik!)-'Begone!'

"Beynimde karışıklık kaynaştı. Çılgın, döndüm; bir vuruşum
Stiletto ve yaralı onurum Gore ile koştu. Bu
Giulia'nın babası! "

Giulia'nın kırılması yazarının bu ani ölümü ve o
Ciddiyetle genç Grabalotti'yi sonsuza dek terk etti. Bu niyet, aktarıldı
"küçümseme ile karışan öfke" karışımında, olağanüstü bir
etki. Sevgili diyor:

"Bir süre acı içinde bükülme, sonra durdum, sonra dikkatini dağıttım
nokta ve dağlara çaresizlikle tıslama kaçtı. "

Derin Dell'in güzellikleri,
Grabalotti'nin ruhunu büken umutsuz acı; O çıkardı
Dell "Kalbini kanla ıslatın ve dik".

"Bebeklik döneminin nezle olur, kadın masumiyetinin delici lezzeti ve
Boru zayıflığının muazzam yalvarması, hepsi ışıltıda alay etti
Kızıl Çelikten, onların bootless tütsü döktüğümde benim
Meme .... ha, ha! Güvercin benzeri masumiyeti harap olan rahibe
Manastırının külleri arasında bir kestane gibi kızartıldı "vb.

Yukarıdakilerin tarzında daha fazla "kopyala" sanatçıya verilir. Ama
Kesinti gerçekleşir. Bir tugay girer ve böylece canavarı tahriş eder
görünüşünün ani ile, tabancası olmayan
Sabırsız efendisi ona ateşi kaçırdı, beyinleri olurdu
cennetin rüzgarlarına dağılmıştı. "'Ha! Dostum ruh halim üzerine içeri girmeye mi cesaret ediyorsun?' Kükredi Grabalotti.

"'Sana söylemeye gel,' dedi soyguncu (mümkün olan en çok konuşan
acele), 'Manastırın işten çıkarılmasından kaçan rahibe
alınmış.'

"Onunla listeleyerek yap ve başını doğrayın! Kal, görüyorum
bittiğinde; Ve burada, bu çantayı risk için al
karşılaştı. '"

Yine başka bir kesinti-bu sefer bir tugay casusunda
köylü olarak gizlenmiş. Şef şaşırtıcı ve belki de
Hoş olmayan haberler ve şöyle diyor: "Pekleyin, imzalayan, birkaç dakika için"
elçisi ile emekli oluyor. "

Grabalotti biraz zaman yoktu, bu sırada sanatçı ekledi "
Küçük koleksiyonuna başka bir taslak, "Canavar döndüğünde ve
misafirini "canlı bir tonda" bilgilendirdi.
eğlence."

"'Hangi açıklama?' Sanatçıyı sordu.

"Bir saat içinde ordu tarafından saldırıya uğrayacağız," "
Sıcak bir resepsiyon vaat ediyor; Ve soyguncuların olması durumunda
Sayılarla güçlendirilmiş, "Bir tren aşağıdaki dergi ile iletişim kurar."

"Burada talihsiz rahibenin başı bir gümüş üzerinde ortaya çıktı
tabak. Sevgisizliği, ölümde bile, yoğun bir şekilde güçlüydü. İle
Fiendish Malice sırıtışında, Grabalotti onu saç tarafından ele geçirdi, ama daha erken
Özellikler gözüyle karşılaştı mı?
Anlamsız, geriye doğru, hafifçe nefes alıyor, ölmekte olan bir yankı, '' o!
'Tis giulia !!' "

Sanatçı misafirimiz arasında nadir görülen cesarete sahip olmadıkça
kardeşlik, havaya üflenmeyi düşünemezdi
Soyguncular ya da askerler tarafından eşitlik ile vuruluyor; Ve o olmalı
her durumda, "ne zaman"
Çılgın vahşilik şiddeti "" sakinliğine yol açmıştı
umutsuzluk, "düşük ve bastırılmış bir tonda mırıldandı:" Hayır, yaşayacaksın
Dünyaya hikayemi anlatmak için! "Ve misafirinin bunu yapmasını sağlamak için
Sonunda, "en tatlı melankolik bir tonda" dedi:

"Yabancı, dolayısıyla! Daha fazla kalışınız tehlikeli. Yon by-yol yapacak
Sana vadilere. "

"Vadiler" den yükselen bir crag, zirveye kadar
Saat yürüyüşü sanatçıyı alacaktı ve bundan sonra
"Bakışlarını geriye doğru çevirirse görülmeye değer bir şey görmeli."

Anlatıcı bize yirmi dokuz dakika içinde crag'a ulaştığını söylüyor
Kesinlikle.

"Bir dakika boyunca brigandların uğrak yönüne baktım,
ki, tam olarak o zamanın sona ermesiyle, canlı bir alev parlıyor,
Yoğun bir duman sütunu eşliğinde havaya ateş etmek ve
ardından müthiş bir patlama, sonuncusu çok açık bir şekilde ilan etti
Deep Dell'in zümrüt canavarının başarısı. "

Bay Percival Leigh, "Fiddle-Faddle'a ikinci bir hikaye katkıda bulunuyor
Moda kitabı, "moda yaşam romanı, nadir değil
Elli yıl önce, "Belleville: Bir Masalı
Şık yaşam, "Sanguinary'den daha az mutlu değil
Romantik yazarlar Grabalotti Burlesque'de tedavi edilir. "Clara
Matilda şairleri "Cikese zamanının da bazılarında eğlenceli bir şekilde parodisi
çizgi roman reklamları ile bazen çok
esprili, "keman-paranın edebi bölümünü doldurun
Moda kitabı. "

Bu kitap, sülük güçlerinin
Kayıtlı-neredeyse fahişe diyordum-yayınlanan yayınlarda
Elbise ve moda kaprislerinde eksantriklikler. Çizimlerde
O, moda yaşamın ya da Grabalotti'nin hikayesi, dehası
Bu büyük sanatçı tam oyun oynardı; Ama ressam olarak
Moda plakaları bence bozuldu. Benim hakkım
Yargı Okuyucularımı "keman-taraftar" dan iki tabak sunuyorum
Sülekin tasvir ettiği kitap-yönün altında şüphe yok-
sadece kendi hayal gücünde var olabilecek moda ve
çok göze çarpan bir karikatür hissi ile üretildi
her zamanki işinde yokluk.

Şimdi Bay Leigh'in yazdığı gazeteye geri dönüyorum.
Anı.

[İllüstrasyon]

Leigh ve Leech'in ilk olarak St. Bartholomew's'ta öğrenciler olarak tanıştığı
Hastane, başka bir yerde kaydettim; ve çıraklığının detayları
Bay Leigh'in Sülük'ten duyduğu eksantrik cerraha, ben
Ayrıca, olduğum bir olay hariç,
cahil.

[İllüstrasyon]

"Dispanseri'nde," diyor Bay Leigh, "doktorun arasında bir çekmecesi vardı.
Nazik etkinlik haplarının olduğu kutuları,
hizmet verdiler (inanıyorum ki, ekmek ve sabun)
müşterilerinin genelliği. Bu yuva 'Pil.
Hum., '-Humbug'un kısaltması-ya da karışımları aradığı gibi
Onlar, 'humugerane haplar'. Dr. Cockle, Bay Leigh diyor ki,
Leech, Bay Whittle'dan ayrıldıktan sonra gitti,
Cockle hapları.

"Yaşlanmamıştı," diye devam ediyor Bay Leigh,
sorumlu olmadığı zorlukları karşılamak için teşvik edildi,
Çekmecenin vadesi geldiğinde bir konaklama faturasını kabul etmek için,
toplantı araçlarını sağlayamadı. Sülük sonuç olarak tutuklandı
Bu indirim davasında borç için ve bir süngerleme evine yerleştirildi
Newman'da bir şerif subayı, bir Yahudi, Levi'nin adıyla (sanırım) tutuldu
Sokak. Orada iki hafta kaldı ve kendini destekledi
Bu arada karikatür ve karikatür çizerek. Onları litografi yaptı
Spooner için Stone, Strand'da, her biri bir Gine'de, bir _friend_
Satışlarını müzakere etti.

"Sonunda, öngörülen bir yayına yeterli para avans
Alınan borcun taburcu edilmesi, kurtarıldı. Ama çok uzun değil
Sonra, ikinci bir kazıma-birinci tekrar-ona başka bir yaklaşım
Tahliyede başka bir süngerleme evinde başka bir Yahudi ile geçici ikramiye
Sokak. Ancak bu gözaltı birkaç gün sürdü. _Bu
Hayatının kapanış dönemi_ tekrarlanan taleplere tabi kaldı
sürekli baskı altında maddi yardım için
Outset, dayanamadı. Karşılaştırması gereken açıklar
her zaman ağır; Sonuncusu, anladığım kadarıyla bin lira. BT
İyi hale getirmek için ona çok sıkı çalışmaya mal oldu. Fazla cömertlik onun
en büyük başarısızlık. "

Binicilikleri bilmenin ne de bilmek istemiyorum, borçluları kimin
Percival Leigh'in kim olduğu; Ama vahiyleri gerçeği yapıyor
Sülük, yeterince anlaşılabilir nispeten fakir bir insanın öldüğü. Eğer
hiç adam aşırı çalışma tarafından öldürüldü, sülük o adamdı ve bu bir
sürekli talep edenler için acı verici yansıma
Sadece onlarla buluşması mümkün olan sürpriz çabalarla
onu yok etti.

Bay Leigh'in makalesi aşağıdaki fıkra ile sona ermektedir:

"Leech ve Albert Smith, illüstratör olarak çok uyumlu bir şekilde birlikte çalıştı
ve birkaç kitapta yazar-'Ledbury', 'Brinvilliers' ve birçok
diğerleri-ve bir gün Smith'in evini bir araya getirirken
Street-Boy onlara adım attı ve yazıtta alay etti
Smith'in büyük pirinç kapı plakası, ağladı:

"'Ah evet! Bay Albert Smith, M.R.C.S., Cerrah-Dentist.'

"'İyi çocuk!' dedi sülük, çocuğun eline bir kuruş koydu;
ve başka birine hakaret et. '"




Bölüm IV.

Mulready ve Sülük Toplantısı.


Bay Mulready, R.A., yetkililer tarafından tasarlandı.
Genel kullanım için posta zarfı, serbest sigortalı bir kuruş damgası ücretsiz
İngiltere'nin her yerinde mektupların teslimatı. Olması gereken tasarım
Basit bir karakter, çok süslü ve ayrıntılı. Üstte
Britannia, kanatlı habercileri gönderme eyleminde temsil edildi
Dünyanın her yerinde ve yanlarındaki mektuplarla
zarf, aktaran harf alıcılarıydı
Bir tarafa kalp kırıcı haberler ve diğerine iyi haberler. Olarak
Sanat eseri Mulready zarfı, bence büyük bir liyakat var, ama
Olduğu amaçlar için gülünç derecede uygunsuzdu
amaçlanan. Sülük, sonuçla fırsatı gördü ve ele geçirdi
eklendi.

Şişelenmiş sülükün imzası, daha sonra çok tanıdık geliyor,
Burada Mulready'nin imzası olarak ve "böylece bir masal asıyor", ancak
Bunun yükü gelecekteki bir zamanla ilgileniyor, tanıtmak için girişimde bulunuyorum
Burası.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Fores'in komik zarfları n^o. 1]

Kraliçe'de büyüleyici bir evde yaşayan arkadaşım Augustus Egg, R.A.
Yol, Bayswater, sadece mükemmel bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca misafirperverliği ünlü olan ve
Akşam yemekleri, olmayacak konuklar nedeniyle hala daha ünlüdür
masasını çevreleyin. Olmayan aç adam nerede
Dickens ve Leech, Mark Lemon ve John Forster ile tanışmak için büyülenmiş
(Dickens'ın biyografisi), Hawkins, Q.C. (şimdi yargıç), Landseer,
Mulready, Webster ve diğer sanatçılar daha az ünlü mü? Bu akşam yemeklerinden
söyleyecek bir şeyleri olacak; Şu anda kendimi sınırladım
özel bir fırsat.

1847 yılı boyunca bir gün yumurta bana dedi:

"Mulready'yi benden daha iyi biliyorsun; keşke gidip onu alsaydın
Burada yemek için bir günü düzeltin-gelecek hafta her gün bana uygun olacak. Sülük istiyor
onunla tanış; Ve bir şekilde veya başka bir şekilde, her ikisi de burada sık sık yemek yiyor,
Hiç tanışmadılar. "

"Güzel," dedi ben; "Teklifini yapacağım."

Ve ertesi Pazar günü Mulready'yi aradım.

"Gelecek hafta herhangi bir gün onunla yemek yiyecekseniz yumurta memnun olacak, efendim,
ayrılmış olabilirsiniz. Her zamanki set bekliyor-Dictens, Landseer,
Sülük ve gerisi. Sanırım sülükle hiç tanışmadın; O çok
Tanıdığınızı yapmak istiyor. "

"Ah, o mu? Peki, sülük tanımak umrumda değil."

"Gerçekten efendim" (her zaman yaşlı beyefendiye Johnson _sir_),
dedim ki, sürprizimden kurtulduğumda, "Neden olmayacağını sorabilir miyim
sülükle tanışın? "

"Evet, olabilirsin," dedi eski ressam, "ve sana söyleyeceğim.
Tasarladığım talihsiz posta zarfını hatırlıyor musunuz? Kuyu,
Sülük karikatür etti. Bu kadar şaşırmış görünmene gerek yok-sanmıyorsun
Karikatüre alacak kadar aptalım; Ama olmayı umursamıyorum
_blood-sucker_ olarak temsil edilir! Bunu kullanarak başka ne demek olabilir
benim gibi karikatürünün önündeki bir şişede infernal küçük sülük
imza? Yeterince iyi biliyorsun Frith, hiç sormadım
Resimlerim için korkunç fiyatlar. Siz arkadaşlarınız için daha iyi para alıyor
Her zamankinden daha iş ve kan alıcıları olarak adlandırılmak istemezsin,
Bekliyorum. "

Bay Mulready bir İrlandalı ve daha biberdi; Ve mutluyum
Esas olarak yüzüne gülmek için eğilimimi aştığımı söylemek için
Eski arkadaşımın cahil olabileceği şaşkınlık hissi ile
Leech'in çizimlerini imzaladığı sıradan yoldan.

"Sizin tarafından bir dizi _punch_ var mı, Bay Mulready?" söz konusu
BEN.

"Hayır; aynı soruya sorulduğunda, durgun bir şişme gibi, 'Ben
Kitap kurdu yok; Asla _punch_ görmüyorum. '"

Kızgın arkadaşım Ocular Hatası Ocular Kanıtını Veremediğim için
Her zamanki imzayı _punch_ çizimlerine göre, çalışmaya başladım
Küçük sülükün şişeye nasıl geldiğini açıklayın ve çok fazla
Zorluk, eski arkadaşımı ona hakaret olmadığına ikna etti
amaçlanan.

İki sanatçı buluştu; Ve Leech'in yakışıklı izlemesi keyifliydi
Mulready'nin kendisinin yanılgısından bahsettiği gibi. Önce bir
Şüphesiz, ciddi, neredeyse acı dolu bir ifade
Acının masum nedeni olmaktan bir başkasına hassas kalp; .
ciddi bir bakış, bir gülümsemeye yer vermek için
bir kahkaha kükreme. O andan itibaren sülük ve mulready hızlıydı
Arkadaşlar.

Kesinti için bir özürle anlatımıma geri dönüyorum.

Ne yazık ki! "Boz'un eskizleri" nin görünümünü hatırlayabiliyorum.
Bunu hızlı bir şekilde "Pickwick Club'ın ölümünden sonra kağıtları" takip edin.
Buna tanık olanlar dışında,
Bu ölümsüz çalışma, her birini karşılayan istekli bir halk tarafından alındı
Aylarca göründüğü gibi, doyurucu takdirle. İle ilgili
Tabii ki, birinin söylediği bildirilen Caring Eleştirmenleri vardı
Yazar "bir roket gibi yukarı çıkıp bir çubuk gibi aşağı inecekti." O
Çok edebi yeteneğe sahip bir adam olan peygamber, kendini bir borçluya içti
Hapishane, bana söylendi, Deliryum Tremens'ten öldü.

Sanırım, alışılmadık bir şekilde gelişmiş bir melankolik damar var
neredeyse tüm mizahçıların doğası. Örnek olarak, aktörü verebilirim
Sahnedeki mizah bana benzersiz olan Liston; Kapalı, o
kasvet kişileştirdi. Karikatürist Gillray, melankolik deli öldü; Ve
"Pickwick" in ilk illüstratörü olan zavallı Seymour intihar etti. BEN
Bu yerde, sülüklerin söylediğini duyduğum sürpriz olduğunu belirtebilir
Seymour'un eskizlerinde hiçbir eğlence göremedi.

Birlikte aldığımız bir yürüyüşte, adlandırarak onu dönüştürmeye çalıştım
Bana mizahi işlerin göründüğüne dair birkaç örnek.

"Hayır," dedi Leech; "Seymour tarafından gördüğüm tek çizim ortaya çıktı
Benim için komik, iki cockney'nin çekim yapıldığı bir şeydi.
Biri diğerine söylediğinde silahlarını yüklemek üzereler:

"Diyorum ki, hangisini ilk koyuyorsun-powder veya çekim? '

"'Neden, toz, emin olmak için,' dedi arkadaşı.

"'Yapıyor musun?' Cevaptı.

Seymour'un ölümüyle ortaya çıkan şoku canlı bir şekilde hatırlayabilirim. O öyleydi
Oldukça müreffeh, inanıyorum. "Pickwick" ü gösterme nişanı
kazançlı biriydi ve diğer çalışmalarda çok istihdam edildi. Karşın
Tüm bu avantajlar, mizahçının melankoliği onun için ölümcüldü.

Thackeray, Kraliyet Akademisi'ndeki ziyafette bulundum.
Geri Dönüş Edebiyat için teşekkürler-Halen Olmak-Bize Nasıl,
"Pickwick" i illüstratör için bir boşluk olduğunu bulmak,
Yazar için çizim parseli ve yere başvurdu. Benimkinden
Thackeray'ın bir sanatçı olarak sınırlı güçlerinin bilgisi,
Başvurusunun başarısızlığından emin. Çok farklı olurdu
Seymour'un yerini tedarik etmek için de endişeli olan sülük kaderi; Ancak
Çok geç kaldı, çünkü Dickens zaten Hablot K. Browne'u seçmişti,
"Phiz" sobriquetinde, yazarı ile uyum içinde çalıştı
çok uzun yıllar. Hiç şüphe yok ki "Phiz" adına bir eğilim yoktu.
Dickens'ın karakterleri resminde abartmak (zaten
tabiri caizse, yazarları tarafından tamamen şarj edildi), bazen eşiğine
karikatür ve hatta bunun ötesinde; Bu hata sülük kaçardı,
Dickens'ın Noel kitaplarındaki zarif gravürleri tamamen kanıtlıyor.




Bölüm V.

Albert Smith tarafından "Akşam Partileri Fizyolojisi".


Zaten malzeme toplamanın aşırı zorluğundan bahsetmiştim
Bu kitap için ve zorluklara eklenmelidir.
yayıncım tarafından ortaya çıktı. İkinci sıkıntıyı taşıyorum
ondan kaçanlar için yaygın olan eşitlik; Gerçekten de bir tür var
mükemmel değersiz kitapları bulmanın memnuniyeti
edebi yapımlar, baskılar nedeniyle çok değerlidir.
Onları göster. Çok az bir kitapta bir örnek vermeye çalışıyorum
Albert Smith tarafından yazılan "Akşam Partileri Fizyolojisi" olarak adlandırıldı. Benim
Okuyucu, açıklamada verilen özütlerle yargılayabilecek
Bay Smith'in "fizyolojisindeki rolünün esasları. " Bu
İş, 2S'de yayınlandı. 6d. Temiz ve yeni olduğunda, 18'lere mal olur. 6d. iyi zaman
"Zamanın kenarında giyilir," sarı, kirli ve bağlanmamış. "Fizyoloji"
İlk olarak 1840'ta ışığı gördüm. Ben tekrar affetmek için yalvarıyorum
Zorluklarımın kaçınılmaz hale getirdiği kronolojik eksiklikler.

İlk çizimim bir mamma ve iki kızını temsil ediyor.
Bir akşam partisi için misafirleri seçme ciddi bir iş.

"Akşam," diyor Bay Albert Smith; "Mamma ve iki kızı
Ziyaretçilerin adlarını düzenleyen bir masaya oturmuş
Eski bir mektup, kart subnetinin tozlu kaydını ortaya çıkardı
Önünde hiç kimsenin unutulmaması için.

"Ellen (_loc_.): 'Eminim neden neden davet etmemiz gerektiğini anlamıyorum
Harveys, Mamma. İki kez buradalar ve bize asla geri sormadılar
Tekrar.'

"Fanny: 'Ve o korkunç gümüş poplinleri tekrar göreceğiz;
tüm rutin koltukların baston işini yakından tanışın
Londra.'

"Ellen: '' Ve William Harvey çok fazla anlaşılmaz; her zaman
Ödünç alıp almadığını görmek için plakadaki şifrelere bakar. '

"Fanny:" ve geçen yıl çam-elma buzunun dolu olduğunu ilan etti.
küçük kare çiğ patates parçaları; Ve Bay Edwards bir bardak kırdığında
Akşam yemeğinde ona "aldırmamak için, çünkü onlar sadece onlarca
Tottenham Court Yolu'nda. "Düşük sefil!
Sermaye şakası. '

"Mamma: 'Şey, canım, sanırım papanın rahatsız olacağını düşünüyorum
dışarıda bırakıldı; Ama ona aldırma-biz onlara sormayacağız. ''

[İllüstrasyon: "Mamma ve Kızlar."]

Konuklara saygı duyan tartışma devam ediyor, uygunluk görüşü
çok farklı. Mamma, Bay ve Bayan Howard ve Dört Kız önerir,
Bayan Ellen'ın şöyle diyor:

"Hepsi gibi giyinmiş ve her dörtlüde ayakta duruyorum.
George Conway'i oturması için Harriet'in sandalyesine buz koymasını sağlayacak
Aşağı, geçen yıl valsinin intikamında, fırçaladığı zaman
Joan of Arc ve başını devirdi. "

Bu rafine konuşma, Bayan Ellen ondan bahsetene kadar devam ediyor
Kardeşin davet listesine müdahale etme eğilimi; Diyor ki:

"'Tom'a bizi kendi arkadaşlarıyla aşırıya kaçmamasını söylemeliyiz.
Geçen yıl odadaki genç adamların yarısını bilmiyordum; Ve o
Onları tanıtmak zorunda kaldığınızda çok garipti. '

[İllüstrasyon: "İki kaba genç adam."]

"Fanny: 've onlar iyi insanlar değildi. İkisi de çukurdaydı
Ertesi gece Lyceum ve bizi Bay Arnold'un kutusunda görmek
Bizi yüzüne bak. Tek bir camla da! ''

"Ve bu tarzda," diyor yazarımız, "liste düzenlendi, hostes
Yavaş yavaş Isinglass ve akut zihinsel sorgunun avlanması,
gün yaklaştıkça,
Varışın sabahı neredeyse beyni neredeyse Blancmange'a döndü
Endişesinin yoğunluğundan! "

[İllüstrasyon: "Evin Başı."]

Tüm ev, elbette topsy-turvy döndü; Ve sülük bize bir
Bazı ile çevrili konağın efendisinin resmi
Bir akşam partisi vermenin sonuçları.

"Bu durum," diyor Chronicler, "
Tamamen yalnız bırakılan ailenin zeytin dalları
Genel _Melee_'de gözden kaçan, kendilerini alay ederek kendilerini yönlendirin
Kremlere küçük puddy parmakları ve iç kısımları toparlamak
Bir bebeğin bacağı olan dalgıç köftesi, "vb.

[İllüstrasyon: "Zeytin Dalı."]

Top muhteşem zorluklar altında başlar. En çok arzu edilen kişi,
"Partinin neredeyse verildiği _one_, melankolik bir açıklama gönderir
_they_'nin çalıştığı çok akut influenza saldırısının, "
son derece pişman oldukları, kabul etmelerini engelleyecektir. O zaman bir
Akşamın amaçlanan _Belles_'si aniden içine girmek zorunda kalır
Ülke, hasta bir teyze görmek için, ama "İki kardeşine gönderiyor-yüksek
_Gangling_, pompa ve uzun siyah stoklar giyen garip genç erkekler ve
her yerde dans ederken bacaklarını atın ama
omuzlar, "vb.
İki kardeş.

[İllüstrasyon: "İki 'Gangling' genç adam."]

Daha önce "gangling" kelimesiyle hiç tanışmadım; Bu bir icat mı
Bay Albert Smith's mi? Bu uzun elbisenin gerçeğiyle konuşabilirim
Kardeşler, yazan ben uzun siyah stokları giydi ve
Birçok akşam partisinde tuhaf bir şekilde ceket ve yelek kesti.

"Fizyoloji" nin sayısız çizimi böyle mükemmel örnekler
sülükün önceki çalışmaları ve kendi başlarına çok iyi,
Birkaç tane daha üretin. Büyüleyici olup olmadığını bilmiyorum
Saç giyninin elindeki kişi Bayan Ellen veya Bayan Fanny'dir.
İtiraf ediyorum, ikisi gibi konuşacağına neredeyse inanamıyorum;
Mutlu berber! Mükemmel, mesleğinize katlanırken; Ve içinde
meslek-düşünmek için o tatlı yaratığa sahip olduğunuz gibi-olmak
Gerçekten kıskandım!

[İllüstrasyon: "Topa Hazırlık."]

Sonra Greengrocer var, "Kim Beklemeye Yardımcı Olacak .... O Giyiyor
çok uzun parmaklarla beyaz pamuklu eldivenler ve asla bilinmiyordu
Bir ismi doğru bir şekilde duyurun, böylece şaşkın ziyaretçi
Oda kendisinden başka bir temyiz altında. "

[İllüstrasyon: "Yardımcı-Boşancı."]

[İllüstrasyon: "Grup."]

Grup unutulmamalı. "Müzik geliyor," diyor yazar,
"Bazen yorucu parmaklardan oluşan tek bir piyanist şeklinde ve
gözlerini kesen; Bazen bir arp, piyano ve kornişan olarak
hemen iki sandalye ile odanın bir köşesine takıldı,
Müzik sopası ve bir şişe Marsala. "

Okuyucumdan dört yüzdeki bireyselliği not etmesini istiyorum
çizim-ve rakamlarda kafalardan daha az değil-her
Güçlü olarak işaretlenmiş kişilik, enstrümana tam olarak uygun
performans sergiliyor. Cornet-a-piston beyefendi ne kadar takdire şayan
Pianoforte oyuncusu ile tezat!

Evin metresi "
Sohbet "yeterli sayıda misafirin gelişini bekleyen
Bir dörtlü oluşturun. Ancak iki yaşlı bayan zaten bir
görünüş ve "görmek için en iyi koltuklara sahip oldu
Dans, "onları kart odasına taşıma girişimlerinin
başarıyla direndi. Orada oturuyorlar, zavallı eski duvar akışları! hepsiyle
"Sahte saç ve türbanların" onlara verebileceği avantaj. Olsa da
Bu çizimin yürütülmesi, sülüklerin işçiliğinin mükemmelliğinden yoksun
Daha sonra, onu asla ifade ve karakterde aşmadı.

Müzik "Strike Up", evin hanımı kapsamlı bir
_coup d'Oeil_ toplanan ziyaretçileri üzerinde ve sonunda bir
uzun boylu genç adam --_ bazılarınız daha önce tanışmış olabilir _-kısa saçlı,
Gözlükler ve geri dönen bileklikler, sanki onu yıkamak üzereymiş gibi
elleri ceketi açık. Kaderi mühürlendi ve ilerliyor
O, mülayim bir şekilde haykırıyor:

[İllüstrasyon: "Wallflowers."]

"_Mr. Ledbury_, seni bir partnerle tanıştırmama izin ver."

Kendi okuyucularım Bay Ledbury'yi duydu; Ama sandığım gibi
Kişisel görünüşüyle ​​tanışmadan, onu tanıtmayı öneriyorum
Onlar ve işte o

[İllüstrasyon: "Bay Ledbury."]

Bay Ledbury, "
Bu "-bir Bayan Hamilton-onu tamamen donduran. Bir dörtlü oluşur.
Bay Ledbury beynini beş dakika sürükler. Genç partner görünüyor
"onun yaprakları arasında bir hayali nesnenin peşinden arama yapmak
Buket. "Dağlık Ledbury beyni emek içinde. Bakın
üretme!

"Bay L. 'Bu sezon birçok partiye gittiniz mi?"

"Bayan H. 'Çok fazla değil."

Bayan Hamilton buket soruşturmasına devam ediyor. Beyefendi icat ediyor
başka bir cümle.

"Bay L. 'Alfred Tennyson hakkında ne düşünüyorsunuz?'

"Bayan H. 'Şiirini duymadığımı söylediğim için üzgünüm.

[İllüstrasyon: "Bay Ledbury ve Bayan Hamilton."]

"Bay L. 'Oh evet! Birkaç kez."

Bay Ledbury "Mariana" ve "Locksley Hall" hakkında sorulmayı bekliyor. HAYIR
Sorgulama, bu yüzden "başka bir yapışmaya bir fikri ovuşturuyor":

"Bay L.

"Bayan H. 'Hangisi?'

"Sn. L. 'O tuhaf başlıklı bayan. Onu tanıyor musunuz?'

"Bayan H. 'Bayan Brown-benim kuzenim.'"

Bay Ledbury, yerdeki bir tuzaktan düşmesini diliyor.

Quadrille, ara sıra denemelerle devam ediyor.
Sohbet etmek için parlak çift. Imbecilite acme
Bayan L.'nin herhangi bir enstrüman oynayıp oynamadığını sorduğunda ulaşılmalı mı? Cevap veriyor
Flütleri biraz oynuyor. Ona hayran mı?

"Ah, çok fazla!" diyor.

Bir vals önerildi, ancak bu dans şekli, diyor yazar,
"Asla herkesin uzun süreli bir arzusu olmadan kurulmamıştır
Başlamanın onurundan vazgeçmek. Sonunda örnek tarafından ayarlandı
Bir cüretkar çift, çekingen bir şekilde başka bir çift ve sonra
ilk turun sonunda ve sonra
Yaşlı bayanın ileri ayak parmaklarına ciddi şekilde davranmak
Çiçekli kapak ve erik renkli saten (soluk duvar akışlarımızdan biri),
odanın tepesinde oturuyor ve o andan
Waltzing'i, fikirleriyle tutarlı olmayan bir eğlence olarak devrediyor
kadınsı dekorum. "

[İllüstrasyon: "Vals."]

Bu çizimdeki genç bayan, sülükün cazibesi var; Ama yapmalıyım
Beyefendinin figürü için olmasaydı, neredeyse seçmedim,
Bu, onu ilk tanıdığımda tam olarak sülükün kendisine benziyor. Eğer
Konservatuarlar, hatta merdivenler konuşabilir, hangi flörtleri
Chronicle, ne aşk konuşmalarını söyleyebilirlerdi! Bay Smith "Siz
yeryüzünde ne olduğunu hayal edemediğinizi itiraf etmek zorunda kalacak
Kendini özenle dengeleyen uzun saçlı beyefendi
Flowerpot-stant ve buketli güzel kıza karşı bacak,
Bu kadar uzun, ciddiyetle konuşmayı bulabilir. "

Biri için Bay Albert Smith'in affı. Ne olduklarını kolayca hayal edebiliyorum
hakkında konuşuyorlar.

[İllüstrasyon: "Konservatuarda."]

"Akşamın Belle" terk edilmiş olsaydı büyük bir ihmal olurdu
"Akşam Partilerinin Fizyolojisi" nden bu alıntılardan. Bana izin ver
O zaman onu sun. Şimdi yazarın geldiği güzelliği dinle
onu tanıtıyor:

"Güzellik için oda! Akşamın Belle'si bir sonraki dikkatimizi iddia ediyor,
Güzel koyu gözlü kız çok açık ama çok zarif giyinmiş, kim giyiyor
Saçları adil alnının üzerinde basit bantlarda, çiçek tarafından numaralandırılmamış
veya her türlü süs ve kendi güzelliği ışığında hareket eder
Odanın tanrıçasına başkanlık etmek, sevilen havaya koku vermek
Etrafında oynuyor! "

[İllüstrasyon: "Akşamın Belle."]

Oldukça uzun boylu konuşma, bu, ama belki de güzel olana uygulandığı gibi mazur görülebilir
Yaratık sülük bizim için çizdi.

Bu ekstreleri daha uygun bir şekilde kapatamayacağımı hissediyorum
Bay Ledbury'nin ayrıldığı anda tekrar görünmesine izin vermek
konuşmasıyla kendini bu kadar ayırt ettiği bir sahne,
Terpsichorean'ın yanı sıra güçleri. Suçlu olmaya mahkum edildi
Bir daha çılgınlık-sahip olduğu düşündüğü gibi, şapkasını almak için istemek
BT.

[İllüstrasyon: "Bay Ledbury'nin şapkası."]

"Aşağı yürüyor," diyor Bay Smith, "
Kendi şapkasını bulmak veya biletin üzerine sabitlendiğini çılgınca kabul eder
yelek cebindeki olana karşılık gelir. "

Burada "Akşam Partileri Fizyolojisi" nden ayrılıyorum
okuyucumu bu büyüleyici küçük çizimle sunmak
Hangisinin en çok hayran olacağını neredeyse bilmiyor-Bay'ın şaşkın ifadesi Ledbury, şapkasının kenarını veya
Mükemmel küçük hizmetçinin sempatik, yarı yüzlü yüzü. Sanatsal
Bu illüstrasyonun nitelikleri mükemmel. "Akşama güle güle diyorum
Partiler "sadece Bay Albert Smith ile tekrar buluşacak
"Komik Masallar ve Hayatın Resimleri", bence yayınlandı.
"Akşam Partileri" veya belki daha önce, illüstrasyonlar için,
Genel olarak, ikinci yapımdakilerden daha düşük. Altta iş
Bildirim, sevginin, komedinin olduğu bir dizi kısa hikayeden oluşur.
ve derin trajedi alternatif parçalar oynar. Sülükün dikkati esas olarak
komik sahnelere adanmış.

Bize sık sık ziyaret eden bir Bay Percival Jenks'den
Tiyatro, güzel bir bale kızına kalbinin kaybına yol açtı.
"Altın ile sol sahne kutusundan üçüncü bale kızı
kemer ve yeşil çelenk, pas des guirlandes veya lirlerde veya
Şemsiyeler ya da türden bir şey, onun duyarlı köleleştirmişti
duygular. "

[İllüstrasyon: "Bay Percival Jenks."]

Kimse Bay Jenks'in kim olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyordu. Hat sahibinin bile
Onunla ilgili bilgiler, "
Şehirde bir ev. "Bu fikir, Bay J. için iyi kuruldu.
şehirdeki evdeki baş koruyucu tarafından keşfedildi, bozuldu
Her tarafına küçük opera-dansçılar çizerek bloting kağıdı; Böylece
Hesaplarını ihmal etmek, "iki saat sonra kalmak zorunda kaldı
makyaj yapmak. Yine de yarı fiyatıyla, yine oyunda idi, onun
Bütün varoluş, açık muslin ve beyaz havadar bir bileşiğe odaklanmıştır
Sahnede dönen saten. "Bay Jenks onu bilmek için yandı
Enslaver'ın adı Giriş amacıyla; Ve bu amaçla o
Sahne kapısını perili yaptı, ancak tamamen tanımadı,
soluk pelerinler ve o portaldan çıkarılan drabby kaputlar,
Charmer'ın melek biçimi. Sonra yerleri rahatsız etmeye başladı
Küçük aktörler ve tiyatronun diğer işleri en çok bir araya geliyor
Sosyal ilişki ve ferahlığın amacı; Sonunda o
ödüllendirildi.

"Genç bayanı tanıyor musun," diyor bir alışkanlığa, "
Başının etrafında yeşil çelenkli bale? "

"Ve belinin etrafında yaldızlı bir kemer?" diye sordu arkadaş sırayla. "Ah, bu
Miss-Miss-Sonra kendi ismimi unutacağım. "

Percival, Rosiere, Celeste, Amadee ve diğer güzelleri önermek üzereydi
Cognomens, arkadaşı ismini yakaladığında ve haykırdığında:

"Bayan Jukes; hatırlamam gerektiğini düşündüm."

İsim kesinlikle Percival'ın beklediği şey değildi; Yine de neydi
bir isim? Jenks şiirsel değildi ve Jukes böyle bir şeydi.

"Ona giriş yaparak beni tercih eder misin?" diye sordu.

"Bir dakika içinde, istersen," diye yanıtladı arkadaşı.

"Onu yakından biliyor musun?"

"Çok; tüm yeşil bakkımı alıyorum."

Giriş gerçekleşir. Zarif güçler! bir dakika nasıl kırıldı
Birkaç hafta büyüsü! "Tuna'nın perisi bir
Solmuş yeşil pelerin ve saman kaput, gevşek ve yarı ağartılmış pembeyle
Formuna yapışan şeritler. Saf ve neredeyse hamurlu yüzü
çiçek hastalığı ile derinlemesine çekilmiş; Cildi sabit katmanlardan pürüz
Kırmızı ve beyaz boyadan dayanmak zorunda kaldı, "vb.
konvulsif başlangıç.

İç kanıtlardan "komik masallar" vb. Tarihini buluyorum.
1841, çağdaş, bu nedenle _punch_ kurulmasıyla. Orada
seçmeyi garanti edecek kadar güzel bir kibir çizimi,
Sanatsal olarak olsa da, o zaman bile sülükün çalışmalarından daha düşüktür.
Çizim "Evlilik ve Young Hakkında Spekülasyonlar
Bayanlar, "ve kendi hikayesini anlattığı gibi, Bay Smith'ten alıntı
gereksiz. "Komik Masallar" daki eğlenceli bir kağıtta, yazar bize "bir eylem"
belirli kamu manzaralarının temsilini değiştirmek için
Binicilik gözlükleri, bir favoride temsil edilme alışkanlığı
Kraliyet Amfitiyatrosu, Westminster Köprüsü olarak adlandırılan tatil yeri. "
Kağıt bir Parlamento Yasası şeklinde çerçevelenmiştir ve yazar
Çok sayıda eski şakaların veya klişeleşmiş cümlelerin kullanımını yasaklar
mizahi bir şekilde.

"Yürürlükten kaldırılmış olsun," diye açıklıyor çeşitli
"Palyaçonun ilkinden sonra
Binicilik feat, Awimlaim: 'Şimdi kendime bir dönüş yapacağım!' daha önce
Onun ring etrafında bir koç tekerlek gibi devrilmesi; O da düz düşmeyecek
Yüzünde ve sonra elinde biraz talaş toplamak, bırak
Başının seviyesinden ve burnunun kanadığını söyle; O da
Halat-dansçılarının denge kutusu durmasını sağlamaya çalışın
söz konusu talaşla desteklemek; ne de o olmayacak
Sanatçıların ayakkabıları, kendi burnunu kutlayarak, onu önlemek için
üzerine basarken ayak kayıyor; Ne de küçük bir parça almayacak
Saman, korku için üzerine düşmeli ve daha sonra dengeyi dengelemeli
dedi çenesinde çenesinde koşarken; İkisi de
Yüzük palyaço söyle, sirkten ayrılırken: 'Asla takip etmiyorum
Aptal, efendim! ' Aptal da cevap vermeyecek: 'O zaman yapıyorum!' Ve dışarı çık
ondan sonra. "

Bu kesimdeki palyaçon figürüne dikkat çekerdim,
Sadece ifade ve karakter bakımından mükemmel. Etkilenen dikiş
Ring-Master da takdire şayan bir şekilde yakalandı.

Noel Pandomimes hakkında bir kağıt böyle mükemmel bir palyaço ile gösterilmiştir
Onu okuyucularıma sunma eğilimime direnemiyorum.

[İllüstrasyon: Palyaço: "Oh, ne bulduğumu görün!"]

"Komik masallar ve hayat resimleri" en azından bir çizim içeriyor
en iyisi sülük eşittir. Cut, bir makaleyi göstermektedir.
"Keyifli insanlar", kısa bir makale, yeterince eğlenceli.

[İllüstrasyon: "Bayan Cinthia şarkı söylüyor."]

Grup tarafından ister müzikal misafirler tarafından yapılan müzik, bir
Bir akşam partisinde önemli faktör. Bay Albert Smith bize "A
Tanıdığının hanımı "bu" keyifli insanları,
Lawsons, "Büyük bir akşam partisi için vermek üzere; ve sonra
Bay ve Bayan Lawson'ın büyüleyici niteliklerine övgüde bulunarak,
Arkadaşına onların
Kızı Bayan Cinthia Lawson, sadece keyifli bir kız değil, aynı zamanda
"Özel olarak duyduğunuz herkesten daha iyi şarkı söylüyor." İçinde
Dansın aralığı Cinthia şarkı söylüyor. "Şimdi sade giyinmiş genç bayan
Beyaz cüppeler, saçları çok düz bir şekilde düz bir şekilde başının etrafında düzgünleştirildi _a la
Grisi_, hem şarkı söyleme tarzında anladığını düşündüğü hem de
özellikler ve sonuç olarak tüm tutumlarını akıllıca inceledi
İtalyanca'nın Norma taklit edilmesi .... sonunda bayan bir _bravura_ başladı
Bu kadar yüksek bir not üzerine ve o kadar güçlü ki, bazı küstahça arkadaşlar
Şu anda geçen meydan, 'vari-e-ty' dedi
cevap vermek. Şu anda, onun yanında duran genç bir beyefendi,
çok erken dönme şansı, bunun üzerine ona _such_ bir bakış attı
Herhangi bir teklif düşüncesini eğlendirmiş olsaydı, etkili bir şekilde
böyle bir döküntü işlemini durdurdu; Ama eşitliği yakında
restore edildi ve o kadar aryadan geçti.
son nota geldi, görünüşü _roulade_ ile müjdeledi
Harika bir infaz. "

Grisi'yi hatırlıyorum ve Bayan Lawson'ın ona olan mahkumiyetini paylaşamıyorum
O büyük şarkıcıya benzerlik-kişisel benzerlik, yani-ve
Tüm olasılık, bir dahi eşitliği iddiası zayıftı; Ancak
Güçlü bir sesi olduğunu ve tam etki verdiğini,
Leech'in o harika ağzı mükemmel bir şekilde ortaya koymasıyla belirgindir.
Neredeyse _roulade_ duyulabilir. Figürün tüm satırları,
Ellerin hareketi ve şarkıcının geriye dönük eylemi doğrudur
doğaya. Müzik kitabında asistan ve Stolid yaşlı beyefendi
Ayrıca mükemmel.

Bununla, "Komik Tales" deki çizimlerin en iyisi, izin alıyorum
kitabın.




Bölüm VI.

John Leech ve Eton Boy.


Bana yıllar önce tanıdığım bir arkadaşımın
kayda değer sülük ile bazı yazışmalara sahipti
faiz. Ona konuyla ilgili yazdım ve aşağıdakileri aldım
cevap vermek:

  "Sevgili Bay Frith,

"Yapabileceğimi görmek için kasabaya dönene kadar beklemeyi amaçlamıştım
Size yazmadan önce John Leech'in mektuplarını bulun; Ama istedikçe
Hikaye, işte bu benim hatırlamamın en iyisi ve yürekten
hizmetiniz. Eton'da bir çocukken _punch_ bir olay gönderdim
bir dansta oldu. Young Oxford, partnerine şikayet ediyor
Üniversitedeki 'Kadın Toplumunun' eksikliği, ``
Bunun yerine bir kız okuluna gitmedin! ' Altında görünüşü
Sülüklerin bir örneği, Eton'daki evimizde büyük heyecana neden oldu,
Ve Bay Punch'ın liberalitesinin büyük masalları günceldi-çünkü
Örnek, tavsiyenin göndericisi '
Evlen --_ Yapmam_, 'L100 almıştı-bazılarına endişeyle bakmaya başladım
katkım için ipucu. Girişimci bir dostum, 'Bu bir canavar
utanç; Ve eğer yarıya gidersen, _punch_'a yazacağım ve onları uyandıracağım.
Bu hızla iki için bir postane siparişinin alınmasıyla sonuçlandı.
John Leech'ten gine, oldukça kuru bir not eşliğinde
Bay Punch, zaten sağlama konusunda yeterince yaptığını düşündüğünü
Şakama orijinal bir örnek. Kızgındım ve geri yazdım
Sülük parayı iade ediyor, ama bunu duymazdı. Bana söyledi
Sevdiysem genç bayan için parayla eldiven satın alabilirdi-hangisi
Korkarım yapmadım. Ondan birkaç çeşit mektup izledi,
memnuniyetle kabul edildi, onu tatillerde aramak ve görmek için ve
Hala hazine ettiğim, hayatının iki cildinden ve
Karakter.'

[İllüstrasyon: "Genç Oxford için korkunç."

  Leydi: "Eton'da mısın?"

  Genç Oxford: "Aw, hayır! Ben Oxford'dayım."

  Leydi: "Oxford! Çok güzel bir yer, değil mi?"

  Young Oxford: "Hum!-Haw! Oldukça iyi; ama o zaman onsuz devam edemem
  Kadın toplumu! "

  Leydi: "Sevgili! Sevgili! Yazık bir kız okuluna gitmiyorsun, o zaman!"]

  "O zamanlar okul fallolarımın beni doğduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
  Karikaturist, doğal olarak paylaştığım bir görüş. Sülük en hoşgörülü
  Erken çabalarıma-üzerinde çalışmam gereken bazı ahşap bloklar ve
  beni sebat etmeye teşvik etti, ne yazık ki! Yapmadım, vb.

  "Saygılarımla."

Burada Leech'in "Kuru Notu" nu takip ediyor:


  "32, Brunswick Meydanı, Londra,
  "6 Haziran 1859.

  "SAYIN BAY,

"_Punch_ editörü, herkese hitap edilmesi gereken kişidir.
Para önemlidir. Ancak, günümüzde
Örneğin, öneri benimsersam belki de her amacı cevaplayacaktır
'harika _friend_ ve _confidant_' ve '_do the yakışıklı_ ve
Postane siparişi şeklinde yaptığım bir _tip direct_ 'gönder
bir gine; veya 'tamamen _disinterest_'unuz gibi genç arkadaşın
Aldığın şeyin yarısına sahip ol, sipariş verirsem daha da iyi olacak
Bunun yerine iki gine için, benim gibi, sadece buna bir
emsal. Korkarım Bay Punch, sorun olduğunu düşünürdü
ve birkaç satırınıza orijinal bir tasarıma sahip olması için masraf
bol miktarda telafi olurdu. Gelecekte editöre gönderin
herhangi bir katkı için beklediğiniz fikri ve kabul edecek veya
Buna göre reddediyorum, diyorum ki.

  "Saygılarımla,
    "John Leech."


Eton çocuğu "öfkeli ve sülüke geri döndü.
Para, "sülük aşağıdaki gibi yanıtladı:

  "32, Brunswick Meydanı,
  "8 Kasım 1859. "SAYIN BAY,

"Hayır, hayır; olduğu gibi olmalı; ayrıca,
isim ve hiç kimse tarafından kullanılamaz. Sonuçta, katkınız
Çok eğlenceli ve dua edin, kendinizi meblağ hakkına sahip olarak düşünün
teklif edildi. Parayı nasıl harcamanız gerektiğine dair herhangi bir şüpheniz varsa,
Öyleyse neden akıllı şeyi söyleyen genç bayan için biraz eldiven al
Oxford Adamına. Benim kırılmamla ilgili olarak,
aynı anda zihin. İlk notunuz mükemmel iyi huylu olduğunu düşünüyorum ve
İkinciniz Frank ve Beyefendi gibi. Umarım beni yapıyorsun
Çizimlerimin iki cildini kabul etmeyi tercih ediyorum, umarım
Biraz eğlence bulun.

"Bu öğleden sonra size gönderilecek ciltleri yöneteceğim.

  "İnan bana sevgili efendim,
    "Saygılarımla,
      "John Leech."


Sülük'in nezaketi ve "doğmuş bir
Karikatürist arkadaşlarının görüşüne göre, "Eton çocuğu biraz gönderdi
Sülük görüşü için eskizler. Bu uygulamaya aldı
Aşağıdaki yanıt:

  "32, Brunswick Meydanı,
  "11 Haziran 1859.

  "Sevgili efendim,

"Çok meşgulüm, bu yüzden oldukça kısa bir nota izin vermelisin.
Ancak dikkatlice baktım ve söylemekten çekinmiyorum
sizin açınızdan büyük bir mizah algısı gösteriyorlar. Görünüşe göre
Tamamen çok iyi olmalıyım; Ve hiç şüphem yok
Yeteneğinizi _punch_ ve başka yerlerde kullanılabilir hale getirebilirsiniz. Yapmıyorum
Doğa dışında ders almanızı bilin ve ondan öğrenin
mümkün olduğunca. Elinizi bazı ilk harflerle deneyin-eğer çizilirse
Ahşap açıkça, çok daha iyi-ve ben büyük bir zevkle,
Onları _punch_ editörüne verin. 'Eton'un zevkleri' başkent;
Stil, alıyorum, Doyle'ın eserlerine biraz kurdu. Yapmazdım
Bunu çok yap. Bir yola çıkacak kadar zekice var
kendiniz ve başarınız için en iyi dileklerimle,

  "İnan bana,
    "Saygılarımla,
      "John Leech."


Bu mektupları gönderirken, Eton'un eski çocuğu "
Hiçbir şey Leech'in güler yüzlü zekasını ve saygılamayı daha kapsamlı bir şekilde örneklemez
Bilinmeyen bir okul çocuğuna bu cevaplardan daha nezaket. "Sanırım
Arkadaşımın sülük çağırmaya davet edildiği mektup "
Tatiller "bulunamayacak. Ama
"Üzerinde çalışmak için ahşap bloklar" eşliğinde "
Persevere, "Hangi, ne yazık ki! Yapmadı, bizden var.

Bu olay özellikle keyiflidir, çünkü mükemmel bir şekilde yansıtır
Kalp ve zihnin kalitesi sülükün karakteristiği.




Bölüm VII.

MR. Sünger spor turu.


Spor romanlarının yazarı Bay Surtees, dikkate değer
İçinde-diğer kaprisler arasında-şımarttığı icat güçleri
kitaplarındaki karakterlerin çoğuna isim vermek,
Okuyucularını fiziksel ve zihinsel özellikleri konusunda aydınlatın ve
Bu sporun kahramanını vaftiz ettiği zamandan daha mutlu bir şekilde asla
Bay Soapy Süngeri'ni gezin. "Bay Sünger" diyor yazarımız, "
Beyefendi nasıl olduğunu bilmeden; "Ama Bay Sünger'in bildiği şey nasıl yapılırdı
Bir tanıdıklarını zorlayabileceği herkese sünger ve bu
Şaşırtıcı bir başarı ile etkiledi. Avcılık ve iyi av mahalleleri
Bay Sünger'in makinelerinin nesneleri ve yarım kalpli
Jawleyford Court'tan Bay Jawleyford'dan Davet, Davetiye
kabul edileceği fikri olmadan (bazen olduğu gibi),
Bay Sünger, kendisini ata konağına kurmuş buldu.
Jawleyfords. Bay Jawleyford "
kağıt çizgili, kalem ve mürekkep toprak sahipleri, "diyor Bay Surtees,"
kiracıları ile iletişim esas olarak yemekle sınırlıydı.
Seatward'dan sonra büyük giriş salonunda yılda iki kez, _mr.
Vidaemtight_, onları kiralarından hafifletmişti. "Sonra Bay Jawleyford
Bir ev sahibinin ne olması gerektiğinin taklit edilmesini parlatın. Moda yüksekliğinde giyinmiş, tek gerçekten
Hayatının mutlu anları, onunla çevrili olduğu zamanlardı.
kiracılar.

Bu takdire şayan çizimin arka planında Bay Jawleyford'un
ataları tarafından çevrili, tuval ve zırhlı, takılan portre
Muhteşem evinin panelli duvarları. Karakter çeşitliliği
"Chawbacons", her biri belirgin bir bireysellik, etkili bir şekilde tezat oluşturuyor
_quasi_ moda ev sahibi. Jawleyford'daki ilk ziyafet için
Mahkeme, "Bay Sünger," diyor yazar, "kendini nadiren bir şişme yaptı."
Elbise çok açık bir şekilde tarif edildi ve sadakatle sadakatle tasvir edildi
Süngerin çok portel bir Bayan yürüttüğünü gördüğümüz dağlama
Jawleyford, ardından kızları, yemek odasına. Genç
Çizim odasına giren bayanlar "
Sisterly düşmanlığı, "yazara göre, görünüşte-güzel grupta
Bu sülük onları yapıyor-kavgalarını hızla yapmış olmak için
Dökülmüş kolları ve güzel, mutlu yüzler kanıtlıyor. Ciddi uşak,
Aristokrat efendisinde huşu ile bakan, sülükün en gerçekte
Damar, Bay Jawleyford'un kendisi mükemmel. Footmen ve
Sayfa İllüstrasyon daha az başarılıdır; Değilse yaklaşıyor gibi görünüyorlar
ulaşmak için karikatür.

Bay Sünger kendini iyi mahallelerde bulduğunda, güçlü olmasa da, bir ipucu yok,
Hiçbir görünüşe rağmen, tatsız olsa da, onu hareket ettirmezdi,
Kendini beğenisine başkalarını sağlayana kadar. Altında
Zengin olduğu izlenimi, özledim Jawleyford kapaklarını
o. Amelia ve Emily, ihale dikkatiyle birbirlerine rakip oldular.
maceracı, kim hangisini atması gerektiğinden tereddüt ettikten sonra
Mendil, kız kardeşini bulan Bayan Amelia'ya sabit "
"Yelken" olarak kabul edilebilir "Bay Süngerle" oynama eylemi
Akşam yemeğinden önce çizim odası; Sonra, "kibirli bir tür alaycı ve
Kafanın kız kardeşine at, 'Ne yapıyorsun
adamımla? ''-aniden onun gibi tatlı bir gülümsemeye dönüşen bir küçümseme
Göz süngerle karşılaştı-onu sadece bir kanepeye götürdü, burada
İlişkili çift tarzda _sotto-voce_ konuşmasına başladı. "

Jawleyford Court'ta kaldığı süre boyunca Bay Sünger'in zamanı geçti
avcılık, evin her yerinde sigara içmek-sahibinin tespit ettiği bir alışkanlık-ve
Bayan Amelia'yı sevmek; Ancak, kendini taahhüt etmemeye dikkat etmek
Papa'dan yerleşimlerin ne olacağını keşfedene kadar. Biz
Sahne arkasında kimler Jawleyford Court'un "
Baca Potları, "ve Bay J. Borçta Baş ve Kulaklar
Ayrıca. Ayrıca Bay Sünger'in zorsuz olduğunu, avcılarının
işe alındı; Aslında, yazarı onu tanımladığı gibi, "kaba bir humbug".
"Jawleyford, süngerin büyük 'yakalama' olmayabileceğinden şüphelenmeye başladı.
O temsil edildi, "diyor yazar. Hiç şüphe yok ki kendini bulmak
konusu üzerinde ev sahibini çalma girişimlerinde şaşkına döndü.
Yerleşimler, Bay Sünger ayrıca hiçbirinin
Bayan Jawleyford istediği "yakalama" olurdu. Yine de tuttu
ondan kurtulma girişimlerine meydan okuyan mahallelerine. O öyleydi
En iyi yatak odasından aydınlatmanın imkansız olduğu birine kaldırıldı
bir yangın, ya da daha ziyade, yanıldığında katlanmak,
Tedavi edilemez dumanlı baca. Ona zayıf yemek ve mantarlı şarap verildi
Kendisine geçici bir ev sağlayana kadar kaldı.
Puffington adında bir av beyefendisinin evi.

Sünger'in gizli tarafında tanıdıklarını yapan Bay Puffington
Lord Scamperdale'in tazı, Bay Sünger
parlak kalemi içinde istihdam edilmek üzere olan edebi bir adamdı
Genel olarak tilki avının ilgisi ve Bay'ın belirli koşularının ilgisi
Özellikle Puffington'un avları. Bay Puffington "
Stepney'de harika nişasta yapımcısı. "Puffington, kıdemli, büyük bir
oğlunun Hanby House'un sahibi olmasını sağlayan servet ve
"mangeyternne-şimdi Hanby Hounds", çünkü
ona sonuç ver. Yazarımız, Bay Puffington'un "doğal olmadığını söylüyor
Avcılık eğilimi, "ama M.F.H.
Üniversitede yaptığı bazı spor arkadaşlarını eğlendirebilir,
Lord Firebrand, Lord Mudlark, Lord gibi "şık genç kıvılcımlar
Deuciace, Sir Harry Blueun, Lord Legbail, şimdi Loosefish Earl, "
Açık.

Benim alanım, ya da daha doğrusu, nasıl olduğunu söylememi engelliyor
Bay Sünger, yazar olarak "uyandı ve kendini ünlü buldu". İçinde
onu yazımdan yönlendiren bir arkadaşınızla birleşim ve
Dilbilgisi, _swillingford Patriot _-- Grimes için bir makale hazırladı.
Editör-ki "üçüncü sayfanın ortasında göründü ve
Başlı, 'Bay Puffington'un avcıları ile muhteşem koşu'. "Bay Grimes
"En büyük kızı Lucy-A tarafından yazısal görevlerine yardım etti
Belli bir yaştaki genç bayan, Liberal Otuz-Ateşli Bloomer,
Genellikle birlikte olduğu duygusal şiir için önemli bir tat
şairin köşesini doldurdu. "

Bay Puffington'un bazı çalışmalarında ölümsüzleştirilmesi beklendiği gibi
genel dolaşım, öfkesi bulduğunda sınır tanımıyordu
kendisi ilçe gazetesinin bir köşesine düştü ve tüm umutları
İşleri "Lordlar Loosefish, Sir toms ve efendim
Harrys eski günler "büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Asla, elbette,
Tiksinme, hayal kırıklığı ve öfke,
Bay Puffington'un İkinci Portresi: Sadece yüz değil, bütün
Şekil-biri giyinme elbisesinin cebindeki elin nasıl olduğunu sevebilir
Kırpılmış-sefil adamın sürprizini ve öfkesini yansıtır.

Bay Sünger'in edebi çabası Bay Puffington ile "onun için yapıldı". O
Gitmeli. Söyledikten daha kolay.

"Onu gitmesini sağlayamaz mısın?" diye sordu Bay Puffington
Vale.

"Bilmiyorum efendim. Deneyebilirim, efendim-hareket etmek için kötü olduğuna inanıyorum efendim," dedi
Vale.

Umutsuzluğa sürülen ev sahibi "sefil görünümlü bir nota çizdi,
Ne kadar hasta olduğunu, Bay'dan yoksun olduğundan nasıl pişman olduğunu açıklamak
Süngerin hoş bir toplumu-başka bir zaman gelecekti "ve böylece
Açık. "Sünger" bile böyle bir elle tutulabilir
Bırakma bildirimi. "Çok şaşırmış yatağa gitti" ve uyanışında
Hatırlamaya çalışan anlar "sporcuların elini tuttuğunu" hatırlamaya çalışır
arkadaşlık ve onu görmekten zevk almayı umduğunu ima etti ";
Gönüllü olabileceğini kimseyi düşünemedi. Ama servet
Cesur sünger, sık sık değersiz insanlar yaptığı gibi ve Bay
Jogglebury crowdey, tanıdık süngeri olan eksantrik bir birey
Av sahasında yapmıştı, başka bir ev sahibi buldu. Öneride
en ufak bir sebep olmadan,
Bay Sünger'in zengin bir adam olduğunu ve
Çocuklarından birine tatmin edici vaftiz babası olan Bay Jogglebury,
Bay Sünger Puffington Konağı'nda ve onu "Bize ödemeye davet etti
ziyaret etmek."

Kahramanımız durumu kavramaz:

"Şey, sen şeytani iyi bir adamsın ve sana ne diyeceğim, ben
Elbette ne dediğini kastediyorsun, seni sözüne götüreceğim ve hemen gideceğim. "

Ve bu kararlılıkta devam ediyor, ancak Bay J. bazıları için yalvarıyor
Gecikme, Bayan Jogglebury Crowdey için biraz zaman gerektirir
Çok seçkin bir konuk almaya hazırlık.

Jogglebury konutunun çağrıldığı gibi Puddingpote Bower'a ziyaret,
Önceki ziyaretler kadar talihsiz olduğunu kanıtladı; Bay'ın ne kadar çok insan görüldüğü
Sünger onu ne kadar çok seviyorlardı ve bu sefer hoşnutsuzluk karşılıklıydı.
"Jog ve Sünger" diyor yazar, "yakında her biri en yürekten hasta
diğer. "Bay Sünger yakında bunun değerinde olmadığını düşünmeye başladı.
Sadece koruma uğruna Puddingpote Bower'da kalmak, "görmek
Ondan bir av yoktu. "

Bower'dan on iki ya da on üç mil içinde yaşadı Sir Harry
Scattercash, gerçekten çok hızlı bir genç beyefendi. "Bir
herhangi bir sabit üzerinde tutulmayan kötü destekli tazı paketi
ilkeler; Yönetimleri sadece scrimmaging düzenindeydi "ama Bay
Sünger, bir davetiye koklamak,
alan.

"Git", Rabbim "girişiminde Lady tarafından yardım edildi
Scattercash, tiyatrodan sevimli ve zarif Bayan Glitters'ın geç
Kraliyet, Sadler's Wells. Lady Scattercash binebilirdi-gerçekten, eskiden
Çemberdeki sahneler yapın (iki at ve bir bayrak) ve sürebilir,
ve duman ve şarkı söyle ve diğer birçok başarıya sahipti. "

Kazanan bir yaratık sülük ondan ne yaptı ve neredeyse daha az
Onun arkasında keyifli küçük kaplan, illüstrasyonda görülebilir
hangi telif hakkı yasası bana tanıtmamı engelliyor,
Burada Sir Harry, kocası, mutlu
Büyüleyici Lady Scattercash'in sahibi.

"Bazen," diyor "Sünger" yazarı, "Sir Harry içecek
Bir hafta boyunca doğrudan! "Bay Sünger, almak için umutsuz çaba sarf etti
House House'daki evinde, ama Sir Harry doğuştan çevriliydi
Bir ve her şeyden önce, bu layık karşı önyargılı olan ruhlar; Bu yüzden,
bayanlar da dahil olmak üzere herkesin aldığı bir av yemeğinin ötesinde
Onlar için iyi olandan daha fazla şarap, Bay Sünger ve Nonsuch House
bir süre birbirlerine yabancılar. Ancak, av alanı açık olduğu için
hepsi ve muhtelif, Bay Sünger, kolayca göz korkutucu değil, sık sık
görünüm, serbest mahallelere girişin kesin ve kesin umuduyla
Sir Harry'de sadece gecikti. Zarif bir şekilde "gaga
ve levrek, "nonsuch evinde çok güçlü bir cazibe içeriyordu.
Bayan Lucy Glitters'ın formu, Lady Scattercash'ın kız kardeşi. Bayan Lucy bir
Güzel insan ve cazibeleri Bay Sünger'in gözlerinde arttı
Çünkü bir baronetin kayınbiraderinin yapması gerektiğine ikna etti.
mutlaka zengin bir kadın olun. Bayan Lucy'nin de Bay
Sünger zengin bir adamdı; Zamanını sporda başka nasıl geçirebilir?
Tüm pahalı eşlikleri ile alan? Bayan Glitters bir
cesur binici ve bu başarı da onu beyefendiye sevk etti
Aşk tutkusu aniden yandı ve çok öfkeli
gerçekten alev; Bir kader av gününe kadar, sevimli çift buldu
kendileri "ölümde": alanı uzaklaştırmışlardı,
yalnız. Bay Sünger fırçayı güvence altına aldı ve şunları söyledi:

"Bunu şapkanın içine, horozun tüylerinin yanında koyacağız."

Şimdi yazarımdan alıntı yapıyorum: "Adil bayan ona doğru eğildi ve o
Şapkasında, büyüleyici gözlerine bakarak, onu keserek ayarladı,
Güzel yüz ve nefesinin tatlı kokusunu hissetmek, bir şey
Bay Sünger'in Pull-Devil Pull-Baker ceketinden çekildi, kadife
Yelek, Eureka gömleği, Angola yeleği ve çok nüfuz etti
Kalbinin Cockles. Ona böyle bir dizi şapırtı öpücük verdi
atını şaşırttı ve saklanan bir kaçak avcıyı şaşırttı
bitişik çit. "

Mutlu çiftin dönüşünde Lucy, iyi ile kız kardeşine acele eder
haberler. Lady Scattercash çok sevindi, çünkü "Bay Sünger böyle bir
İyi adam, _ ve çok zengin_! Zengin olduğundan emindi-eğer avlanamazsa
değildi. Kırılması durumunda Lucy'ye iyi bir yerleşime sahip olmasını tavsiye ederim
Boynu. "Daha fazla soruşturmada, Ladyship'in iyi bir nedeni vardı
Kırmızı bir kat ve iki veya üç avcının tatmin edici olmadığından şüphelenmek
servet kanıtları; Ve bilen birine yanıt olarak, "Eh,
Boş ver, eğer hiçbir şeyi yoksa, hiçbir şeyi yok ve hiçbir şey olamaz
güzel. "Hiçbir şeyin daha güzel olamayacağı inancıyla,"
Scattercash, Bay Sünger'in nedenini sıcak bir şekilde benimsedi, "Sonuç
Nonsuch House'daki muhteşem mahallelerde taksiti
kendisi evde iyice. "Çok yakında 'Hounds'ım', 'Atlarım' idi.
ve 'benim kamçılarım' vb. , toplam tutamamasıyla uğraşmamak
Kendini sevgisine sokan melek, çünkü
Bir şeyin ortaya çıkacağından şüphe et. "Giriş olmasaydı
sülük tarafından keyifli bir çizimden,
Bay Sünger'in son kez önümüze geldiği "engelli".
Bu işlev Bay Surtees ile favori değil, ne de bakmıyor
Bayan Lucy'nin çok fazla endişesi olmadan. "Bay Sünger'i beyaz bir ipek yaptı
İçeri girmek için ceket ve aynı renkten bir kapak. Tamamen, o bir
Büyük bir şişme ve bir damat gibi, "diyor yazar.

[İllüstrasyon]

Bu çizim ahşap avramanın elinde acı çekiyorsa,
hayal gücünün ötesinde, çünkü olduğu gibi bize sülük gösteriyor
tam gücünde. Hiçbir şey, bana öyle geliyor ki, figürünü aşamazdı
Lucy, cesur süngerin güvenliği için sevgi dolu korku ifadesi
Bize akla gelebilecek en güzel yüzlerden birinde gösterildi. Sünger
Sevgililerine güven verici bir şekilde gülümserken daha az başarılı bir şekilde işlenmedi.
Yazar tarafından çok az tanımlanan yarış, Bay tarafından koşar ve kazanılır
Sünger. "Ve şimdi masalımızın kahramanı ve kahramanı için. Süngerler-
Arkadaşımız, engelden kısa bir süre sonra Lucy ile evlendi-
İcra memurları içeri girene kadar ev. Sir Harry sonra Boulogne'a cıvataladı,
Daha sonra öldü. Uzun süredir açlıktan öldü, "
Tarihçi, "He-Sünger-eski mahallelerinde, Bantam'da,
Bond Street'te, dikkatini çok ciddiye çevirdi
Prospectusunu yayınlayan Lucy ve Küçük Sünger için. O
Sermaye olmadan para kazanmanın tüm yollarını ve araçlarını düşündü ....
Profesyonel engelleyen Lucy, isteyeceğini ilan ederek
Astley'deki bayrak egzersizlerine geri dönebildiğinden daha çabuk
Sevgili süngeri boynunu bu şekilde riske atıyor. Arkadaşımız uzunluğunda başladı
Korku servet yapımı düşündüğü kadar kolay değildi; Gerçekten yakında emindi
"Bir şeyler yapılması gerekiyordu;" Buna göre, gerekli danışmadan sonra
Lucy ile, hepsini muhteşem olanı takmak ve dekore etmek için yatırdı
Jermyn Street, St. James's, şimdi sünger puro olarak bilinen kuruluş
Ve asilzade, beyler ve memurların bulunduğu bahis odaları
Hanehalkı birlikleri, kişisel güvenliklerine ilişkin kredilerle ağırlanabilir
herhangi bir miktarda. "Bay Sünger'in son reklamı tarafından sahip olduğunu görüyoruz
L116.000 yüzde 31/2 oranında borç vermek.




Bölüm VIII.

Albert Smith tarafından "Brinvilliers Marchioness".


  "20 Aralık 1844.

  "Sevgili efendim,

"Burada ayın 20'sinde bulunuyoruz ve sadece dört sayfam var
Smith'in yeni hikayesi-hiçbir olay. Gerçekten, beklemek çok fazla
kendimi on yedinci yüzyıla bir an önce atabilir,
Tüm kostüm, vb. Bir
Bir yerde büyük sistem istemek. Bay Marsh'dan bir not aldım
gece, ilk kez _two_ olacağını belirtmek
'Brinvilliers'ın Marchioness' ve ayrıca beni çağıran çizimler
Tabaklarla çok erken olmak, Noel ve tüm bunlar! Ancak,
Daha önce de söylediğim gibi, gösterilecek meselem yok. _ Ne yapıyorum
Do? _ Tüm bunlara eklendi,
Gelecek hafta, zavallı küçük bir cenaze töreninin melankolik vesilesiyle
benim kız kardeşim. Dua et sevgili efendim, meseleleri hızlandırmak için elinden geleni yap
Ve

  "İnan bana,
    "Saygılarımla,
      "John Leech.

  "---- Morgan, Esq."


Yukarıdakiler, göstermek için alıntı yapılabilecek birçok harften biridir.
Sülükün çok fazla çalıştığı ağırlaştırıcı gecikmeler ve zorluklar
üretildi. Bay Morgan'ı Bay'ın yetkililerinden biri olarak kabul ediyorum.
Richard Bentley'nin sabrı çok önemli olması gereken kuruluşu
o _genus Irritabile_'nin şakaları tarafından tekrar tekrar denedi,
yazar. Albert Smith'in "Ledbury" nin esprili karakterinden yola çıkarak
ve diğer eserler, bizi yapan dehşet için pek hazırlanmıyor
"Brinvilliers Marchioness" sayfalarında ürperti-Korku
yazar, aldığı kadar keskin bir lezzetle eğleniyor gibi görünüyor
Ledbury'nin eğlencesi ve dalgısı.

Günümüzün "şilin şoku" gerçekten hafif bir prodüksiyon,
Zehir ve zina tarihine kıyasla,
Brinvilliers, "Korku'nun Kafa Korkuları üzerine" birikiyor. .
Modern prodüksiyonların yazarları, çoğunlukla,
Kitaplarını süsleyen kan ve cinayet sahneleri. Öyle değil Bay Albert
Smith, sayfaları tarif ediyor ama en çok kariyeri
en çok gelişen birçok suçlunun kötü şöhreti
Fransız tarihi dönemi. Louis XIV. Debauchary'de bir örnek koyun.
en yüksek olanı hevesle takip eden konular; Ama en çok
Bu korkunç zamanın korkulu faktörü, sahiplerin
"Sahnede gereksiz geciken" yerler verildi.
açgözlü mirasçılara; Kocalar, rahatsız edici bir şekilde yolda bırakıldı
sevgileri başka bir yere atılan eşleri tarafından; durum
pozisyonları beklemek istemeyen adaylar tarafından istenen memurlar
Onlar için ani ve gizemli bir hastalıktan etkilendi, hızlı bir şekilde
ardından zamanın fakültesinin hiçbir şekilde
hesap.

Brinvilliers'ın Marchioness Marie, kocasıyla birlikte yaşadı.
Paris'te des cordeliers. Marquis kolay ahlaklı bir adamdı ve
Marchioness, hala daha kolay ahlaklı bir kadındı, çünkü birçok sevgilisi vardı;
Ayrıca doğanın incelenmesi ile boş zamanlarını eğlendirdi ve
çok çeşitli ölümcül zehirlerin özellikleri; Şüphesiz düşünmek
Kıskanç bir eğilim vardı, zamanın gelebileceği zaman
bilgi, sevgilisini günaha karşı mahrum etmek için yararlı olacaktır.
onu ona olan görevini unutmasına yol açmıştı. Marchioness çok
güzel kadın; İhale mavisi olan gözleri vardı; Ten rengi
hassas bir karanfil yanakları ile göz kamaştırıcı beyazlık; Onun ifadesi
melekseldi ve saçlarını soluk altın saçlarını gür ringletlerde giydi
Zamanın modasına itaat. İlk önce tanışıyoruz
Acı verici koşullar altında Marchioness, çünkü yaptı ve tuttu-
yeterince dikkatli olmadan bir sevgiliyle randevu
Yapılarını diğerinden gizle. Diğeri chevalier gaudin de
Rakip M. Camille'in lojmanlarına devam eden Sainte-Croix
Teria.

"'Brinvilliers'ın Marchioness'i burada, inanıyorum,' dedi Gaudin
Kapıdaki Grisette. Ona baskı yapmak için istendiğini söyleyecek misin
işletme?'

"Marchioness ortaya çıktı. Korkulu bir korku ve sürpriz çığlığı,
Gaudin'in gözünde duygularını göstermek için yeterince yoğun, kırıldı
Onu tanıdığı gibi dudaklarından. Ama hemen onu kurtardı
Özelliklerin geçilmezliği-bu harika sakinlik ve masum
daha sonra kanıtsız kanıta konan ifade
sarsılmak-ve sordu, görünür ilgisiz:

"'Peki, Mösyö, benimle ne istiyorsun?'

"'Marie!' diye bağırdı Gaudin, 'Bu saatte işinize buraya sorayım'
(oldukça geçti) 'gözetimsiz ve bir bilgin dairesinde
Hotel Dieu? '

"'Sen delisin, Sainte-Crosix,' dedi Marchioness. 'Ben olacak mıyım
Tüm eylemlerim için size sorumlu mu? M. Teria burada değil ve ben geldim
karısını kendi işlerimde görmek için. '

"'Yalancı!' diye bağırdı Gaudin. "

Bayan gerçeği söylememişti, çünkü M. Teria'nın karısı yoktu ve o
Çok yakınında M. Sainte-Crox'un kızgın sesini duydu,
"bir anda"
Marchioness'in alışık sıkıntısı onu terk etti ve düştü
Dizleri inişin soğuk, nemli zeminde. "

Bu güçlü dağlama içinde hiçbir şey yüzün güzelliğini aşamaz
ve Marchioness figürü; İdealimizi tam olarak fark ediyor. Ama
Chevalier, tutku dolu olsa da, aklıma gelince,
tiyatro.

"Gitmek" için chevalier'e olan katılımlarının yok
Etkisi, intiharı tehdit ediyor.

"Bir kaynak kaldı" diyor, "
Dellik konumu. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sainte-croix, üstüne koşarken
Merdivenlerin uçuşu.

"Beni engelle!" Marie iade etti. "Nehre!"

Ama nehre ulaşmadan önce-şüphesiz
Çok geniş bir rıhtım verildiğinde-bayıldı veya bayılıyormuş gibi davrandı,
Merdivenin dibinde avlu. Burada çift geçildi
M. Teria tarafından.

"Her iki tarafta ve bir sonraki anda birkaç sıcak ve acele kelimesi geçti
Kılıçları çizildi ve geçti. Kavga kısaydı ve sona erdi
Sainte-Croix, mafyasını tamamen etli kısmından itiyor
Silahı yere düşen öğrencinin kılıç kolu.

"'Bende var!' Camille, bir barış. O
devam etti, gülümseyerek, yarasının hafif olsa da
Bu kadar değersiz bir sebeple alınmıştır.

"Konuşurken Marie gözlerini açtı ve etrafına baktı. Ama
Anında iki rakibi gördü, konvulsif olarak titredi ve tekrar
duyarsızlığa nüksetildi.

"O zeki bir oyuncu," diye devam etti Camille, gülümseyerek.

Gaudin, "'Her birimiz kandırıldık,' 'diye yanıtladı Gaudin.

"Artık beni oynamayacak. Benim endişelendiğim kadarıyla," dedi.
`` Tüm sevgilerine hoş geldiniz ve seni biri olarak düşüneceğim
Bu akşam ziyaretiniz için en iyi arkadaşlarım. '"

Ancak ziyaret, beklenmedik bir sona erecekti, ancak
Guet Royal veya Night-Guard'ın dikkati,
Kılıçların çatışması.

"Geri dönerken gardiyanla gelen bazı genç adamlar
Nedeni tespit etmek için orgies'ten merakla öne doğru bastırıldı
kargaşa. Ama onlardan birinden korkutucu bir sürpriz çığlığı duyuldu
ondan önceki kişileri tanıdığı için. Sainte-Croix gözlerini kaldırdı,
Ve kendini Brinvilliers Marquis, Antoine ile yüz yüze buldu! "

Rahmetli savaşçılar, bayan kocasının gözüne toz attı
Sainte-Croix'in onu onu kurtarmış gibi davranarak yeterince akıllıca
Onu belirsiz bir şekilde karıştırmış olan Teria'nın istenmeyen dikkatleri
Randevusu aldığı bir bayan için ışık. Pelerin
Marchioness, gecenin karanlığıyla birlikte giydi,
Ağlayana kadar beklediği kişi olmadığını keşfetmesi
Kendini söylediği gibi geçen Sainte-Crox'u getirmişti "
Rue des Bernardins'deki lojmanları. "

Bayan kocasıyla birlikte eve gitti ve Sainte-Croix emekli oldu.
Lojmanlar, orada metresinin perfidrisi üzerinde meditasyon yapmak için. .
Chevalier de Sainte-Crox, zehirlerde daha da öğrenildi ve daha az
metresinden daha fazla, onların kullanımında titiz; Ve ilk gusts'de
tutkunun, ihanetini keşfettikten sonra, nefretin içinde-
onu geçici olarak ele geçiren-onu onların
etki; Ancak yansıma iblis sonuçları üretti. O kurtulmalı
Ona yakın ve sevgili olması gerekenleri öldürmek için!

"'Ben onun Bane olacağım-laneti!' diye bağırdı.
Angel! ... Ve ben o besoted aptal, kocası vb.

"Küçük, demir kelepçeli bir kutu açtı ve ondan küçük bir
Paket, özenle mühürlenmiş ve berrak, renksiz bir sıvı phial.

"'Bende var! Burada-kaynak, yaşam değil, ölüm!'

"Neredeyse konuşurken, _femme de chambre_ tarafından çağrılır.
Marchioness, babasının evindeki ikametgahında bir röportaj,
Hotel D'Aubray. Chevalier, büyüyü incelenen kargaşa buldu.
Guido'nun Magdalens'ından birinden sonra oluşturulmuş olabilir "diyor
Yazar, "Çok güzel omuzları o kadar güzeldi, bu yüzden onu daralttı
açık saç, "vb. Aşıklar hızlı bir şekilde uzlaştırıldı, ancak bayan önemli bir
Yapacak iletişim-yakınlıklarının keşfinden daha az değil
Babası M.'ye gerçeği açıkladığından emin olduğu kocası M.
D'Aubray. Sainte-Croix tarafından kırılmış uzun bir duraklama:

"'Marie,' dedi, 'ölmeli ya da mutluluğumuz imkansız.' '

Marchioness henüz bu duyuruyu alacak kadar sertleşmedi
eşitlik ile; Ve sevenler hala _pros_ ve
_Cons_, Mösyö d'Aubray tarafından şaşırdıklarında, kim,
Gizli bir kapıya girerek, "önündeki olay yerine bakıyordu." Herhangi
Suçlu samimiyet şüpheleri, eğer varsa, ortadan kaldırıldı; Ve sonra
Kızını odasına sipariş ederek Sainte-Crox'a döndü ve
söz konusu:

"'Mösyö de Sainte-Croix, size bir konaklama sağlayacağım
asil bir ailenin onurundan ödün verme riski taşımayacak. ''

Ve böylece, silahlı bir _lettre de cachet_ üretti
Onu bekleyen muaflar, M. de Sainte-Croix'i hızlı bir şekilde yatırdı
Bastille'de. Marchioness, çocuklarından ve ondan ayrıldı
Kocası, Offremont'a sürgün edildi, bir aile yeri biraz uzakta
Paris. Burada ona tamamen inanan babasıyla yaşadı
önerdiği yeni bir hayata öncülük etmek için tövbe ve kararlılık
Paris'e hızlı dönüş.

"'Gitmek istemiyorum, _mon pere_,' diye yanıtladı ikiyüzlü; '
Daha erken burada kalıyorum-her zaman! ''

Çok konuştuktan ve geçmiş için keder mesleklerinden sonra,
Marchioness, babasının emrine yanıt olarak "Asla
Bastille'den serbest bırakılan Sainte-Croix ile konuşun veya
Onu tekrar tanıyın:

"'İtaat edileceksin, Mösyö-isteyerek.'"

Kelimeler, bir lamba koyduğunda dudaklarını uzun süre bırakmamıştı.
Odanın penceresi, sevgilisini önceden ayarlanmış bir atamaya yönlendirmek için.

Takip eden korkunç röportaj Bay Smith'in kitabında açıklandı.

Daha büyük kötü adam, uzatılmış olarak kesinti riski taşıdı
Parride lehine argümanlar; Ama yaklaşan ayak izlerini duymak,
Sainte-Croix acele etti.

[İllüstrasyon]

M. D'Aubray yatağa gitmişti. Bir hizmetçi gece içkisini önerdi.

Marchioness, "Ona kendim vereceğim Jervais," dedi.

Adamdan bir sürahi alarak, içeriği eski bir fincan içine döktü.
ince gümüş; Sonra, "odanın etrafında acele bir bakışla,
Sainte-crox'un mühürleri elinde kalmış ve birkaçını salladı
İçeriğinin taneleri içeceğe. Hiçbir değişiklik görünmüyordu; bir kaç
Kabarcıklar yükseldi ve yüzeye kırıldı, ama hepsi bu. "

Uyku M. D'Aubray'ı şaşırtmıştı. Kızı ona hafifçe dokundu ve
Aniden olduğu için sürpriz görevlinin ünlemiyle uyandı
uykudan rahatsız.

"Şarabını getirdim, _mon pere_," dedi öldürüldü.

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi kızım," dedi yaşlı adam, kendini büyütürken
Yatakta ve bardağı Marchioness'ten aldı. İçti
içerik ve sonra bir kez daha kızına bir benediction vermek,
tekrar yastığına döndü. "

Yine de güzelliğin nasıl korunabileceğini görmek isteyenler
şeytani tutkuyla şekilsiz, Marchioness'in yüzünü inceleyin
Bu çizim. Ustaca ışık ve gölge düzenlemesi için ve
_mise en sahne_ini oluşturacak nesneler ve doğal eylem için
rakamlarda; Bu çizim, takdire şayan tüm
"Brinvilliers Marchioness" deki çizimler.




Bölüm IX.

"Brinvilliers Marchioness" (_continued_).


Versay'da kral tarafından büyük bir resepsiyon verildi. M. D'Aubray
"Ani ve korkutucu bir rahatsızlıktan muzdarip, ama ısrar etti
kızı bir davetiyeyi kabul etti, sadece onu kurmak mıydı
_entree_ topluma. "

Orada, bahçelerdeki ağaçlar arasında Marchioness karşılaşır
Sainte-Crox. "Yüzü ay ışınlarında korkunç görünüyordu ve gözleri
vicdanın gözünde şeytanlaştırdığı bir ışıkla parıldadı
Markiz. "

"'Buradasınız!' diye bağırdı.

"'Nerede olmalıyım ama şimdi sevinme yerine mi?' cevap verdi
Gaudin set dişleri ve alaycı bir gülümsemeyle. Ben bu
Paris'ten an. Biz özgürüz! '

"'Babam?' Marchioness'i korkunç bir ifade olarak ağladı
onun yüzünü aştı.

"'Öldü,' Sainte-Crox, 've biz özgürüz!' '

Bir duraklama vardı ve yaklaşık bir dakika birbirlerine baktılar.

"'Gel,' uzun bir süre Marchioness, 'topa gel' dedi.

Bay Smith'in kitabında önemli ve çok ilginç bir figür Louise
Gauthier, nispeten alçakgönüllü bir kız, talihsizliğe sahip olan
Sainte-Croix'i sevmek için o kadar iyi olan yoğun kendini feda eden aşk
Kadınlar sık ​​sık sevgilerle dönen kötü erkekler için gösterir
soğukluk ve ihmal. Marotte'nin arkadaşı olan bu kız
Dupre, Moliere oyunlarındaki aktrislerden biri
Versay fete'deki cazibe, aktris eşlik etti
Versailles, yanlışlıkla bir konuşmayı kulak misafiri oldu
Brinvilliers'ın Marchioness ve M. de Sainte-Croix, sadece değil
onu Sainte-Crox'un bir zamanlar iddia ettiği ona olan sevginin
bir başkasına verildi, ancak ikisi arasında korkutucu bir kravat vardı,
burada mutluluklarını ve onların
Bundan böyle umutlar.

Gizlenmesinden geldi ve kıskanç öfkeyle alındı.
Kız olduğuna inanan veya inanmaya inanan Marchioness
Sainte-Croix ile randevu alarak "Grotto" da. O ne olduğunu bahşetti
genellikle sevgilisi üzerine "zihninin bir parçası" olarak adlandırıldı ve onu sonuçlandırdı
Rhapsody, bundan sonra "daha fazla buluşmadığımızı" bildirerek.
Ancak Louise, tutkulu Marchioness'i yaptığı ikna etti
Randevu yok, ama "Grotto" nda, belki de bir dağıtım
Providence, "yapabileceği için, suçlu olduklarını kulak misafiri oldu
Konuşma, bu yüzden "ikisini de kurtarmak" konusunda vicdanlarına hareket edin.

İyi niyetlerinin ilk sonucu,
Marchioness tarafından Sainte-Crosix, bazı olmasına rağmen
Onunla kız arasındaki aşk pasajları, "delilik,
İnfatuation-ne adını söyleyeceksin; Ama sen benim tek kişi sensin
sevildi. "Böylece ruffian sahip olduğu kadının huzurunda konuşuyor
ihanete uğradı; Ama sevgisi, ezilmiş olsa da, hala onu olmaya çağırıyor
Adamın iyi meleği ve kolunu ele geçirerek ağlıyor:

"'Duy beni Gaudin. Bir zamanlar her birine ne olduğumuzu hatırlayarak
diğeri-şimdi beni küçümsemenize rağmen ve eskiden gölgeli anma
zamanlar-bu korkunç koşullar, ne olursa olsun,
Böylece kalbini benden ve tanrınızdan çevirdi, hala zaman var
meydana gelen her şey için değişiklik yapın. Kendim için konuşmuyorum
Bütün bu duygular geçti, ama sadece sizin için. Tövbe et ve mutlu ol
Şimdi mutlu için değilsin! '"

"Gaudin cevap vermedi, ancak koynunu hızla yükseldi ve ona ihanet etti.
duygu.

"'Bu boş konuşma,' dedi Marchioness .... '
Ben Gaudin? '

"'Marie!' diye bağırdı Gaudin, 'Beni hayata geçin ya da liste.
Ondan sonra, yeryüzünde ya da cehennemde, ben seninim-sadece senin! '

"Sainte-Crosix'ten liderlik ederken yüzünün üzerinden bir zafer sifonu geçti.
Grotto, "vb.

Babasının ölümüyle Marchioness umuyordu, sadece serbest bırakılmakla kalmadı
Kendisi ve sevgilisi, sürekli olarak tekrarlanan bir engelden
cinsel ilişki, ama aynı zamanda çok ihtiyaç duyulan bir miktar para miras almak-hayır
"yüz elli bin liradan daha azı
Kızı Madam de Brinvilliers'a miras-ve daha da ne oldu.
Mutlak, memnun olduğu gibi hareket etme özgürlüğü. Para ona geçmişti
Kardeşler, ona güveniyor ve tamamen onların altında kaldı
gözetim.

"'Bu değiştirilmeli," dedi Chevalier Sainte-Crocix
İtalyan zehir satıcısının _alter ego_ ile röportaj
Exili. ""

Bu adam "değişiklik" ya da başka bir deyişle cinayetini üstlenir
iki kardeş "
bunun üzerine marchioness'e düşebilir.

"'Tabii ki, Madame de kardeşleri arasında bir engel var
Brinvilliers ve ben, 'dedi Sainte-Crocix suç ortağına'
Toplantımızı asla önlemeliyim. Araçları sağlayacağım ve sen
onların başvurusu. '"

Sainte-Crox, bu planın değerini iddia etme hakkına sahipti.
Marchioness'i zenginleştirmek ve aynı zamanda onu bir
sevgilisi tarafından aşılamayan vesayet. Onun öldürülmesi
Kardeşler, babasının zehirlenmesinden sonra önemsiz bir olay gibi görünüyordu ve
Bir durumun temin edilmesine yardımcı olmak için kolayca rıza gösterdi.
Zehirli asistanı-Lechaussee adında bir adam-onun evinde
çok neyse ki, bir hizmetçi istemek için olan kardeşler
o an. Bu sefil zehiri iki kardeşe nasıl uyguladı,
Etkisinden anında ölen, meraklı okuyucu olabilir
Tedavi-diğer dramatik ayrıntılarla-danışmanlık ile
Bay Albert Smith'in olayların harika bir şekilde anlatıldığı kitabı
güç ve beceri.

Biraz imkansız yerlerde gizlice dinleyerek-büyük bir fete'de
Hotel de Cluny'de, İtalyanca Marquis de Lauzan tarafından verilen
Zehir Exili, suçlu çiftin sırlarının ustası olur. .
Marchioness'in kıskançlığı akşamları saat boyunca uyandırılmıştı.
Sainte-Croix'in bir aktrisine dikkat et; Ve o büyük _salon_ ayrıldı,
ve arkadaşıyla her zamanki gibi bir kabine emekli oldu
İnkar ve uzlaşma, düşündükleri gibi, kesintilerden,
İktişam şemalarını tartıştılar. Geçmek üzereyken
Oda, "Büyük bir kitaplığın bir kısmı, bir kapıyı maskeledi
açık ve Exili onların önünde durdu. "

Sülüklerin figürüne verdiği biraz tiyatro karakter
Sainte-Crox bu güçlü çizimde çok daha az belirgindir; Ve
Exili ve Marchioness figürleri onun bir izi yok. Yine de
Brinvilliers, zamanın alışkanlığına göre maskeleniyor, hissediyoruz
Maskenin korku ile çarpıtılmış güzel bir yüzü gizlediğini, şüphesiz,
Ama yine de güzel. İtalyan tamamen mükemmel.

Exili, bilgilerini hesaba dönüştürmek için zaman kaybetmez ve yanıt olarak
Ona ne istediğini soran Sainte-Croix'e, ticaretinin
Bir büyücü başarısız olduğu için ve zehirleyici olarak "
Pozisyon, Polis Teğmeni sayesinde, M. de la Regnie.

"'Param olmalı,' diye ekliyor, 'başka bir yerde emekli olmamı ve ölmemi sağlamak için
Greve'den daha. '"

Sainte-Croix'ten onunla paylaşmak için bir girişimi zorlayarak biter
Kardeşlerin öldürülmesiyle elde edilen servet. Ama Exili ise
Bir değer güvenliği olarak tahvaya dayanarak, bir dereceye kadar sergiledi.
Sainte-Crox gibi bireylerin insan doğasının cehaleti
Bir insanda şaşırtıcıydı.

"Exili'nin tahvilinin ödemesinden kaçınmak için," diyor yazar, "
onu yok etmek, ne olabilecek riskleri yürütmek için kararlı
Daha sonra doktorun cinayetler hakkındaki bilgisi ile olur. "
Ve bu nedenle, "Guard Royal'a katılmasını emretti,
Ticaretin yeterli kanıtı ne zaman alacaklardı.
Simyacı kapasitesinde. "

Sainte-Croix, İtalyanları ödemeden mazeretlerle ziyaret etti.
Para, tutuklamanın olduğu günün erken saatlerinde
daha sonra gerçekleşmeyi planladı. Bu mazeretlere zehirlayıcının dinlediği
öfkeyle; Sainte-Crox'un giydiği bazı değerli mücevherler keşfetti. O
elini kasıtlı olarak Sainte-Croix'in pelerinine karşı fırçalamıştı ve
Cebi ağır bir madde hissetti. Chink ona temin etti
altındı.

"'Buna sahip olamazsın,' dedi Gaudin şaşkın bir şekilde; 'Benimle gidiyor
Geceye oyun masası. '

"Senin hakkında zengin mücevherlerin de var," diye devam etti Exili, ona bakıyor
korkulu bir ifade ile. 'KARCANET SİZİN iyi olur. O elmas
Toka kendi içinde bir servettir. '

"'Bunlardan hiç biri benim değil,' dedi Sainte-Crosix. '
Brinvilliers Marchioness. ''

İtalyanlar, paranın güvencesinden memnun olmaktan etkilenen
Ertesi gün ödenmeli ve Sainte-Croix'in kıyameti mühürlendi. .
Simyacı "bazılarının ilerlemesini denetlemek için fırına döndü
Ateşin üzerinde buharlaşan hazırlık.

"'Orada ne var?' diye sordu Gaudin,
Muhafız gelene kadar röportaj.

"'Henüz bildiğimizden daha ölümcül bir zehir-bu
yıldırım ve varlığının izini en ince testlere bırakmayın. '

"Bana sırrı verecek misin? ' diye sordu Gaudin.

"'Biter bitmez ve zamanın zaman gelmesi. Var
Bana yardım etmek için fırsat olarak geldi. '

"Cam gözleri olan bir maske aldı ve yüzüne bağladı.

"'Hazırlığın tamamlandığını görürseniz,
Peki.'

"Exili başka bir vizör aldı ve yeniden düzenleme iddiası altında
String, maskeden kırdı; Ve sonra, bazılarıyla tekrar düzeltmek
fırının ısısı ile eritilecek reçineli bileşik,
ihtiyatlı bir şekilde Sainte-Crox'un yüzüne sabitledi.

"Giderken fırına dikkat edeceğim," dedi Gaudin,
Simyacı, daha fazla için gerekli bazı ilaçları alması gerektiğini söyleyen
operasyonlar.

"O anda Sainte-Crox, bitişik bir çan sesi duydu
gelmesi için nöbetçiyi atamıştı.

"'Bu maskede tehlike yok mu diyorsun?'

"Yok," dedi Exili.

"Yeni zehirle tanışmak için endişeli ve umuduyla
Üretiminin sırrını alır almaz muhafız
Gel, Gaudin fırının üzerine eğildi. Exili daireyi terk etmişti, ama
Ayakları Sainte-Croix'in duruşmasının ötesine geçmez geri döndü,
bir kaplan kadar gizli bir şekilde davrandı ve kapıdaki yerini aldı
Avını izle. Gaudin, hazırlığı daha fazla izlemek için başını büktüğünde
Yakından, fırının ısısı, ipin reçinesini eritti
sabitlenmişti. Yol verdi ve maske yere düşerken
Zehirin buharı neredeyse daha önce yüzünde dolu yükseldi.
Dikkat, kazanın farkındaydı.

"Korkunç bir çığlık-bir zamanlar duyulan bir ağlama asla olamazdı
Unutuldu-acı, terör ya da sürpriz değil, ama bir tiz ve
bazı çığlıklara benzeyen nefesin şiddetli giyinmesi
Bir sesinden daha büyük, boğuk bir yırtıcı kuş deliliğe tahriş oldu
İnsan sesi-Gaudin'in dudaklarından karalama. Yüzünün her kası
en korkunç forma bükülmüş; Bir saniye kaldı ve hayır
Dahası, fırının kenarında tereddüt ve sonra ağır düştü
zemin. Öldü. "

Bu korkunç ölüm sahnesi John Leech'te mükemmel bir illüstratör buldu.
Zehirleyicinin çirkin ifadesi ne kadar takdire şayan
bir güçle çizilen kurbanının bedeninin üzerinde
Doğruluk tamamen mükemmel! Laboratuvarın her detayı nasıl
ustaca tanıtıldı, ne kadar etkili bir şekilde işlendi!

Simyacı olabildiğince olabildiğince davrandı.

[İllüstrasyon]

"Ölü bedende bir av canavarı gibi daraldı; ve
Kendi torbasına transfer ettiği para çantası. Sonra yırttı
Gaudin'in pahalı elbisesini süsleyen herhangi bir değerin her süslemesi .... "

Bu doğuştan işgaldeyken, "Muhafızların Kılı Halberts
göründü.

"'Geri!' Exili çığlık attı, yoksa seni ve ben de öldüreceğim
Bu hikayeyi anlatmak için yaşayacak! Hayatın elimde, '
Doktora devam etti, 've bir adım ileriye taşınırsanız
kaybedildi. '

"Konuşurken odanın sonunda bir kapıdan daldı ve
ortadan kayboldu. Gardiyan ileri bastırdı; Ancak, Exili'nin geçtiği gibi
kemer, bir kereste kütlesi bir portcullis gibi indi ve
daha fazla ilerleme. _Souterrain_'de gürültülü ve şeytani bir kahkaha çaldı,
daha fazla duyuncaya kadar sönen ve sönen büyüyen. "

Zehirli kaçtı-bir zaman için. Daha sonra yakalandı, denedi,
Ve elbette, ölüme mahkum edildi-bununla karşılaştırıldığında merhametli bir ölüm
çileden çıkmış olanların elinde infaz yolunda onu
Gardiyanlarının aşırı güçlendiği ve neredeyse yırtıldıktan sonra insanlar
Parçalara, Seine'ye atıldı.

Tuvaletler şimdi sefil marchioness de etrafında kapanıyordu
Brinvilliers. Sefil kadın akıl almaz duruma ulaşmıştı
bozulmanın, cezasız kaldığında başarılı katiller için yaygın olduğu söyleniyor
ilk suçlarını takip etti-öldürme uğruna öldürmek. O
Bir _Religeuse_ 'nin kıyafetlerini giyin, hastanelere katıldı ve
hastaları zehirledi. Ölmekte olan çığlıkları ona müzikti,
Agonlar ona en keskin zevki verdi. Fransızca öğrencisine
Suç geçmişi bu haber değil. Burada not ediyorum, böylece tarihçi
kadının suçlarının olayları icat ettiği düşünülmemelidir
Bu sadece hayal gücünde vardı. Bay Smith en iyi otoriteye sahipti
Madame de Brinvilliers'ı suçladığı tüm cinayetler için.

Sainte-Crox'un ölümünü olağan polis düzenlemesi izledi
faul oyundan şüphelenildiği yer. Mühürler, etkileri arasında yapıştırıldı,
Hangi zehirlerin bulunduğu keşfedildi.
Brinvilliers Marchioness. Terörle yakalanan öldürme, kaçtı
Paris; Ve sıcak bir şekilde takip edilmesine rağmen Belçika'ya kaçtı ve aradı
"Sanctuary" aldığı dini bir eve sığındı. Takipçiler
o kadar yakındı ki, manastır kapısındaki arabasından atlarken,
Pelerinini muaf tuttu. Ona döndü, diyor
yazar, "bir ifadeyi atan bir zafer gülümsemesi ile
Özellikleri üzerinde şeytan güzellik ve ağladı:

"'Bana dokunmaya cesaret edemezsin ya da beden ve ruh kaybediyorsun!' '

İstiyorsa okuyucumu Bay Albert Smith'in kitabına tekrar yönlendirmeliyim.
Abbe olarak gizlenen muaf olanın Marchioness'i nasıl etkilediğini öğrenin
kutsal alanından ve kendimi göstererek-ya da daha ziyade
Sülük şovuna izin vermek-polis ofisi onu düşürdüğünde nasıl baktı
kılık değiştirmiş ve kendini adamları tarafından ele geçirdi.

Madame De'nin son saatlerinden Bay Albert Smith tarafından verilen detaylar
Brinvilliers, acı verici okuma olsa da çok dikkat çekicidir. Docteur
Conciergerie'de neredeyse tüm zamanını geçen Pirot
yazarın kendisini kullandığı sol kayıtların yanı sıra
Madam de Sevigne Mektupları. "Doldurmak isteyenler
Korku "işkencenin hesabını okuyarak kendilerini tatmin edebilir
onu indüklemek için sefil kadına verilen su
suç ortaklarına ihanet edin. Ama ihanet edecek hiçbir şey yoktu. Sadece
Sabit ortağı öldü. Raftaki acıları neredeyse aldattı
Müdür, çünkü onlar doruğa ulaştıklarında "
Hangisi hala, Graffier, cezanın olduğundan korkuyor
çok ileri taşındı, bağlanmamış olması gerektiği emir verdi. "
İnfaz, sürekli Pirot katıldı. Tumbrel durdu
Notre Dame'in kapısından önce ve ellerine bir kağıt konuldu.
ki, sıkı bir sesle, suçlarının itirafını okudu. Tumbrel
yine yoğun kalabalıklar, kısımları arasında zorlukla ilerledi
Hangi, "onu çevreleyen birliklerin atları arasında kayma,
Marie'de korkunç bir farklılık ve
Anlam; Ama asla onları duyduğunun en az işaretini vermedi, sadece
Pirot'un tuttuğu haç üzerine gözlerini dikkatle sabit tutmak
ondan önce. "

Bu çizimde sülükün bireysel karakter üzerindeki gücü
Tumbrel'in etrafındaki hooting kalabalığı arasında tip çeşitliliği. .
Mahkumun daralması çok güzel.

Place de Greve'e ulaşıldığında, çetenin infazları vardı
durdu ve "derin ve korkunç bir sessizlik" hakim oldu, o kadar mükemmel ki
Cellat ve Pirot'un sesleri açıkça duyulabilir "diyor
kronikleştiriciler. Zorlu detayları geçiyorum. Güzel başı
Zehir, tek bir kılıç vuruşu ve cellat tarafından vuruldu,
Pirot'a dönerek dedi ki:

"'İyiydi Mösyö ve umarım Madam bana bir önemsiz bıraktı,
Çünkü bunu hak ediyorum. '"

Sonra "sakince cebinden bir şişe aldı ve kendini yeniledi
içeriği. "

Bu büyük suçlunun tarihinden gelen kısa özetler varsa
okurlarımın sülüklerin anlamasını ve tadını çıkarmasını daha açık bir şekilde etkinleştirdi
Çizimler, onları seçme nesnem gerçekleşti.




Bölüm X.

"Paradan yapılmış bir adam."-Douglas Jerrold.


Bu olağanüstü kitabın John Leech tarafından gösterildiğini bilerek ve
En iyi çalışmalarından bazılarını içerdiğini duyun, benim görevim oldu
eleştirmemi sağlamak için kitapla yeterli tanıdık
Ve çizimleri okuyucularıma açıklayın. "Skiming" i denedim, ama
Kitabın gücü ve içindeki zekânın parlaklığı beni çekti
Bütününü okudum.

Benim ilim değil ve kesinlikle benim gücümde değil,
edebi eser eleştirmeni; ve paradan yapılmış adam, bir
içinde bulunan et ve kan yerine banka notlarından yapılmış kalp
Kendisi herhangi bir miktara çekilebilecek bir banka-çok harika bir
onu insan yaratık kategorisinden çıkarmak gibi olmak ve
tamamen eleştirinin ötesinde. Bu beyefendinin adı Jericho'ydu. O vardı
kırk olana kadar bekledi ve sonra üçlü bir dul evlendi
çocuklar; İkisi kızlardı, üçüncüsü genç bir beyefendi
Onu en iyi tanıyanlar, "Bilardo için doğdu" dedi. Yoktu
Bay Jericho ve üvey çocukları arasında kayıp aşk; Aslında onlar
Ondan nefret ediyordu ve iltifatı geri verdi. İsimleri
Pennibacker, babaları, Kaptan Pennibacker'den miras alınan,
Sevgi dolu karısı "Doğu Hintli tarafından iki ve yirmi bir dul yapıldı
Mermi. "Bay Jericho, gerçekten de olsa, o büyük sınıftan biriydi
muhtaç, manevralar başarılı bir şekilde zengin olarak kabul edilir. Onun
üvey çocukları onu "zengin bir erik kek, açık bir şekilde dilimlenecek
veya aralarında gizlice. "Dul Pennibacker ilk önce
"Şehir beyefendi olduğuna dair fısıldayan bir duyuru.
Jericho, dul kadının hayal gücüne tarif edilemez bir şekilde ortaya çıktı
onun hakkında para ihtişamı. "

Bayan Jericho birkaç satın alma yapmak istedi ve ona yaklaştı
Çoğumuza tanıdık bir ağlayan kocası:

"'Bay Jericho, ne zaman biraz para almama izin verebilirsin?'"

Hanımın kocasının servetine olan güveni sarsılmış olmalı
Başvurusunu takip edenlerle. Bay Jericho sağır bir kulağı
her ton ve aksan çeşitlığında tekrarlanan itiraz.

Uzunluğunda, "kocasının yüzünden sağ elini sallayarak
önemli ve yılan hareket, "talebini korkunç bir şekilde tekrarladı
Sakinlik:

"'Ne zaman biraz param olabilir?'

"'Kadın!' Jericho'yu şiddetle ağladı, sanki bir kerede ve sonsuza dek o
Cinsiyet kalbini boşalttı; Ve odadan acele ederek hissetti
Kendisi o anın gurur verici canlılığında. 'Ben
Tabii, sonuçta, kadını sevmek için elimden geleni yapıyorum, 'diye düşündü Jericho' ve
Yine de benden para isteyecek. '"

Bu mantıksız para taleplerinden tiksinti, Bay Jericho
Üçle bir günlük zevk alarak kendini intikam almaya karar verir
özel arkadaşlar, "insanın sessiz bir ziyafetle sona erecek
Kalp iyi arkadaşlık içinde ve şarabın yukarıda olduğu yerde genişleyecekti
şüphe."

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Çok geçti-ya da biraz
Erken, Serçeler saçaklardan Twitter-Bay Jericho
"eşi Sabilla" da evlilik kanepesini aradı
Açıkçası "sağlam, derin, tatlı bir uykuda."

"Yatak kıyafetlerini çözmek ve kendini en ince dilimi yapmak
Adam, Jericho çarşaflar arasında kayar; Ve orada ağır bir şekilde yatıyor
Yine de ve kendi kendine düşünüyor-uykuda, ne kadar geç
Yatağa geldim. Her olayda, anlaşmazlığa açıktır ve yani
bir şey. "'Bay Jericho, ne zaman biraz param almama izin verebilirsin?'

"Açık gözlerle ve sabah havasında her kelimeyi açıkça çalıyor,
Bayan Jericho bu ilkel soruyu tekrarladı mı?

"Peki ne dedi Jericho? Ani bir Qualm kalbinde ve
kekeleyen dil, cevap verdi:

"'Neden canım, uykuda olduğunu düşündüm.'"

İşte "Caudle Dersleri" nin damarında bir diyalog izliyor.
Jerrold zekasını ve mizahını tam oyun verir. Sürümüne
"Silahın geçişi" Silahlar Geçidi Okuyucularımı canlandırıyorum. .
Diyalog şu kelimelerle kapanıyor:

"'Eminim duygularım için yeterince acı verici ve kendimi bozulmuş hissediyorum
Soru, yine de size sormalıyım ve soracağım --_ ne zaman izin vereceksin
biraz param var mı? _ '"

Bu son samandı ve Jericho inledi:

"'Cennete para kazandım!' '

Bayan Jericho, "Düşük, derin, ciddi bir sesle:

"'Sen cennete olmasını isterdim!'"

Sonunda sessizlik geldi ve ortasında Jericho "
karışık uyku; ağır, aşağılayıcı bir şekilde, onun yalnızlığında horlama
eş."

Ve şimdi _two pire _-- Yaşlı ve daha genç bir pire-sahneye gelin ve
Bay Jericho'nun kaşları üzerine yemek yemeye veya sup yapmaya devam edin.

Bu ilginç yaratıklar arasında uzun bir konuşma başlıyor.
Yaşlı bit, oğluna bir erkeğin kalbinin nasıl değiştiğini anlatıyor
tükenmez banka notları.

"'Sefil Yarış!' dedi baba pire, güzel parlak gözüyle
Jericho üzerine zavallı bir şekilde parlıyor; 'Sefil, özlem, duyuyorsun, benim
Oğlum! Açgözlülüğündeki adam, ne zaman olduğunu asla bilemez. O boğuluyor
oburluk; Sarhoşluğa içiyor; Ve bu sefil aptalın kim olduğunu duydun
onu çevirmesi için cennete dua etti-kalp, beyin ve hepsini-bir topak
para.'"

Operasyonun nasıl gerçekleştirildiği Bay Jerrold'un kitabından öğrenilebilir.
Bunun bir sonucu hayalperest için en sorunlu ve sefil bir geceydi
Jericho, uyandığında karısına şikayetleri hayır ile karşılaştı
sempati.

"'Bin yıl yaşayacak olsaydım, dün gece unutmamalıyım!'
Jericho inledi.

"Çok muhtemelen hayır," dedi Bayan Jericho; "Hiç şüphe yok ki
Unutma. Merak etmemeliyim ---- '"

Bayan Jericho'nun para isteği oğlunun istekleri ile yoğunlaştı
Fesleğen, bilardodaki şansı tam olarak onu başarısızlığa uğratmış olabilir
Alacaklılar en çok baskı yapıyorlardı.

"'Peki, yaşlı adam ne diyor, pullu yaşlı griffin?
Kendisi için cevap vermeli mi? '"Bu" Bayan'a verilen ani soru oldu.
Jericho, onunla röportajdan sonra çizim odasına döndüğünde
koca. Gel, nedir? Bana biraz para verecek mi? Tek kelimeyle, '
diye sordu genç umutlu, 'erime potuna girecek mi, bir erkek ve bir
baba?'

"Sevgili fesleğen, bana sormamalısın," diye yanıtladı Bayan Jericho.

"'Ah, ben değil miyim!' diye bağırdı fesleğen.
Bana soran insanlar; seni korusun, yüz kez soruyorlar
bir kere!'"

Jerichos'un bazı zengin arkadaşları var, Carraways,
Jogtrot Hall, "One Central Grandeur, The Toast ve
Marigolds köyünün konforu. "Salondaki bir fete geliyor
Jerichos'a davet. Her zaman Bayan Jericho'nun hırsı olmuştu
kızlarının-"kendi gergin sözleriyle"-bir darbe yapması gerektiğini
ve belki de zamanın geldiğini hissetti. Ama kızlar
Bay Basil'in söylediği gibi "savaş boyası" elbiseler-zorluk vardı
Sadece Bay Jericho'nun tekrarlanan ağlamaya getirilmesi,
"Ne zaman biraz param olmasına izin vereceksin?"

Hafif başarı umutlarıyla, Bayan Jericho kocasını onun içinde arar.
çalışmak. Uzun bir konuşma dilinde, kızlarının önemini çağırıyor.
bu "büyük parti" nde ortaya çıkma ve bir avansın gerekliliği
bunu düzgün yapmalarını sağlayın. Bay Jericho sağır bir kulağı ona çevirir
Temyiz, aniden harika bir değişiklik gelir. "Gözlerinden ve ağzından oldukça yeni bir memnuniyet görünümü
Böyle garip bir uyum gülümsemesi vardı! Ona ne olabilir? "

Cazibe çalışıyordu, muhteşem değişim faaliyetteydi. Bayan.
Jericho kocasının akıl sağlığından korkar. "'Kızgın görünmüyor' 'diye düşündü
Bayan Jericho, biraz endişeli.

"'Yeni kan, yeni et, yeni kemikler, yeni beyinim varmış gibi hissediyorum!
Müthiş!' Jericho odada yukarı ve aşağı doğru ilerleyin ve parmaklarını süzün.
`` Bir şeyler olacak, '' dedi.

Ve gerçekten bir şeyler oldu. Dönüşüm tamamlandı; .
Sert kalp, sınırsız paraya yer vermişti.

"'Parayı almama izin verecek misin?' tekrarladı Bayan Jericho.

"Jericho tek kelime etmedi, ama elini göğsünden çekti.
Parmağı ve başparmağı arasında gümüş saflıkta tutuldu bakire banka
İngiltere'nin yüz pound notu. Bayan Jericho zevkle koştu
parayla.

"Ve Jericho kalbi daha hızlı atarak oturdu. Yine elini koydu
Göğsüne, yine başka bir banka notu çizdi. Ona atladı
Ayaklar, elbisesini yırttı ve bir aynaya koşarak orada gördü
yansıtıldı, insan eti değil, kalp bölgesi üzerinde gevşek
Banka kağıdı derisi, mürekkep izleri ile damarlı. O dokundu ve hala
Elinde başka bir not verdi. Düşüncesiz dileği içine işlenmişti
gerçeklik. Solomon Jericho gerçekte paradan yapılmış bir adamdı. "

Jogtrot Hall'daki fete büyük bir başarıydı. Konuklar çoktı ve
Bazıları ayırt etti. Onurlu Bay Candytuft, Albay Bones,
Komiser Pamukçusu ve Dr. Mizzlemist, Doktorların Commons'tan
Not, çünkü ahirette sülük tarafından özenle ele alınmaları gerektiği için.
Çeşitli eğlencelerden sonra yirmi veya otuz aç misafir
uzun, geniş bir çadırın altında bir masa süsledi, burada "en çok
Her mutfak gizemiyle Dünya'nın iyiliğinin lezzetli kanıtları. "
Ev sahibi Bay Carraway masanın başını aldı; Bay Jericho,
"Onurlu ve Taciturn, yönetim kurulu süsledi." Vesileyle hatip
içme tutkusuyla ele geçirilen Dr. Mizzlemist miydi?
Herkesin sağlığı. Üçüncü kez "sağlığını vermek için yükseldi
Solomon Jericho, Esquire, ülkesine bir onur. "

"Konuşması sırasında doktor kendini çok fazla teslim etti
Aynı zamanda ona hizmet eden çatalı yapışan enerji
Bay Jericho'nun kemikleri arasında Jericho erdemlerini vurgulamak
sağ el, yattığı yere sabitlemek.

Felsefi Jericho, "'Bu hiçbir şey,' dedi.

Bay Jericho'nun görünüşündeki değişim, tam yüzlü,
Sülük'in ilk çiziminin sağlıklı görünen bireysel, yedek,
Ziyafette içi boş yanan adam, gerçeğe göre açıklanacak
Bu, Bay'da kurulan garip bankaya yapılan her başvurudan sonra
Jericho'nun göğsü, tüm formu küçülür; daha ince olur ve
daha ince, terzinin alarmına "diyor"
Değişen Adam:

"'Bir günahkar olduğum gibi vücudun altı inç daha az etrafında! Altı inç daha az, Bay
Jericho ve ben en son altı hafta önce önleminizi aldık. ''

Carraway fete'de Jericho'nun yaptığı ve gelişti,
Hon'un tanıdığı. Bay Candytuft ve inanılmaz bir aptal, efendim
Arthur Homadod. Idiot aptal olduğu kadar güzeldi; O öyleydi
Bu nedenle güzellik hayallerinin ötesinde yakışıklı. Ne almıştı
Zihnin Baronet'teki yeri Bayan Agatha'dan etkilendi
Pennibacker ve Virgin'in kalbi özgür, efendim için kaybetti
Arthur. Hon. Bay Candytuft, muazzam servete bakıyor
Bay Jericho tarafından sahip olması ve güvence altına alınması gereken
Elbette üvey kızına düşecek kısmı,
Monica'yı kayda değer bir başarı ile seviyorum.

Bu arada bayanlar mahkemeye gitmek istiyor; Bunda onlar
Candytuft tarafından teşvik edildi; ve uygun bir figür yapmalarını sağlamak için
Orada pahalı mücevherler gereklidir. Candytuft ve Jericho'ya Mrs.
J., "muhteşem bir mücevher paketi ile. "'Onlar güzel değiller mi sevgili Solomon?' dedi ...

"Bilirsin canım," dedi Bayan Jericho, en tatlısı, çoğu
ikna edici bir ses, 'Mahkemeye gitmek imkansız olurdu
Elmaslar. Biri elmassız giyinmez. '

"'Mahkeme!' Jericho gözlerini açtı ve ince bir gülümseme kırıldı,
boş yanak. Mahkemeye mi gidiyorsun?

"'Neden elbette-biz değiliz, sevgili Bay Candytuft? Ne düşünülecek
Saygımızı ödemediysek ---- '

"Cümle, Monica ve Agatha'nın ani görünümü ile kırıldı,
Her biri bir mücevher kasası taşır ve mülkiyetle parlak görünür.

"Teşekkür ederim, sevgili papa," dedi Monica, en iyi şekilde gülümseyerek ve gülümseyerek
Jericho.

"'Çok güzeller. Teşekkürler-Dear, sevgili Papa," diye bağırdı
Dürtüsel Agatha.

"'Bakmak!' dedi Monica ve hazinesini sergiledi.

"'Bakmak!' diye bağırdı Agatha ve yarısı bir diz üstüne düştü, diğerine
yan, mücevherlerini göstermek için.

"'Güzel!' diye bağırdı Candytuft 'Dua et, bayanlar.'

"Kızlar, yüzlerinde oldukça şaşkınlıkla, pozisyonlarını devam ettirdi
Jericho'nun her iki tarafı.

"'Sevgili hanımım'-ve Candytuft Bayan Jericho'ya hitap etti-'Bu değil
Keyifli bir grup-enfes bir aile resmi mi? Olmalı
boyalı.'"

[İllüstrasyon: _A Family Picture._]

Bay Candytuft haklı. Kızların zarif figürleri,
Papa'nın zayıflatılmış figürü, umutsuz ifadesi
Kendi mükemmel sunumuyla birlikte daha fazla zayıflamanın korkusu,
takdire şayan bir resim yapar-ima eder-yapar. Mücevherlerin maliyeti
Bin lira: Supernatural Bank'a on çağrı yapılmalıdır.
Yapılırlar ve kuyumcu ödenir. Ve sonuç! Bazıları için
Esnaf Jericho'nun ayrılmasından birkaç dakika sonra hareketsiz oturdu-hepsi
Ama nefessiz. Ancak kaderini bilirdi. İpek çıkardı
Bir saat önce göğsünü ölçtüğü dantel. Yine geçti
Vücudunu döndürdü. Bankaya çekilmişti ve bir
inç.

Gerçekten paradan yapılmış bir adamdı-para varlığının ilkesiydi,
Çünkü her notla hayatının bir kısmını ödedi.

Zavallı Bay Carraway kendi başına hiçbir hata nedeniyle mahvolmadı. Jogtrot salonu
Satıldı ve Jericho satın aldı. Otuz bin lira
Kendisine bir ülke konağı satın almak için feda etmiş olsaydı. O bir
Parlamento Üyesi ve aynı zamanda o kadar zayıf hale geldi ki
Terzi, "Bu bir kılıf için bir pennife ölçmek gibi." "Neden,"
Dedi karısına terzi, "O hiç bir adam değil, bir pamuk-pod.
Bir 'bacco-borudan' daha fazla midesi olamaz. Aslında, bu
Jericho'nun et, erkek olmadığı,
Tümü. "Paltolardan oluşuyordu," dedi söylenti, "bir soğan gibi."

Bazen büyük zenginliklerin eşlik ettiği küstahlık
Bay Jericho'nun tam bulundurma ve tedavi etmek için bir fırsat buldu
Albay kemikleri bir örneğine. Neredeyse provokasyon olmadan
Albay "Toad-Eater! Kemik toplayan fakir!" bunun için
Albay, Bay Jericho'nun kanına sahip olacağını açıkladı ve
Bu nesnenin peşinde, milyonere bir meydan okuma gönderdi. Jericho
Dövüşten kaçınmak için çok mücadele etti, ama ikincisi Bay Candytuft,
hakim oldu ve savaşanlar Battersea tarlalarında bir araya geldi. Bay
Komiser Pamukçuk Angry Albay'ı bekledi ve ünlü
Dr. Dodo yaralılara katılmak için oradaydı. Saniyeler veriliyor; erkekler
yerleştirilir. Candytuft onlara hayranlık uyandırdı. .
sinyal verildi.

"Albay Bones ateş ediyor ve topu Jericho'nun koynunda netleşiyor,
pasajındaki bir düğmeyi devirmek ve kendisini düz bir şekilde vurarak
tuğla yığını. "

"'Ölü bir adam!' Doktor diye bağırdı, Jericho'ya koştu.

"'Arkadaşım,' diye bağırdı Candytuft, 'İradeni yaptın mı?'

"'Eh? Sorun nedir?' dedi Jericho.

"'Konu!' diye bağırdı Dr. Dodo ve bastonunu içindeki deliğe işaret etti
Jericho'nun ceketinin önü, hemen kalbinin bölgesinde. 'Konu! Mermi temiz olan bir adamı ilk kez duydum
Göğüs sorgusu sayesinde-mesele nedir! ''

Albay'ın topu Jericho'nun banka not kağıt göğsünden geçmişti,
Ve Jericho yaşadı ve taşındı ve bunun için daha kötü değildi. Jericho ateşledi
havada.

Bay Jericho hakkında çirkin bir atmosfer toplanıyordu ve
BT. "Kendi ailesi onun içinde gizemli özelliklere sahip bir adam gördü. Monica
Ebeveyninin ve Agatha'nın en küçük izniyle solgunlaştı, aniden
Onun merdivende buluştu, gıcırdadı ve bir şeytandan kaçtı.

"Bay Jericho sevinçli bir fatih yaptı. Büyük kasaba konağı,
Altın ile yanmak-masal, zengin ve muhteşem; Para adamı için
inancının en önemli, en güçlü gelişimi,
ibadet edenlerini korkutmak ve ezmek için ---- "

Bayan Jericho, kızlarının zamanın geldiğine karar vermişti.
"Hayata yerleşti ve kocasına kadar söyledi."

"'Kızlarınız, canım, ne zaman ve nerede ve nerede yerleşim iznim var
Koca seviyorlar 'dedi.

"Ama Bay Jericho'yu seslendirirken,
Yerleşimler, hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapamazdı. Sonunda koydu
Nokta Boş Soru:

"'Sevgili çocuğa ne vermeyi öneriyorsun?' (Monica ile ilgili olarak
eli şeker sormak üzereydi).

"Ver! Bu vesileyle muhteşem bir parti vereceğim."

"Ama çeyiz; ne çeyiz veriyorsun?"

"'Çeyiz! Düşündüm, canım, evliliğin pazarlık olmadığını gözlemledin mi? Neden,
Oldukça hazır bir işlem yapıyorsun! ''

Bu noktada konuşma, Bay Candytuft tarafından kesintiye uğradı,
Kendi davasını savunmadan önce, aptalca olanı sıcak bir şekilde benimsedi
Arkadaş, Sir Arthur Homadod, Agatha'nın kabulü.

"'O kadar büyük-hayatım gibi bir benzetme için bir kaybım var.
O ve ben yaşlı arkadaş olduğumuz ve seni görmem gerektiğini bildiği gibi-
Gerçek, şu anda evde ve benimle birlikte geldi-o
Bayan Agatha'nın düzeltmeyi kabul ettiğini bildirmemi istedi
-ne d d'A dediği gibi-mutlu gün. '

"Onlara sevinç diliyorum," dedi Jericho.

"'Genç bayan çeyizlerine gelince?' Tereddüt etti Candytuft.

"'Bir şey veremem; bunu karşılayamam, sevgili Candytuft.'"

Büyükelçi daha sonra kendisi için konuşur:

"'Bayan Monica'ya olan sevgimi belirtmiş olabilirsiniz?
Buna mı dikkat ettiniz? '

"'Bin afı yalvarıyorum,' dedi Wag Jericho, ama oldukça var
benden kaçtı. '

"Candytuft Wanly gülümsedi.

"'Tek kelimeyle, sevgili efendim, biz tatlı bir sonuca vardık
birbirleri için yapıldı. '

"'Sevgili ben! Peki, ne kadar şanslı olmalısın!'"

Bay Candytuft bir süre çalı hakkında atıyor, ama sonunda geliyor
Aniden noktaya kadar:

"'Ben _must_ sor-beni sade olmaya zorluyorsun-
genç bayan? '

"'Bir şey değil!' diye bağırdı Jericho. dedi
Kararlı vurgu ile para.


"'Sorun nedir?' dedi Bayan Jericho, o odaya giren
kavşak.

"'Pooh! Yeterince iyi biliyorsun,' diye bağırdı Jericho.
Rich ile evlen; Ama bu değil-cömertçe ödenmek istiyor
bela.'"

Bir süre sonra Jericho, üvey kızını çığlık atmayı kabul etmeyi etkiler ve
diyor ki:

"'Toplamı halledelim, ha! Peki, o zaman neyi tatmin eder?' '

Bu kadar çıplak bir şekilde koymak hassas bir soruydu.

"'Gel, bir figür adlandır. Beş bin lira söyle.'"

Candytuft, bir kas değil, Jericho'ya boş baktı.

"'Yedi'ye ne diyorsun?'

"Candytuft nazikçe kaşlarını kaldırdı ve miktarı taşıydı.

"'Gel, o zaman on olarak mı ilerleyeceğiz?'

"Sevgilinin yüzü çözülmeye başladı ve nazikçe bazı işaretler gösterdi
animasyon.

"Bir kelimede, o zaman, 'diye bağırdı Jericho etkilenen yüreklilikle,
On beş bin mi alıyorsun? '

"Senden-evet," diye bağırdı Candytuft; ve Jericho'nun elini ele geçirdi.

"Para adamı Candytuft'a aşağılık bir küçümseme ile baktı ve
Bir anahtarla elini uzattı. Daha sonra bir sandalyeye düştü ve
Garip, şeytani kaşıntı yüzüne sahipti. Para adamı
Şeytan gibi görünüyordu.

"Ve nerede-bu paranın nereden geleceğini düşünüyorsun? Nereden?"
diye sordu Jericho ve sandalyesinden ayağa kalktı ve sanki
Demon ona sahip olmak sefilini konuşmaya zorlardı-onu zorlar olurdu
korkunç vahiy yapmak. Söylediği her kelime acıdan doğdu.
Ama orada durdu, ona işkence eden sözler vermek zorunda kaldı. 'Yapacağım
Sana söyle, 'Kükredi Jericho, bu paranın ne olduğunu. Bak! Ne yapıyor
Gördün mü?-Güzel resimler, her şey tamam. Neden, beni görüyorsun-tonlu,
Yırtılmış, çalıştı, değişti. Duvarlar etimle asıldı-etim
üzerinde yürümek. Yüz hırsız tarafından parça parça giydim ama paylaşılacağım
Aralarında artık değil. '"

Bu zamana kadar kızlar ve Sir Arthur homadod,
Jericho, odaya girmişti.

"'Ve iyi bir şölenin vardı, değil mi?' sahip olduğu adamı ağladı
Para, sefaletle kıvranıyor ve itirafını uluyor. Ve ne yaptı
Yemek yiyorsun?-etim. Ne içtin?-Kanım! '"

Daha tatmin edici bir gerçekleştirmeyi hayal etmek imkansız olurdu
Sülük'in onu ortaya koymasından daha güçlü bir sahne. Küçülen figür
Candytuft'un, paralı adamın öfkesinden önce geri çekilirken; .
Shriveled Jericho'nun korkunç tutkusu; Her şeyden önce boş
Sir Arthur'un ifadesi, hepsi mükemmellik için yapılır ve
abartı. Anlamını yapma çabasının ötesinde
"Paradan Yapılan Adam" daki çizimler okuyucularıma açık, bende
Hikaye ile ilgili çok az şey ya da hiçbir şey. Ancak o genç
Basil Pennibacker, güzel kızı Bessy'ye aşık olur
harap tüccar carraway ve bu cesur iflas etmek üzere
Antipodlar'da yeni servet, Jericho'yu rızasını istemesini istemek için çağırıyor
üvey oğlunun evliliği. Katılımın duyurusu nasıldı
Alınan hayal edilebilir veya okuyucum onun fikrinden memnun kalmazsa
Ne olabileceğinden, Bay Jerrold'un Bay Nasıl Bay adlı kitabında okuyabilir.
Carraway eski arkadaşı tarafından karşılandı. Ayrıca bir örnek bulacak
"fakir ve para adamı" arasında bir röportaj, ama ben
Sülük'e çok layık olduğunu düşünüyorum, onu yeniden üretmiyorum. Ben de ekleyebilirim
Çok iyi bir adam olan bu fesleğen, Bessy ile evleniyor,
Ve mutlu çift, ana karayolu çiftiyle birlikte
Avustralya iyi gemide _halcyon_.

Bay Jericho'nun patlaması ve hoş olmayan davranışı
Genel olarak-özellikle Monica'nın çeyiziyle ilgili olarak-Bay Mr.
Candytuft'un şimdiki zaman için evlilik niyetleri: gecikmeler vardı.
"Aniden uzun zamandır unutulmaya karşı uykuda bir hak keşfetmişti
mülk ve bunu güvence altına almak istedi ve
Gelinin ayakları. "
Çeyiz olmadan, Jericho- ne kadar muhteşem bir zevk için
Düğün için hazırlıklar yapıldı-düğün partisi, Jericho
dahil, hiç gelmeyen damat için kilisede bekledi (o
aşırı dozda bir ilaç sonucunda kendini desteklemişti
Sinirlerini sabit olarak)-Bu ayrıntılar için okuyucum yine Bay
En keyifli olarak tanımlayan Jerrold. Sülük baronet çiziyor
Hizmetçisi tarafından uyandı, ama çok geç: kanonik saat geçti. A
Sir Arthur'un Jericho'dan kaçınmak için zehir aldığını bildirdi
bağlantı.

Sadece şu anda Bay Jericho en tatmin edici teklif edildi
ipotek-parası için herhangi bir arazi vardı-
Beş ve küresel bin lira, arkadaşı St. George Dükü tarafından.

Jericho, Lordlar Evi'ne tırmanma umuduyla parayı ödünç verdi
Dükün yardımıyla; Ama bu son kaynakları.
Zayıflatma cezasıyla, onu çok az bırakmıştı
herhangi bir yer.

"O küçülmüştü," diyor yazar. "Ne kadar korkunç bir şekilde azaldı, nasıl
Sarmalayıcı bir şekilde küçük olmuştu! Ay, ne kadar küçük! Kendini ölçecekti
Kesin israfı bilirdi. Bunun üzerine Jericho ipeksi kordonu aldı
ve göğsünün etrafında geçti. Neden, onu iki kez çevreleyecekti-ikisi!
ve yedek bir parça. Korku ve nefretle kordonu içine fırlattı
ateş. Bir daha asla kendine karşı kanıtlar almazdı. "

Jericho'ya yeterince korumak istiyorsa,
arkadaşlarının ve ilişkilerinin onu tanımasını sağlayacak kişi, drenaj
Göğüs üzerine notlar durmalıdır.

"Bu nedenle, başka bir not çizmez-hayır, başka bir şey değil.
Sahip olduğu üzerinde yaşa. Onun hakkındaki aptalca üstünlükleri çevirirdi
zor, somut paraya. "

Ait olan her şeyi sadece kendisine değil, aynı zamanda ona çevirdikten sonra
Karısı ve kızları nakit paraya, Bayan Jericho'ya gönderdi.

"Titreyen eşin onun gözleriyle tanışmak için neredeyse hiç gücü vardı
yardım. İki gün içinde yirmi yıl onun üzerinde toplanmış gibiydi. Onun
Yüz kahverengi, ince ve geçen yılki yaprağı olarak solmuş görünüyordu. Bütün
Vücut eğildi ve havada hareket eden bir kağıt parçası gibi sallandı. O tutulduğu gibi
Elini uzak, ışık onun içinden parladı. Biraz vardı
efendisi ve cehennem güçleri arasındaki korkunç kompakt, ya da-hepsi
Bir olarak-vicdan zulmü onu mevcut durumuna yıpratmıştı.

"'Bayan Jericho, hanımefendi, bana anında hepsini getireceksin
Elmaslar-Jewellery-hepsi. Kızlarınıza sipariş ver,
beni yiyen harpları kıyılmış. '"

Korkmuş kadın, bir açıklama istedi, teklif etti
Doktor için gönderin.

"Seninle uzakta! Komuta et. Bana tüm hazinelerini getir-hepsi.
Minxes! Bana da ve anında itaat ettiklerini gör. '

"'Evet, aşkım, emin olmak için,' dedi Bayan Jericho, çünkü o ama
Solomon'un nedeninin gittiğine ya da gittiğine ikna oldu. Mizahı en iyisiydi
o. Ve neden, aşkım, bunları ister misin? Tabii ki sen
Onlara sahip olacak, ama neden? '

"Onları paraya dönüştürmek için hanımefendi," diye bağırdı Jericho, ellerini ovuşturarak.
Servetin tomfoolery'sini yeterince aldık-şimdi açmaya başlıyorum
madde için. Moda olmadan yapacağım. Gücüm olacak
hanımefendi-güç! '"

Konuşma devam etti ve Bayan Jericho gittikçe daha fazla oldu
kocasının deli olduğuna ikna oldu.

"'Ah, Dr. Stubbs sabah çağrısı yapacak!" sessizce dua etti
eş."

Evini sökmeye ve onu göndermeye kararlı olan para adamı
Karısı ve kızları Adrift, bir hizmetçi ile emekli oldu, geri kalanlar
taburcu edildi, "garretlerinden birine, bir yerin denesine"
Scullion uyudu. Hizmetçi,
Footmen, yaşlı bir adam "Jericho ile konjenial zayıflık. Gerçekten de orada
Aralarında garip bir benzerlik baktı, ikiz kardeşler
Kısalık gibi, benzer bir uzaklık. "

Jericho, yaşlı adam Plutus'u takma adlandırmıştı. Jericho ve Plutus
Yüz ve ifade iki yılan gibi.

Kocasının deliliğinden emin olan Bayan Jericho, onunla danışmanlık aldı.
Arkadaşlar. Dr. Stubbs ve Mizzlemist, Albay Bones, Komiser Pamukçusu,
Ve Candytuft, Complave'de buluştu ve Bayan Jericho'nun hesabını dinledi
kocasının çeşmeleri; Ama doktorları ne olduğuna ikna edemedi
Bir jüri deliliği düşünürdü, adamın adamının
Para söylemiş veya yapmıştı. Dr. Mizzlemist bu görüşü yerine getirirken
Bitişik bir odada-başka bir diğeri ve sonra bir
Jericho boğazından yüksek sesle muzaffer gülüyor.

Karısı ve kızları, arkadaşların jürisi ile ayaklarına başladı.
Candytuft, farkındaydı-çünkü bir anı yansıtmıştı,
Yakında bir aslan kafesini açtı-kapıları açtı. Ve orada durdu
Jericho, ganimetle yüklü. "

Bay Jericho, doktorlar tarafından aklı başında seçilmesine rağmen, davranışları sergiledi.
Deliliğin tek mazeret olacağı bir vahşet. Yahudiler
Gelecek, her şey satılacaktı.

"Neden seni burada kalıyorsun? Karısına para adamı ağladı.
uyarılmayacak mı? Birkaç saat içinde para cezanız için bir yatak olmayacak
Üzerinde yatmak için pahalı kemikler. Şimdi ayrılacak mısın? '"

Yahudiler her şeyi değerlendirerek odalar hakkında dolaştılar. Jericho
Satış olarak adlandırdığı bir "kamu hubbub" dan kaçınmak için endişeli.

"'İstiyorum,' dedi brokerlere, 'bir düşüncede, gördüğünüz her şeyi eritmek için,
Ve gördüm, hazır paraya. Birlikte öğüt al, diyorum ve yap
Bana bir teklif, bir topak teklif, bütün için-eh? ''

[İllüstrasyon: "_ ve orada Jericho._"]

Para adamı garretine yükseldi ve Yahudilerin teklifini bekledi,
Akşam için vaat edildi. O yalnızdı, "Akşam kapalı,
ve ay yükseldi ve cana kederli bir şekilde baktı. "

Garret kapısı açıldı ve Plutus ortaya çıktı.

"'Peki, geldi mi?' Üstat ağladı.

"'İşte,' diye cevapladı hizmetkar, masaya bir mektup koyarken.

"'Şey, şimdi vicdanları için!' diye bağırdı para adamı. "

Işık gerekliydi; Masanın üzerinde bir mum vardı ve kağıt
onu aydınlatmaya hazır.

"En değerli kağıt-paranın kalbinin eti ve kanı!
Şeytancı Servis-Man bir not katlamıştı (ne kadar elde edilebilir
Madde?)-Efendisinin göğsünden soyulmuş bir not, bir parça para,
Lanet olsun Jericho'nun bir kısmı ona sempati duyuyor.

"Para adamı gazeteyi aldı-şeytan, kulağı yükseldi,
Kapıya yaklaştı ve ölmekte olan kömürlerin ortasında itti. A
an ve garret bir yıldırım flaşında olduğu gibi kiradır.

"Bağırıyorum ve her şey yanıyor, adamın adamı cehennemle secde ediyor
yüzünde. Sonra dudakları hareket ediyor, ama bir ses duyulmuyor. Ve ateş
Yaşayan notanın sempati ile iletildi-onun eti
Et-bir alev yılanı gibi uzuvlarını yukarı doğru kaydırarak onları yutur. Ve bu yüzden
O tüketildi: bir dakika ve para adamı ince bir siyah kağıt
kül. Şimdi gece rüzgarı onu karıştırıyor ve şimdi ani bir esinti taşıyor
Cinereous cesedi uzaklaştı, tozlanamaz toza çırpındı. "




Bölüm XI.

Albert Smith ve Sülük.


Temmuz 1851'de, adı ve başlığı altında yeni bir çalışma ortaya çıktı.
_Month_: "Ev ve Yabancı, Konu ve Görgü Geçen Bir Bakış,
Sosyal ve Genel, Albert Smith ve John Leech tarafından. "Yayın
Bir seri bir-ayda, aslında; Ve birçok eğlenceli skeç içerdiği için
Albert Smith tarafından ve sülükün en iyi çalışmasının çoğu,
sülük hayatının bir yazarı üzerine görevli.

On sekiz elli bir, herkesin bildiği gibi, büyük yıl oldu
Hyde Park'ta Crystal Palace Sergisi. Ziyaret etmeyi hatırlıyorum
Şubat 1851'de Dickens ve Sir ile birlikte büyük cam bina
Joseph Paxton. Dickens kürklere sarıldı ve biz
sadece kısmen çatılı olan yer; Ve şimdiye kadar tamamen görünüyordu
Zihnimizde büyük şüphelere neden olmak için tamamlanmadan
Mayıs ayının ilkine kadar içeriğine hazır olması.

Soruyu Paxton'a koydum ve cevabı şuydu:

"Ben _think_ yapacak; ama, zihin, ben yapmam."

Paxton'un düşüncesi haklıydı; sergi için
Birçoğu amaçlananların birçoğu olsa da, büyük durumda kraliçe büyük durumda
Sergiler hala gelecekti.

İtiraf ediyorum, açılışın böyle olacağını aptalhotu paylaştığımı itiraf ettim
Tehlikeli olmasa da, görme görenlerden çok rahatsız olacak;
Ve bu yüzden benden daha cesur olan kardeşime eşlik etmeyi reddettim;
ve paniğin çok evrensel olduğunu bulduğum zaman yeterince üzgünüm
Birkaç cesur ziyaretçinin gösteriye sahip olmasını sağlamak için kardeşim olarak
"Hepsi kendilerine" ifade etti.

_Month_'in ilk sayısı Temmuz 1851'de ve sonuncusu
o yılın sonuna doğru yayınlandı. Görünüşe göre
Yazarların tipik genç bayanlar alma niyeti ve altında
"Ayın Çanları" nın başlığı, onları her birine önek olarak kullandı
Aylık parça. Ne yazık ki, bence bu fikir sadece kısmen
gerçekleştirillen. Doğru, park çanları ve topun çanları var,
ve ayın bir veya iki zili, sülük tarafından çok çekici bir şekilde yapılır
Bu kadar büyük cazibe merkezlerinin daha fazla olmamasını sürpriz yapın
Sık sık makaleye kabul edildi.

_Month_ başlayan edebi kısım çok Albert Smithian
Aslında. Kanıt olarak, "Hyde Park
Belle ":

"Büyüleyici genç bayan benimle tanıştı," diyor Bay Smith, "
Oval yüz, kestane saç, karanlık gözleri ve çok
Beyaz ve normal dişler. Beyaz şeffaf bir kaput vardı ve
Hafif muslin elbisesi tüm _en süit_. Sorularıma cevap olarak o
aşağıdaki gibi yanıtlandı:

"'Ağustos ayında on dokuz yaşında olacağım ve iki yıldır ve
yarım. Hiç nişanlandım mı? Sadece bir kez ve bu kırıldı
Çünkü Richmond'a sürükledim - -. Bayan
Banner içerideydi-hepsi mükemmeldi. O çok güzel
Kadın-payı ödenirse, her yerde kimseyi şaperone etmeye hazır.
Sadece bazen birini korkunç bir şekilde sıkıyor. Edmund Hindistan'a gitti. Yapmıyorum
Şimdi nerede olduğunu bilin; Duymadım. Bir yerde olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. O
sonunda beni korkunç bir şekilde sıktı. Çok çalışıyorum-oh, çok zor
Gerçekten!-Yani, sezonda. Hizmetçim her zaman çay yapmak için oturur
Eve geldiğimde ben. Saatleri çok düzenli. O gidiyor
her sabah yaklaşık dört tane yatmak; Ama o zaman dans etmek zorunda değil
gecenin yarısı. Evet; Kristal sarayı seviyorum. Ah! Çok yoruluyorum
Orada-yürüyüş, yürüme ve yürüme, ne kadar uzakta düşünemezsin! BEN
Crystal Palace çeşmesini ve Dent'in saatini ve doldurulmuş
hayvanlar ve zarf makinesi. Hiçbir şey gördüğümü sanmıyorum
başka; Hiç nefin dışına çıkmadım ve transept-
başka bir yerde. Üst katta görülecek bir şey olduğunu bilmiyordum
Büyük halılar hariç. Eminim beni korkunç bir şekilde sıkacaklardı. Biz
Her gece nişanladım .... Grapnels için giyinmek için neredeyse hiç zamanımız vardı
Akşam yemeği partisi; Ve sonra Lapland ile tanışmak için Bayan Crutchley'e gittik
Büyükelçi. Odaya giremedik ve iki saat boyunca durduk
iniş. Yaşlı Bay Tawley oradaydı ve benimle konuşmaya devam ederdi; O
Beni her zaman korkunç bir şekilde sıkıyor. Mamma ve beni biraz görmek için alacak
bir yerde resimler. Resim görmekten nefret ediyorum; Beni korkunç bir şekilde sıkıyorlar.
Lady Crutchley'den sonra Bayan Croleey'in amatör konserine gittik.
neredeyse bitmişti. Sadece klasik müziği vardı. Ne bilmiyorum
klasik müzik; Sadece beni korkunç bir şekilde sıktığını biliyorum. Ashton Howard
Klasik müziği seven aynı kişilerin eski Çin'i satın aldığını ve giydiğini söylüyor
sahte saç. Keşke insanlar klasik müzikten vazgeçseler. Asla eğlendirmez
Herkes-yani eğlenceli olan herkes. "
Huguenots "klasik müzik olsun ya da değil; sadece verdiklerinde biliyorum
Kraliyet İtalyan operasında kimse sıkılmış görünmüyor _then_. Bunu bilmiyorum
Ben tam olarak. '"

Aralarında bir tane güzelliklerle dolu bu kutularda olup olmadığı
Bay Smith'in "korkunç derecede sıkılmış" genç bayanı kişiselleştirmek için sülük, yapamam
söylemek. Kesinlikle olarak tanımlanan durumda görünen biri yok
"tam olarak sıkılmamak".

Hyde Park'ın Belle'si devam ediyor:

"'Mamma ile her gün parka gidiyorum, ama beni korkunç bir şekilde sıkıyor.
Aynı insanlardan başka bir şey görmüyorum ve tüm ağaçları ve rayları biliyorum
kalp. Bazen biniyorum; Taşıyıcıdan daha çok seviyorum. Ama Papa
Çok sık sürmeyin; Ve eğer yapmazsam, dışında
Pevenseys ve kardeşleri. John Pevensey çok aptal ve konuşuyor
Çiftçilik hakkında. Çok yoruluyorum; Ama gitmek zorundayım, çünkü
Pevenseys bu kadar çok alacak kişi tanıyor. Ama beni korkunç bir şekilde sıkıyorlar;
Aslında, kim veya neyin bilmediğini bilmiyorum. Sezonun olmasını özlüyorum
üzerinde; Ve ülkeye girdiğimde, tekrar başlamayı özlüyorum. BEN
Keşke, Marshall gibi memnun olduğum gibi yapabilseydim-bu benim hizmetçim-o zaman
Tatili var. Kuaförün adamla evlenecek; Ve
Geçen Pazar kendi başlarına Gravesend'e düştüler. Mamma'yı görüyorum
Ashton Howard beni Gravesend'e götürmeyi teklif edecekse yüz
Pazar ve Lady Banner olmadan! Keşke bazen Marshall olsaydım. Şimdi
Ve sonra iyi bir ağlama için iyi bir anlaşma yapardım. Sana söyleyemem
Neden-bilmiyorum; Sadece her şey bir sorun ve beni sıkıyor
korkunç bir şekilde. '"

Bay Smith'in daha fazla sorgulamasına yanıt olarak, genç bayan ona
İki partiden sonra yıpranmış olan saten ayakkabıları için ne ödüyor.
Eldivenleri temizlendi mi?

"'Kesinlikle; ama akşam partileri için değil-erkekler onları karartır
anında. Opera ve akşam için çok iyi yapıyorlar
Konserler-başka hiçbir şey. Pevenseys temizlenmiş eldiven giyer. Herkes
bunu biliyor; Ve Ashton Howard her zaman yüksek sesle bir kamphin lambası olup olmadığını sorar.
Odaya geldiklerinde dışarı çıktı. Güzel bir buket alabilirsiniz
Beş veya altı şilin. Regent's Park'taki yaşlı Bay Rigby bana söyledi
Konservatuarından çiçek kesebilir. Ama umrumda değil
Bu-onları daha erken satın alırdım; Beni korkunç bir şekilde sıkıyor. '"

Çirkinliğin erkek elbisesinde doruğa ulaştığı inkar edilemez
Günümüzün. Bir giysi bulmak son derece zor olurdu
bir elbise katından daha iğrenç; Ve herhangi biri için imkansız
Çirkinlikte soba borusu şapkasını aşmak için kafa örtüsü, hiçbir şey söylememek
rahatsızlık ve tespit edilebilir rahatsızlık.

Bu duygular, _month's_'den biri tarafından tamamen paylaşıldı
Muhabirler, Simmons adında bir beyefendi, "
Islington'da ikamet "Büyüklerin açılış günü
Çok sayıda olan çokluklara gösterme niyetiyle
Bu törene bırakılması gereken bir şapka,
Bir zamanlar ve sonsuza dek, tespit edilebilir baca.

"Aslında," diyor cesur reformcu, "sadece geniş kenarlı,
Bu günlerde bir tüy düşündüğüm düz taçlı wideawake
Yabancı göç-yoldan çıkmış bir ek olmazdı. Ben vardı
altındaki kendi özelliklerimi çok çeşitli ışık ve
Yarım saat boyunca tıraş camımdan elde edebileceğim gibi gölge
ayrılışımdan önce ve bu kadar tatmin edici bir
kendimi bir tür modern olarak gördüğüm etkisi ile ilgili olarak
William, ülkemi cesur bir örnekle yayınlamak üzere bir
Baskın bir şapkaya baskıcı ve aşağılayıcı boyun eğme. "

Bir değişim sevgisinin insan doğasının doğasında olduğu söylenir; Ama saldırılar
Özel olarak-gerçekten, her türlü yenilik-genellikle boşuna değilse
Denemelere çok özel koşullar katılıyor. Ünlü şapka icat edilirse
Bir kraliyet prensi tarafından ezici bir alay ile alındı, benim eski
Okuyucular olduğunu hatırlayacak; Daha az melankolik bir kader neredeyse hiç
küçük beyefendinin wideveawake ve tüyü için bekleniyor
Islington.

"Sokaktaki görünüşüm kesinlikle bir his yarattı" diyor Bay
Simmons; "Ama bu, duygularımın son derece ipotekleri oldu. Omnibus
Sürücüler birbirlerine göz kırptı ve kamçılarıyla bana işaret etti.
Bazen sokaklı bir çocuk kişisel gözlemlere ya da bir
yetişkin ragamuffin yemin eder ve bir ata patlardı
Gülün, aklıma tamamen haksız görünüyordu
davanın koşulları. "

_Month_ yöneticileri bu aşındırmayı öne çok akıllıca yerleştirdi
ilk sayılarından. Her bakımdan sülük burada en iyi şekilde görülür.
Zavallı küçük reform kurbanı, sokak çocukları ve
Çevreleri, hepsi eşsizdir; Bir sanatçıya iken
Rakamların bileşimi ve ışık ve gölge düzenlemesi
harika.

Leech'in eşsiz Araplarının dikkatinden kaçtıktan sonra, Bay
Simmons yeni sıkıntılar bulmak için Hyde Park'a ulaşır. Tüylü
widEawake bir his yaratır, ancak kullanıcısı değil
beklenen; "Nereden satın aldı" ve "satıyorsa" soruldu;
"Eğer kendisi yaparsa"; Ve eğer "evde başka bir şey olsaydı
Bir arkadaş için "vb.
"Saldırgan sözleri ve küstah olan saldırganlarını tahriş etti
Mirth "kısa süre sonra dikkatle değiştirildi.

[İllüstrasyon: _mr. Simmons'ın reform girişimi._]

Bay Simmons diyor: "Aniden pratik bir joküler parlama parıltısı
bir keresinde onu taşıyan orijinal bir dahinin zihnini aydınlattı
Kostümün karar verdiğim makalesine büyük bir tutam atarak etkisi
Beni boynumun arkasına vuran çim, kuru kire girdi ve
pahasına mükemmel bir zevk kükreme yükseltti. "Sabırla yerine
Bu saldırıya dayanmak, ihtiyatlı bir insanın kuşatıldığında yapacağı gibi
Düşmanlar tarafından, Valiant Simmons saldırganına döndü, "
zekâ yüzünde şiddetli bir darbe. "Bu bir ölüm darbeydi
pitoresk şapka, "bir futbol olarak hafif bir spor sağladı
Birkaç dakika ve sonra kayboldu ve artık görülmedi. "

Edebi kısmının alıntılarıyla görülecektir.
_Month_ hafif karakterdir-bazen akıllı ve
Eğlenceli-sülüklerin çalışmasının çoğu müttefikti. Bir taslak,
"Partiden Ev" başlıklı, eşlik edenler için fırsat verir
"Bütün gece dans eden genç bir beyefendinin sülük tarafından çizim
geniş gün ışığı, "" ve eve gitti "sabahları."
Bir Brougham Yolculuğu, "Yakışıklı Karanlık Kız" içeren onu geçer
Clematis ve fuşya çelenkiyle, soluk ve güzel görünüyor,
Çenede bir arada tutulan başının köşesinde cep handkerçisi.
O gözden kaçana kadar Brougham-Girl'i düşünüyoruz ve merak ediyoruz
Eğer geçerken en iyi avantaja görünürsek. Fazla düşünmüyoruz
Yaptık. Şapkamızın yaylarından biri sıradan değildi ve biz
Elimizde elimizde taşıyan, bir ceviz büyüklüğüne kadar buruştu,
Onlarla çağrıştıracak olsak da; Ve biz olarak yanıp sönüyorduk
Köşedeki güneşle tanışın ve elimizde keyifsiz bir buket tutarak,
açıkça bize vermemişti. "

Genel olarak
Sülük çizimlerine eşlik eden her zaman kendi kompozisyonuydu ve
Onların esprili özellikleri neredeyse onların çizimleri kadar takdire şayan
açıklamak. İllüstrasyonda "ahlaki başlığı altında bir tasarım not ediyorum
Cesaret."

  "Sahne --_ Shoeblack Brigade'in bir istasyonu_.

  "İlk çocuk: 'İşte başka bir şişme, Bill, karartılmak için geliyor.'

  "İkinci çocuk: 'Ooray!'

  "Üçüncü çocuk: 'Botları da zayıf değil mi?'

  "Dördüncü çocuk: 'Onlara sahip olsaydım ayak parmaklarımı sıkıştırmazlar mı? Ah benim!'

  "Beşinci çocuk: 'Onun çimdiklemiyorlar.'

  "Altıncı çocuk: 'Evet, yapıyorlar.'

  "İlk çocuk: 'Kolay git, kara; mısırlarına dikkat et.' (_Swell winces_.) '
  kötü biriydi. '

  "(_ Yorumlar şişmenin botlarından kostümüne uzatıldı ve
  genel olarak görünüm. Ve bütün bunlar bir kuruş için). "

Bay Thackeray'ın "Four Georges" şüphesiz, okuyucularıma aşina,
bazıları da onları teslim ettiğini de hatırlayabilir
Büyük izleyicilere dersler. O büyük yazarın erken zamanında yazdı
"Michael Angelo
Titmarsh, "ve bu başlık altında temsil ediliyor
Willis'in odalarında göründüğü gibi arkadaşı Leech tarafından çizim "
Bay Thackeray'ın ünlü karakteri. "

_Month_'de Bay Albert Smith, Leech'in çizimini üzerine bir peg yapar.
Thackeray Dersleri hakkında bazı adil ücretsiz açıklamalar asıyor
Bu da kasabayı kırk yıl önce fırtına aldı. "Hyde Park'ın Belle" ya da "Topun Belle" nin
_month's_ Temmuz sayısının Belle'sinin şüphe duyulmasıdır; Ancak
Güzel yaratık iddiası hakkında hiç şüphe yok (kim,
Son derece sade ve çözünen bir cavalier eşliğinde
II. Charles'ın kostümü.
Çizim büyük ölçüde geçmenin zor olacağına dair sevecenlik
kanıtlıyor.

Bu kesime bana oldukça görünen bazı ayetler eşlik ediyor
okunamayan; Bu nedenle okuyucularımı herhangi birinin ihlalinden ayırıyorum
onlara.

Ağustos için _month_ 'nin ön parçası, sülük tarafından bir aşındırıyor
"Charade oyunculuk" olarak adlandırılan tekil güzellik. Boşuna baktım
Bu Charade'in herhangi bir açıklaması için mektup desi, bu yüzden sanırım
Anlamı, zekasının keşfi için kasıtlı olarak bırakılmıştır.
gözlemci. Bay Smiley ve Miss'in akıllı performansını temsil ediyor
Welsh corgi cinsi köpek.

Bay Smiley açıkça varorous bir şövalyeyi temsil ediyor-
Bulaşık örtüsü kalkan, o tencereye kask, o uzun gecelik gözetleme
posta yerinde? Şövalye kendini kılıçla daha da silahlandırdı
ve Lance (herhangi bir dönemin kılıcı, Lance bir kavurma-spit). Savaş benzeri
O lezzetli kızın savunmasında hazırlıklar yapılmış olmalı
Eski sandalyenin arkasına yaslanmış. O olması gerekiyor mu
Hapishane penceresinden eğilen ve Bay'ı dinleyen sıkıntılı küçük hanım
Smiley'in onu özgürleştirme ya da girişimde ölme sözü? Eğer öyleyse, nerede
O kadar ifade edecek kelime? Şişman yaşlı beyninde değil
seyirci arasında hızlı uyuyan beyefendi veya
Görünüşe göre nedenini merak eden güzel küçük kız
İnsanlar "çok aptalca" olmalı. Onunla esnemeye çalışan bayan
Fan açıkça "vazgeçti" ve yanındaki iki güzel kadın
aynı durumda çok.

Şimdi onunla binen Ağustos ayının Belle'sine geliyoruz
Kensington Bahçeleri Papa. Bir girişimde bulunuldu-sanırım,
Sergi yılı-Rotten Row'u Kensington Bahçeleri'ne uzatmak için ve
Böylece yayaları-neredeyse çocuklar ve hemşireler-onların
Ağaçlar arasında gezinti. Birkaç ay boyunca binicilik alışkanlıkları
Rotten Row, bahçelerde, terör ve tehlike için kariyer yaptı
çocuklar ve birçok asker ve hemşirelik grubunun rahatsızlığı.
Bu gasp çok güçlü bir muhalefet yarattı.

Mahallede yaşadım ve efendim
Corewall Lewis-o zaman iktidarda-bunu etkilemek için bir görüşle
Bakan, sakıncalı ayrıcalığı iptal etmenin arzu edilebilirliği
binicilere verilmişti. Bazı güzel konuşmacılarımız vardı, ama
Onların hitabet bana,
dinlemiş olabilir, ama harangues sırasında her zaman yazıyordu
Mektuplar, ve en kısa sürede biri daha bitmedi; Ve biz
Başarımızın veya başarısızlığımızı ortadan kaldırmadan onu bıraktı. Ama nedir
Kesin, röportajımızdan bir hafta sonra biniciler
Kensington Gardens'dan kayboldu-umarım-her zamankinden. Sülük
sabit binici, hem yeni yolculuk lehine konuştu hem de çizdi. Çizimler
rakiplere güldüğü _punch_ serisinde bulunabilir
bahçelerdeki atların ve söylediğimde öfkesini hatırlıyorum
Kendimiz ve başarılı meselemiz.

[İllüstrasyon: Ayın Belle-Ağustos-"Anayasal" almak
Kensington bahçelerinde. Zaman, 08:00]

Sülük, resimlerinin sonsuz çeşitliliğinden asla daha mutlu değildi
deniz kenarında yaşam; Buluşu sayısız olarak tükenmezdi
sağlık arayışı içinde olan deniz kenarı ziyaretçileri grupları veya
Zevk-kumlardaki küçük kazıcıdan valetudinarian'a
SPA yeterli kanıtlar. Asla odan daha keyifli değildi
Biri rolünü oynayan büyüleyici bayan banyocılarla uğraşmak
_month's_ "Belle Eylül. "

Bence bu resim _month_ şairine ilham vermiş olabilir, ama
Onun lir sessiz.

"Balkon sıkıntısı!" Biraz açıklama yapmadan çizim
Bu başlığı takip eder, mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olacaktır. Nasıl, İsimde
sağduyulu, uygunluk veya adalet, "sıkıntı" kelimesi olabilir mi
Bu balkonun sakinleri için geçerli mi? Peki, bu bilge: bir
"Narcissus" ı imzalayan _month_ muhabiri bir
Banliyö Meydanı, dikkate değer bir mektup girdi. Buna göre
"Narcissus," banliyö kareleri geniş üretimle ünlüdür
"Bekar Bayanlar" sayısı. Meydanına "Girldom alemi" diyor,
Çanların oranı evlenebilir.
genç erkekler ve bu nedenle herhangi bir yeni için keskin gözlerle izliyorlar
flörtler. "Ve şimdi," dedi, "şikayetim geliyor. Arayamam
kızların olduğu herhangi bir ev ama, her bir anı vurduğum her
Yakınımdaki balkon hışırtı muslin dalgalarıyla dolu ve bir düzine
Her hareket için parlak göz çiftleri _qui vive_ üzerindedir veya
ifade. Bunun ne kadar can sıkıcı olduğunu söylememe gerek yok. "

[İllüstrasyon: Balkon sıkıntısı.]

Simpering Buck'ta Cynosy'nin hiçbir sıkıntısı görmüyorum.
Çizimdeki tüm gözler. Sülük açıkça görüldüğünü gördü
rahatsızlık ve narsus zihnini gerçek durumunda tasvir etti
memnun kibir.

_Month's_ Ekim sayısı, sülüklerin çalışmasını çok büyük bir şekilde içeriyor. .
numara bir "ayın belle" içerir, ancak o çok daha düşük
Kız kardeşlerine çekicilik, onu geçecek kadar açmadığım için.
Bununla birlikte, "Pestal" başlıklı güzel bir müzik grubu buluyorum. 1851'de Bay
Albert Smith, Rus subayı olan Pestal'ın hapsedildiğini söylüyor
Egemeninin rızası olmadan evlenmek ve "ölüm için döküm".
Tabii ki, Bay Smith'e göre, bu talihsiz adamın
"Pestal-Enty insanı", suçun için inanmamız beklenmiyor
infaz edildiği sadece ÇAR'lara sormayı ihmal etmekti.
evliliğine rıza. "İnfazının arifesinde,
_ironed_, ertesi sabah _Mangling_'i bekliyor, "devam ediyor
Inveterate Punster, "Mutlu bir coşku anında,
adını taşıyan vals. "

Güzel müzik yakışıklı gençleri duygusallaştırmış gibi görünüyor ve
onu o tatlı yaratıklardan biri olan sanatçıya yaklaştırdı
Sanatçı bizi bu kadar tanıdık getirdi. Kaçınamıyorum
Okuyucularımı, süsleyen _poetry_ örneği sunmak
_Month_, böylece onlara vermenin uygunluğuna ikna olabilirler
mümkün olduğunca az. Kırk bir ayet, ikisi
Aşağıda adil örnekler, Pestal adlı çizime eşlik:

  "Londra'da, her zamanki gibi, geçen sezon harcadım,
     Pocklington Meydanı'na notlarım hepsini ele aldı,
   Ve nereye girdim, dolaştığım veya gittiğim,
     Bir 'pestal' ın o korkunç zararlılarıyla uğraştım.

  "Üstelik bu gizemli ve queer düşündüm,
     'Bu bir kerede daha iyi, gerçeğin hepsine itiraf etmesi--
   Tüm şehir boyunca bir kelime görünmeli,
     Ve bu anlaşılmaz 'Pestal' kelimesi.

"Büyük Akşam Yemeği Bahçesi Rahatsızlığı" sadece bir sermaye için fırsat vermekle kalmaz
Sülük tarafından çizim, ancak başlık aynı zamanda bir sermaye kağıdına başlıyor,
işlevin saçmalıkları, bunun için en az gereklilik olmadığında,
iyi doymuş. Watkins Brown adında emekli bir avukat
en fazla 347 kişiyi içeren köy, "rahat bir tür
Somerford villa vaftiz ettiği İtalyan tarzında ev. "
Hiçbir çocuk ve kuruluşu beş kişiden oluşuyor, Bayan W. B.,
Betsy, Cook vb., Düğmeler, sayfa. Bu çocuk, silahlı
Bir çan, mahalle için bir sıkıntıdır; Üçü üzerinde performans sergiliyor
Günde kez. "Şimdi," diyor öfkeli yazar, "Düğmeler neden yapıyor?
Bu? Sir'den aynı saatlerde gelen sesi tekrarlamak mı?
Somerford Hall'dan Marmaduke Hamilton's ve insanları etkilemek için
Brown ve Sir Marmaduke mahalledeki tek beyler mi? BT
Brown ve karısına öğle yemeğinin veya akşam yemeğinin
Hazır, ondan dokuz vaka için, bez olduğunda odadalar
döşenmiştir. Yine soruyorum, düğmeler bunu neden yapıyor? Eğer bir görüşe sahipse
Efendisi akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğini bilmiyor, neden o
Odada olduğu zaman, böyle bir şey kullanmak yerine bir kerede söyle
saçma bilgi sistemi? Ancak, saat altı Brown ve karısı
çizim odasında ve onları orada gören düğmeler ve algılıyor
Yemek odasına gitmek üzere olduklarını,
Küçük mahkeme avlusu ve sonra Minyatür Konservatuarının kapısına,
Ve yine yarım saat önce işlediği suçu taahhüt ediyor. İçinde
Bebek avlusu zincirlenmiş iki köpek ve iki spor daha var
Köpekler bir köpek kulübesi modelinde. Peki, düğmeler varlığında görünür
Büyük zili ve mantıklı kabadayları ile köpekler,
Acı, katlanmak üzereler, hemen dörtlü bir uluma kurdu
zilin korkunç eşlik ettiği acı. "

Tam elli yıl önce,
ülke. Bazı bakıcılar bana söz verildi ve daha sonra umudum vardı
haklı, başkalarının öncüleri olacakları. Benim
Patronlar aristokrat soyun din adamıydı; Kim olsa da
Para şeklinde çok az miras alınmış, belirli zevklere sahipti
şımartmayı göze alamadığı üst on için ortak; Ancak
Bunların arasında, şımarttığı akşam yemeği-çeliği, büyük
komşularının rahatsızlığı. Vicarage,
küçük bir köyde küçük bir bahçe; sakinler
Başlıca Metodistler ve kilisede cemaat en küçük idi
hiç gördüm.

Vicar popüler değildi; köylüler "onun
Havalar ve Graces, "ve akşam yemeğini mahrum ettiler.
Vicar, o ve ben ara sıra birlikte yürüyüşler yaptık ve bir gün biz
bir ayakkabının dükkanını, sahibi olan "algılanabilir bir
Küçük radikal Metodist, "Vicar'ın dediği gibi, kapısında ortaya çıktı
Elinde büyük bir çan ile; Yolun ortasına adım attı,
Ve bizi görmemeyi etkileyen, öfkeyle çaldı.

"Adamım! Adam!" Vicar'ı ağladı, "Durdur! Bunu ne yapıyorsun
korkunç gürültü? "

"Eh, bak," diye yanıtladı ayakkabıcı, ilçenin dilinde,
"Akşam yemeği zamanı ve aase mysen 'mysen, biraz berry
Pudden. "

Benim _month's_ "akşam yemeği-bell sıkıntısı" tarafından çok canlı bir şekilde hatırlattım.
erken deneyim, onu tanıtma eğilimime direnemedim
John Leech'in hayatı olduğunu iddia eden,
iş ne olursa olsun iş. Bir kez daha özür dilerim ve umarım olmayabilirim
"Tekrar yap" a cazip olun.

Ayın tüm çanlarından, Kasım ayının Belle'si
Belki de en sevimli. Orada Brighton Pier üzerinde duruyor-
Yani, onun güzel ayaklarında olabildiğince, karşı
ona ve annesine çok kaba bir rüzgar olan bir rüzgar,
Şekil dışı, şekilsiz, kızının çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
Küçük köpek, taşıyacak gibi görünen gale ile yüzleşmeyi reddediyor
Tamamen uzakta ve arkasında mücadele eden çocuk. Dokunuşlar
Bulut ve Deniz, çığlık atan martılarla birlikte,
Sülük'e özgü kolay beceri.

[İllüstrasyon: Kasım ayının Belle "
Lee-Shore-Brighton İskelesi. "]

"Oteller" başlıklı bir kağıtta, Bay Smith biraz sıkıcı bir şekilde
"Eski Koçluk Günleri" nin "eski kurulmuş evi". "
Kahve odasının mahkumları çoğunlukla ticari gezginlerdi. " Onlar
Beylerin kahve odasını kullanmasına izin verilmiş olabilir; Ama benim
Bu tür yerlerin hatırlanması, reklamların her zaman bir
Kendilerine özel olarak sağlanan kendi oda.

Yazar bize "ticari beyler"
onları kahve odasında keşfetmesi vesilesiyle, "
Botlar-çok hassas bir performans değil-herkesten önce; ve daha sonra,
Ateşin üzerinde oturduktan ve sıcak kahverengi brendi ve su içtikten sonra
Neredeyse kırmızı sıcağa kadar, 'bir tava kömürü' emretti ve gitti
yatağa. "

Evet; ve sülük için mükemmel bir konu sağladı, olmaya layık
Burada veya herhangi bir yerde, sadece eşsiz eski için
Her zaman yatmak için ticari beyler aydınlatan Chambermaid
kırk yıl.

Reklamın kravatının bükülmesinden yola çıkarak veya
Daha ziyade, eski hizmetçiden sonra, kahverengi brendi bunu yaptı.
iş; Ve o kutu kutusunu taşımasına karşı on ila bir
güvenli bir şekilde üst katta.

Bir önyükleme iki numaradan başarılı bir şekilde kaldırıldı ve
açıkça mücadele eden adamın hatası olmayacak
DİĞER DEĞİŞTİRMEZİ DEĞİŞTİRMEZ.

Gözlemcinin tüm bunlarda karakter bakımından belirgin farkı not etmesine izin verin
rakamların yanı sıra detayların
Oda oluşturulur.

1851'de Bloomerism tam çiçek açmıştı, ya da daha çok azın
Aramızda hüküm sürecek aptal insanlar
Onlara kalem ve kalemle saldırıları getirin.

Çılgınlığa zaten dikkat çektiğim gibi ve bazı örneklere
Sülekin bununla başa çıkma şekli, daha fazla ima etmemeliydim
konu _month_ çizimlerinin sayfalarında bulamamış olsaydım
Cazibe, dergiye ve okuyucularıma adalette, yapmam gerektiğini hissettim
Onları fark et.

İlk olarak, arkadaşlarını "alarak" bir bloomer kırbaç var "
yarışlar. Bloomerism hüküm sürdüğünde, Epsom'un sahip olabileceği manzara
1851 yılında görüldü, kimin binicisi çiçekçilerinden hiçbir şey söylememek için
Horsewomishing sülük bize örnekler gösteriyor.

Sanırım son seçimimde _month_ kendim için iddia edebilirim
sergileyen piroteknik sanatçınınkine benzeyen bir pozisyon
Havai fişekleri, son sahnesinde görkemli bir yangında doruğa ulaşır.
Eğlence, eğer tanıtmam için izin verildiyse.

Havai fişek bazılarında bir buket genç bayan biçimini alıyor
Bir kutu kitap alan ülkede "atalar ev"
Londra'dan-belki de Mudie'den. Ne kadar güzel güzellikler!-İkisi
Son yeni romanda zaten emilirken, bir diğeri
Treasure Soulful.

Bu çizimi söylediğimde-bunu bir bileşimi olarak görüyorsak
figürler ve ışık ve gölge veya sülükün yüce bir örneği olarak
Eylem ve güzellik lütfu üzerindeki güç-hayranlığa değer
kendisi ve fırsat için _month_'e şükranımızın
Onu yeniden üretmek, hiçbir çelişkiden korkmuyorum.




Bölüm XII.

MR. Adams ve Sülük.


Bu anı için malzeme arayışında, iyi bir servet yaşadım
sülükün en eski ve en sabitini tanımak için
Arkadaşlar, Bay Charles F. Adams, Barkway, Hertfordshire. Bu beyefendi
Bir ülke squire'ın beau-ideal midir-yine de, hale ve doyurucu
Uzak orta yaş.

Yayınlamak için ayrıcalıklı olduğum mektuplar,
Arkadaşlar yaşadı ve şüphenin ötesinde av sahnelerinin çoğunun
"hayat ve" hayat ve sık sık parıldayan ve sık sık parıldayan
Karakter "Kökeni sanatçıya sağlanan fırsatlara borçlu
arkadaşı tarafından.

Uzun süredir devam eden bu samimiyet, erkekler gençken başladı;
ve sülüklerin atların tadının ilk gelişimi
Bay Adams ile tanışması. O beyefendinin,
İki atın sahibi olmak ve o erken zamanda olmak istihdam edildi
Gün boyunca Londra'da iş dünyasında, gece ona hizmet etti ve sülük
Vahşi bir kariyer, Adams atlarını tandem-moda süren
Ülke, uykulu ücretli tutucular ve korkunç gecikmiş yolcular,
Leech'in dikkatli gözü gelecekteki illüstrasyon için olaylara dikkat çekti.

Bu sülük şarkı söyleyebilir ve iyi şarkı söyleyebilir, biliyorum, çünkü onu sık sık duydum
En sevdiği "Kral Ölüm" şarkısı derin bir sesle ortaya çıkın; ama
Halka açık bir performans sergilemişti Bay tarafından aydınlanana kadar farkında değildim
Bana bunun favori olduğunu ve nadiren şaka olmadığını söyleyen Adams
Bu iki ruh, taklidi olarak kendilerini gizlemek için
Sokak müzisyenleri ve adı verilen genç bir adamın yardımıyla
Milburn, kendileri kadar vahşi, Londra sokaklarına iniyor ve
Şarkı söylemek "çok para" kazanır.

"Sülük eskiden şapka ile giderdi," dedi Adams; "Ama asla yapamadık
Adamın yeterince yaygın görünmesini sağlayın. Yine de iyi bir anlaşma topladı
Bir keresinde başarısız olmasına rağmen; çünkü şapkasını bir
Özenli bir dinleyici olan seyirci, adam muafiyeti iddia etti
'meslekte' olduğu gibi, bir keman üretti
arkasından. "

Barkway bir av ülkesinin kalbinde ve
"Puckeridge" sık sık Bay Adams'ın evinin yakınında veya kolay bir şekilde gerçekleşti
ondan mesafe. Evin kendisi-büyük bir kırmızı tuğla, sarmaşık,
gables ve bükülmüş baca-bu eski yerlerden biridir.
herhangi bir fedakarlık olmadan modern rahatlığa uyacak şekilde büyütülmüş
Orijinal tasarım ve tuhaf karakter.

"Ah," dedi ev sahibim, bana yemek odasına gösterdiği gibi, "ne mutlu
Bu odada, sülük, millais, limon-editörü olduğunda
_Punch_, bilirsiniz, uzun ago- Tenniel ve diğerleri, kendilerini yuvarlak buldu
O masa! "

Aşağıdaki harfler, çok az karakteristik eskizleri ile kanıtlayın
Sülük ve arkadaşı arasındaki sevecen yakınlık.

  "Charles F. Adams, Esq.

  "9 Ağustos 1847.

  "Sevgili Charley,

"Küçük bir kızım olduğunu duyduğunuza sevineceksin ve
Hem anne hem de çocuk iyi gidiyor. Bayan Leech hastalandı,
Ne yazık ki, Liverpool gezimizin sonunda-belki de
Farkındasınız, Dickens ve bazılarımız Leigh Hunt's için hareket ediyorduk
Fayda-ve Euston Meydanı Victoria Hotel'de sınırlandı.
Şimdi nerede. Haberi duymak istediğini düşündüm, bu yüzden gönder
Bu birkaç satır. Bayan Adams'a saygılarımı ver ve inan bana
yaşlı çocuk,

  "Saygılarımla,
    "John Leech."


Bir hafta sonra Bay Adams'a yazılmış bir mektupta, Leech bir genç
Bay Adams'a sahip olması umuduyla, arkadaşının bakımına beyefendi
"Fırsat, başvuru sahibine onun içinde yapacak bir şey verecek
Meslek. "Mektup bu duyurunun kapanması:

"Eminim, Bayan Sülük, _ ve benim
kız çocuğu_! ikisi de ünlü.

  "Hiç sevgili Charley,
    "Saygılarımla,
      "John Leech.

"Avcılıktan vazgeçti mi? Biraz değil."


  "Ocak -, 1847.

  "Sevgili Charley,

"Mark (limon) ve ben sadece geçen gün dövülmeden bahsediyorduk
Bu ayın sonuna doğru mahalleleriniz; Ve izninizle,
Eğer don giderse, bunu yapmak niyetindeyiz. Aşağı sürmeyi düşündük-ben
eski kısrak; Ve o bir 'yedi ve altıpenny.'.

"İyi bir koçanı şeklinde avlanabilecek bir şey var mı?
parçalarınızda mı? Muhtemelen kısraktan kurtulabilirim
kesmek. Geçen hafta neredeyse safkan bir kısrak sürüyorum
duruşma. Çok güzel bir şey, ama bu şekilde çok fazla.

"Bu türden daha fazla bir şey istiyorum-gidecek iyi bir şey ve hoş bir
sürmek.

  "Seninki sadakatle
    "J. L."


  "17 Nisan 1848.

  "Sevgili Charley,

".... Eski Mark ve ben son Pazartesi günü özel polislerdik.
bizi görevde görmek, alan kapılarını denemek için güldüm. , İşaret
Küçük bir bardak ale veya brendi almak için sürekli mazeret bulmak
ve su. Polisin görevi şaka değil. Ondan devriye gezmek zorunda kaldım
Geceleri sabah birine kadar ve yürekten bıktım. Oldu
Sadece sadakatim ve aşırı barış ve düzenim beni ayağa kaldırdı
BT....

  "Sadakatle
    "John Leech."


Yaşlı okuyucularım 10 Nisan 1848 ve Canavar
sunmalarına izin verilmeyen grafikçilerin dilekçesi
Parlamento, diğer ile düzenledikleri tehdit biçiminde
Bu sorunlu zamanın endişe verici işaretleri-Louis Philippe uçuşu,
Continental Thrones ve geri kalanı.

Bay Adams ile yazıştığında, sülük sürekli olarak
yüksek ruhlu atlara itirazının arkadaşı. 18 Şubat tarihi altında,
1849, Bay Adams'a "eşyadan bir 'unter" kiralayamayacağını sorar.


"Tercih etmeliyim," diye ekliyor, "eski kahverengi at işareti gibi bir şey
geçen yıl vardı. Eğer gelirse, elbette sahip olduğu aynı nag'a sahip olmalı
Barkway'deyken; _But, mind_, çeken bir canavarım olmayacak veya
cıvatalar veya türden herhangi bir saçmalık. Zevk için çıkıyorum ve değil
Endişelenin. Bayan Adams'a bu kadar sakıncalı olmayacağımı söyle
Şimdiye kadar olduğum gibi ziyaretçi, kaldığımı görünce
Sigara! ...

"Bayan Adams'a, küçüklerin ve iyiliğimle ilgili saygılarım
mahallenizdeki arkadaşlar.

  "İnan bana, yaşlı adam,
    "Seninki sadakatle
      "John Leech."


  "7 Şubat 1850.

  "Sevgili Charley,

"Seni görmek ve sizinle birlikte ülke çapında bir yolculuk yapıyorum. Yap
Mark Lemon'un aşağıdayken sahip olabileceğini düşünüyorsun
Barkway? Ya da buna sahip olamazsam, başka bir şey biliyor musun?
Eşit derecede ılıman ve iyi davranır mı? Şu anda atım yok.
En son aşağı indi; Ve sonuçta oldukça özellikle.

"Bana bir çizgi ver, yaşlı adam ve taçların yakınında buluştuğunda bana haber ver
Sen....

  "Saygılarımla,
    "John Leech."


Bay Adams'ın kızlarından biri olan Charlotte, Chatty'yi soydu-o zaman küçük
Çocuk, şimdi yaşı çok iyi doğan bir bayan
uzun zaman önce 1850 kadar yaşadığına inan-
Geçen gün yapmanın zevki, bana sık sık yapılan ziyaretlerini anlattı
Sülükler ve sülüklerin asla sürdürülmeyen bakımı ve hassasiyeti.

1850 sonbaharında Bay'a yazılan Broadstairs'ten bir mektupta
Adams, sülük diyor ki:

"Chatty'nin olabildiğince iyi olduğunu duymaktan memnuniyet duyacaksınız ve şimdi
Kumlarda uzun bir günlük çalışacak (!). "

Yine, çok sayıda ordöğüt konuşmasından sonra:

"Bayan Leech ve onunla konuşkan, Notting Hill On'a geri dönecek
Cumartesi, olabildiğince uzun süre bizimle birlikte olması nedeniyle mutlu olacağımız
onu kurtar. Sevgili Chatty'nin Apropos'u, Eminim onun annesinin mutlu olacağından
Kesintisiz neşeli ve iyi olduğunu duyun ve
Kesinlikle kendini en iyi huylu, en iyi yürekli küçüklerden biri kanıtladı
Mümkün olan yaratıklar. Bana en iyi sevgisini göndermemi istiyor ve
öpücükler ....

  "Hiç sadakatle,
    "J. L."


  "31, Notting Hill Terrace,
  "18 Şubat 1852.

  "Sevgili Charley,

"Gelip seni görmek bana en büyük zevk verecek. Mark (limon)
Bu ayın sonunda bana eşlik edeceğini söylüyor. Bu takım elbise Bayan
Adams? Biraz av görmek çok istiyorum, çünkü için bazı malzemeler istiyorum
Açıkladığım iş-gerçekten, sana bir kaçış önerecektim
kendim. Hounds yakınınızda buluştuğunda bize bildirecek misiniz? At mı
Daha önce hala hayatta kaldım, merak ediyorum? Yoksa gelirsen, bana bir
at 'her şekilde ürkek, yaşlı bir beyefendi için uygun'?

       * * * * * *

"Senden haber almaktan çok memnun oldum, yaşlı çocuk. Büyük acele, ama bizimle
United, Bayan Adams ve kendinize en çok saygılar.

  "İnan bana,
    "Sadakatle
      "John Leech.

  "C.F. Adams, Esq."


  "_Punch_ Office, 85, Fleet Street,
  "28 Şubat 1852 Cumartesi. "Sevgili Charley,

"'Yönetimdeki değişiklik' o kadar üzüldüğüm için
Size hangi güne geleceğine karar veremedi. Şimdi gelmeyi teklif ediyorum
Yarın (Pazar) Akşamı, bu yüzden bana sallanan bir at alabiliyorsan,
veya bir kıyafet atı veya aşırı sessiz ve accomoding herhangi bir at, ben
Pazartesi seninle dışarı çıkacak. Mark, erken randevu almak
Pazartesi 'Majesteleri' ya da birisi ile Salı günü gelecek, avlanmak için
Çarşamba ve tekrar Perşembe sabahı. Bütün bunlar elbette, eğer
Rahatlığınıza uyuyor. Her halükarda yarın geleceğim ve sonra
Herhangi bir zorluk varsa, şehre gönderebiliriz. Saygılarımla
Bayan Adams'a,

  "Her zaman inan bana
    "Saygılarımla,
      "John Leech."


  "31, Notting Hill Terrace,
  "17 Mart 1852 Çarşamba.

  "Sevgili Charley,

"Cuma akşamı avlanmak için neredeyse kararımı vermiştim
Cumartesi; Ama sonunda gelmek bana çok daha iyi uyacaktı
Takip eden hafta, şu anda benim periyodikliğimin acılarında olduğum gibi
iş; Öyleyse buluşmaların ne zaman olduğunu bana bildirin ve bu arada ben
Uzakta ve sizinle rahat bir gün geçirmek için işimi hallet.
Cuma günü gelseydim, gitmeden önce gece gündüz çalışmak zorundayım,
ve doğrudan gece gündüz işe geri dönün, bu
hoş bir durum; Umarım, bu nedenle yapabilmeyiz
Gelecek hafta tazı görün. Limonun gelebileceğini sanmıyorum,
Hareket etmekle meşgul; Ama ona soracağım. Seni taslağını yapacağım
Ev ya da hoşunuza giden başka bir şey, geldiğimde.

  "İnan bana,
    "Sadakatle
      "John Leech.

  "C. F. Adams, Esq.

"Royston Hills'teki bir taslak için bu haftanın _punch_'a bakın."


  "31, Notting Hill Terrace,
  "7 Temmuz 1852 Çarşamba.

  "Sevgili Charley,

"İkinizi de en yürekten ve samimi bir şekilde tebrik ediyorum. Bayan Adams I I
Umut iyi ve öyle tutacağım, güveniyorum. Söylemek için kendime alacağım
daha iyi anlayabilen herhangi bir adamı bilmediğimi ve
kendinizden daha iç mutluluğun tadını çıkarmak; Ve dahası bilmiyorum
Daha kapsamlı bir şekilde sahip olmayı hak eden herhangi bir adam. Keşke olsaydı
Oğlum, değil mi? Boş ver. Oğul ve varis görünüşünü yapacak
Zamanında, söylemeye cesaret ediyorum. Benim için mutsuz deneyimim beni yapıyor
Küçük kızları seviyorum.

       * * * * * *

"Dua et, Bayan Adams'a en nazik saygılarımı ve konuşmaya olan sevgimi ver
Bebeği benim için öpmek ve

  "İnan bana sevgili Charley,
    "Her zaman seninki sadakatle
      "John Leech.

  "C.F. Adams, Esq."


  "Barlow, Derbyshire,
  "31 Temmuz 1852.

  "Sevgili Charley,

"Yukarıdaki adresten hala rustik olduğumu göreceksiniz. Ben
12 Ağustos'tan kısa bir süre sonra odalarda olmayı bekleyin ve sonra ben
Ayım işimi yaptım, ben senin adamım. Nerede diyorsun ... yapma
spor miktarı konusunda kendiniz rahatsız olur; Ben oldukça olacağım
Bana sunduğunuzdan memnun ...

  "Seninki her zaman sadakatle
    "John Leech."

İşte Bay Adams'ın uyanık bir sülükle takdire şayan bir taslağını takip ediyor,
"Şimdi Jack, oğlum! Kaybedecek zaman yok; gideceğimiz on mil var
kapak."


[İllüstrasyon: "Şimdi, Jack, oğlum! Kaybedecek zaman yok. Bizim onumuz var
Miles Cover'a gitmek için! "]

  "14 Aralık 1852 Salı.

  "Sevgili Charley oğlum,

"Kalça! Kalça! Yaşasın! Almanack bitti ve şimdi bir günlüğüne
Puckeridge.

"Cuma akşamı beni alıp avlamak için aşağı ineceğim
Cumartesi ve Pazartesi, umarım. Mark gelmekten bahsetti. Keşke yapsaydı. O
Sürmemesi gerektiğini söylüyor, ama hepsi saçmalık. Sence Pattison
Onu taşıyacak bir at var mı? Oh, nadir bir faydam oldu
iş! Seni gördüğümden beri olumlu oldum. İstiyorum
Tazeleme, seni temin ederim .... çok taze iş, yaşlı adam, bu yüzden ben
Yakında bir _real_ atını yönetebileceğimi düşünüyorum.

       * * * * * *

  "Saygılarımla.
    "Sadakatle senin,
      "John Leech. "


  "Notting Hill Terrace,
  "26 Ocak 1853.

  "Sevgili Charley,

"Atımı yarın (Perşembe) sürebilirsen, dua et;
kendiniz ve onu iyi yap. Ve buluşma size yakın-Langley Green.
Daha önce yazmalıydım, ama ötesinde işle taciz edildim
ölçüm. Ve olduğu gibi, ilk 'Handley Cross' sayısı gelemez
Mart ayına kadar. Kısacası iyi çalıştığına dikkat edin, iyi bir şey var
Arkadaşımız Briggs gibi istemediğim gibi, onu bulmak
anlaşılmaz taze.

       * * * * * *

  "İnan bana her zaman sadakatle,
    "John Leech.

  "C.F. Adams, Esq."


  "26 Şubat 1853 Cumartesi.

  "Sevgili Charley,

"Sanırım Frost ülkede ayrıldı ve şimdi
'Açık hava' denir. Burada çok anlaşılmaz-besleniyor, soğuk,
ve gürültülü.

"Ancak, zaman ayırabiliyorsanız (elbette kendi sürdükten sonra), ben
Keşke kısraklara fayda vermesini diliyorum. Aksi takdirde bir
Benim için çok fazla şey.

       * * * * * *

  "Ben sevgili Charley,
    "Saygılarımla,
      "John Leech.

  "C.F. Adams, Esq."


  "32, Brunswick Meydanı,
  "21 Ocak 1854 Cumartesi.

  "Sevgili Charley,

"Notunuz için teşekkür ederim. Yarın aşağı iniyorum, ama umarım
Önümüzdeki haftadan sonra kayıp zamanı telafi etmek için. Biraz iş buldum
Bu beni kıpırdatıyor. Biraz daha boş zamanım olacak. Buluşma
Pazartesi günü Dassett's, anlıyorum, bu yüzden dua et ona kısrak ver; Ben öyleydim
Kendimi özellikle 'sakin' isteyeceğim. Bende
atları korkutma korkusuyla bıyıkları feda etti
alan. Çok muazzam hale geliyorlardı.

"_İf_, _if_ önümüzdeki hafta kaçabilirim, ona bağlı kalacağım, çünkü
Temiz hava ve biraz at egzersizi istiyorum.

"Saygılarımla, yaşlı adam,

  "İnan bana her zaman sadakatle,
    "John Leech.

  "C.F. Adams, Esq."


  "22 Aralık 1855 Cumartesi.

  "Sevgili Charley,

"Ülke nasıl? Sanırım henüz av yok, çünkü ben
herhangi bir kart aldı. Burada hava durumu hafif ve ıslak. Çalışıyorum
Uzakta bir veya iki gün rahatça geçme umuduyla. İçinde
Bu arada, bir şey varsa, atıma bir dönüş verin
Ülke, bu iyi bir adam.

"Saygılarımla inan bana,

  "Saygılarımla,
    "J. L.

"Marayı avlamak için zaman ayıramıyorsan, bu iyi bir şey olmaz mı
Onu Patmore'a göndermek ve onu sürdürmek için? Ama ona katılıyor musun
Eğer yönetebilirsen. "


  "8, St. Nicholas Cliff, Scarbro ',
  "30 Ağustos 1858.

  "Sevgili Charley,

"Notunuz burada iletildi ve sadece geri dönüşümde buldum
İrlanda, son üç haftadır bulunduğum. Sonuç
elbette, işimle bir karışıklık içinde olduğumu ve korkarım
sizinle çekim yapmaktan zevk almalı-herhangi bir oranda,
Sezonun başlarında; Öyleyse dua et, diğer spor arkadaşlarını mahrum etmeyin
benim hesabımda. Önce seninle bir iki gün geçirmeyi umuyorum
Sezon bitti. Ben çok açgözlü bir sporcu değilim, biliyorsun ve uzun süredir
İyi bir yürüyüş alırken oldukça memnunum. Üzgünüm olduğun için üzgünüm
Çok iyi-gerçekten kendinize bir tatil vermelisin. Yay olmalı
Bazen ortaya çıktı. Bildiğimi biliyorum. Keşke beni görebilseydin
İrlanda'da bir _salmon_ yakalayın-düzenli bir somon! Catch dediğimde ben
Hook demeliyim, çünkü benim için çok fazlaydı ve ondan sonra
Dakika mücadelesi mücadelemle cıvataladı. Gerçekten muazzam bir
duyum ....

  "Her zaman inan bana
    "Saygılarımla,
      "John Leech.

  "C.F. Adams, Esq."


  "Beyaz At, Baldock,
  "Cuma akşamı, ----, 1858.

  "Sevgili Charley,

       * * * * * *

"Şimdiki zaman için burayı yapmak için çok az şey ayarladım
Merkez, tren için çok kullanışlı ve çok gelebilirim
daha hızlı ve daha sonra otostop. Yavaş Demiryolu Yolculukları
Ben, böylece benim zevk neredeyse seyahat yorgunluğu ile yok edildi
Ve inmek için uğraş. Umarım, yine de,
Akşamları birlikte, umduğumuz _tremendous runs_ hakkında konuşmak için
sahip olmak. Bir at aldım ve buraya getirdim. Umarım olacaksın
görmek için yarın. Çok beğendim; en mükemmel
Hackney ve mükemmel olmasa da, yeterince iyi görünümlü, sanırım;
ve bana ek olarak ılıman bir avcı olarak temsil ediliyor
diğer nitelikleri. Şey, göreceğiz. Göndereceğim siyah kısrak
Tattersall'ın önümüzdeki hafta. Geçen Cumartesi olabildiğince taze idi ve
Onu satmadığım için çok mutluydum; Ama ne yazık ki! O kadar topaldı
Mümkün olduğunca öğleden sonra ve ertesi sabah güzel bir gösteri oldu! O
hiç yapmazdı. Horseflesh için çok fazla.

  "Saygılarımla,
    "Seninki her zaman,
      "J. L."


  "32, Brunswick Meydanı, W.C.,
  "20 Kasım 1862.

  "Sevgili Charley,

"Eğer zamanınız varsa-ki bu hiç sahip olmadığım-çok mutlu olmalıyım
Bir gün gidip Kensington'daki 'partinin' nasıl yaptığını görürseniz
onun işi. Sanırım faturayı ödemenin bu küçük formu çok yakında
geçin ve yetkili bir otoriteden bilmek istiyorum
işin iyi ve düzgün bir şekilde yapıldığı.

"Avlanmaya ne dersin? Burada sürekli işkence görüyorum
Sporcular penceremin yanından tam olarak inceleniyor.

  "Seninki her zaman,
    "J. L."


  "6, Teras, Kensington,
  "27 Kasım 1862.

  "Sevgili Charley,

"Geceye St. Leonards'a gitmek zorundayım ama çok memnun olmalıyım
Yarın, Cuma (teklif ettiğiniz gibi), yeni evime bakın.
Yeni odalardan birinin köşesinde biraz nemli görünüyor,
Her ne kadar kağıt yapmadan önce kuru olduğunu düşünmelerine rağmen. Söylemeliyim
Yeni ikametgahtan memnun ve bence derecelere göre yapabileceğim
oldukça rahat hale getirmek için. Buraya neredeyse hiç girmeyeceğiz, beklerim,
Noel'den çok önce. Henüz yapacak çok şey var. Çok memnun olacağım
Size meydana gelebilecek iyileştirmelerle ilgili herhangi bir ipucu.

  "Saygılarımla ve inan bana,
    "Her zaman senin,
      "J. L."

"Yaşam ve karakter" resimleri arasında bir çizim
atından atılan sporcu. Ona düştü
Kafa ve onu yükselttikçe, sersemlemiş ve şaşkın ve ama yarısı
bilinçli, ona sahip olması gereken hisler için gerçekleştirilir
bizi çok muhteşem, özgünlüğünde ve gerçeğinde çok harika bir şekilde,
Kazanın başına gelmesi gerektiğine ikna etmek için
resmi çizdi; Ve durum buydu, çünkü düşmüş adam sülükdü
Kendisi, diyor Bay Adams, bir çit şarj edildi, atı
aynı zamanda düşüyor. Bana duyumların söylendiği söylenmiş olsaydı
koşullar altında kaçınılmaz olarak,
kurşun kalem ve kağıt, böyle bir başarının ulaşamayacağı bir şey olduğunu söylemeliydim
sanat; Ama işte burada! Prostrate adam bakarken kıvılcım görüyor
Ateş, at başı, bacaklar, toynaklar bir koşuşturma ile karıştı
Prostrate figürünün etrafında karışıklık.

[İllüstrasyon]

Şüphesiz _Bell'in Londra'daki hayatı için üstlendiği iş_
uzun süredir kurulmuş ve uzun süredir devam eden kağıt,
türler en önemli özellikti ve sülüklerin çoğunu işgal etti
genç günlerinde zaman-bir tat yaratmaya katkıda bulundu ve
Her zaman onu ayırt eden saha sporları sevgisi. Oldukça bir grup
Cruikshank, Kenny Meadows, "Phiz", Seymour ve
Sülük, çeşitli konuların açıklamasına katkıda bulunan eskizler
Yazarlar çeşitliliği; Sülükün işi bundan kolayca ayırt edilebilir
Kalem kardeşlerinin.




Bölüm XIII.

"Komik Dilbilgisi" ve "Komik Tarihi".


Dostluk, öğrenci günlerinde St. Bartholomew's,
Sülük ve Percival arasında Leigh, yenilenen güçle gelişti
Tatın benzerliğinin keşfi-leigh çizemiyor, ancak
gerçekten mizahi kalem; Böylece arkadaşlar "başlarını bir araya getirdiler"
Sonuç "Komik Latin Dilbilgisi", Letter-Press'in üretimidir
Leigh tarafından, leech tarafından çizimler. Yazarların ilk amacı
Bunun sadece bir skeç, önemsiz bir broşür olması gerektiğini,
birkaç sayfa; Ancak, sık sık olduğu gibi, iş ellerinin altında büyüdü,
ve 1840'ta yayınlandığında biraz zorlu olduğunu varsaymıştı
oranlar ve bunu benzer karakterli bir çalışma izledi,
"çizgi roman dilbilgisi" başlığı.

"Çizgi roman dilbilgisi" hoş bir mizahla dolu bir işti,
Sülük tarafından büyüleyici bir şekilde gösterilmiştir "
Woodcuts. "Bu çizimlerde kontrastı gözlemlemek merak ediyor
Sanatçının daha sonra ve daha mükemmel çalışmasını karşılıyorlar. Bir
çekingenlik ve sertlik dediğimiz, eskizlerin
"Hayat ve Karakter Resimleri" tamamen özgürdür; Genel çizim,
Çok hatalı, ama mizah ve karakter hepsi orada.

[İllüstrasyon]

Yukarıda verilen ilk örnek, "Billy adlı bir baladdan
Taylor, "Billy'nin gerçek aşkın olduğu genç günlerimde popüler-
ondan ortak olan kişilere olan kişilere karşı isteksizlik
Tutku-Direkten önce bir erkek olarak kendini koruyor ve paylaşıyor
denizci sevgilisi ile denizin tehlikeleri:

  "Kaptanın Duymak İçin Birlikte Olduğu İçin Ven,
   Yaptığı oyu çok alkışladı. "

[İllüstrasyon]

"Alkışlanan" fiilin burada aday göstermesiyle birlikte,
"He" zamiri tarafından yönetildi. "Çok alkışladı" vb.
Talimatımız için "komik dilbilgisi" yazarı diyor. İkincisi
Örnek, yukarıda verilen örnek bana sermaye kandırması ve mükemmel bir
noktalama ve aksanda bakım gerekliliğinin kanıtı.

"Hayal et," diyor yazar, "
Soliloquy Böylece:

  "'Olmak ya da olmamak; yani. Soru,' vb.

Ya da 'Macbeth' de Duncan'ın kişisinde:

  "'Bu kale hoş bir koltuk, hava.'

Ya da gaspçının kendisi olarak, haykırıyor:

  "'Şeytan lanet olası siyah, sen krema yüzlü loon!
    Bu kaz neredesin? Bakmak!'"

Burada bahsettiğim _hardness_ hatası var ve
Zayıf çizim, ama mizah mükemmel.

"Komik Dilbilgisi" nin yayınlanmasından sonra Gilbert A tarafından yazılmıştır
Beckett, _punch_ personelinden biri, biraz benzer bir deney
Halk ve daha büyük ölçekte aynı yazar tarafından denendi.
"İngiltere'nin komik tarihi" konusu. Bu girişim sıcak bir şekilde karşılandı
Başlangıçta, Burlesquing fikrine olan gazabı olan Jerrold
Tarihsel şahsiyetler arzu ile ifade edildi. Gilbert A Beckett
Ancak devam etti ve tarih ortaya çıktı, üç yüzün üzerinde
John Leech tarafından ahşap ve çelik üzerine çizimler. Kitap, olabileceği gibi
Beklenen, çok hafif bir okuma, birçok puns ve çok oyun içeren
kelimeler. Reech'in çalışmaları bana hafif, acele ve hatta
daha sonraki zamanınınkine kıyasla dikkatsiz; Ama ruhu
Mezar tarihi olayların ele alındığı eğlence ve
Başlık Pahsarların Elinde Aldığı Mizahi Hiciv
İllüstratör, "İngiltere'nin çizgi roman tarihini" yeterince eğlenceli hale getirin.
Aşağıdaki özüt, onu gösteren çizim ile gösterilecek
Her ikisi de tahminimin gerçeği.

"Belirli bir adil Rosamond'un bir hikayesi anlatılıyor ve olmasa da
Başından sonuna kadar bir hikaye olduğundan şüphe duyuyoruz,
İngiliz tarihinde aktarın. Henry, iddia edildi,
Belli bir Bayan Clifford-eğer belirli bir Bayan Clifford olarak adlandırılabilirse,
Gerçekten çok şüpheli bir karakter olduğu zaman. O bir kızdı
Wye kıyısında baron, bir neden veya dolayısıyla,
Kral onu aldı ve Hereford'un çiçeğini nakledti, iyi olduğu gibi
Woodstock Bower'a çağrılmayı hak etti. Bu Bower'da
Rosherville'deki labirent gibi bir labirent inşa etti ve
Merkezde yüksekliğe yerleştirilmiş hiçbir adam yoktu.
Egemen hangi yoldan gidecek, ne de haykırıyor, 'doğru, eğer istersen!'
'Doğruca!' 'Şu anda sen, efendim!' 'Sol!' 'Tekrar!' vesaire.,
Majesteleri, Rosamond'un birini sürükleme planını benimsemişti.
O noktadan ayrıldığında onunla birlikte ipek makaraları, böylece bir
Tekrar geri dönerken onun için rehberlik. Bu ipek masalı gerçekten
değerli dolaşma parçası, ancak belki de
Hikayenin sarılması. Bunu bir parçası olarak alamayız
tarih konusu, bunu Eleanor'un bir muhasebe aracı olarak kabul ediyoruz
Rosamond'un geri çekilmesine dair bir ipucu var.

"Kraliçe, ipek işitme, çözülecek kadar doğal olarak çözüldü
BT. Buna göre bir öğleden sonra Woodstock için başladı ve şüpheli
Yanlış bir şey, bir yandan büyük bir kase zehir aldı ve şişman
diğer tarafta hançer. Adil Rosamond'u bulduktan sonra,
o talihsiz gencin dudaklarına kalp ve kase,
Kim, siyah taslağı çelik ilacına tercih ettiği söyleniyor. "

Daha sonra tarihte sülükün mizahına başka bir iyi örneğimiz var.
Kral Edward, Galce'yi bastırdıktan sonra, "
Fethedilen ülkede ikamet ederek yeni edinilen konular.
Karısı Eleanor, Caernarvon kalesinde bir oğlu doğurdu ve o
bebeği yerli olarak tanıtmak için durumdan faydalandı
üretim, ona Galler Prensi unvanını veriyor,
O zamandan beri İngiliz egemenliğinin en büyük oğlu tarafından tutuldu. "

[İllüstrasyon: Kraliçe Eleanor ve Fuar Rosamond.]

[İllüstrasyon: Kral Edward, oğlunu Galler Prensi olarak tanıttı.
Yeni alınan konular.]

Tanınmış bir tarihi sahne aşağıdaki gibi parodilerdir: Henry IV. yapı
Hasta, "Galler Prensi onunla birlikte oturuyordu
Hemşire kapasitesi, "diyor Bay A Becket." Ancak oğul daha çok görünüyordu
Babasının ölümünü beklemekten ziyade uzamayı ummaktan
hayatı; Ve kral, prens yerine uyum içinde gitti
yardım istemek ya da herhangi bir yardım vermek, kalpsizce aldı
Her zaman asılı olan taçta nasıl görünmesi gerektiğini görme fırsatı
Kraliyet Bedchamber'da bir peg. Genç Henry,
Regal Bauble kafasında olan Cheval Cam ve haykırıyordu,
'Sadece şey, onurum üzerine!' Yaşlı Henry olduğunda,
Kurtarın, yatakta oturdu ve yavrularının davranışını gördü.

[İllüstrasyon: Galler Prensi Henry'nin görünmez davranışları.]

[İllüstrasyon: Gloucester Dükü
Yeğenler.]

"'Hallo!' diye bağırdı Kral, 'Bunu yapman için izin verdi?
Ben onu bitirene kadar yalnız bırakmış olabilirsin. '"

Richard III'ün vahşi ve ikiyüzlü karakteri. Sülük ve
Hala Dükü'nün tasarımında hiciv için fırsat
Gloucester, ölümü için gözyaşları dökülen bir timsah şeklinde
Kule'deki iki prens.

"Richard," diyor Chronicler, "
içi telafi etmek için çok titizlikle gözlemlendi
Aklının eksiklikleri, gençler için yas tutmaya kararlı
Prensler ve sahip olduğu aynı _maison de deuil_ ile onarıldı
ihtiyaç duyduğunda eski bir vesileyle varlığından onurlandırıldı
Kendisi ve hizmetkarları için 'kederin tuzakları' onun ölümü
sevgili kardeşim. "

İskoç Kraliçesi Mary'nin kaçmasıyla, alıntıları kapatmalıyım
"İngiltere'nin çizgi roman tarihi. "

"Kraliçe belirli bir George Douglas, Lochleven'de hapsedildiğinde"
Tarihçi diyor, "On yedi yaşına özgü duygusallık ile düştü
Yakışıklı Meryem'e koyun gibi aşık. Biraz cesaret verdi
gawky gençliğe, daha ziyade ona yardım etmesini sağlama görüşüyle
Aşırı hassas şeritle ilgili herhangi bir dikkate varmasından ziyade kaçışı. Giden
Kardeşinin gece yatak odasına, çocuk anahtarları aldı
İçinde yatırıldıkları sepet ve Mary'yi dışarı çıkararak teslim etti
onu bir skiff'e ve sırayı düşünmeden onu bir arka arkaya aldı
Davranış. "

[İllüstrasyon: Mary'nin elopement.]

Bir yayınlanması arasında önemli bir zaman aralığı
Beckett'in "çizgi roman dilbilgisi" ve aynı yazarın "çizgi roman tarihi
İngiltere'nin "eski, 1840'da üretiliyor ve sonuncusu yedi
yıllar sonra; Ama çok az veya hiç kayda değer bir fark olduğu için
İki eser arasında, edebi veya sanatsal liyakat ile ilgili olarak,
Onları bu yere tanıtmanın iyi olduğunu düşündüm.

Bu çabalar, sülükün çok taraflı gücünün bir tarafını gösteriyor. İçindeydi
"_Mo_ability'nin çocukları", o zaman bir prodüksiyonda bir hiciv
_NO_Bility'nin çocuklarının önüne koyulduğu yayınlandı.
dünya, aristokrat çevresinin tüm ihtişamında,
Sülük dehası tam bir oyuna sahipti, küçük Duke öğretici bir
Sokak Arap ve titreyen, yarı çıplak dilenci-kız
Paçavralarında sonsuz acıklı hale geliyor. Bu iş içinde yürütüldü
yedi baskıdan oluşan litografi; Ve yine de, sanat eserleri olarak,
Daha sonraki bir zamanın ahşap çizimleriyle karşılaştırma yapmazlar-
_Punch_ Office'te yayınlanan "sinek yaprakları" kadar iyi değil
Daha sonra-olağanüstü, nispeten kusurlu bir şekilde,
Sanatçının çocukluğa sahip olan yoğun sempatisini ve aynı zamanda
Acıların bir
Zaman en azından unutuldu.

Şimdi bir çizgi roman gazetesinin kurulduğu döneme yaklaşıyorum
onun sergilenmesi için sülük fırsatları karşılamaya mahkum edildi
Güçler, Fırsatlar Kendini Bir Derecilikle Bundan Oluşturdu
neredeyse güçler kadar muhteşem.


  Vol. BEN.


  Faturalandırma ve Oğullar, Yazıcılar, Guildford.

  _J. D. & Co._








Projenin sonu John Leech'in Gutenberg e -Kitabı, hayatı ve çalışması. Vol. 1, tarafından
William Powell Frith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN LEECH ***

***** This file should be named 36663.txt or 36663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/6/36663/

Produced by Marius Masi, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
