*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sins of the Father
Yazar: Thomas Dixon
Yayın Tarihi: July 8, 2011  [eBook #36666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sins of the Father, by Thomas Dixon,
Illustrated by John Cassel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sins of the Father
       A Romance of the South


Author: Thomas Dixon



Release Date: July 8, 2011  [eBook #36666]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINS OF THE FATHER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36664-h.htm veya 36664-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36664/36664-h/36664-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36664/36664-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişimdedir. Bkz.
http://www.archive.org/details/sinsoffatherroma00dixo

BABA'NIN GÜNAHLARI

[Resim: "Kıpkırmızı oldu, koynundan gül goncasını aldı ve
onun ceketine iliştirdi."

[Sayfa 246]]

BABA'NIN GÜNAHLARI

Güney'in Bir Romanı

tarafından

THOMAS DIXON

Yazarı
The Leopard's Spots, The Clansman,
Comrades, The Root of Evil, vb.

John Cassel tarafından resimlendirilmiştir

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: :: New York

Telif hakkı, 1912, Thomas Dixon

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

Mart 1913'te yayınlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

KUZEY KAROLİNA'DAN

RANDOLPH SHOTWELL'İN

ANISINA

ASKER, EDİTÖR, KLAN
VATANSEVER

OKUYUCUYA

_Bu romanda, bu kitabın adandığı
Yüzbaşı Randolph Shotwell'in özel hayatını kullanmadığımın anlaşılmasını isterim.
Merkez figürümün karakterini, uzun yıllar
yakından tanıdığım
Uzak Güney'in seçkin bir vatandaşı olan
Binbaşı Daniel Norton'un gerçek kişisel tarihinden aldım._

THOMAS DIXON.

NEW YORK
8 MART 1912

İÇİNDEKİLER

KİTAP I--GÜNAH

BÖLÜM SAYFASI

I. SARI KADIN 3
II. CLEO GİRİYOR 26
III. BİR CANAVAR UYANIYOR 39
IV. TUTUKLAMA 46
V. KURTARMA 58
VI. BİR HAİNİN HİLESİ 71
VII. KADERİN İRONİSİ 78
VIII. YENİ BİR SİLAH 85
IX. MALİYETLİ SÖZCÜKLER 93
X. İNSAN İNSAN 98
XI. DAVETLİ OLMAYAN MİSAFİR 109
XII. YARGI BAR'I 116
XIII. ESKİ BİR HİKAYE 130
XIV. YAŞAM MÜCADELESİ 139
XV. CLEO'NUN SESSİZLİĞİ 142
XVI. DAHA BÜYÜK GÖRÜŞ 145
XVII. OPAL KAPILAR 158
XVIII. SORULAR 163
XIX. CLEO'NUN ÇIĞLIĞI 171
XX. DARBE DÜŞÜYOR 174
XXI. KANIN ÇAĞRISI 182

KİTAP II--KEFARET

I. YENİ HAYAT AMACI 195
II. MODERN BİR AHMAK 199
III. EVİ DÜZENLİ 211
IV. SAATİN ADAMI 217
V. KÜÇÜMSENEN BİR KADIN 222
VI. ESKİ BİR KOMEDİ 235
VII. TUZAKTA 247
VIII. PARMAKLIKLAR ARDINDA 259
IX. ANDY'NİN İKİLEMİ 262
X. EN İYİ DÜZENLENMİŞ PLANLAR 278
XI. BİR KEŞİF 284
XII. İLK FISILTI 294
XIII. ANDY'NİN TEKLİFİ 299
XIV. ACIMANIN DELİLİĞİ 307
XV. BİR KEŞİF 319
XVI. MEYDAN OKUMA 329
XVII. BİR ÇATIŞMA 335
XVIII. AŞK GÜLER 340
XIX. "SAVAŞ!" 346
XX. ANDY SAVAŞIR 355
XXI. İKİNCİ DARBE 365
XXII. AŞKIN SINAV 372
XXIII. AYRILIK 388
XXIV. BABA VE OĞUL 399
XXV. TEK ŞANS 414
XXVI. İKİ ATEŞ ARASINDA 420
XXVII. BİR SÜRPRİZ 423
XXVIII. VIA DOLOROSA 428
XXIX. KUPADAKİ ÇÖPLER 438
XXX. TANRI'NIN DEĞİRMENLERİ 449
XXXI. BÜYÜMÜŞ GÜNAH 454
XXXII. İTİRAF 456
XXXIII. ŞİFA 461

BABA'NIN GÜNAHLARI

_Birinci Kitap--Günah_

BÖLÜM I

SARI KADIN

_The Daily Eagle and Phoenix_'in genç editörü, masasını
boğmuş kağıt yığınından uzun boylu vücudunu doğrulttu, bekleyen
ustabaşına baktı ve heyecanlandığında her zaman kullandığı o sessiz
şekilde konuştu:

"Bir dakika--bunu tekrar okuyana kadar----"

Ustabaşı başını salladı.

Karalanmış kalemle yazılmış el yazmasını iki kez taradı ve
bir harfini bile değiştirmeden uzattı:

"Başlığı kalın siyah yüzlü büyük harflerle yazın--_siyah_--elinizde olan en siyahı."

Başlığı düşünceli bir şekilde tekrar okudu, güçlü ağzı
bittiğinde bir çatırtı ile kapandı:

SİYAH BİRLİK VE KU KLUX KLAN
KAHRETSİN TÜM GİZLİ TOPLUMLAR

Usta el yazmasını gülerek aldı:

"Kesinlikle tahmin etmelerini sağladınız, binbaşı----"

"Kim?"

"Herkes. Bu başyazılar başlayana kadar hepimiz sizin Klan'ın bir lideri olduğunuzu düşünüyorduk."

Derine doğru savrulurken, derin kahverengi gözlerinin köşelerinde bir gülümseme belirdi ve uzun kolunu dostça bir şekilde sallayarak
yazarıya işini yapmasını işaret etti:

"Tekrar düşünmelerine izin verin!"

Dar sokağın karşısındaki Adliye Meydanı'nda duyulan bir haykırış,
başını kaşlarını çatarak kaldırmasına neden oldu:

"Satış günü -elbette--ilk Pazartesi--fethedilen Güney için kıyamet--Tanrım, tüm bunların dehşeti!"

Kalemini bıraktı, pencereye yürüdü ve açık artırmacının bloğunun etrafında toplanan
çalkan aylaklardan oluşan kalabalığa baktı.
Zenciler beyazlardan iki kat fazlaydı.

Müzayedeci, mürekkep kadar siyah, yağlı, ağzı bozuk bir zenciydi.

"Eh, değerli taşlar ve vatandaşlar," diye başladı kibirli bir şekilde, "satmak için aldığım ilk mülk uzun bir mülk değildi--bu zavallı insanları County Po' House'dan vuruyor. Onları duvarın dibine getirin ki teklif verenler görebilsin----"

Durakladı ve siyah bir mahkeme görevlisi dışarı çıkıp hava şartlarından yıpranmış duvarların önünde County Poor House'dan elli veya altmış kişiyi sıraya dizdi--hepsi beyaz erkek ve kadındı. Çoğu yetmiş yaşın üzerindeydi ve en hızlı adıma ve en parlak göze sahip olan, kar beyazı saç ve sakalı olan seksen dört yaşında ufak tefek bir adam, Amerikan Devrimi'nin bir kahramanının oğluydu. Kadınların başları açıktı ve Ağustos'un kavurucu Güney güneşi, sıkışmış yüzlerine acıklı bir şekilde vuruyordu.

Genç editörün yumrukları yavaşça sıkıldı ve nefesi derin, titrek bir şekilde geldi. Sanki trans halindeymiş gibi izliyordu. Tarihin en kanlı savaşında dört yıl hizmet görmüştü - binlerce kişinin tek bir savaş alanından tek bir gözyaşı dökmeden sonsuzluğa sürüklendiğini görmüştü. Yaralıların ve ölmekte olanların acılarına, günlük işin rutini haline gelene kadar tanık olmuştu. Yine de tüm o şiddetli ve korkunç mücadelenin hiçbir olayı, şu anda tanık olduğu sahne kadar ruhunu harekete geçirmemişti - hatta _Daily Eagle_'ın editörü olan babasının trajik sonu bile - Sherman'ın ordusu ülkeyi ateş ve kılıçla süpürdüğünde binada yanarak ölmüştü. Daha genç olan adam, eski gazetenin külleri üzerine inşa ettiği yeni vaftiz edilen _Eagle and Phoenix_'teki kısa ve umutlu bir başyazı dışında buna hiç değinmemişti. General Sherman veya ordusu için kötü bir söz söylememişti. Bu bir savaştı ve bir asker bunun ne anlama geldiğini bilirdi. Benzer koşullar altında o da aynı şeyi yapardı.

Şimdi yanağından bir gözyaşını sildi. Yan odadaki bir muhabir onu merakla izliyordu. Daha önce hiç böyle bir duyguya
sahip olabileceğini düşünmemişti. Zeki ve güçlü bir editör olan gazetesini beyaz ırkın tek yetkili organı yapmıştı. İsyan, devrim ve karşı devrimin ortasında sesi, savaşa çağrı yapan bir trompet sesi gibiydi. Hiçbir zaman tereddüt, belirsizlik veya uzlaşma notası yoktu. Yenilmemiş bir ruhun şiddetli beyaz ateşinde, halkının ruhlarını bir araya getirmişti. Şu anda iktidardaki zenci hükümetin en çok nefret ettiği ve korktuğu, beyaz ırkın en çok hayran olduğu ve güvendiği kişiydi. Ve gençti - çok gençti - ama trajik olaylarla dolu bir hayat yaşamıştı ve hiç kimse gerçek yaşını, yirmi dört olduğunu tahmin edemezdi. İnsanlar onu otuzdan büyük sanıyordu ve şakaklarındaki birkaç gri tel, yaşlılık ve onur izlenimine katkıda bulunuyordu. Geleneksel anlamda yakışıklı değildi. Vücudu çok uzundu, elmacık kemikleri çok yüksekti, burun delikleri çok büyüktü ve kaşları çok kalındı. Altı fit üçlük uzun boyu, onu her zaman zayıf ve ciddi gösteriyordu. Konfederasyon ordusunda dört yıl görev yapmış olmasına rağmen, on sekiz yaşında rütbelere er olarak katılmış, yirmi iki yaşında dağılmış bir alayın komutanı olarak binbaşı olarak
çıkmış olmasına rağmen, fiziği askeri eğitim aldığı izlenimini vermiyordu.
Güneylilerin uzun, gevşek adımlarıyla rahatça yürüyordu,
omuzları aralıksız okuma alışkanlığından hafifçe çökmüştü.

Şimdi yumruklarını arkasında birleştirip zenci müzayedeciyi dinlerken geniş omuzlarını uğursuz bir şekilde kaldırıyordu.

"Hadi gelin, gemmenler," diye devam etti; "Alttakilerin bu insanlara
başlamak için ne teklif ettiğini merak ediyor musun? 'Üye ol, şimdi, alttakilerin teklifi onları alır, üsttekilerin değil!' 'Savaştan önce siyah adam mahalleye konuldu ve üsttekilerin tek teklifçisiydi! Zaman değişti----"

"Evet, Tanrım!" diye bağırdı zenci bir kadın.

"Zaman değişti, söylüyorum size!--şimdi bu zavallı beyazları en düşük teklif verene satacağım. Kim Zavallı Evi'ni alıp en az parayı verirse, bütün grubu alır. Ve siz de hepsini Zavallı Çiftliği'nde çalıştırma hakkına sahipsiniz. Onlar da çalışabilir ve siz de istemeyin. Şunları buraya getirip size rüzgarda ve uzuvlarda ne kadar sağlam olduklarını gösteriyorum. Yatalak olanlar burada değil. Sadece altı kişi var. Şimdi düşük teklif ne, gemmens,
ay içinde onları bana verecek misin? Her yerine bakın, gemmens, rüzgarda ve uzuvlarda sağlam olmalarını garanti ediyorum. Rüzgarda ve uzuvlarda sağlam."

Müzayedecinin gür sesi bu cümle üzerinde durdu ve tekrar tekrar söyledi.

Penceredeki gözlemci iğrenerek başını çevirdi, masasına geri yürüdü,
oturdu, koltuğunda kıpırdandı, kalktı ve pencereye geri döndü ve şu haykırışı duydu:

"Ayda dört dolara Bay Abum Russ'a sattı!"

Doğru duymuş olabilir miydi? Abe Russ, yoksulların bekçisi!--bir ayyaş, karısını döven ve gece yarısı aylak aylak dolaşan biri. Kendisinden önceki babası, "Şeytan Tom Russ", kötü şöhretli bir karakterdi, ancak onu aşağılanmaktan kurtaran en azından bir kurtarıcı özelliği vardı: keskin bir mizah anlayışı.
Geçimini on dönümlük bir kırmızı tepe çiftliğinde kazanmıştı ve asla at veya öküz kullanmamıştı. Sabana kendini bağlamış ve Abe'in sapları tutmasını sağlamıştı.
Bu garip ekip tarlalarda çalışıyordu. Günün görevi ne kadar zor olursa olsun, yaşlı Russ hayata dair mizahi bakış açısını asla kaybetmemişti. Yorgun ve susamış olan çocuk durup su almak için pınara gittiğinde, en sevdiği numaralarından biri birkaç metre ötedeki karığa bir parça kağıt veya bir tahta parçası koymaktı. Çocuk geri döndüğünde ve bu nesneye yaklaştıklarında, yaşlı adam durur, başını kaldırır ve homurdanır, geri çekilir ve dolar, zıplar ve zıplar,
dalar ve tekmeler, ve sonunda kırılır ve koşar, bir manyak gibi tarlalarda koşar, sabanı peşinden sürükler, çocuk da saplarına tutunurdu. Sonra sessizce kendini çözer ve bir atın kaçmasına izin verecek kadar dikkatsiz olduğu için Abe'i canından bezdirirdi.

Ama Abe babasının mizah anlayışından eser olmadan büyüdü,
bir eş olarak bulabildiği en güçlü kızı seçti ve onu sabana bağladı!
Ve işin sıkıcılığını canlandırmak için hiçbir şakaya izin vermedi, sadece yemek saatlerinde yemeğini pişirdikten sonra onu dövmek gibi bir eğlenceye izin verdi.

Artık politikacı olmuştu, Sadık Siyahlar Birliği'ne katılmıştı ve
Fakirlerin Bekçisi için başarılı teklif veren kişiydi. İnanılmazdı!

İzleyici, bir muhabirin sesiyle acı dolu hayallerinden uyandı:

"Sanırım koridorda sizi görmek için bekleyen bir adam var, efendim."

"Kim o?"

Muhabir gülümsedi:

"Bay Bob Peeler."

"Bu yaşlı herif benden ne istiyor olabilir? Tamam, içeri alın onu."

Bay Peeler odaya gizlice girdiğinde editör yazmakla meşguldü. O, kaba, ağır ve elli yaşındaydı. Kızıl saçları kulaklarının altından dolaşık bukleler halinde sarkıyordu ve şişkin bir gıdı yakasını okşuyordu. Bacakları, teneke ve pirinçten yapılmış eyerle yakalanmış kocaman bir aygırın sırtında at sırtında yaptığı en sevdiği seyahat şekli yüzünden hafifçe eğrilmişti. Onun sözde işi çiftçilik ve kanlı at yetiştirmekti. Aslında çiftlik kiracıların elindeydi ve asıl işi kumar oynamaktı.

Son zamanlarda zenci siyasetine karşı bir özlem duyuyordu. Birkaç hafta önce, melez hizmetçisiyle evlenmek için mahkeme katibine başvurarak bir sansasyon yaratmıştı. Bu kadının, saçları tam olarak yaşlı Peeler'ınkiyle aynı renkte olan güzel bir sekizyüzlü kızın annesi olduğu yaygın bir söylentiydi. Onu çok az kişi görmüştü. Onuncu yaşından beri okuldaydı.

Genç editör aniden sandalyesini çekip hızla vurgulayarak konuştu:

"Bay Peeler, sanırım?"

Ziyaretçinin yüzü, duygusal bir nezaket çabasıyla aydınlandı:

"Evet efendim; evet efendim!--ve sizinle tanıştığıma çok sevindim, Binbaşı Norton!"

Hızla öne çıktı ve şişman, benekli elini uzattı.

Norton, masasının yanına bir sandalye koyarak teklifi sessizce görmezden geldi:

"Oturun, Bay Peeler."

Ağır figür sandalyeye yığıldı:

"Size küçük bir gizli mesele hakkında tavsiyede bulunmak istiyorum, binbaşı"--muhabirlerin odasına açılan kapıya doğru baktı.

Editör ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve yerine oturdu:

"Peki, efendim; size nasıl hizmet edebilirim?"

Ziyaretçi ceketinin cebini karıştırdı ve dikkatlice parmakladığı buruşuk bir kağıt parçası çıkardı:

"Gizli topluluklar hakkındaki başyazılarınızı okudum, binbaşı ve onları
seviyorum--bu yüzden size güvenmeye karar verdim----"

"Neden, sizin Sadık Siyahlar Birliği'nin bir üyesi olduğunuzu sanıyordum, Bay Peeler?"

"Hayır, efendim--bu bir hata, efendim," oldu yumuşak yalancı cevap. "Hiçbir gizli toplulukla
hiçbir ilgim yok. Hepsinden nefret ediyorum--sadece gözünüzü
üzerine gezdirin, binbaşı."

Üzerinde çocuksu bir yazıyla karalanmış buruşuk kağıt parçasını uzattı:

"Bir zenciyle evlenmek istediğini duyduk. Tavsiyemiz, bu ülkeyi terk edip
Afrika'nın daha uygun iklimine geçmenizdir.

"Büyük Tepegöz'ün emriyle, KU KLUX KLAN."

Genç editör şaşkınlıkla karalamayı inceledi:

"Okul çocuklarının aptalca bir şakası!" dedi uzun uzun.

"Sence hepsi bu mu?" diye sordu Peeler kuşkuyla.

"Elbette. Ku Klux Klan'ın şu anda daha önemli görevleri var. Yetkili
hiç kimse sana bunu göndermedi. Emirleri kırmızı mürekkeple mühürlendi
bir çapraz kemik ve kafatasıyla. Birkaçını gördüm. Buna aldırmayın--sahte."

"Sanmıyorum, binbaşı--bir dakika bekle, sana kırmızı mürekkeple çapraz kemik ve kafatasından daha kötü bir şey göstereceğim."

Yaşlı Peeler koridora açılan kapıya doğru eğildi, açtı, dışarı baktı ve şişman elini sallayarak birini içeri davet etti.

Dışarıdan bir kadının itiraz sesi duyuldu:

"Hayır--hayır--burada kalacağım----"

Peeler onu kolundan yakaladı ve içeri çekti:

"Bu Lucy, hizmetçim, binbaşı."

Editör, melezin ince, zarif yapısına şaşkınlıkla baktı. Onu kaba ve ağır olarak hayal etmişti. Bunun yerine, neredeyse hiç zenci karakteri olmayan, temiz yüzlü bir Ari tipinin yüzünü gördü. Sadece kalın, kıvırcık saçları, parlak siyah gözleri ve koyu sarı teni Afrikalı anneyi ele veriyordu.

Peeler'ın gözleri, taşıdığı küçük bir bohçaya gergin bir bakışla sabitlenmişti.
Sesi, yavaşça şunları söylerken tuhaf, boğuk bir titremeydi:

"Şeyi aç ve ona göster."

Kadın editöre baktı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi, iki sıra mükemmel dişini göstererek, masanın üzerine koyduğu garip bir nesneden kahverengi ambalajı yavaşça çıkardı.

Editör onu aldı, baktı ve güldü.

Yaklaşık altı inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde minik bir çam tabuttu. Kapağın üst yarısına bir cam parçası yerleştirilmişti ve camın altına, tuhaf, nüfuz eden kokusu çoktan odayı
dolduran tek bir gül tüpü yerleştirilmişti.

Peeler alnındaki teri sildi.

"Şimdi, buna ne diyorsun?" diye sordu hayretle fısıldayarak.

Norton kendini kontrol etme çabasına rağmen kahkahalarla gülmeye başladı:

"Gerçekten ciddi görünüyor, değil mi?"

"Ciddi kelimesi bunun için uygun değil, efendim! Sadece ölüme benzemiyor, ayrıca
öyle kokmuyorsa da lanet olsun--kokla!"

"Öyle," diye kabul etti editör, kutuyu kaldırıp soluk küçük çiçeğin kokusunu
içine çekerek.

"Ve hepsi bu değil," diye fısıldadı Peeler, "içine bak."

Kapağı açtı ve sıkıca katlanmış bir kağıt parçası çıkardı, üzerinde kurşun kalemle şu kelimeler yazılıydı:

"Yalancı, ikiyüzlü, küfürbaz ihtiyar herif--eğer
ülkeyi kırk sekiz saat içinde terk etmezsen, bu tabut
bizim senden bırakacağımız her şeyi alabilecek kadar büyük olacak.

K. K. K."

Editör kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi.

"Hepsi bir şaka, Peeler," dedi güven verici bir şekilde.

Ama Peeler ikna olmamıştı. Yaklaştı ve viski dolu nefesi
şişman parmağı "küfür" kelimesinin üzerinde dururken odayı dolduruyor gibiydi:

"Bu kelimeyi sevmiyorum, binbaşı; sanki bir vaizin
bu kelimenin yazılmasında bir payı varmış gibi geliyor. Zamanında zor bir müşteri olduğumu
ve bu bölgedeki vaizlere korkunç küfürler ettiğimi biliyorsun. Şimdi,
gördüğün gibi, eğer bu Ku Klux Klan'da olurlarsa--ben bundan sonra onların
cehenneminden korkmuyorum, ama bana bu dünyada bir tat verebilirler ki
benim için gelecek olan şeyin tadını çıkarsınlar. Sana söylüyorum, o şey sırtımdan aşağı soğuk
ürpertiler geçiriyor. Şimdi, binbaşı, bence sen bölgedeki
en aklı başında ve en etkili adamsın--soru şu,
kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Norton yine güldü:

"Hiçbir şey. Şaka bu, söylüyorum sana----"

"Ama Ku Klux Klan şaka değil!" diye ısrar etti Peeler. "Binden fazla -- bazıları beş bin diyor -- iki hafta önce ilçede geçit töreni yaptı. Yüz tanesi evimin önünden geçti. Beyaz kefenlerinin ay ışığında parladığını gördüm. O gece dualarımı ettim! Kendi kendime diyorum ki, eğer işe yaramıyorsa, en azından zararı da olmaz. Sana söylüyorum, Klan şaka değil. Eğer öyle düşünüyorsan, bugün Meydan'daki kalabalığın arasında bir yürüyüşe çık ve ne kadar sessiz olduklarını gör. Geçtiğimiz mahkeme günü, bağırabilen her zenci, eski Thad Stevens'ın Başkan Andy Johnson'ı Beyaz Saray verandasından asacağını, isyancılardan her karış toprağı alıp Sadık Siyahlar Birliği'ne vereceğini haykırarak bir konuşma yapıyordu. Şimdi, sakız gibi, İsrail'de garip bir barış var! Bunu bu sabah kalabalığın arasından yürürken hissettim ve bu tabuta geri dönerken, binbaşı, soru şu ki, kurtulmak için ne yapmalıyım?"

"Eve git ve unut gitsin," diye gülümsedi cevap. "Klan sana o şeyi
göndermedi veya o mesajı yazmadı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmadıklarını biliyorum. Bu bir sahtecilik. Şeytani çocukların bir oyunu."

Peeler kızıl kafasını kaşıdı:

"Böyle düşündüğüne sevindim, binbaşı. Sana binlerce kez minnettarım, efendim.
Bu konuşmadan sonra bu gece daha rahat uyuyacağım."

"Bu küçük hediyeyi bana bırakabilir misin, Peeler?" diye sordu Norton,
tabutun düzgün işçiliğini inceleyerek.

"Elbette, kesinlikle, binbaşı, sakla. Sakla ve fazlasıyla hoş geldin!
Bu benim
istemediğim bir hediye, efendim. "Bunu başardığını bilmek beni daha iyi hissettirecek."

Sarı kadın, Peeler bayılana kadar kapının yanında bekledi,
teşekkürlerini sundu, döndü ve efendisini saygılı bir mesafeden takip etti.

Editör, onların sokağı nefret dolu bir bakışla geçmelerini izledi,
yavaşça mırıldandı:

"Ah, ülkem, ne sorun - ne sorun!"

Tekrar masasına döndü ve işin sevincinde yükünü unuttu. O
bu işi seviyordu. En güçlü adamda bulunan en iyiyi gerektiriyordu.
Bu,
bir adamın, erkekler için yaptığı bir işti. Bir darbe indirdiğinde, çekicinin demirdeki çukurunu
gördü ve eyaletin sınırlarına kadar çınladığını duydu.

Birinin habersizce odasına girdiğinin belli belirsiz farkında olarak, başını kaldırdı,
ayağa fırladı ve yüzüne gülümseyen
sadık bir çiftçiye içten bir selamlamayla elini uzattı:

"Merhaba, MacArthur!"

"Merhaba, kaptanım! Binbaşı olarak benim alışmam için yeterince uzun süre görev yapmadığını biliyorsun - ve senin için çok yaşlı geliyor zaten----"

"Peki şimdiye kadar bir er'i döven en iyi çavuş nasıl?"

"Bully," içten bir cevaptı.

Genç editör, kollarındaki yaşlı yoldaşını sandalyesine çekti ve
karşısındaki masaya oturdu:

"Peki, karın ve çocukların nasıl, Mac?"

"Bully," diye tekrarladı sakin bir şekilde ve sonra şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Bak, Bud," diye başladı sessizce, "beni bir ağaca çıkardın. _The Eagle and Phoenix_'teki bu başyazılar Klan'a küfür ediyor----"

"Onlardan hoşlanmıyor musun?"

"Biraz bile!"

Editör gülümsedi:

"Sende İskoç kanı var, Mac--sorun bu----"

"Sana da aynısı, efendim."

"Ama benim büyük büyük büyükannem bir Huguenot'tu ve Fransızların, bilirsin,
kurtarıcı bir mizah anlayışı vardı. İskoçlar kalındır, Mac!"

"Eh, tek kurtuluşumuzu yerden yere vurarak ne demek istediğini anlayacak kadar kalın kafalıyım. Ku Klux Klan sadece bir geçit töreni yaptı ve o zamandan beri bu ilçede bir ahır yakılmadı veya beyaz bir kadın korkmadı ve bugün tanıştığım her zenci şapkasını çıkardı----"

"Sen Klan üyesi misin, Mac?" Soru yüzü başka tarafa dönükken soruldu.

Çiftçi tereddüt etti, tavana baktı ve sessizce cevapladı:

"Seni ilgilendirmez--ve bu ne burada ne de orada--her zencinin gizli Siyah Lig'de örgütlendiğini, sırıttığını ve işaretlerini ve şifrelerini fısıldadığını biliyorsun--kadınlarımızın boğazını sıkmaya başladıklarını biliyorsun. Klan bu ülkeyi cehennemden kurtarmanın tek yoludur - üzerine atlamak derken neyi kastediyorsun?"

"Kara Lig kötü bir şeydir, Mac ve Klan da kötü bir şeydir----"

"Tamam--yine de şeytanla ateşle savaşmalısın----"

"Öyle demiyor musun?" dedi editör, ciddi ağzında tuhaf bir gülümseme belirirken. "Evet, Tanrı aşkına, öyle diyorum," diye devam etti çiftçi giderek artan bir sıcaklıkla,
"ve anlayamadığım şey, onlara nasıl karşı olduğun. Sen bir lidersin.
Sen bir askersin--adamlarını ölümün pençesine
sürükleyen en cesur askersin--biliyorum, çünkü seninleydim--ve bugün buraya sadece sana şu basit soruyu sormak için geldim, ne demek istiyorsun?"

"Klan _bir kanunsuz gece akıncıları çetesi_, değil mi?"

"Ah, beni yoruyorsun! Onlar olmadan ne yapacağız, asıl soru bu?"

"Skoç! Senin sorunun bu"--genç editör umursamazca cevapladı. "Bir iğnen var mı?"

Sert figür, sanki omurgasından aşağı bir şimşek çakmış gibi aniden doğruldu.

"Ne--ne o?" diye soluk soluğa sordu.

"Sadece sordum, bir iğneniz var mı?" Norton sağ eliyle ceketinin sağ yakasına dokunduğunda net bir cevaptı.

Çiftçi bir an tereddüt etti ve sonra sol elinin titreyen üç parmağını ceketinin sol yakasında yavaşça gezdirerek şöyle cevap verdi:

"Korkarım hayır."

Norton'a bir an baktı ve solgunlaştı. Klan'ın işaretlerini almıştı ve
karşılık vermişti. Bu bir kaza olabilirdi. Arkadaşını teste tabi tutarken sert yüzü hevesli bir yoğunluğun eseriydi. Sağ elinin parmaklarını yavaşça pantolonunun sağ cebine soktu, başparmağı dışarı çıktı.

Norton sol eliyle aynı şekilde sessizce cevap verdi.

Çiftçi bir an komutanının gülümseyen kahverengi gözlerine baktı
ve kendi gözleri yaşlarla doldu. İleri atıldı ve uzatılmış
eli kavradı:

"Dan Norton! Dün gece Tanrıma bize karşı olamayacağını söylemiştim!
Ve bu yüzden sormaya geldim--ah, neden--neden benimle dalga geçiyorsun?"

Editör şefkatle kolunu eski yoldaşının omzuna doladı ve fısıldadı:

"Tilkinin kurnazlığı ve aslanın cesareti şimdi, Mac! Silahlar
gümbürderken, flütler çığlık atarken,
davullar çalarken ve
sancaklar dalgalanırken çocuklarımızın savaşta ölmesi kolaydı. Senin ve benim yapmamız gereken daha zor bir şey var--yaşamalıyız--şiarımız, '_Tilkinin kurnazlığı ve aslanın
cesareti!_' Yakında yapmam gereken tehlikeli bir iş var. Küçük
Serseri Valisi bizim için hazırlanıyor----"

"O işi istiyorum!" diye haykırdı MacArthur hevesle.

"Zamanı geldiğinde sana haber vereceğim."

Çiftçi gülümsedi:

"Ben bir İskoç'um--değil mi?"

"Hem de iyi bir İskoç!"

Eli kapıda, sert yüzü vatanseverlik ateşiyle alev alev, yavaşça tekrarladı:

"Tilkinin kurnazlığı ve aslanın cesareti!--Ve yaşayan
Tanrı adına, bu sefer kazanacağız, oğlum!"

Norton, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken onun yüksek sesle güldüğünü duydu.
Yine penceresinden Meydan'ın üzerinde süzülen zencilerin kara bulutlarına bakarak, yavaşça mırıldandı:

"Evet, bu sefer kazanacağız!--ama bundan yirmi yıl sonra--acaba!"

Küçük siyah tabutu aldı ve işçiliğinin mükemmelliğine gülümsedi:

"Sanırım bunu yapan genç beyefendiyi tanıyorum ve bana
sıkıntı verebilir."

Şeyi bir çekmeceye koydu, şapkasını aldı, bir yan sokaktan aşağı doğru yürüdü ve şüphelendiği işçinin dolap atölyesinin önünden yavaşça geçti.
Kapalıydı. Görünüşe göre ustanın dışarıda işi vardı. Elbette, Valinin Klan'a karşı uzun zamandır beklenen mesajını duymak için Kongre Binası galerilerine gitmiş olması pek mümkün değildi.
Galeriler, bu tehdit edilen mesajın beklentisiyle son iki oturumda
doluydu. Başkent sadece beş bin beyaz ve dört bin siyahın yaşadığı bir kasabaydı. Yaklaşan siyasi hareketler
söylentileri köy dedikodularının hızıyla evden eve uçuyordu.

Sessiz bir sokaktan Kongre Binası'na yürüdü.
Yankılanan koridordan geçerken, Temsilciler Meclisi'nin lideri olan
Halı Torbacısı Schlitz'in tombul figürü Valinin ofisinden çıktı.

Kırmızı yüz, gözü _Kartal ve Anka_'nın baş düşmanına odaklandığında mor bir renk aldı. Gülümsemeye çalıştı ve Norton'a başını salladı. Gülümsemesine
soğuk bir bakış ve hızlanan bir adım karşılık verdi.

Schlitz, Birlik Ordusu'nda bir kamyon şoförünün bulaşıkçısıydı. Hatta bir
ordu aşçısı bile değildi, hizmetçilerin hizmetçisiydi. Artık büyük bir Güney eyaletinin Yasama Meclisi'nin efendisiydi ve şişkin parmaklarını şıklatarak siyah, cahil
üyelerini kontrol ediyordu. Norton'un daha yoğun bir şekilde nefret ettiği tek bir adam vardı ve o da halkına ihanet edip makamını ele geçiren yerli hain, kurnaz küçük Scalawag Valisi'ydi. Bu iki yandaşın bir
konferansı eyalet için her zaman kötü bir alamet olurdu.

Dolambaçlı merdivenleri aceleyle çıktı, her yüzü görebildiği kalabalık galerilerin bir köşesine
girdi ve genç işçisini boşuna aradı.

Bir an durdu, Meclis'in zeminine baktı ve Cumhuriyet'i kuran adamların çocuklarını yönetmek için yasalar yapan bir Siyah Parlamento'yu izledi - onları pis duman, bayat viski buharları ve liderlerinin çoktan çaldığı milyonlarca vergiyi oylarken yarı sarhoş vahşilerin sağır edici kükremesi arasında izledi. Kırmızı kan yanaklarına hücum etti ve ince esmer boynundaki büyük damarlar bir an için gerilmiş ipler gibi belirginleşti.

Adliye Meydanı'na doğru aceleyle yürüdü, seyrekleşen kalabalığın arasından uzun, ağır adımlarla yürüdü ve sokağın karşı tarafındaki boş bir arsanın önünde durdu. Bir düzine veya daha fazla at hala köylülerin konaklaması için sağlanan
at arabalarına bağlıydı.

"Komik," diye mırıldandı, "çiftçiler gün batımından önce evlerine dönüyorlar ve hava kararıyor - acaba bu mümkün mü!"

Caddeyi geçti, atların arasında dikkatsizce dolaştı ve eyerlerinin çıkarılmadığını ve eyer örtülerinin alışılmadık şekilde kalın olduğu gerçeğini fark etti. Bunu ancak bu gerçeği gözlemlemeye eğitilmiş bir göz fark edebilirdi. Örtülerden birinin kenarını kaldırdı ve bir Klan kostümünün beyaz ve kırmızı kenarlarını gördü. Bu doğruydu. Bu mesajı yaşlı Peeler'a gönderen genç cüretkar, yetkisiz bir baskın planlamıştı. Sadece bir gece eğlenmeye kararlı bir grup genç, biliyordu; ancak bu eylem şu anda kesin bir anarşi anlamına geliyordu, eğer onu kökünden yok etmezse. Klan tehlikeli bir kurumdu. Tek kurtuluşu, üyelerinin zeki ve vatansever bir şefin emirlerine mutlak itaatinde yatıyordu. O şefin sözü hayatının tek yasası olarak kalmadığı sürece, sorumsuz aptallar tarafından bir terör saltanatı hemen başlayacaktı. İlçesindeki Klan komutanı olarak bu kanunsuz unsuru bastırmalıydı. Bu demir yumrukla ve hemen yapılmalıydı, yoksa çok
geç olurdu. Harekete geçme kararı anında geldi.

Karısına akşam yemeğine gelemeyeceğini bildiren bir mesaj gönderdi, kapısını
kilitledi ve üç saat içinde günlük işini bitirdi. Bu oğlanları yaşlı Peeler'ın evine ulaşmadan önce
önlemek için bolca zaman vardı. Saat
on birden önce başlayamazlardı, ama o hiçbir riske girmezdi. Onlardan
bir saat önce varmaya karar verdi.

Gece muhteşem bir şekilde güzeldi - Ağustos ayının ilk haftasında, Güney yazının tam gelgitinde berrak, yıldızlarla dolu bir gökyüzü. Evinin
kapısında durdu ve bir anlığına çimenlikteki güllerin kokusunu
içti. Karısının odasının penceresinden gelen ışık, beyaz, yivli sütunların yanındaki gölgelerin arasından yumuşak bir
hoş geldin seli döktü. Babasının bu evi, savaşın enkazının ona bıraktığı tek şeydi ve bu gece kalbi, buranın kendisine ait olduğu için sevinçle çarpıyordu.

Narin karısının, okşanmış bir hasta olarak yattığı odanın arkasında, çocuk odası vardı. Bebek oğlu oradaydı, yirmi küsur yıl önce onu emziren kara dadısının
kollarında yuvalanmıştı. Çocuğu uyutan
sevgili yaşlı sesinin yumuşak mırıldanmasını duyabiliyordu. Genç babanın kalbi gururla
dolmuştu. Zayıf küçük karısını derin, şefkatli bir tutkuyla seviyordu, ama altı ay önce ona verdiği bu iri, pembe yanaklı, gülen çocuğa neredeyse tapıyordu. Tekrar kreş penceresinin altında durdu ve beşiğin müziğini dinledi. Eski ninni, verandadaki bir manolyada alaycı bir kuşu uyandırmıştı ve o da onun hüzünlü
ağlamasına heyecan verici bir aşk şarkısıyla karşılık veriyordu.
Garip zıtlık yasasıyla, hafızası uzun savaşta
ayak bastığı ölüm tarlalarını geçti.

"Sonuçta, bu savaşların ve devrimlerin ne önemi var ki, eğer Tanrı her yeni nesille
daha asil bir insan türü getiriyorsa!"

Ayak sesleri yukarıdaki sevdiklerini rahatsız etmesin diye pencerenin önünden yavaşça geçti, ahıra koştu, atını eyerledi ve kasabanın
sessiz sokaklarında yavaşça ilerledi. Kenar mahallelerdeki son zenci kulübelerini
temizledikten sonra adımları dörtnala koşmaya başladı.

Ana yoldan Peeler'ın çiftliğinden açılan kapıda, ormanın kenarında durdu. Çocuklar buraya girmek zorunda kalacaklardı. Onları bu noktada durduracaktı.

Gecenin ciddi güzelliği ruhunu geleceğe dair vizyonlara ve Klan'ının devletin hakimiyeti için savaşması gereken yaklaşan savaşa yöneltti. Cırcır böceklerinin cıvıltısı, çekirgelerin şarkısı ve ateş böceklerinin parıltısı, kesin zafere doğru yürüyen muzaffer orduların askeri müziği ve alevli meşaleleri haline geldi. Ancak önderlik ettiği Klan, dizginlenmesi gereken vahşi bir attı, yoksa hem at hem de binici
mahvolmaya sürüklenirdi.

Bu gece en az yirmi veya otuz genç yağmacı olacaktı.
Otoritesine meydan okumak için birleşirlerse ciddi ve tehlikeli bir durum olurdu. Birileri ölebilirdi. Yine de sonuçtan korkmadan bekledi. Daha önce de zorluklarla karşılaşmıştı. Düşmanın kendisinden iki kat fazla olduğu savaşları severdi. Bu kanını harekete geçirirdi. Bir gece Forrest ile birlikte dört yüz cüretkar, perişan gazinin başında at sırtında gezmiş, sabahın ikisinde bir Birlik alayını kuşatmış ve
komutanlarını, saldıran gücün gerçek gücünü keşfetmeden önce 1800 adamı teslim etmeye zorlamıştı.
Bu gece General Forrest'ın kendi cüretkar Klan üyelerinin Başkomutanı olduğunu bilmek kanını kaynattı.

Yarım saat gençlerden hiçbir iz olmadan geçti. Tedirgin oldu.
Bu kadar erken at sırtında gitmeye cesaret edip
onun gelmesinden önce eve ulaşmış olabilirler miydi? Hemen anlamalıydı. Kapıyı açtı ve dar patikadan öfkeli bir hızla dörtnala
gitti.

Peeler'ın ön kapısından yüz metre uzakta dizginleri çekti ve dinledi.
Ormanda bir at kişnedi ve bir kadının tiz çığlığı hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Zaten tehlikeli komedilerinin ortasındaydılar.

Dikkatlice kapıya doğru bastırdı, sarkan ağaçların gölgesinde at sürdü. Yaşlı Peeler'ı bahçeden yola doğru sürüklüyorlardı, ardından değersiz hayatı için yalvaran bir kadının yalvaran sesi geliyordu. Baskının artık gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu fark eden Norton, genç aptalların ne yapacaklarını görmek için bekledi. Çok geçmeden şüpheye düştü. Nefes nefese, terleyen kurbanlarını ormanın kenarına sürüklediler, onu bir fidana bağladılar ve sırtını açtılar. Lider, titrek alevleri çarpık yüz hatları ve şişkin gözlerin doğaüstü bir resmini oluşturan yanan bir meşale tutarak öne çıktı. "Bay Peeler," diye başladı bez maskenin ardındaki ciddi, boğuk ses, "Tanrı'ya ve insana karşı işlediğiniz birçok günah ve küfür için bu ilçenin vaizleri bu gece sizi tövbeye çağırmak için toplandılar----"

Dehşete kapılmış gözler daha da dışarı fırladı ve şişman boynu, etrafını saran kaç tane korkunç figür olduğunu görmek için bir çabayla büküldü, soluk soluğa:

"Aman Tanrım--aman, cehennem--hepiniz vaiz misiniz?"

"Hepiniz!" her mezar figüründen gelen ciddi yankıydı.

"O zaman ben gidiyorum--o tabut çok büyük----"

"Evet, gerçekten, geçtiğimizde geriye hiçbir şey kalmayacak--Selah!"
diye haykırdı lider ciddi bir şekilde.

"Ama, deyin ki, bakın buraya, kardeşlerim," diye yalvardı Peeler dişlerinin arasından,
"bu konuda uzlaşmaya varamaz mıyız? Tövbe edip kiliseye katılacağım. Peki, kişi başı elli dolarlık bir katkı size nasıl yansıyacak? Peki buna ne diyorsun?"

Korkağın sesi dindar bir inlemeye dönüşmüştü.

Lider, örtülü bir figürün uzattığı desteden bir anahtar seçti
ve tek kelime etmeden yatmaya başladı. Peeler'ın çığlıkları bir mil öteden duyulabiliyordu.

Norton onların ona bir düzine kırbaç atmasına izin verdi ve atını kalabalığın içine
sürükledi. Vahşi bir siper alma mücadelesi yaşandı ve çocukların çoğu
eyerlerine atladı. Üç beyaz figür kararlı bir şekilde yerlerini korudu.

"Bunun anlamı ne, efendim?" Norton, anahtarı hala tutan adama sertçe sordu.

"Sadece biraz eğlence, binbaşı," utangaç bir cevaptı.

"Tehlikeli bir iş."

"Tanrı aşkına, beni kurtarın, Binbaşı Norton!" diye bağırdı Peeler, aniden korku büyüsünden
uyanarak. "Beni yakaladılar, efendim--ve tıpkı size söylediğim gibi,
hepsi vaizler--ben gidiyorum!"

Norton atından atladı ve üç beyaz figürle yüzleşti.

"Bu kalabalığın komutanı kim?"

"Ben, efendim!" dedi, aniden gölgelerden çıkan sadık bir maskeli adamdan hızlı bir cevap.

Norton genç marangozun sesini tanıdı ve alçak
gerginlikte konuştu:

"Bu gece bu kılık değiştirmeleri kimin yetkisiyle yapıyorsunuz?"

"Bu sizi ilgilendirmez!"

Uzun boylu, kaslı figür aniden dikleşti, yaklaştı ve konuşmacının maskesinin
gözlerine baktı:

"Bu gece sözüm geçerli mi yoksa Klan'ın bir bölümünü çağırmam mı gerekiyor?"

Bir anlık tereddüt ve maskenin ardındaki gözler düştü:

"Tamam, efendim--çocuksu bir şakadan başka bir şey değil," diye mırıldandı lider özür dilercesine.

"Böyle saçmalıkların sonu olsun," dedi Norton sessizce geveleyerek. "Eğer
sizleri bir daha böyle bir baskında yakalarsam liderinizi
bulduğum ilk dala asacağım --iyi geceler."

Bir düdük çaldı ve dar yol boyunca atların nal sesleri
aceleyle geri çekilmelerini söyledi.

Norton ipleri çözdü ve yaşlı Peeler'ı evine götürdü. Şişman, titrek bacaklar basamakları tırmanırken genç adam arkadan gelen bir sesle
durdu ve dönemeden bir kız gölgelerden fırlayıp kollarına
atıldı ve dizlerinin üzerine çökerek histerik bir şekilde hıçkırdı:

"Kurtarın beni!--beni dövecekler--beni öldüresiye dövecekler--onlara izin vermeyin--lütfen--lütfen onlara izin vermeyin!"

Pencereden gelen ışıkta, saçlarının koyu, zengin bir kırmızı olduğunu ve
en ufak bir kıvrılma eğilimi olduğunu ve kocaman açılmış gözlerinin yumuşak yeşilimsi
gri olduğunu gördü.

Bir an konuşamayacak kadar şaşkındı ve Peeler aceleyle şunları söyledi:

"Bu bizim küçük kızımız, Cleo--yani--elbette--Lucy'nin
kızı! Okuldan yeni geldi ve çok korkuyor ve onu
suçlamıyorum!"

Kız, kurtarıcısına umutsuzca sarıldı, titreyen vücudunu her çırpınışlı hıçkırıkta sıkıca bastırdı.

Adam yumuşak kollarını aşağı çekti, bir an tuttu ve
aptal, korkmuş yüze baktı. Onun sıra dışı güzelliğine şaşırmıştı. Cildi
neredeyse beyaz, narin kremsi bir sarıydı ve yanakları
olgun elmanın kahverengimsi kırmızısıyla renklenmişti. Gözlerinin içine baktığında, Afrika ormanlarından gelen genç bir leoparın, Güneyli bir kadının kıvrak, zarif bedeniyle ona baktığını hayal etti.

Ve sonra gölgelerde, hayatının dönüm noktası olarak o günün anılarında sonsuza dek yer edecek bir şey oldu.

Korkularına gülerek, aniden elini kaldırdı ve karışık kızıl saçlarını nazikçe okşadı, alnından geriye doğru, içgüdüsel ve karşı konulamaz bir hareketle düzeltti, tıpkı sarı bir İran kedisinin tüylerini düzeltirmiş gibi.

Yaptığı şeye şaşırarak, tek kelime etmeden döndü ve oradan ayrıldı.

Ve eve giderken, yıldızlarla dolu ciddi gecede, bu sıra dışı kızla olan garip karşılaşmayı düşündü. Mücadelesini unuttu. Sadece bir şey giderek daha canlı bir şekilde göze çarpıyordu: Saçlarını okşamasına neden olan meraklı ve karşı konulamaz dürtü. Kişisel olarak, bu tür kadınlarla tanışmak için gölgelerin arasından eğilip sürünen Güneyli beyaz adamlardan her zaman nefret etmişti. O bir zenciydi ve bunu biliyordu, ama yine de bu hareket içgüdüsel ve karşı konulamazdı.

Neden?

Bu soruyu kendine yüzlerce kez sordu ve ne kadar uzun süre yüzleşirse
aptalca çılgınlığına o kadar öfkelendi. Saatlerce uyanık yattı,
karanlıkta sadece bu kızın yüzünü gördü.

BÖLÜM II

CLEO GİRİYOR

Hadisecinin küçük Vali ile görüşmesi, Norton'un bile korktuğundan daha
tehlikeli çıktı. Darbe o kadar cüretkar, o kadar
ani ve beklenmedikti ki bir anlığına tüm beyaz ırkı sersemletti.

Editör baskından sonraki ikinci sabah ofisine ulaştığında,
masasının üzerinde eyaletin her yerinden gelen telgraflar yığılmıştı.
Vali, her beyaz askeri şirketin silahsızlandırılmasını bildiren bir bildiri yayınlamış ve
telgrafla tüfeklerinin derhal zenci Adjutant General'e teslim edilmesini talep etmişti. Aynı bildiri, bu silahları ve ekipmanları alacak eşit sayıda zenci şirketi yaratmıştı.

Zenci eyalet hükümeti böylece elli bin kişilik silahlı bir siyah muhafızı komuta edecek ve beyaz ırkı korumasız bırakacaktı.

Açıkçası Ekselansları hırslı bir adamdı. Başkan Yardımcılığı için çabaladığı ve bu onuru, zencilerin yönettiği Güney'in Ulusal Kongre'de onu destekleyeceği kadar parlak bir kampanyayla kazanmayı amaçladığı
söylentileri vardı.

Şüphesiz, bu eylem Kongre'deki radikal fanatiklerin Güney'deki beyaz medeniyetinin yapısını yok etme

amaçlı cüretkar bir girişimin ilk adımıydı.

Ve Valinin kaynakları görünüşe göre sınırsızdı. Başkan Johnson,
yerli bir Güneyli olmasına rağmen, şimdi Kongre'ye hakim olan güçlü
düşmanlarının elinde bir kuklaydı. Bu adamlar, beyazların mallarına el koyarak ve bunları zencilere vererek Güney'i zenci toprakları haline getirme amaçlarını cesurca ilan ettiler. Bunu yapmak için tasarıları, hükümet lideri Thaddeus Stevens tarafından sunulan Yirmi Dokuz Numaralı Meclis Tasarısı,
zaten takvimdeydi ve Bay Stevens, en şiddetli nefretten ilham alan eğitimli bir politikacının tüm becerisiyle
bu tasarının kabul edilmesi için baskı yapıyordu.
Ordu, Kongre'nin kararlarını yürürlüğe koymak için
yere serilmiş Güney'e geri gönderilmişti ve zenci eyalet hükümeti,
herhangi bir plan için gereken tüm Federal birlikleri komuta edebilirdi.

Ancak küçük Vali, Washington'daki Siyah Radikal Yönetimi bile
korkutmayı önerdiği bir planın içindeydi. Federal birliklerin yardımı olmadan "İsyan"ı bastıracaktı,
son çare olarak onları
son çare olarak çağırma hakkını saklı tutuyordu. Onun onayıyla
hazır olmaları, ona gerçek varlıklarının manevi desteğini verdi.

Güneyli bir anneden doğan ve Güney'de eski rejimin
zarifliği ve kültürü, yüksek idealleri ve cesareti altında yetişen herhangi bir adamın bu bildiriyi kullanacak kadar alçalabilmesi, Norton'a ilk başta imkansız geldi. Buna inanmayı reddetti. Bir
yanlış anlaşılma olmalıydı. Tamamen ikna olmadan önce, belgenin bir kopyasını almak için Capitol'e bir haberci gönderdi.

Ve sonra cesur bir halkın hayatının
bu kadar komik bir trajediye indirgenmesine çaresizce güldü. Bir editör olarak onun işi, o zamanların günlük tarihini kaydetmekti. Bir an için hayalinde
ofisinin dışında durup
işine baktı.

"Gelecek nesiller buna inandırılamaz!" diye haykırdı.
"Bugün bile inandırılamayacak kadar iğrenç."

Savaşın mantıksız olduğu hiç aklına gelmemişti. Tutkuları,
ezici bedeli, kanlı tarlaları, korkunç zulümleri, ırkın daha düşük bir yaşam düzeninden daha yüksek bir yaşam düzenine doğru büyük hareketlerinin bir parçasıydı.
İlerleme ancak mücadeleyle gelebilirdi. Savaş, iki büyük ahlaki güç çarpıştığında olması gereken mücadeleydi. Biri ölmeli, diğeri yaşamalıydı.
Büyük bir sorun İç Savaş'ta çözülmeliydi, Anayasa'nın kendisinin
yaratılmasıyla ortaya çıkan bir sorun, yaratıcılarının yüzleşmeye
cesaret edemediği bir sorun. Ve her nesil uzlaşmacı ve yorumcu bunu ertelemişti
ve sonunda yüzlerce tepeden aynı anda gürleyen silahların fırtınası kopana kadar ertelemişti.

Cumhuriyet'in kurucuları tarafından güçlü bir birleşik ulus mu yoksa daha küçük egemenliklerin gevşek bir birleşimi mi olması gerektiğine asla karar verilmemişti.
Kölelik, Amerika'nın ilerlemesinin ve dünyanın gelecekteki liderliğinin dayandığı bu temel soruyu kararlaştırmayı gerekli kılıyordu.

Şimdi tüm bunları açıkça görebiliyordu. Savaşın her kanlı sahnesinde bunu belli belirsiz bir şekilde hissetmişti.
Ve bu yüzden yalnız ölmekte olan çocuğun gözlerini saygılı bir gülümsemeyle kapatmıştı. Ülkesi içindi. Doğru olduğuna inandığı şey için ölmüştü ve bu iyiydi. Ciddi mahkemelerde başı açık bir şekilde durmuş ve firarileri ölüme mahkûm etmiş, onları gri sabahta vurulmak üzere dışarı çıkarmış ve sığ siperlere atılmalarını emretmişti
hiç şüphe veya bir anlık tereddüt olmadan. Geceleri savaş meydanlarında yürümüştü ve yaralıların inlemelerini, ölmekte olanların iç çekişlerini, yaşayanların küfürlerini, sessiz yıldızların altında duymuştu ve sonunda bunun iyi olması gerektiğini hissetmişti. Savaştı ve savaş, ne kadar acımasız olursa olsun, kaçınılmazdı - yeryüzündeki uluslar için büyük
Yaşam ve Ölüm Yüksek Mahkemesi.

Ama cesur, kahraman bir ordunun onurlu teslimiyetini izleyen bu aşağılık ihanet - içki evi politikacıları tarafından mahvolmuş bir halkın bu keyfi aşağılanması - ölülere, yaralılara, ölmekte olanlara ve savunmasız kadınlarına karşı bu savaş - Cesaret, Onurun ve Şövalyeliğin hüküm sürdüğü yüksek yerlerde Vahşetin, Batıl İnancın, Korkaklığın ve Vahşetin bu tahtta oturması - bu vandallar, kamp takipçileri ve şiddeti ve heyecan verici suçu kışkırtan akbabalar, bir ilke için her şeyi riske atmış ve kaybetmiş cesur bir halkı yönetmeye hazır - bu bir kabustu; insan toplumunun bir saçmalığa indirgenmesiydi!

Bir an için dünyayı kırmızı gördü. Öfke, vahşi ve acımasız, onu ele geçirdi.
Öldürme arzusu onu sardı ve nefes alamaz hale gelene kadar boğdu.

Bu adamın aklına bir an bile bireysel hayatını halkının hayatından ayırabileceği gelmedi.
Kâğıdı her gün
dolaşıma giriyordu. Şimdi iyi bir temettü ödüyordu ve sevdiklerine hayalini kurduğu lüksleri sağlayacaktı. Kargaşa ne kadar büyükse
karı da o kadar büyük olacaktı. Ve yine de bu fikir aklından bir kez bile geçmedi.
Halkının yüreğinin kanındandı. Onlardan ayrı bir hayatı yoktu.
Sevinçleri onun, üzüntüleri onun, utançları onundu.
Irkına ihanet eden birinin bu şekilde ilan edilmesi, doğrudan kişisel bir
hakaret olarak yüzüne çarptı. Bunun yakıcı utancı ruhunu buldu.

İlk şaşkınlık ve öfke şoku geçtiğinde, telgraflarına cevap vermek için acele etti. Eli şimdi işini bilen bir ustanın hevesli, emin dokunuşuyla yazıyordu. Herkese aynı mesajı özlü bir şekilde gönderdi:

"Teslim olun ve emirleri bekleyin."

Devletin Baş Yöneticisinin bu eyleminin şiddetli kınamasını yazarken, her gün yeni bir macera anlamına gelen hayatın heyecanında acısını unuttu. Basit kaydı Binbir Gece masallarından daha inanılmaz kalması gereken bir çağda yaşıyordu. Ve heyecan verici çağrısının büyüsü artık üzerindeydi.

Dramanın komik anları da vardı. Bir gün boyunca ihtişam ve görkemle yürüyen küçük kuklaların
acı figürlerine ancak gülebildi. Sonları, ebedi yasanın süpürmesi kadar kesindi. Bir Valinin bildirisiyle suyun
yukarı doğru akması sağlanamazdı.

Bir saat içinde Scalawag'a kendisininkinden daha hızlı ve şaşırtıcı bir
darbe vurmaya karar vermişti. Küçük adamın bu karşı darbeyi alması, yönetiminin kaderini ve devletin gelecek nesil için tarihini belirleyecekti.

Beyaz askeri şirketlerin silahlarını zenci haleflerine teslim ettiği gün, Valinin programında olmayan bir şey oldu. Ku Klux Klan ikinci büyük geçit törenini düzenledi. Bu sadece bir kostüm töreni değildi. Eğitimli, çaresiz, silahlı ve kılık değiştirmiş adamlardan oluşan hızlı ve sessiz bir ordu, tek bir zihnin emriyle saat gibi hareket ediyordu. Belirli bir saatte eyaletteki her zenci askeri bölüğünün cephaneliği kırılıp silahları "Görünmez İmparatorluk"un beyaz ve kızıl süvarileri tarafından ele geçirildi. Bir sonraki saat içinde eyalette silah veya tabanca bulundurduğu bilinen her zenci silahsızlandırıldı. Direniş boşunaydı. Saldırı o kadar ani ve beklenmedikti ki, saldıran taraf o anda o kadar eziciydi ki, her siyah adam bir darbe indirmeden teslim oldu ve başarılı bir devrim, bir kurşun veya can kaybı olmadan bir gecede gerçekleştirildi. Ertesi sabah Vali, Capitol'deki ofisinin zemininde çıldırmış bir canavarın öfkesiyle volta atıyordu ve Halı Bagger Schlitz, ikinci bir savaş konseyi için çağrıldı. Ekselansları'nın tarihinde çok önemli bir toplantı olduğu kanıtlandı.

Editör o gün masasında oturmuş, Klan'ın her bölgesinden sadık teğmenlerinin gönderdiği
şakacı raporları okurken sessizce zafer kazanmışçasına gülümsüyordu. Mütevazı küçük
odasından sonsuz bir ziyaretçi akışı geçmişti ve herhangi bir yazma girişimini engellemişti. Sütunları yardımcılarına
vermişti ve güneş mor bir ihtişamla batmak üzereydi
o sırada penceresinden dönüp günün liderine yazmaya başladı.

Kolay bir işti. Vali'ye yapılan alaycı bir uyarıda meydan okuyan bir güç notu vardı ve bu da onu çabuk buldu. Yazı, nüktedanlıkla
parladı ve acı bir epigramla
acıdı. Ve onun güç bilincinde, Scalawag'ı bir sonraki büyük çılgınlık eylemine karşı uyarması gereken bir miktar zulüm vardı.

Ancak Ekselansları'nın kötü danışmanları vardı ve Kaderin çarkları hızla
belirlenen sona doğru hareket etti.

Norton bu başyazıyı, net cümlelerine ilham verici bir liderlik havası veren bir neşeyle yazdı. Eyaletteki beyaz erkekler ve kadınlar tarafından okunan her gazetenin bunu kopyalayacağını biliyordu ve halkına yaptığı çağrının refleks heyecanını çoktan kalbinde hissediyordu.

Son paragrafı gözden geçirmeyi yeni bitirmişti ki, sandalyesinin yanında derin, gülen bir ses yavaşça şöyle dedi:

"İçeri girebilir miyim?"

O gece kızıl saçlarını okşadığı kızın esmer siluetinin eğilip gülümsediğini görünce irkilerek başını kaldırdı. Beyaz, kusursuz dişleri, çöken alacakaranlıkta parlıyordu ve gülümsemesi, kahverengimsi kırmızı yanaklarında iki güzel gamzeyi ortaya çıkarıyordu.

"Diyorum ki, içeri girebilir miyim?" diye tekrarladı gülerek.

"Bana öyle geliyor ki, oldukça iyi durumdasın," dedi Norton neşeli bir şekilde.

"Evet, kartım yoktu. Bu yüzden hemen yukarı çıktım. Hava kararıyor ve
kimse beni görmedi----"

Editör kaşlarını çattı ve huzursuzca kıpırdandı

"Yalnızsın, değil mi?" diye sordu.

"Diğerleri akşam yemeğine gittiler sanırım."

"Evet, onlar gidene kadar bekledim. Meydandan onları gidene kadar izledim."

"Neden?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum. Sanırım onlardan korkuyordum."

"Ve sen benden korkmuyorsun?" diye güldü.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni tanıyorum."

Norton gülümsedi:

"Beni görmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bay Peeler'da bir sorun mu var?"

"Hayır, sadece yaptığın şey için teşekkür etmeye ve
benim senin için çalışmama izin verip vermeyeceğini görmeye geldim?"

"Çalışmak mı? Nerede--burada?"

"Evet. Burayı temiz tutabilirim. Annem berbat olduğunu söyledi. Ve dürüst olmak gerekirse,
beklediğimden daha kötü. Bir yıldır temizlenmemiş gibi görünüyor."

"Sanırım temizlenmemiş," diye itiraf etti editör.

"Sizin için temiz tutayım."

"Teşekkürler, hayır. Bu şekilde daha çok ev gibi görünüyor."

"Bu kadar kirli olmak zorunda mı?" diye sordu, odaya bakınarak ve
yerden dağılmış kağıtları toplayarak.

Norton, onun küstahlığına hoşgörülü bir eğlenceyle bakarak, genç vücudunu
mükemmel bir ritmik zarafetle hareket ettirdiğini gördü. Zarif bir kareli sade
patiska elbise ona tam oturuyordu. Boynu düşük ve kare kesilmişti ve güzel bir boğazın ince çizgilerini gösteriyordu.
Kolları yuvarlak ve incecikti ve dirseklerinden bir inç yukarıda çıplaktı.
Bel hizasından yukarısı incecikti ve kıvrımlı serbest hareketi
vücudunun korse giymediğini gösteriyordu. Adımları bir kedininki kadar hafifti
ve sesi iyi bir mizahla ve mükemmel derecede sağlıklı bir dişi hayvanın coşkulu ruhlarıyla doluydu.

İlk dürtüsü onu bir kovma sözcüğüyle işine göndermekti.
Ama güldüğünde öyle hoş bir güvenle ve onun dostluğuna öyle bir inançla gülüyordu ki kaba olmak imkansızdı.

Son buruşuk kağıdı aldı ve duvarın yanındaki bir masaya koydu, döndü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, senin için temizlememi istemiyorsan, sana odana
biraz çiçek getirdim--dışarıdalar."

Kapıdan içeri daldı ve bir anda bir kucak dolusu gülle geri döndü.

"Annem onları bahçemizden kesmeme izin verdi ve o gece geldiğin için sana teşekkür etmemi söyledi. Eğer gelmeseydin bizi öldürürlerdi."

"Saçmalama, ne sana ne de annene dokunurlardı!"

"Evet, dokunurlardı da. Aman Tanrım--çiçekleri koymak için bir şeyin yok mu?"

Odanın içinde hafifçe eğildi, gülleri kaldırıp zarifçe düzenledi.

Norton onu tembelce ve eğlenerek izliyordu. Onun, evinden ayrılıp ofisine giren, oyuncu ve sorumsuz, genç bir hayvan olduğu izlenimini üzerinden atamadı. Ve hayvanları severdi. Sokak köpeğinin veya kedisinin yanından geçerken hiç dostça bir selamlaşma
sözcüğü duymazdı. Yorgun olduğunda sık sık evdeki koltuğuna uzanır ve bir kedi yavrusunun bir saat boyunca bitmek bilmeyen bir ilgiyle oynamasını izlerdi. Bu kızın kıvrak genç vücudunun her hareketi böyle bir sahneyi çağrıştırıyordu - özellikle hafif ayağının kadifemsi basışı ve aniden kıvrımlı, hızlı bir dönüş ve çocuksu bir kahkaha veya ağlamayla takip edilen narin vücut hareketleri. Kremsi tenindeki zenci kanının belirsiz gölgeleri ve sesinin mırıldanan yumuşaklığı, toplanan alacakaranlığın bir parçası gibi görünüyordu. Gözleri, ilk gördüğünde olduğundan iki kat daha büyüktü ve alacakaranlıkta genişleyen göz bebekleri, alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu.

İzinsizce boş muhabir odasına girip bir vazo aramış, geri dönmüş ve kapının önünde durup gülmüştü:

"Hayatımda girdiğim en pis yer burası. Aman Tanrım! Çiçekleri koyacak bir şey yok mu?"

Düşüncelerinden uyanan editör gülümsedi ve cevap verdi:

"Onları sürahiye koy."

"Elbette, evet, sürahiye!" diye bağırdı, küçük
lavaboya
koşarak.

"Aman, içinde bir damla su yok--kuyuya gidip biraz su alacağım."

Sürahiyi kaptı, çiçekleri kaseye koydu, kapıdan fırladı
ve sokağın karşısındaki Adliye Meydanı'ndaki kuyuya uçtu.

Genç editör umursamazca pencereye yürüdü ve onu izledi. O
sadece
zarif olmayan bir tavır takınamazdı. Her hareketi
canlılıkla içgüdüseldi. Parmak uçlarına kadar canlıydı. Vücudu
yuvarlak, çıplak kollarıyla mükemmel bir ritimle sallanırken, eski moda halatlı ırgatı çevirirken, kovayı tepeye çekti ve
kolayca yerine geri dönen ıslak tahta kapaklara bıraktı.

Şimdi annesinin ona öğrettiği, yarı vahşi bir melodi söylüyordu. Sesinin alçak, canlı notaları, derin ve yumuşak ve garip bir yoğunlukla
titreyerek, toplanan gölgelerin arasından sokağın karşısına doğru süzülüyordu. Sesi, on sekiz yaşındaki bir kadının hafif kız çocuğu kalitesinden hiçbirine sahip değildi, daha ziyade yirmi beş yaşındaki bir kadının tutkulu gücüne sahipti.
Mesafe, derinleşen gölgeler ve kasabanın tembel hayatının sessizliği,
şarkının düşsel etkinliğine katkıda bulunuyordu.

"Güzel!" diye haykırdı adam. "Zenci ırkı bir gün dünyaya harika bir
şarkıcı verecek----"

Ve sonra hayatında ilk kez, bu kıza karşı kişisel
tutumunun ve siyah ırka karşı politikadaki tutumunun paradoksu ona tuhaf geldi. Az önce, zenci ve müttefiklerinin saldırılarını, Anglosakson fatihinin her zaman aşağılıklarına davrandığı öfke, küçümseme, meydan okuma ve tavizsiz vahşetle karşıladığı bir başyazıyı bitirmişti. Ve yine de, bu kızın sesindeki yumuşak tonları gülümseyerek dinliyordu ve odasında dolaşırken onun küstah büyük gözlerinden gelen ışığın yaramazca parıldamasını iyi huylu bir hoşgörüyle izliyordu.

Ancak bu şaşırtıcı değildi. Güney'in tarihi ve köleliğin tarihi böyle bir paradoksu kaçınılmaz hale getirmişti. Ev hayatının yakınlığında bireysel zenciyle uzun süreli ilişki, kişisel ırk nefretinin engellerini yıkmıştı. Zenci erkek ve kız çocuklarıyla oyun arkadaşı olarak büyümüştü. Onlarla oynamış ve güreşmişti. Tanıdığı her evdeki her hizmetçi bir zenciydi. Beşiğinin üzerine eğilmiş halde gördüğü ilk insan yüzü bir zenci kadının yüzüydü. Sayısız kez onun kollarında uyuyakalmıştı. Annesinin sert emirlerine karşı orada bir sığınak bulmuş ve hayal ettiği haksızlıkların hikayesini onun göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlamış ve her zaman teselli bulmuştu. "Anneciğinin sevgilisi" her zaman haklıydı - zalim ve haksız dünya! Hatırlayabildiğinden beri bu yaşlı dadıyı sevmişti. O şimdi kendi çocuğuna bakıyordu ve onu bir an bile tereddüt etmeden hayatı pahasına savunacaktı. Böylece kaçınılmaz olarak beyaz ve kızıl renkli gizli Klan Üyeleri lejyonlarını Vali'ye karşı sağlam bir hat halinde savururken ve tek bir can kaybı olmadan zenci ordusunu ezerken, aynı anda bu zarif, şehvetli genç hayvanın ruhunda şekillenmiş olan sessiz ve ölümcül amaca karşı savunmasız olduğunu kanıtlıyordu. Aslında, beyaz sürahiyi kaldırıp kızıl saçlarının tepesine yerleştirirken ve sokağı geçerken gördüğü güzel resme hayranlıkla gülümsüyordu.

Odaya girdiğinde ve çiçekleri oldukça karışık bir şekilde düzenlerken hala yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Norton lambasını yakmış ve tekrar masasına oturmuştu.
Yaklaştı ve omzunun üzerinden kağıt yığınlarına baktı.

"Böyle bir karmaşada nasıl çalışabiliyorsun?" diye sordu gülerek.

"Alıştım," diye cevapladı başyazısının son okumasından başını kaldırmadan.

"Ne yazdın?"

Küstah yeşilimsi gri gözler daha da yaklaştı.

"Ah, Vali'yle küçük bir konuşma----"

"Bahse girerim ateşli bir konuşmadır. Peeler Vali'den hoşlanmadığını söylüyor--bana oku!"

Editör yaramaz genç yüze baktı ve yüksek sesle güldü:

"Anlamayacağından korkuyorum."

Kız da gülmeye katıldı ve kırmızımsı kahverengi yanaklarındaki gamzeler her zamankinden daha güzel görünüyordu.

"Belki de anlamazdım," diye kabul etti.

Okumaya devam etti ve kız sandalyesine doğru eğildi, ta ki omzunun yumuşak dokunuşunu hissedene kadar. Onun macun kabına bakıyordu,
incelen, kremsi parmağını uzattı ve macuna dokundu.

"Bu da neyin nesi?" diye bağırdı, tekrar kıkırdayarak.

"Macun."

Odada bir başka aptalca kahkaha yankılandı.

"Tanrım, bunun lapa ve süt olduğunu sanmıştım--senin akşam yemeğin olduğunu sanmıştım!--akşam yemeği yemiyor musun?"

"Bazen."

Editör hafifçe kaşlarını çatarak baktı ve şöyle dedi:

"Hadi koş, çocuğum, işe gitmem gerek. Ve annene çiçekler için
teşekkür ettiğimi söyle."

"Eve geri dönmüyorum----"

"Neden olmasın?"

"Dışarıda korkuyorum. Teyzemle yaşamaya şehre geldim."

"Peki, onu gördüğünde söyle."

"Lütfen burayı senin için temizlememe izin ver?" diye yalvardı.

"Bu gece olmaz."

"Yarın sabah, o zaman? Erken gelirim ve her sabah--lütfen--izin ver--sana teşekkür etmek için elimden gelen tek şey bu. Bunu bir ay boyunca sadece sana ne kadar güzel tutabileceğimi göstermek için yaparım ve sonra istersen bana ödeme yapabilirsin. Bu bir
pazarlık, değil mi?"

Editör gülümsedi, tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Tamam--her sabah yedide."

"Teşekkür ederim, binbaşı--iyi geceler!"

Kapıda durdu ve beyaz dişleri gölgelerde parladı. O
döndü ve merdivenlerden aşağı doğru sendeledi, kuyuda söylediği garip bir şekilde çekici şarkıyı tekrar mırıldandı.

BÖLÜM III

BİR CANAVAR UYANIYOR

Norton, bir hafta içinde Cleo ile yaptığı anlaşmadan acı bir şekilde pişman oldu. Cleo işini düzgün yapamadığı için değil, tam olarak
çok iyi yaptığı için. Görünüşe göre bunu günlük düşüncesinin tek nesnesi ve zamanını adadığı tek görev haline getirmişti.

Ofisi onun olağanüstü bir şekilde düzenli tutmasına zihnini alıştıramıyordu. Temiz zemin, sandalyelerin özenle düzenlenmesi,
masanın yanına koyduğu masanın üzerine konmuş düzenli döviz yığınları
ve her sabah bulduğu taze çiçek vazosu, onun kişiliğini sürekli olarak hatırlatıyor ve merakını uyandırıp dengesini bozuyordu.

Her sabah yedide gelmesini söylemişti. Ofise varıp sekiz buçukta yazışmaları okumaya başlamak onun alışkanlığıydı ve onunla orada karşılaşmayı beklemiyordu. Ancak, o her zaman sabah işlerini onun gelmesine kadar oyalanmayı başarmıştı ve onu hoş bir şekilde selamlamaktan ve yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sormaktan asla geri kalmıyordu. Ayrıca, öğlen gelip sürahisini doldurmak ve akşam yemeğinden hemen önce tekrar gelip çiçek vazosundaki suyu değiştirmekte ısrar ediyordu. Bu son çağrıda, her zaman onunla birkaç kelimelik küçük bir sohbete girişmeye çalışıyordu. İlk başta bu program, onun meşgul beyninde, bir hizmetçi olarak değerini kanıtlamaya çalıştığı dışında hiçbir etki yaratmadı. Ancak, yavaş yavaş, onun elbiselerinin onun pozisyonundaki bir kız için olağanüstü bir şekilde düzgün kesildiğini ve kremsi sarı tenine ve kıvırcık kızıl saçlarına yakışan malzemeleri seçmede nadir bir yetenek gösterdiğini fark etmeye başladı. Ayrıca, görevlerini bitirdiğinde masasının etrafında dolanma alışkanlığı edindiğini ve ona garip bir şekilde bakıp güldüğünü fark etti.

Onu kesinlikle rahatsız etmeye başladı ve ona kayıtsızlıkla davrandı. Onu karşıladığı asık surat ne kadar asık suratlı olursa olsun, o her zaman gülümsüyor ve garip şarkılardan parçalar mırıldanıyordu. Onu kovmak için bir bahane aradı ama bulamadı. Mükemmel bir hizmetçinin içgüdülerine sahipti - zeki, dikkatli ve sadık.
Masasındaki kağıtların üzerinde asla hata yapmazdı. İçgüdüsel olarak neyin değersiz
ve neyin değerli olduğunu biliyor gibiydi ve arkasında bıraktığı kaotik
yığıntıları yeniden düzenlerken asla hata yapmadı.

Bir anlığına onun zenci ırkına olan sadakati olasılığını düşündü. Bu durumda Vali ve müttefikleri için değerli bir casus olabilirdi. Bu fikri saçma olarak reddetti.
Eğer elinden gelse asla zencilerle ilişki kurmazdı ve görünüşe göre devletin zenci hükümetiyle girdiği
müthiş mücadelenin doğası konusunda bir bebek kadar masumdu.

Ve yine de onu derinden ve sürekli olarak rahatsız ediyordu, bazen
yokken olduğu kadar
varken de derinden.

Neden?

Kendisine bu soruyu tekrar tekrar sordu. Neden ondan hoşlanmamalıydı?
İşini derhal ve etkili bir şekilde yaptı ve hafızasında ilk kez
bina gerçekten insan yerleşimine uygundu.

Sonunda gerçeği tahmin etti ve bu,
içinde uyuyan canavarla hayatının ilk savaşını hızlandırdı.
Alacakaranlıkta onun fiziksel yakınlığını her zamankinden daha keskin bir şekilde hissederek ve
masası yakınında görevine ara verdiğini fark ederek, gözlerini okuduğu kağıttan yavaşça kaldırdı ve
o farkına varmadan, hazırlıksız yakaladığı yüzündeki ifadeyi gördü.
Kız ona aşıktı. Geçtiğimiz haftaki eylemlerinin
anahtarını elinde tuttuğu artık gün gibi açıktı. Bu nedenle gelmişti ve bu nedenle
bu kadar sabır ve beceriyle çalışıyordu.

İlk dürtüsü öfkeydi. Dişinin önünde yürüyen erkek hayvanın kibri onda pek yoktu. En çok nefret ettiği şey,
bu tür kızlarla bayağı bir ilişkiye giren kendi sınıfındaki erkeklerdi. Güney tarihinin bu döneminde, bu tür entrikaların yaygın olması, ırkının bir lideri olarak saflığı için mücadele etme kararlılığını daha da acılaştırdı.

Birdenbire sandalyesinde sallandı, onu mümkün olduğunca az sözle hemen kovmaya kararlıydı.

O, kız gibi bir kahkahayla zarifçe geriye sıçradı, o kadar yumuşak, alçak ve masum bir şaşkınlıkla, sert sözler dudaklarında öldü.

"Aman Tanrım, binbaşı," diye haykırdı, "beni nasıl da korkuttun! Kriz geçirdiğini düşünmüştüm.
Bir iğne mi battı sana -ya da belki bir pire mi ısırdı?"

Şömineye yaslandı, beyaz dişleri parlıyordu.

Bir an tereddüt etti, gözleri genç vücudunun zarif duruşunda oyalandı, kulağı sesindeki yumuşak, dostça şefkat notasını yakaladı
ve sustu.

"Sorun ne?" diye sordu, daha da yaklaşarak.

"Hiçbir şey."

"Eh, bunun hakkında korkunç bir yaygara kopardın!"

"Aklıma bir şey geldi--aniden----"

"Başımı koparacağını sandım ve sonra o şey seni ısırdı!"

Tekrar güldü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, yeşilimsi gözleri onu bir kedinin fareye
benzediği gibi, çalışılmış bir dikkatsizlikle izliyordu. Figürünün her hareketi müzikti, gülümsemesi bulaşıcıydı ve ince bir zihinsel telepatiyle, önündeki adamın bunu hissettiğini biliyordu ve kalbi vahşi bir zafer şarkısı söylüyordu. Bekleyebilirdi. Kazanacak her şeyi vardı ve kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Zenci'nin dışlanmış dünyasına aitti. Sevgisi sabırlı, neşeli, ısrarcı ve yenilmezdi.

Bu gece alışılmadık derecede neşeliydi çünkü genç vücudunun her sinirinde yaşayan bir ateş yakan çılgın arzuların, ilk kez ciddi, aristokrat yüzüne baktığı andan itibaren kendisine ait olarak işaretlediği adamı yaktığını kelimeler olmadan hissediyordu - çünkü o gece yaşlı Peeler'ın evinin yanındaki gölgelerde dudaklarından çıkan her histerik çığlığın arkasında, güçlü hayvan doğasının derinliklerinden tam olarak sıçrayan çılgın bir aşkın uğursuz amacı yatıyordu.

Kapıda durdu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İyi geceler."

Sesinin tonu bir okşayıştı ve cesur gözler cüretkar bir meydan okumayla doğrudan ona güldü.

Bir an ona baktı, kızardı, solgunlaştı ve gergin bir sesle cevap verdi:

"İyi geceler, Cleo."

Ama onun için iyi bir gece değildi. Asla unutulmayacak bir geceydi. On ikiden sonrasına kadar yıldızların altında yürüdü ve Canavarla savaştı - bin başlı ve bin bacaklı Canavar; nesiller boyu atalarının kemiklerinde ve sinirlerinde yetiştirilmiş Canavar, dünyanın inatçı, zalim, cesur fatihleri. Onun açgözlü talepleri karşısında, annenin, öğretmenin, rahibin ve kanun koyucunun sözleri, kasırganın önündeki saman çöpü gibiydi - Canavar kendi sözlerini talep etti! Sonunda, zayıf küçük bir annenin kollarından ona bakan bir bebeğin gülen yüzünün görüntüsüyle huzur geldi. Kararını verdi ve aceleyle eve gitti. Yarın bu kızdan kurtulacaktı ve bir daha asla gölgesinin yoluna çıkmasına izin vermeyecekti. Daha uyuşuk mizaçlı, konumlu, onurlu, liderlik sorumluluğu olan, ev ve dinin kısıtlamaları olan diğer erkeklerle, bu tür ayartmalar altında güvenliğin garantisi olabilirdi. Bunu riske atmayı
düşünmedi. Şimdi onun yanında neden bu kadar gergin ve dikkatsiz olduğunu anlamıştı.
Yaşam dolu, çekici, ahlaksız, güzel ve cüretkar bir yaratığa fiziksel olarak yakın olmak, onun yaşındaki ve mirasçı bir adam için sadece bir şey ifade edebilirdi: o kadar şiddetli bir ayartma ki, teslim olmak sadece zaman ve fırsat meselesi olabilirdi.

Ve ertesi sabah ona bir daha gelmemesi gerektiğini söylediğinde,
şaşırmadı, ama itiraz etmeden onun kovulma emrini kabul etti.

Şefkatli bir bakışla sadece şunu söyledi:

"Üzgünüm."

"Evet," diye devam etti kısaca, "beni rahatsız ediyorsun; sen etrafta dolaşırken yazamıyorum ve her zaman bazı kağıtlarıma zarar vermenden korkuyorum."

Yüzüne güldü, neşeli, küstah, iyi huylu, gülünç bir kahkaha, kelimelerden daha güzel bir şekilde şunu söylüyordu:

"Aptalca mazeretini anlıyorum. Benden korkuyorsun. Sen büyük bir korkaksın.
Endişelenme, bekleyebilirim. Bana geleceksin. Ve gelmezsen, seni bulacağım--çünkü
yakınlarda olacağım--ve şimdi bildiğin ve korktuğun için, çok yakınlarda olacağım!"

Kapıya doğru utangaçça yürüdü ve beyaz ahşap işçiliğinin içinde, aptalca pişmanlığın çekici bir resmi olarak
çerçevelendi.

Bunu en başından beri tahmin etmişti. Ve bir gece önce meydan okumayı gözlerine fırlattığı andan itibaren, onun altında kızardığını ve solgunlaştığını gördüğünden, bunun hemen geleceğini biliyordu ve hazırlıklıydı. Yalvarmanın, yalvarmanın veya tartışmanın bir faydası yoktu. Bu ruh halindeyken nefes israfı olurdu.

Ayrıca, daha iyi bir plan bulmuştu bile.

Bu yüzden sert kararını nazik sözlerle yumuşatmaya çalıştığında,
sadece olabilecek en dostça şekilde gülümsedi, masasına geri döndü,
elini uzattı ve şöyle dedi:

"Bana ihtiyacın olursa lütfen bana haber ver. Senin için dünyadaki her şeyi yaparım,
binbaşı. Hoşça kalın."

Zarifçe uzatılan eli reddetmek imkansızdı. Güneyli adam beşikten itibaren evdeki hizmetçi olan siyahlarla en yakın ve dostça kişisel ilişkilere kadar yetiştirilmişti. Yine de, onun eline dokunduğu, yumuşak ve sıcak baskısını hissettiği ve parlayan gözlerinin derinliklerine baktığı anda, onu düpedüz kaba bir şekilde
göndermiş olmayı diledi.

Ama yanında mırıldanan bu güzel genç hayvana karşı kaba olmak imkansızdı. Sert bir şeyler söylemeye başladı, kadın güldü ve adam da
güldü.

Kadın bir an elini kendi elinin içinde tuttu ve yavaşça şöyle dedi:

"Ben hiçbir yanlış yapmadım, değil mi, binbaşı?"

"Hayır."

"Bana hiçbir şey için kızgın değil misin?"

"Hayır, kesinlikle değil."

"Acaba burada çalışmama neden izin vermiyorsun?"

Odanın etrafına baktı ve ona doğru baktı, yavaşça, düşünceli bir şekilde,
şüpheye yer bırakmayan bir küstahlıkla konuştu aklında gerçek sebepten şüphelendiği ve kasıtlı olarak onunla dalga geçmeye çalıştığı vardı.

Kızardı, aceleyle elini çekti ve umursamazca cevap verdi:

"Beni rahatsız ediyorsun - etrafta dolaşırken çalışamazsın."

"Tamam, hoşça kal."

İşine döndü ve gitmişti. Gözünün önünden ve hayatından sonsuza dek
çıktığı için mutluydu. Onu binaya
aldığı için aptallık etmişti.

Şimdi aklını Vali ile olan mücadelesine yoğunlaştırabilirdi.

BÖLÜM IV

TUTUKLAMA

Norton'un mücadelesinde en büyük sınava tabi tutulacağı zaman gelmişti.

Vali, asla unutulmayacak yönetiminin en cüretkar ve sansasyonel hareketini hazırlıyordu. Klan'ın elli bin zenciden oluşan ordusunu silahsızlandırıp gülünç duruma düşürmesi ilk başta şaşırtıcı bir darbeydi. Schlitz boşuna
ulusal yardım için
dalga geçti ve yalvardı.

"Federal birlikleri bir an bile gecikmeden istemelisin," diye
çaresizce ısrar etti.

Scalawag sessiz bir kararlılıkla başını salladı.

"Kongre, Stevens'ın demir yönetimi altında, onları gönderecek, kabul ediyorum----"

"O zaman neden tereddüt ediyorsun?"

"Çünkü onların gelişi, kendi toprağımda yenildiğim,
eyalet yönetimimin başarısız olduğu anlamına gelir."

"Öyle değil mi?"

"Hayır; bana destek olan Washington'daki adamlara verdiğim sözleri tutacağım. Başkan'ı görevden almaya, görevden almaya ve
yerine bir diktatör atamaya hazırlanıyorlar. Onlara büyük dramada da rolümü oynayabileceğimi göstereceğim. Bu devlete bağlı eli ayağı onların eline teslim edeceğim, eyerde zafer kazanmış bir zenci seçmen varken, yoksa
utanç verici bir yenilgiyle düşeceğim."

"Tamam, düşeceksin - o birlikler olmadan - sözümü unutma," diye haykırdı Carpetbagger.

"Tamam, kendi bayrağımı dalgalandırarak düşeceğim."

"Sen bir aptalsın!" diye kükredi Schlitz. "Birlik birlikleri bizim tek umudumuz!"

Ekselansları öfkesini kontrol etti. Gür kaşlarının altındaki küçük gelincik gözleri, yavaşça şöyle derken dar çizgilere büründü:

"Öte yandan, sevgili Schlitz, burada olsalardı Federal birliklere güvenebileceğimi sanmıyorum."

"Hayır mı?" öfkeli bir alaycı tavırdı.

"Açıkçası, güvenmiyorum," oldu sakin cevap. "Federal memurlar, Yeniden Yapılanma Valilerinin emirlerini yerine getirmek konusunda pek istekli olduklarını göstermediler. Sık sık emirleri yerine getiriyormuş gibi yaptılar ve gerçekte bize
aşağılamayla davrandılar. Özetle, Birliği korumak için savaştıklarını, zencilerin beyaz adamlara hükmetmesini sağlamak için savaşmadıklarını düşünüyorlar! Önümüzdeki görev onların
hoşuna gitmiyor. Onlara bir an bile güvenmiyorum. Daha iyi bir planım var----"

"Ne?"

"Hemen elli bin sadık beyaz adamdan oluşan bir ordu kurmayı, onları gecikmeden silahlandırmayı ve eğitmeyi öneriyorum----"

"Onları nereden bulacaksınız?" diye haykırdı Schlitz inanmaz bir şekilde.

"Eyaletteki her zavallı beyaz serseri için çukurları süpürmek zorunda kalsam bile onları bulurum. Belki de zorlu bir grup olacaklar ama iyi askerler olacaklar. Bir asker emirlere uyan, maaşını alan ve hiçbir soru sormayan bir adamdır----"

"Peki sonra ne olacak?"

"Peki sonra, efendim!----"

Vali'nin deri gibi küçük yüzü, ayağa fırlayıp ofisinin zemininde yoğun bir heyecanla volta atarken kızardı.

"O zaman sana ne diyeceğim!" diye haykırdı Schlitz alaycı bir şekilde.

Vurulan figür durakladı ve işkencecisine baktı, tüylü kaşlarını kaldırdı:

"Evet?"

"Ve sonra," diye cevapladı Carpetbagger, "Ku Klux Klan bir gecede yükselecek, senin serseri çetenin üzerine atlayacak, silahlarını alacak ve onları çukura geri
tekmeleyecek."

"Belki," dedi Vali düşünceli bir şekilde, "onlara bir şans verirsem! Ama yapmayacağım!"

"Yapmayacaksın? Bunu nasıl engelleyebilirsin?"

"Çok basit. _habeas
corpus_---- emrini askıya alan bir bildiri yayınlayacağım"

"Ama senin hiçbir hakkın yok," diye soludu Schlitz. Eski scullion son iki yıldır hukuk okuyordu ve Yüksek Mahkeme kürsüsüne çıkmayı hedefliyordu.

"Hakkım şüpheli, ama devrim zamanlarında gidecek. _Hak emrini_ askıya alacağım, Klan liderlerini arama emri olmadan tutuklayacağım, onları hapse atacağım ve seçimden sonraki güne kadar yargılamadan orada tutacağım."

Schlitz öne atılıp şişman elini
Scalawag'a uzattığında gözleri dans etti:

"Vali, siz büyük bir adamsınız! Sadece büyük bir zihin böyle bir planı göze alabilir.
Ama hayatınızın güvende olacağını düşünüyor musunuz?"

Küçük figür dikleşti ve gelincik gözleri parladı:

"Güçlü bir devletin Valisi--bana karşı küçük parmaklarını
kaldırmaya cesaret edemezler."

Schlitz başını kuşkuyla salladı.

"Barış zamanlarında oldukça büyük bir iş--medeni hukuku askıya almak,
döküntü bir milis tarafından emir olmadan
toplu tutuklamalar emretmek ve adamlarınızı
yargılamadan tutmak----"

"Bu işi seviyorum!" hızlı bir cevaptı. "Bu kasabadaki gazeteyi
düzenleyen zeki genç adama evreni onun yönetmediğini göstereceğim."

Maceracı tekrar şefinin elini tuttu:

"Vali, siz büyük bir adamsınız! Şapkamı size çıkarıyorum, efendim."

Ekselansları gülümsedi, eğimli omuzlarını kaldırdı, ince dudaklarını ıslattı ve fısıldadı:

"Ben vurana kadar yaşayan bir cana tek kelime yok----"

"Anlıyorum, efendim, tek kelime yok," Carpetbagger alçak sesle cevap verdi,
sinirli bir şekilde şapkasını karıştırdı ve odadan dışarı çıktı.

Editör, Valinin oyundaki ilk hamlesini küçümsemeyle karşıladı.
Tam olarak beklediği şeydi bu - beyaz hainler, hırsızlar, aylaklar, katiller ve firarilerden oluşan bir örgüt. Bu, çaresizliğin son çaresiydi. Her gün, bu pis cahil acemiler örgütlenirken ve eğitilirken, Valiyi "Sadık" ordusunun personeli konusunda
alay ediyordu. Subaylarının ve adamlarının tarihini yayınlamaya başladı. Bu biyografik hikayeler, tüm eyaleti iyi huylu bir kahkaha dalgası içinde tutan ve yenilenmiş bir coşkuya tam bir beyaz adamın biletini aday gösteren kongreye ilham veren komik bir mizahla yazılmıştı. Ve sonra gökten gelen yıldırım--Valinin en büyük çılgınlığı!

Editör masasında oturmuş, beyaz ırkın aday gösterdiği parlak bilet için eyaleti tebrik eden ve zenci, hırsız, katil,
Serseri ve züppelere rağmen zaferle sonuçlanacağını öngören bir başyazı yazarken, ofisinin önündeki kaldırımda aniden bir kargaşa
kalemini yarım kalmış bir kelimenin ortasında durdurdu.

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Sokak lambasının titrek ışığında, sokakta heyecanlı bir kalabalığın toplandığını gördü.

Valinin yeni muhafızlarından bir bölük önünde durmuştu. Bir subay
binanın yanındaki çitin çitlerini söktü ve adamlarından oluşan bir bölüğü arkaya gönderdi.

Merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu ve kirli askerler
ellerinde tüfekler, kurulmuş ve parmakları tetikte, editörün odasına doluştular.

Norton sessizce kalemi kulağından çekti, heyecanlı adamlardan oluşan benekli gruba gülümsedi ve yavaş yavaş konuştu:

"Peki bu heyecan neden beyler?"

Kaptan öne çıktı:

"Siz Binbaşı Daniel Norton musunuz?"

"Benim, efendim."

"Siz benim esirimsiniz."

"Emri gösterin!" diye hızlı bir meydan okuma oldu.

"İhtiyacım yok, efendim."

"Gerçekten! Ve bu eyalet ne zamandan beri sıkıyönetim altında?"

Kaptan sertçe, "Barışçıl bir şekilde gidecek misiniz?" diye sordu.

"Bu tutuklamayı kimin yetkisiyle yaptığınızı öğrendiğimde."

Editör subaya yaklaştı, dikleşti, ellerini arkasında kenetledi ve bir an için adamın gözünü soğuk bir bakışla tuttu.

Kaptan tereddüt etti ve cebinden bir belge çıkardı.

Editör aceleyle taradı ve aniden solgunlaştı:

"Habeas corpus'un _emrini_ askıya alan bir bildiri--imkansız!"

Kaptan kirli avuçlarını kaldırdı:

"Sanırım okuyabiliyorsun!"

"Ah, evet, okuyabiliyorum, kaptan--yine de imkansız. Yerçekimi yasasını bir kağıt parçasına yazarak askıya alamazsın----"

"Gitmeye hazır mısın?"

Editör güldü:

"Elbette, kesinlikle--memnuniyetle, sizi temin ederim."

Kaptan elini kaldırdı ve adamları silahlarını indirdiler. Editör
birkaç boş yazı defteri, bir kutu kalem aldı, şapkasını taktı ve
yardımcılarına seslendi:

"Ofisimi geçici olarak ilçe hapishanesine taşıyorum çocuklar. Orası daha sessiz. Daha iyi işler yapabilirim. Evime iyi olduğumu bildirin
ve karıma bir dakika bile endişelenmemesini söyleyin. Şimdi herkes görevinin başına ve
şimdiye kadarki en canlı gazete! Ve dakikası dakikasına."

Matbaacılar odaya doluşmuştu ve aniden yükselen bir tezahürat
askerleri ürküttü.

Ustabaşı elinde çirkin bir çelik parçası tutuyordu ve her adam bir şeye
sahipmiş gibi görünüyordu.

"Emri verin, şef!" diye bağırdı ustabaşı.

Editör gülümsedi:

"Teşekkürler çocuklar, anlıyorum. İşinize geri dönün. En iyi şekilde
bu şekilde yardımcı olabilirsiniz."

Adamlar silahlarını bıraktılar ve kapıya doğru toplandılar, alaycı bir şekilde
merdivenlerden aşağı sendeleyerek inen beceriksiz birliğe
alaycı bir şekilde bağırdılar,
komutanları binayı editörün koluna sıkıca tutunarak terk etti,
sanki her an bir kaçış veya kurtarma bekliyormuş gibi.

Geçit, sadece tutukluya bakan, gülümseyen ve muhafızlarının başlarının üzerinden ona başlarını sallayan sessiz adamlardan oluşan bir kalabalığın arasından geçerek Adliye Binası'nın arkasındaki hapishaneye doğru ilerledi.

Günlük çalışmanın ardından uğursuz bir sessizlik geldi. Vali, sansasyonel darbesinin nasıl karşılandığına hayret etti. Eyaletteki her ilçedeki beyaz parti liderlerini tutuklayıp, mahkeme emri olmadan hapse atmıştı. Bu adamların, gerçekten korktuğu tek görünmez ama korkunç düşman olan Ku Klux Klan'ın liderleri olduğundan kesinlikle emindi.

Böbürlenme, protesto, kitlesel toplantılar ve ateşli kararlar beklemişti.

Bunun yerine, eylemi ürkütücü bir sessizlikle karşılandı. Boşuna
Carpetbagger teğmeni onu Napolyonvari
hareketi için tebrik etti.

Küçük gelincik gözleri bastırılmış bir heyecanla parladı. "Ama bu sessizliğin anlamı ne, Schlitz?" diye sordu titreyerek.

"Şaşkınlar, söylüyorum. Usta işi bir hamleydi. Her neyse, bir sürü
korkak ve sinsi, bu gece baskıncıları. Onları paniğe sürüklemek için sadece cesur bir otorite
hareketi yeterliydi."

Scalawag başını düşünceli bir şekilde salladı:

"Bana panik gibi görünmüyor--rahatsızım----"

"Yaptığın tek olası hata Norton'u tutuklamaktı."

"Evet, Kuzey'deki kamuoyunun özgür konuşmayı bastırma girişiminden hoşlanmadığını biliyorum ama bunu yapmak zorundaydım. Lanet olsun ona, onun
kötü muamelesine katlanabileceğim kadar katlandım. Ayrıca onun kirli çarşafı tüm sorunlarımızın
en altında."

Vali ertesi sabahki _Eagle and
Phoenix_'in kopyasını taradığında huzursuzluk hissi arttı.

Genç ateşli kişiden beklediği kişisel taciz yerine, insan özgürlüğünün evriminde büyük _habeas corpus_ yazısının tarihini inceleyen uzun ve dikkatlice yazılmış bir başyazı okudu. Makale, eyaletin veya koloninin kayıtlarındaki hiçbir Valinin, İç Savaş'ın kaosu sırasında bir an bile olsa, bu Anglosakson özgürlüğü garantisini iptal etmeye veya askıya almaya cesaret edemediği yönündeki önemli ifadeyle sona eriyordu.

Ancak bu başyazının en rahatsız edici özelliği, kalın yas çizgileri arasına yerleştirilmiş olması ve en altta daha da kalın siyah bantlarla çevrili kısa bir paragrafın yer almasıydı:

"Eyaletin şu anda bir
başkanı olmadığını duyurmaktan üzüntü duyuyoruz. Merhum, yas tutulmayan Valimiz dün saat üçte bir delilik
krizinde hayatını kaybetti."

Küçük Scalawag alaycı ölüm ilanını okuduğunda bir an için solgunlaştı
ve kağıdı tutan eli o kadar şiddetli titredi ki
sekreterinin heyecanını fark etmesini önlemek için
onu masaya koymak zorunda kaldı.

Eyalet tarihinde ilk kez o gece Valinin malikanesinin kapısına silahlı bir muhafız yerleştirildi.

Garip sakinlik devam etti. Zenci hükümet tarafından tutukluları yargılamak için hiçbir hareket yapılmadı ve görünüşe göre hapishanelerdeki adamlar özgürlüklerini geri kazanmak için hiçbir çaba göstermiyordu.

Başyazılarının ilçe hapishanesinden tarihlendirilmiş olması dışında, editörün günlük hayatında hiçbir değişiklik olmamıştı. Her gün eyaletin tarihiyle ilgili makaleler dizisine devam etti ve bunları ağır
kara yas çizgilerine
yerleştirdi. Bu başyazıların her biri okuyucunun vatanseverliğine bir çağrıyla sona erdi. Ve özgürlük için kanla işaretlenmiş mücadelede atılan her adımın basit hikayesini anlatma biçimi, özgür bir halk için diktatörlük görevini üstlenmiş küçük adam için kötüye işaret eden bir yumruk taşıyordu.

_Kartal ve Anka_ gazetesinde Vali'ye dair hiçbir atıf yapılmamıştı. O ölmüştü. Gazete onun varlığını görmezden geldi. Düşmanları arasındaki bu uğursuz barışın her günü, küçük Scalawag'ı ilk ölüm ilanını okuduğu sabahtan beri saran dehşeti artırıyordu. O başyazıların yanlarındaki büyük siyah çizgiler, onları okuduğunda şimdi bir ayak genişliğinde görünüyordu.

Editörün serbest bırakılmasını emretmek için iki kez masasına oturdu ve her seferinde eyleminin karşılanacağı alaycı bakışlar düşüncesiyle ürperdi ve durakladı. Artık şeytanla derin deniz arasındaydı. Geri çekilmekten korkuyordu ve bir sonraki adımı atmaya cesaret edemiyordu. Eğer
iki hafta daha dayanabilirse ve seçimi planladığı ezici çoğunlukla kazanabilirse, her şey yoluna girecekti.
Onu dört yıl boyunca iktidara getirecek ve ona bir kez daha emirlerini yerine getirecek itaatkar bir zenci
Meclis verecek böyle bir zafer, düşmanlarına terör estirecek ve saldırılarını susturacaktı. Zenci seçmenler beyazlardan çok daha fazlaydı ve
zafer kesindi. Ve böylece dayandı -- ta ki bir şey olana kadar!

Eyaletin her yerini saran yarı tropikal bir yağmur fırtınasıyla başladı. Bütün gün
kör edici seller halinde yağdı, rüzgar hızını giderek artırdı ta ki öğlene kadar
sokaklarda yürümek neredeyse imkansız hale geldi.

Saat sekizde yağmur durdu ve dokuzda ay
görüntülendi, hızla uçan bulutlar bir anlığına dağıldı.
Bu ara sıra görülen ay ışığı parlamaları dışında gece zifiri karanlıktı. Valinin
Kapitol'deki kampta bulunan, yağmurdan sırılsıklam olmuş, sıradan askerlerden oluşan bölüğü,
suya bulanmış çadırlarını terk edip, zenci mahallelerinin alçak dalış ve meyhanelerinin daha hoş atmosferine yerleşmişti.

Yağmur durduğu anda, Norton'un karısı akşam yemeğini gönderdi--ama bu gece yeni bir haberciyle. Cleo, küçük masanın üzerinden ona gülümsedi,
bezi ustalıkla serdi, tabakları yerleştirdi ve ortasına küçük bir vazo dolusu gül koydu.

"Görüyorsun," diye başladı gülümseyerek, "karının bana ihtiyacı vardı ve ben şu anda senin evinde çalışıyorum, binbaşı."

"Gerçekten!"

"Evet. Annem iyi değil ve ben de bebeğe yardım ediyorum. O çok tatlı. Onu
kollarıma alıp sarıldığım
an beni sevdi."

"Hiç şüphesiz."

"Küçük annesi de beni seviyor. Onu kollarıma alıp odanın karşısına taşıyabilirim. Bu kadar güçlü olduğumu düşünmezsin, değil mi?"

"Evet--düşünürüm," diye yavaşça cevapladı, ona giderek artan bir hayretle bakarak.

"Orada olduğum için bana kızmıyorsun, değil mi? Olamazsın--annem beni istiyor"--durakladı--"Aman Tanrım, mektubu unuttum!"

Karısından bir not çıkardı göğsünden. Mühürlendiği yerdeki lekeye merakla baktı ve tepsiyle meşgul olan kıza baktı, açtı ve okudu:

"MacArthur'un kızından az önce bir mesaj aldım,
senin hayatın bu gece tehlikeli bir baskınla tehlikeye girecek. Çaresiz karını ve bebeğini hatırla. Elbette böyle bir işi yapabilecek güvenilir adamlar vardır. Bana sık sık
hiçbir akıllı generalin değerli hayatını ateş hattında riske
atmayacağını söyledin. Sen bir askersin ve bunu bil. Lütfen,
canım, gitme. Hem bebek hem de küçük anne, ikisi de senden rica ediyorum!"

Norton, Cleo'ya tekrar merakla baktı. Bu notun mührünün kırıldığından ve mesajının onun tarafından okunduğundan emindi.

"Bu notta ne olduğunu biliyor musun, Cleo?" diye sordu sertçe.

"Hayır, efendim!" diye cevapladı hemen.

Onu tekrar yakından inceledi. Şimdi tetikteydi. Her sinir tetikteydi,
her yeteneği mükemmel kontrol altındaydı. Ahlaki olarak yalan söylediğinden emindi
ve yine de bu eylemi teşvik eden şey sadece boş merak veya işlerine karşı kıskanç ilgi olabilirdi. Valinin bir elçisi olması
saçmaydı.

"Umarım kötü bir haber değildir?" diye sordu, biraz fazla hevesli bir hevesle. Adam yanlış notu yakaladı ve kaşlarını çattı.

"Hayır," diye umursamazca cevapladı. "Hiçbir önemi yok." Bir not defteri aldı
ve aceleyle bir cevap yazdı:

"Endişelenme canım. En ufak bir
tehlikede değilim. Bir askerin görevini biliyorum ve bunu asla unutmayacağım.
Rahat uyu, küçük annem ve bebeğim!"

Kağıdı katladı ve mühürlemeden ona uzattı. Kız onu dikkatle izliyordu. Derin, ciddi gözleri artık onu görmüyordu.
Vücudu
oradaydı ama ruhu gitmişti. Kız onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.
Korkmuştu. Hayatı _tehlikedeydi_. Bunu artık yanılmaz bir içgüdüyle biliyordu. Hapishaneyi gözetleyecek ve ne olacağını görecekti. Onun arkadaşlığını kazanmak için bir şeyler yapabilirdi ve sonra gerisi kolay olacaktı. Notu alırken eli titriyordu.

"Bunu hemen Bayan Norton'a ver," dedi, "ve ona beni iyi ve işimde mutlu bulduğunu söyle."

"Evet, efendim," yumuşak ses mekanik bir şekilde cevapladı, tepsiyi alıp odadan çıkarken onu gizlice izliyordu.

BÖLÜM V

KURTARMA

Cleo eve koştu, mesajı iletti, bebeği uyuttu
ve sessizce çimenlerin arasından sokağa ve hapishaneye geri döndü.

Tek bir gardiyan kapıda nöbet tutuyordu. Onu ay ışığında gördü
ve sonra o kadar yakınına geldi ki, omzunda gevşekçe taşıdığı uzun, eski moda
tüfeğe dokunabilirdi.

Kedi gibi adımları yankı bırakmadı ve çalılıkların arasında durdu, dalları hapishanenin arka duvarlarına değene kadar giderek yaklaşıyordu.
İki saat boyunca gölgelerin arasında durdu, keskin genç kulakları dinliyor ve delici gözleri izliyordu. Tekrar tekrar, nöbetçinin hapishanenin girişinin önünde ileri geri yürürken attığı adımları
sayıyordu.

Sesten, binanın köşesinden tam görüş alanında üç adım geçtiğini biliyordu, onu karanlığın içinden görebilseydi. Ay bulutların arasından bir anlığına
parlarken aptal yüzünü iki kez görmüştü.

"Tanrı o aptala yardım etsin," diye mırıldandı, "eğer binbaşının adamları bu gece onu geçmek
istiyorsa!"

Ani bir irkilmeyle döndü. Çalılıklar arkasından yumuşakça ayrıldı ve gizli bir adım yaklaştı. Kalbi durdu. Nefes almaktan korkuyordu.
Binbaşının arkadaşı olduğunu bilselerdi ona zarar vermezlerdi. Ama
onu yaşlı Peeler'ın melez kızı olarak bulup tanırlarsa,
onu bir casus olarak anında öldürebilirlerdi.

Daha önce bu korkunç olasılığı düşünmemişti. Artık düşünmek için
çok geçti. Kaçmak neredeyse kesin ölüm demekti.
Vücudunu hapishanenin
duvarına yasladı ve çalılıkları tamamen
kapatarak vücudunu örttü.

İki adam birer adım yaklaşana kadar hareketsiz ve mümkün olduğunca nefessiz kaldı. Hapishanenin köşesinde
ondan üç fit uzakta durdular.
Konferanslarının her kelimesini duyabiliyordu.

"Şimdi, Mac, sana söylediğimi yap," diye fısıldadı bir ses. "Köşeyi geçerken
arkasından atla ve solungaçlarına vur."

"Anlıyorum."

"Ağzına bir şey girene kadar onu boğ."

"Ah, çok kolay. Biraz heyecan istiyorum."

"Sabah olmadan hallederiz----"

"Şşş! Bu ne?"

"Hiçbir şey duymadım!"

"Bir şey hareket etti."

Cleo'nun elinden bir çalı kaymıştı. Diğerlerini çaresizlikle
kavradı. Ölüm sessizliği içinde on dakika geçti. Yüzlerce kez
bu adamlardan birinin elinin boğazını yokladığını hayal etti. Sonunda
derin bir nefes aldı.

Adamlar adım adım mahkum nöbetçiye doğru ilerlemeye başladılar. Şimdi
hapishanenin ön köşesinde durup
avlarını panter gibi bekliyorlardı. İki kez geçmesine izin verdiler. Ritminin sonunda durdu, burnunu sümkürdü ve kendi kendine konuştu:

"Tanrım, ne yalnız bir gece!"

Kız onun döndüğünü duydu, ayakları geri döndüğünde üç adım attı ve
donuk bir gümlemeyle durdu. Göremiyordu ama karanlığın içinden o korkunç parmakların boğazındaki kavrayışını hissedebiliyordu. Çıkarılan tek ses, ıslak zeminde vücudunun donuk gümlemesiydi.

İki dakika içinde onu arkadaki büyük bir Çin ağacının gölgesine taşıdılar ve
gövdeye bağladılar. Sert emirlerini duyabiliyordu:

"Şimdi şu ipleri kopar ya da ağzını açmaya cesaret et ve ne olursa olsun, önce seni öldüreceğiz - sadece şans için."

On dakika içinde çalışmalarının başarısını bekleyen yoldaşlarına bildirdiler ve tehlikeli görevleri için seçilen adamlar hapishaneyi çevrelediler ve yavaşça gölgelerdeki yerlerini aldılar.

Saldıran grup, kızın pozisyonundan beş fit uzakta son talimatlarını almak için durdu. Bir ay ışığı parıltısı ve onları gördü - omuzlarına kumaş bir maske düşen sivri miğferler takan altı kasvetli beyaz ve kızıl figür. Büyük revolverleri kılıklarının dışına takılıydı ve her adamın eli sapın üzerindeydi. İçlerinden biri sessizce cübbesini omuzlarından çıkardı, miğferini çıkardı, nöbetçi ceketini ve şapkasını giydi, tüfeğini aldı ve hapishanenin kapısına doğru yürüdü. Silahın dipçiğini basamaklardaki kaldırım taşına attığını ve seslendiğini duydu:

"Merhaba, gardiyan!"

İçeride biri kıpırdandı. Saat henüz bir olmamıştı ve askerlerle içki içmeye gitmiş olan gardiyan henüz yatmamıştı. Gömleğinin kollarıyla başını kapıdan dışarı uzattı:

"Kim o?"

"Muhafız, efendim."

"Ne istiyorsun?"

"Bana bir içki veremez misin? Sırılsıklam oldum ve üşüttüm----"

"Tamam, bir dakikaya," diye sert bir cevap geldi.

Kız, ön kapıya yaklaşan örtülü figürlerin yumuşak adımlarını duyabiliyordu. Bir an sonra kapı açıldı. İçerideki ses şöyle dedi:

"İşte buradasın!"

Kelimeler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ve bir başka donuk çatırtı duyuldu. Bir düzine maskeli Klan üyesi kapıya doğru koştu ve yarı sarhoş gardiyanın
üzerinden koşarak geçti. Yardım çağırmaktan
çok korkuyordu. Yüzüstü yatarak hayatı için yalvarıyordu.

Titreyen parmaklarından anahtarları almak,
onu bağlayıp ağzını tıkamak ve Norton'u serbest bırakmak bir dakikalık işti.
Bütün bunlar o kadar sessizce yapılmıştı ki,
bir köpek bile bu kargaşaya havlamamıştı.

Yine, duvara yaslanmış titreyen figürden birkaç adım ötede durdular.
Editör şimdi kılık değiştirmiş ve grubun ortasında durmuş,
sanki matbaacılarıyla
gazetesinin biçimi hakkında konuşuyormuş gibi sessizce emirler veriyordu.

"Çabuk ol, Mac," dediğini duydu, "kaybedecek bir anımız yok. Bir cellat kirişi için yeterince
güçlü iki parça kalas istiyorum. Bunlardan birini
Kongre binasının kuzey ucundaki orta pencereden,
diğerini de güney ucundan dışarı it. Küçük Scalawag'ı güney tarafına, Carpetbagger'ı da kuzey tarafına asacağız. Sonunda onlara bu kasvetli şiirsel dokunuşu vereceğiz. İplerin bu kirişlerde sallanmaya hazır. Ben gelene
kadar adamlarını orada nöbette tut."

"Tamam, efendim!" geldi hızlı cevap.

"Seçtiğim yüz adam bekliyor mu?"

"İlk şubedeki otoyolda----"

"İyi! Vali, üç mil ötedeki Schlitz'in evinde geceyi geçiriyor. Son zamanlarda evde uyumaktan korktuğunu duydum. Küçük adama ve arkadaşına bir kez olsun kraliyet refakatçisi vereceğiz, Capitol'e yaklaşırken--bir saat içinde bizi bekleyin."

Bir an sonra gittiler. Kız sıkışık pozisyonundan sendeleyerek
kalktı ve eve doğru uçtu. Her şeyi anlayamadı, ancak Vali öldürülürse bunun kendisinin işaretlediği adam için olası bir yıkım anlamına geldiğini fark etti.

Annenin odasında hala bir ışık yanıyordu. Gergin ve huzursuzdu ve uyuyamamıştı. Kızın merdivenlerde hızlı, heyecanlı adımlarını duydu ve kapıya koştu:

"Ne oldu? Ne oldu?"

Cleo nefes almak için durdu ve soluk soluğa kaldı:

"Hapishaneyi açtılar ve o da Ku Klux'la birlikte Valiyi öldürmeye gitti!"

"Valiyi öldürmek için mi?"

"Evet efendim. Otoyolda bekleyen yüz adamı var ve Valiyi Capitol pencerelerinden birine asacaklar!"

Karısı kızı omuzlarından yakaladı ve bağırdı:

"Bunu sana kim söyledi?"

"Hiç kimse. Onları gördüm. Hapishanenin önünden geçiyordum, bir ses duydum ve karanlıkta
yaklaştım. Binbaşının adamlara emir verdiğini duydum."

"Aman Tanrım!" diye inledi küçük anne. "Ve doğruca Valinin malikanesine mi gidiyorlar?"

"Hayır--hayır--Vali'nin Schlitz'in evinde olduğunu, geceyi orada geçirdiğini söyledi.
Onu da öldürecekler----"

"O zaman onları durdurmanın zamanı geldi--çabuk--bir atı bağlayabilir misin?"

"Evet efendim!"

"Ahıra koş, atımı arabaya bağla ve büyükbabam, yaşlı Vali Carteret'e yazacağım bir not al--onun yerini biliyorsun--şehrin kenarındaki büyük kırmızı tuğlalı ev?"

"Evet efendim----"

"Sokak otoyola çıkıyor--çabuk--at ve araba!"

Güçlü genç beden basamakları üç dört tur atarak sıçradı
ve beş dakika içinde çakıllı yolda hızlı tekerleklerin çıtırtısı duyuldu. Merdivenlerden fırladı, zayıf, titrek küçük
elinden notu aldı ve tekrar evden dışarı fırladı.

Bulutlar dağılmıştı ve ay şimdi sessiz bir ihtişamla
parıldayan, tazelenmiş ağaçlar ve çalılıklar üzerinde parlıyordu. Kız
at kullanmada uzmandı. Yaşlı Peeler en azından bunu ona öğretmişti. Evden ayrıldıktan sonra beş dakika daha sonra
yaşlı Valinin kapısını öfkeyle çalıyordu.
Vali seksen dört yaşındaydı ama yaşına göre olağanüstü bir
zindeliğe sahip bir adamdı.

Kapıya geceliğiyle tek başına geldi, elinde mum, dinlenmesinin
uygunsuz bir şekilde kesilmesine kaşlarını çatarak.

"Nedir?" diye sabırsızlıkla bağırdı.

"Bayan Norton'dan bir not."

Adının anılmasıyla güzel yaşlı yüz yumuşadı ve sonra gözleri
parladı:

"Hasta mı?"

"Hayır, efendim--ama sizden yardım etmenizi istiyor."

Notu aldı, mumu holündeki eski moda maun masaya koydu, gözlüklerini almak için odasına döndü, dikkatlice ayarladı ve
üzerindeki şaşırtıcı mesajı okudu.

Başını kaldırmadan konuştu:

"Schlitz'in evine giden yolu biliyor musun?"

"Evet, efendim, her bir karışını."

"On dakika içinde hazır olacağım."

"Kaybedecek vaktimiz yok, acele etsen iyi olur," dedi kız gergin bir şekilde.

Yaşlı adam kaşlarını kaldırdı:

"Ben hazırım. Ama eyaletin eski bir valisi, gömleğiyle şimdiki valiyi karşılamak için acele edemez, şimdi edebilir mi?"

Cleo güldü:

"Hayır, efendim."

Zayıf, canlı figür seksen dört yıla rağmen hızla hareket etti
ve on dakikadan kısa bir sürede kızın yanına oturdu ve otoyoldan uçarak Schlitz'in evine doğru gidiyorlardı.

"O adamlar hapishaneden çıkalı ne kadar oldu?" Yaşlı Vali kabaca sordu.

"Yaklaşık yarım saat, efendim."

"Atınıza dizginleri verin - korkarım çok geç kalacağız."

Halatlar canlı hayvanın sırtında gevşedi ve o,
sanki yüksek yetiştirilmesine yapılan hakaretten
kırbaçlanmış gibi öne doğru sıçradı.

Gökyüzü şimdi yağmurla temizlenen havada parıldayan yıldızlarla
doluydu ve ay beyaz yolu ışıkla doldurdu. Araba
bir mil boyunca ana yolun üzerinden uçtu ve aniden bir tepeden aşağı indiklerinde
yaşlı adam, hafif teçhizat önce bir yöne sonra da diğer yöne sallanırken vücudunu sabitlemek için
kanopinin her iki tarafını tuttu.

"Oldukça hızlı gidiyorsunuz," diye homurdandı.

"Evet, dizginleri ona vermeni söyledin."

"Ama onları atın başına atmanı söylemedim, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye kıkırdadı kız.

"Onu içeri çek!" diye sertçe emretti.

Güçlü genç kollar atı aniden kalçalarının üzerine çekti ve yaşlı adam öne doğru sendeledi.

"Onu arabaya çek demedim," diye homurdandı.

Kız bir kahkaha daha bastırdı. Seksen küsür kış boyunca kesinlikle komik bir yaşlı adamdı. On sekiz yaşında genç bir şeytan olduğunu düşündü.

"Bir dakika dur!" diye bağırdı sertçe. "Bu kükreme ne?"

Cleo dinledi:

"Ağaçlardaki rüzgar, sanırım."

"Öyle bir şey değil--burası Buffalo deresi değil mi?"

"Evet, efendim."

"Duyduğumuz su. Derenin kıyıları taşmış. Fırtına sığlığı geçilmez hale getirmiş. Henüz burayı geçmediler. Zamanında geldik."

At başını kaldırdı ve kişnedi. Ormandan bir diğeri cevap verdi ve
bir anda beyaz maskeli bir figür arabaya doğru dörtnala geldi ve
keskin bir şekilde konuştu:

"Bu sığlıktan geçemezsin - geri dön."

"Sen Norton'un adamlarından biri misin?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle.

"Seni ilgilendirmez!" diye hızlı bir cevap verdi.

"Sanırım öyle, efendim! Ben Vali Carteret'im. Yaşım ve bu eyalete yaptığım hizmetler
bu gece bir duruşma hakkım olduğunu gösteriyor. Binbaşı Norton'a hemen onunla konuşmam gerektiğini söyleyin - hemen efendim!" Sesi yüksek bir tona yükseldi ve buyurgan bir emir verdi.

Atlı tereddüt etti ve gölgelerin içine doğru dörtnala gitti. Bir an sonra at sırtında uzun boylu, örtülü bir figür yavaşça yaklaştı.

"Tekerleğini kes," dedi yaşlı Vali kıza. Yardım almadan arabadan indi. "Şimdi arkanı dön ve beni bekle. " Cleo itaat etti,
ve saygıdeğer devlet adamı başı dik, beyaz saçları ve sakalı ay ışığında
parıldayarak genç adamın yaklaşmasını sakince bekledi.

Norton atından indi ve dizginleri kolunun üzerinden gevşekçe sarkıtarak atını yönlendirdi.

"Pekala, Vali Carteret"--yavaşça konuşan ses alçak ve sessizce kararlıydı.

Beyaz saçlı figür aniden dikleşti:

"Bana hakaret etmeyin, efendim, bir maskenin ardından konuşarak--o şeyi başınızdan çıkarın."

Binbaşı eğildi ve maskesini çıkardı.

Yaşlı adam tekrar konuştuğunda, sesi duyguyla titredi, yaklaştı ve Norton'un kolunu tuttu:

"Oğlum, delirdin mi?"

"Sanırım hayır," oldu eşit cevap. Koyu kahverengi gözler, yaşlı adamın bakışlarını soğuk ve ölümcül bir bakışla tutuyordu. "Hiç, Vali, bir fıstık politikacısının adamları tarafından tutuklandınız mı ve pis
hapishanede emirsiz ve yargılanmadan bir efendinin isteğiyle mi tutuluyorsunuz?"

"Hayır--yaşayan Tanrı adına!"

"Ya olsaydınız, efendim?"

"Onu bir köpek gibi öldürürdüm--onu gördüğümde vururdum--ama
sen--bunu şimdi yapamazsın, oğlum--bu gece halkın hayatını
ellerinde taşıyorsun! Sen onların seçilmiş liderisin. Büyük bir devletin
barışı ve onuru senin sorumluluğundadır----"

"Ben, ona alçakça ihanet eden bir alçağa karşı onun rezil onurunu savunuyorum."

"Yine de, bu yol bu değil. Yarın sabah sonuçlarını düşün.
Başkan, kendi istekleri dışında devleti ayaklanma ilan etmeye
zorlanacak. Ordu sınırlarımıza geri dönecek ve
sıkıyönetim ilan edilecek."

"Devlet sıkıyönetim altında--emri askıya alındı."

"Ama yasal olarak değil, oğlum. Provokasyonunuzun büyük olduğunu biliyorum--evet,
benim zamanımda dayanabileceğimden daha büyük. Dürüst olacağım, ama
daha iyi bir disiplinin oldu, oğlum. Ben eski rejime aitim ve
demir irade benim tek kanunum oldu. Yeni çağda yeni koşullar altında yaşamalısın. Kendini bu koşullara göre ayarlamalısın."

"Kendine Vali diyen adam yüksek güvenine ihanet etti," diye araya girdi Norton ciddi bir vurguyla. "Hayatını kaybetti. Alçakgönüllülükle köleleştirdiği
insanlar onun idamını alkışlayacak. Klan bu gece egemen bir devletin yüksek mahkemesi ve onun ölümü emredildi."

"Daha iyi bir yol olduğunda ısrar ediyorum. Klan'ınız doğru kullanılırsa karşı konulamaz bir silahtır. Bu gece bir manyaksın. Kendi evini
başına yıkıyorsun. Seçim sadece birkaç hafta sonra. Bu seçimi zorlamak için adamlarını bir ordu olarak kullan. Oy pusulası güçtür--fiziksel güç. O gücü
uygulayın. Adamlarınız seçim günü o zenci kalabalığını alt edebilir.
Onları sandıklardan kovun. Korkmuş koyunlar gibi kaçacaklar.
Seçkinleştirilmeleri medeniyete karşı bir suçtur. Kuzey'deki her aklı başında adam bunu
bilir. Yöntemleriniz ne kadar şiddetli olursa olsun, bir devletin akıllı ve düzgün erkekliğini yozlaşmış, cahil ve vahşi bir kalabalığa karşı iktidara geri döndüren bir seçim
en sonunda dünyanın ahlaki
duyguları tarafından desteklenecektir. Daha vahşi bir intikam var senin 
Scalawag Vali----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç adam.

"Bu seçimde Klan'ının gücünü oy sandığına karşı sağlam bir çizgide savur, eyaleti ele geçir, Yasama Meclisini seç, Valiyi görevden al,
onu görevden al, vatandaşlıktan çıkar ve alnında utanç damgasıyla
mezarına gönder!"

Lider ciddi yüzünü kaldırdı ve yaşlı adam onun
tereddüt ettiğini gördü:

"Bu mümkün--evet----"

Beyaz kafa yaklaştı:

"Yapılacak tek mantıklı şey, oğlum--gel, seni ve
torunumu seviyorum. Önünde harika bir kariyer var. Bu gece hayatını tek bir delilik
için mahvetme. Kumları neredeyse akmış yaşlı bir adamı dinleyin"--titreyen bir kol beline dolandı.

"Bu gece buraya gelmenizi takdir ediyorum, Vali, elbette."

"Ama eğer boşuna geldiysem, neden?" sesinde artık gözyaşları vardı. "Söylediğimi yapmalısın oğlum - o adamları eve gönder! Yarın sabah Vali'yi göreceğim ve sana şeref sözü veriyorum ki, bir saat içinde o bildiriyi iptal ettireceğim ve halkın medeni haklarını geri vereceğim. Bu tutuklamaların hiçbiri yasal değil ve her adam serbest bırakılmalı."

"Bunu yapmayacak."

"Bu gece köpeğinin hayatını kurtardığımı dudaklarımdan öğrendiğinde, bunu yapacak ve minnettarlıkla
ayaklarımı yalayacak. Bana güvenmeyecek misin, evlat?"

Yaşlı adamın kolunun baskısı daha da sertleşti ve keskin gözleri Norton'un yüzünü araştırdı. Güçlü yüz hatları tutkuyla kasıldı, yüzünü çevirdi ve kararlı ağzı kararlılıkla kapandı:

"Tamam. Tavsiyeni dinleyeceğim."

Yaşlı Vali bir an için çok sessiz kaldı ve Norton'un koluna şefkatle dokunurken sesi şefkatle titredi:

"Sen iyi bir çocuksun, Dan! Beni duyacağını biliyordum. Tanrım! Bu savaşta savaşmak için sahip olduğun
gençliği ve gücü ne kadar kıskanıyorum!"

Lider bir düdük çaldı ve emir eri dörtnala geldi:

"Adamlarıma eve gitmelerini ve yarın saat birde Adliye Meydanı'nda benimle buluşmalarını söyle, günlük kıyafetleriyle, silahlı ve emirlere hazır bir şekilde. Capitol'de bıraktığım muhafızı görevden alacağım."

Beyaz atlı döndü ve dörtnala uzaklaştı. Norton sessizce kılık değiştirmesini çıkardı, düzgünce katladı, eyerini çıkardı, cübbesini battaniyenin kıvrımları arasına yerleştirdi ve atına bindi.

Yaşlı Vali ona el salladı:

"Küçük anneye ve bana verdiğin o çocuğa, Tom'a sevgilerimle!"

"Evet, Vali - iyi geceler."

At sırtındaki uzun boylu figür gölgelerin içinde kayboldu ve bir anda
araba ay ışığının aydınlattığı otoyolun parıldayan yolunda dönmeye başladı.

Kasabanın kenarındaki ilk sokak lambalarına ulaştıklarında, yaşlı adam
yanındaki kıza merakla baktı.

"İyi araba kullanıyorsun, genç kadın," dedi yavaşça. "Sana kim öğretti?"

"Yaşlı Peeler."

"Onun evinde mi yaşıyordun?" diye sordu hemen.

"Evet, efendim."

"Annenin adı ne?"

"Lucy."

"Hımm! Öyle düşünmüştüm."

"Neden, efendim?"

"Ah, hiçbir şey," sert bir cevaptı.

"Siz--benim halkımdan herhangi birini tanıyor muydunuz, efendim?" diye sordu.

Yüzüne baktı, gülümsedi ve kurumuş dudaklarını büzdü:

"Evet. Büyükbabanızla şahsen tanışıyorum ve o
zamanında bir adamdı."

[İllüstrasyon: "'Bu gece bir manyaksın.'"]

BÖLÜM VI

BİR HAİNİN HİLESİ

Eski Vali, yüksek makamdaki küçük
Salawag halefinin sabahki krizle karşılaştığında izleyeceği eylem çizgisi konusunda doğru bir tahminde bulunmuştu.

Klan üyeleri, Capitol'ün kuzey ve güney kanatlarındaki pencerelerden dışarı doğru uzanan iki kirişi bırakmışlardı. Her bir kirişin ucundan bir cellat ilmiği sallanıyordu.

Ekselansları ertesi sabah şehre indiğinde ve gecenin şaşırtıcı olaylarının haberini aldığında, ofisi için iki kişilik bir muhafız birliği ve evi için de bir asker daha emretti.

Eski Vali Carteret saat onda uğradı ve hemen
yönetim ofisine alındı. İki eşit boydaki adam arasında bundan daha çarpıcı bir
karşıtlık hayal edilemezdi. Kiloları ve boyları neredeyse aynıydı, ancak farklı ırklardan geliyor gibiydiler. Scalawag yetkilisi, otuz yıl önceki yönetimi eyaletin yıllıklarında ünlü olan seçkin ziyaretçisiyle buluşmak için acele etti.

Geçici Vali, saygıdeğer selefinin yanında bir cüce gibi görünüyordu. Scalawag'ın yüzündeki tek belirgin özellik burnuydu. Boyutu
güç sembolü olmalıydı, ancak değildi. Sanki biri onu bir maşayla yakalamış, çekmiş ve alışılmadık bir uzunluğa çekmiş gibi, gülünç görünen bir şekilde dümdüz öne doğru çıkıntı yapıyordu.
Uzundu, ancak etkileyici değildi. Ağzı zayıftı, çenesi küçüktü ve geriye doğru çekiliyordu ve sulu gelincik gözleri asla kimsenin yüzüne dik dik bakmıyordu. Başının ön tarafı keldi ve bir açıyla geriye doğru eğimliydi. Saçları, eski okulun tipik uzun saçlı Güney beyefendisi gibi görünmek için boşuna bir çabayla sık sık taradığı uzun, ince, düz bukleler halindeydi.

Kadife yakalı ve manşetli siyah geniş kumaştan takım elbisesi, incecik vücuduna mükemmel bir şekilde uyuyordu ve yine de etkileyici olmayı başaramadı. Başarısızlık, şüphesiz bir odada dolaşırkenki tuhaf tarzından kaynaklanıyordu. Bazen bir yengeç veya kerevit gibi yanlamasına ve etkileyici olmaya çalıştığında, belirgin bir sarsıntıyla ve onurlu görünme çabasıyla dümdüz.

Köleliğin aristokrat rejiminin evlerinde doğup büyüyen eski moda bir zencinin her zaman güleceği türden bir adamdı.

Bir beyefendi olma çabası o kadar açık bir sahtekarlıktı ki kimseyi kandıramazdı.

"Bu sabahki çağrınızla onur duydum Vali Carteret," diye bağırdı zorlama bir nezaketle. "En bilge adamlarımızın tavsiyesine ihtiyacım var. Gelmenizi takdir ediyorum."

Yaşlı Vali, Scalawag'ı bir an sakin bir şekilde inceledi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

Koltuğuna oturtulduğunda yaşlı adam, hükmetmek için doğmuş bir adamın bilinçsiz vakarıyla yürüdü, soylu yüzünün çizgileri, yanında sürüklene sürüklene yürüyen kişinin geveze, tanımlanamayan yüz hatlarıyla tezat oluşturarak, bir kabartmadan kesilmiş gibiydi. Küçük altın çivili temiz, fırfırlı gömleğe, siyah ipli kravata, cilalı
botlara ve altın başlı bastona, eski okulun gerçek beyefendisini tanımak için ikinci kez bakmaya gerek yoktu. Ve hiçbir adam, Roma burnuna ve devasa çenesine ikinci kez bakıp, bir anlığına da olsa, güçlü, demir iradeli ve vahşi tutkulara sahip bir adam gördüğünden şüphe etmedi.

"Bu sabah aradım, Vali," diye başladı yaşlı adam keskin bir vurguyla, "sizi derhal _habeas corpus_ emrini askıya alan bildirinizi iptal etmeniz için uyarmak için. Eyleminiz bir gaf--muazzam bir gaf! Karanlık Çağ'da yaşamıyoruz, efendim--bir zenci seçmen tarafından seçilmiş olsanız bile! Eyleminiz İngilizce konuşulan dünyada dört yüz yıl eski."

Scalawag cevabına kaygan ellerini ovuşturarak başladı:

"Vali Carteret, eylemimin ciddiyetinin farkındayım. Yine de ciddi tehlikeler ciddi çözümler gerektirir. Bu sabahki haberlerden, pervasız adamların eyaleti
içine
attığı kargaşa durumunu görüyorsunuz."

Yaşlı adam ayağa kalktı, odayı geçti ve Scalawag'la yüzleşti, gözleri parlıyordu, havaya kaldırdığı eli tutkuyla titriyordu:

"Seninle dalga geçtiğin adamlar son üç yüz yıldır yöneticilerinin böyle bir tiranlığına boyun eğmediler. Zenciyi beyaz ırkın yöneticisi olarak gösterme çaban bir delinin işi. Bugün emrini iptal et yoksa dün gece o hapishaneyi açan adamlar seni asacaklar----"

Vali zayıfça güldü:

"Ucuz bir blöf, efendim, bir okul çocuğunun tehdidi!"

Yaşlı adam yaklaştı:

"Ucuz bir blöf, ha? Bu gece dualarını ederken, Yaratıcına iki şey için teşekkür etmeyi unutma--dün Buffalo deresini geçilmez hale getiren bir fırtına gönderdi ve ben zamanında kıyılarına ulaştım!"

Küçük Scalawag solgunlaştı ve sesi neredeyse bir fısıltı gibiydi:

"Neden--neden, ne demek istiyorsun?"

"Karanlıkta suların akmasını bekleyen ve seni o ucuz blöf dediğin kirişin ucundan asmak için bekleyen yüz çaresiz adamı durdurmak için zamanında sığlığa ulaştığımı! Ay ışığında, liderlerinin omzunda kolumla yaklaşık bir saat boyunca durup, yalvardığımı, dua ettiğimi, senin o lanet değersiz hayatın için yalvardığımı! Sonunda bana verdiler çünkü ben istedim. Başka hiçbir adam seni kurtaramazdı.
Hayatın bugün benim! Ama o adamlara verdiğim o emri iptal edeceğine dair ciddi söze rağmen, vücudun şu anda Capitol penceresinden sallanıyor olacak - sözümü yerine getirecek misin?"

"Düşüneceğim--Düşüneceğim," diye azalan cevaptı.

"Evet mi hayır mı?"

"Düşüneceğim, Vali Carteret--düşüneceğim," titreyen
ses tekrarladı. "Arkadaşlarıma danışmalıyım----"

"Bu cevabı kabul etmeyeceğim!" diye gürledi yaşlı adam yüzüne. "Bu bildiriyi hemen şimdi iptal edin, yoksa, Tanrı aşkına, yarın sabah güneş doğmadan
seni darağacından
sallayacak olan adamlara bir mesaj göndereceğim!"

"Birliklerim var----"

"Çok fazla birlik var! Dün gece neredeydiler--aylak, sarhoş korkaklar mı? Bu kasabada seni kurtaracak kadar asker yok. O bildiriyi iptal et ya da şansını dene!"

Yaşlı Vali şapkasını kaptı ve sakin bir şekilde kapıya doğru yürüdü.
Scalawag titredi ve sonunda şöyle dedi:

"Tavsiyenizi dinleyeceğim, efendim--emri yazana kadar bir dakika bekleyin."

Vali'nin ikinci ünlü bildirisini yazarken kaleminden çıkan çizik dışında, odada beş dakika sessizlik oldu, halkın sivil haklarını
geri kazandırdı. Belgeyi imzalayıp mühürledi ve bekleyen misafirine uzattı:

"Bu yeterli mi?"

Yaşlı adam gözlüklerini düzeltti, her kelimeyi dikkatlice okudu ve
saygıyla cevapladı:

"Kesinlikle--günaydın!"

Beyaz başlı dik ziyaretçi, hor gördüğü adama bir bakış bile atmadan yürütme odasından ayrıldı.

Vali sözünü vermiş, ciddi bildirisini imzalamış ve mühürlemişti,
ama son ana kadar hain olduğunu kanıtladı.

Yöneticilerinin tavsiyesiyle, muhalefet partisinin liderlerini hapiste tutma amacını hızlı bir yöntem değişikliğiyle
kazanmak için son bir umutsuz çaba gösterdi. Her gardiyanlara, her ilçedeki zenci yargıçlarından biri tarafından tutuklanmaları için emirler çıkarılana kadar adamları tutmaları için emirler telgrafladı ve mahkeme katibine, teklif edilen miktar ne olursa olsun hiçbirini kefaletle serbest bırakmamaları yönünde talimat telgrafladı.

Bu tutuklama emirlerinin verildiği suçlamalar, esas olarak, Valinin uşaklarının
saçma yalan yere yemin etmeleriydi. Mahkemede kanıtlanmaları
beklenmiyordu. Ancak, bu tutukluları seçim bitene kadar tutabilirlerse, küçük Scalawag, Klan'ın her bölgede bu şekilde sindirilebileceğine ve zenci adayının
muzaffer bir şekilde seçilebileceğine inanıyordu.

Vali, Başkent bölgesindeki mahkeme katibine verdiği talimatlarda, hiçbir akla yatkın koşulda _Eagle and Phoenix_ editörü için kefaleti kabul etmemesi gerektiğini açıkça belirtti.

Valinin bildirisi öğlen yayınlandı ve bir saat içinde bir şerif yardımcısı Norton'un ofisine geldi ve eyalet hükümetine karşı "İhanet ve Komplo" suçlamasıyla tutuklama emrini tebliğ etti.

Norton'un yüz seçilmiş adamı çoktan Adliye Meydanı'nda dinleniyordu. Vekil tutuklusuyla birlikte göründüğünde sessizce etrafını
kapadı ve kâtibin odasına hep birlikte girdiler. Kâtip, sessiz, somurtkan bakışlı, silahlı adamlarla aniden
doldurulmasına şaşırmıştı.
Revolver'ları önlerindeydi ve adamlar gergin bir şekilde
kabzaları
oynuyorlardı.

Kâtibe hiçbir koşulda kefaleti kabul etmemesi Vali tarafından emredilmişti ve o da itaat edeceğine şevkle söz vermişti. Ancak
revolver'ları görünce fikrini
değiştirdi. Adamlar tek kelime etmedi ve
sessizlik baskıcıydı. Korkmuş memur alnını sildi ve
Capitol ile iletişim kurmak için bir anlığına ayrılmaya çalıştı.
Masasından
kalkmanın imkansız olduğunu gördü. Adamlar etrafında sıkışıp kalmışlardı.
Kalabalıkta dostça bir yüz görmek için boşuna baktı.
Tutuklamayı yapan vekil bile odadan
sürüklenmişti ve geri dönememişti.

Editör bir an için katibe dikkatle baktı ve sessizce sordu:

"Ne kadar kefalet istiyorsunuz?"

Memur soluk bir şekilde gülümsedi:

"Ah, binbaşı, sizin için sadece bir formalite, efendim; sadece 500 dolarlık sembolik bir miktar
tamam olacaktır."

"Teminatınızı düzenleyin," diye emretti editör kısaca. "Buradaki arkadaşlarım
imzalayacak."

"Elbette, kesinlikle, binbaşı," oldu hızlı cevap. "Oturun, efendim,
ben boşluğu doldururum."

"Ayağa kalkacağım, teşekkür ederim," oldu hızlı cevap.

Katibin kalemi, Valinin baş düşmanını serbest bırakan
yasak kefaleti düzenlerken uçtu. İmzalandığında ve cesur genç lider sessizce kapıdan çıktığında, yüzlerce adamın tezahüratı havada yankılandı. Titreyen katip masasının üstündeki koltuğuna sindi ve çok meşgulmüş gibi davrandı. Gerçekte hayatını bağışladığı için Tanrı'ya şükran duası ediyordu ve siyaseti bırakıp çiftçiliğe geri dönmek için ciddi bir yemin
ediyordu. Editör aceleyle ofisine gitti ve Klan'ın her bölge liderine aynı sessiz şekilde kefaletle serbest bırakılmaları için bir mesaj gönderdi.

BÖLÜM VII

KADERİN İRONİSİ

Siyasi mücadelesini kazanan Norton, zaferin o kadar kolay gelmeyeceği bir mücadele için yüzünü eve çevirdi. Cleo'nun bir gün daha onun çatısı altında kalmaması gerektiğine karar vermişti. Gecenin olaylarını ne kadar bildiğini veya anladığını ancak tahmin edebiliyordu. Adamlarının planlarını yeterince duyduğundan ve düşmanlarına gerçekleri ifşa etmeyi uygun görürse ona karşı tehlikeli bir tanıklık yapabileceğinden emindi.

Yine de bu sırrı ona emanet edebileceğinden ahlaki olarak emindi.
Yapamayacağı ve yapmayacağı şey, bu inatçı, küstah, gülümseyen genç hayvanla günlük yakın bir ilişki kurarak kendi hayatını ve karakterini tehlikeye atmaktı.

Tek korkusu karısının onu yanında tutma isteğiydi. Hastalığında kaprislerine hiçbir müdahaleye izin vermeyen bir aşk tiranlığı geliştirmişti.
Durumu değiştirmek neredeyse imkansız olana kadar onu okşamış ve şımartmıştı. Ölüm korkusu sonsuza dek başının üzerinde asılı duran kılıçtı.

[İllüstrasyon: "Sırtında oturmuş, en yüksek sesle gülüyordu."]

Kızın karısının ondan hoşlandığını söylediğinde yalan söylediğini umuyordu. Yine de bu
olasılık dışı değildi. Zihni hala bir çocuğun zihniydi. Kimse hakkında kötü düşünemezdi. Gençleri severdi ve zarafeti ve güzelliği gördüğü her yerde severdi. Güzel bir kediyi, güzel bir köpeği severdi ve her zaman yakışıklı bir hizmetçiyle gurur duyardı. Hiçbir tartışmanın sarsamayacağı
Cleo'ya ilgi duymak tam ona göre olurdu. Bu konuyu bir
konuya getirmekten korkuyordu - ama yapılması gerekiyordu. Ona gerçek gerçeği söylemek söz konusu bile olamazdı.

Karısının odasına girdiğinde yüreği sıkıştı. Mammy üşüyerek
yatmıştı. Doktorlar onun tedavi edilemez bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu ve günlerinin sayılı olduğunu ima etmişlerdi. Ölümü her an gelebilirdi.

Cleo bir halının üzerinde yatıyordu, bebek sırtında oturuyordu,
kıvrak vücudunun komik kıvrımlarına en yüksek sesle gülüyordu. Arada sırada duruyor, kendi gülen gözlerini ona çeviriyor ve o da
sevinçten çığlık atıyordu.

Küçük anne bir çocuk gibi yerde oturuyordu ve sahneye gülüyordu. Bir anda Cleo'nun, evinde olduğu ilk birkaç
günde, kendisini evin baskın ruhu haline getirdiğini fark etti.

Bu farkındalıkla kapıda durdu.

Yerdeki esnek genç beden, bebeğin sağlam tutuşunu bozmadan sırtüstü yavaşça kıvranıyordu, küçük bacakları vücudunu sıkıca kavramıştı.
Gülen yüzünü omzuna çekti, kahkahasını öpücüklerle
boğdu ve aniden ayağa fırladı, bebek boynuna bindi ve
odanın etrafında dörtnala koşmaya başladı.

"W'oa! Ocak, w'oa, efendim!" diye bağırdı, önce yavaşça dörtnala koştu, sonra
şakacı bir at gibi dörtnala koştu.

Yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve kızıl saçları
ateşli güzelliğin dalgaları halinde zarif omuzlarının üzerinde uçuşuyordu, her tavır değişikliği zarif bir terk edişin yeni bir resmiydi, vücudunun her hareketi
derin ormanda saklı garip, baştan çıkarıcı bir orkestradan gelen vahşi bir müziğin titreşimiydi!

Notaları yavaşça adamın duyularını öyle baştan çıkarıcı bir güçle ele geçirdi ki,
rahatsızlığına rağmen gülümsemeye başladı.

Kız durdu, çocuğu yere bıraktı, odanın köşesine koştu, dört ayak üzerine düştü ve yavaşça ona doğru yürüdü, sesi
bir ayının derin homurtusunu taklit ediyordu.

"Şimdi ayılar onu yakalayacak!--Uuu-uu."

Bebek sevinçle çığlık attı. Zarif genç dişi ayı, kurbanının etrafında bir yandan diğer yana zıplıyor, ellerini kokluyor ve geri atlıyor, yaklaşıyor ve geri çekiliyor, homurdanıyor ve zemini patileriyle tırmalıyor, çocuk ise her hareketinde yeni bir neşe notası haykırıyordu.

İzleyen adam, bu harikulade krem ​​rengi hayvanın
zor bir pozisyona girip giremeyeceğini merak ediyordu.

Genç dişi ayının keskin gözleri, çocuğun kahkahalarla
yorduğunu ve yavaşça kurbanına yaklaştığını gördü, mutlu, kızarmış küçük
bedenini halının üzerine
düşürdü ve onu öpücüklerle yuttu.

"Yapma, Cleo--yeter artık!" diye haykırdı küçük anne, kahkaha gözyaşlarının arasından.

"Evetttt ... Ayağa fırladı, küçük bedeni sıcak, genç göğsüne nazikçe bastırdı ve adamın yanından geçerek zafer kazanmış gibi bir ifadeyle yüzüne baktı. Kasvetli gözler, istemeden de olsa bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Damarlarında kırmızı kan olan herhangi bir adam böyle bir güçle başarılı bir şekilde savaşabilir miydi? Sahneyi izlerken içindeki Canavarın homurtusunu duydu. Sakat karısının zayıf, küçük yüzünü görünce
çirkin gerçekle keskin bir acıyla karşılaştı.

Ancak Cleo'yu taburcu etme konusunu açmaya çalıştığı anda,
tereddüt etti, kekeledi ve sessiz kaldı. Sonunda kendini göreve kararlılıkla hazırladı. Hoş değildi ama yapılması gerekiyordu. Ne kadar
erken olursa o kadar iyi.

"Bu kızdan hoşlanıyor musun canım?" dedi yumuşak bir sesle.

"Gördüğüm en harika dadı o--bebek ona deli oluyor!"

"Evet, anlıyorum," dedi ayık bir şekilde.

"Tam da o gün gelmesi muhteşem bir şans.
Annem düşmeye hazırdı. İçeri girdiği andan itibaren
çocuk odasında bir peri gibiydi. Çocuk sadece
güldü ve sevinçle çığlık
attı."

"Ve sen onu kişisel olarak seviyor musun?"

"Az önce ona aşık oldum! O kadar güçlü, genç ve
güzel ki. Beni kucaklıyor, bir çocuk gibi gülüyor ve
banyoya götürüyor, beni geri taşıyor ve bebeğe yaptığı gibi
kolayca yatağa yatırıyor."

"Özür dilerim, canım," diye sözünü kesti sert, sert bir ses tonuyla.

"Özür dilerim--ne için?" mavi gözler şaşkınlıkla açıldı.

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum ve şu anda buradaki varlığı çok
tehlikeli olabilir----"

"Tehlikeli--ne demek istiyorsun?"

"Öncelikle, o bir zenci----"

"Anne de öyle--aşçı da öyle--adam da öyle--şimdiye kadar sahip olduğumuz--veya sahip olacağımız----"

"Sonuncusundan pek emin değilim," diye lafa girdi koca kaşlarını çatarak.

"Kızda tehlikeli olan ne, bilmek istiyorum?" diye sordu karısı.

"Öncelikle, o bir zenci dedim. Bu, bir hizmetçi olarak onun hakkında belki de en az itiraz edilebilir şey. Ama babasının tarafında
kötü kanı var. Yaşlı Peeler, ilçede tanıdığım en aşağılık herif----"

"Kız ondan hoşlanmıyor--bu yüzden evden ayrıldı."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet ve onun için üzgünüm. İyi beyaz insanların arasında iyi bir yuva istiyor ve onu terk etmeyeceğim. Ne söylediğin umurumda değil."

Koca bu kararın kesinliğini görmezden geldi ve sanki o konuşmamış gibi
argümanını sürdürdü.

"Yaşlı Peeler sadece cesaret edebilseydi bu kızın melez annesiyle evlenecek aşağılık bir beyaz alçak değil, aynı zamanda bir zenci şampiyonu olarak siyasete girmeye çalışıyor. Bunu reddediyor, ancak Valinin bir adamı. Bu adamla ölümüne
bir mücadele içindeyim. Eyalette ikimize de yer yok----"

"Ve bu gülen çocuğun Vali veya onun kirli
siyasetiyle ilgilendiğini mi düşünüyorsun? Böyle bir şey onun aklına hiç gelmemiş."

"Bundan emin değilim."

"Sen delisin, Dan."

"Ama ben o kadar çılgın değilim canım, bu kızın evimizde bulunmasının
tehlikeli olduğunu göremiyorum. Zaten benim işlerim hakkında çok fazla şey biliyor -- hatta hain olursa hayatımı tehlikeye atacak kadar. "

"Ama sana söylemeyecek, söylüyorum--sadıktır--hayatımı,
ya da senin hayatını, ya da bebeğin hayatını tereddüt etmeden ona emanet ederim. Dün gece bana ve sana olan sadakatini
kanıtladı."

"Evet, ve tam da bu yüzden çok tehlikeli." Yavaşça konuştu, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Anlayamazsın canım, şu anda bu eyaletin ve hayatının hakimiyeti için Valilik koltuğunda oturan küçük
Serseri ile umutsuz bir mücadelenin son aşamasına giriyorum. Önümüzdeki iki
hafta ve bu seçim, beyaz medeniyetin yaşayıp yaşamayacağına
ya da Haiti ve San Domingo örneğinde olduğu gibi kalıcı bir zenci melez hükümetinin kurulup kurulmayacağına karar verecek. Eğer teslim olursak, kurtarılmaya değmeyiz.
Ölmeliyiz ve medeniyetimiz de bizimle birlikte! Teslim olmayacağız,
ölmeyeceğiz, kazanacağız. Şimdi bu kızdan kurtularak bana yardım etmeni istiyorum."

"Onu bırakmayacağım. Bunun bir anlamı yok. Savaşta dört yıl savaşmış bir adam, bebeğini ve karısını seven gülen bir kızdan korkmaz! Şimdi çocuk odasında yeşil, beceriksiz bir kız çocuğu riske atamam. Yeni bir kız çocuğu
almayı düşünemiyorum. Cleo'yu seviyorum. Odama girdiğinde
temiz bir nefes gibi; temiz ve düzenli; güzel şarkı söylüyor;
sesi yumuşak, alçak ve derin; beni giydirirken dokunuşunu seviyorum;
bebek ona tapıyor--bunların hepsi senin için hiçbir şey mi?"

"Benim işim senin için hiçbir şey mi?" diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Bah! Şaka bu! Senin işinin bu kızla hiçbir ilgisi yok. Hiçbir şey bilmiyor, politikayla ilgilenmiyor--bu saçma!"

"Canım, şimdi beni dinlemelisin----"

"Dinlemeyeceğim. Hizmetçilerim hakkında istediğimi yapacağım. Bu seni ilgilendirmez.
Politikalarına bak ve çocuk odasını rahat bırak!"

"Lütfen mantıklı ol, aşkım. Sana temin ederim ki çok ciddiyim. Tehlike
gerçek, yoksa bunu senden istemezdim--lütfen----"

"Hayır--hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı.

Sonunda konuştuğunda sesi çok kısıktı:

"Seni bu konuda kızdırdığım için üzgünüm ama kız bu gece gitmeli."

Sesinin tonu ve güçlü çenesinin sertçe şaklaması daha fazla
tartışmayı olanaksız kıldı ve küçük kadın kozunu oynadı.

Öfkeden solgunlaşmış bir şekilde ayağa fırladı ve bir histeri krizine yol açtı.
Böyle bir öfkenin sağlığı üzerindeki olası etkileri konusunda ciddi bir endişe içinde onu sakinleştirmeye çalıştı.

Delici bir çığlıkla kendini yatağın üzerine attı ve adam şefkatle
üzerine eğildi:

"Lütfen, böyle davranma!"

Tek cevabı bir çığlık daha oldu, küçük yumrukları beyaz örtüyü
bir kuşun pençeleri gibi açılıp kapanıyordu. titreyen
parmaklar.

Adam çaresiz bir sefalet ve mide bulandırıcı bir korku içinde durdu, eğildi ve
fısıldadı:

"Lütfen, lütfen, canım--her şey yolunda--kalabilir. Başka bir kelime daha
söylemeyeceğim. Kendini hasta etme. Lütfen yapma!"

Hıçkırıklar bir anlığına durdu ve ekledi:

"Çocuk odasına gidip seni yatağa yatırması için onu buraya göndereceğim."

Kapıya döndü ve içeri giren Cleo ile karşılaştı.

"Bayan Jean beni aradı mı?" diye sordu yeşilimsi gözlerinde meraklı bir gülümsemeyle.

"Evet. O senin onu yatağa yatırmanı istiyor."

Kız ona muzaffer bir şefkatle baktı ve onun duyduğunu ve anladığını biliyordu.

BÖLÜM VIII

YENİ BİR SİLAH

Hapishane kapıları açıldığı andan itibaren Vali yenilginin üşümesini hissetti. Elli bin "Sadık" beyaz adamdan oluşan silahlı muhafızlarıyla Anglosakson öfkesinin yükselen dalgasını durdurmayı umuyordu. Ancak umut zayıftı. Sıcaklığına dair hiçbir güvence yoktu. Tutuklama emri olmadan ve kefalet olmadan tuttuğu her lider artık bir barut deposunda bir ateş parçasıydı.
Her ilçedeki düşmanları tarafından her gün kitle toplantıları, mangallar ve geçit törenleri planlanıyordu.

Devlet dağlardan denize kadar öfkeyle yanıyordu. Beyaz ırkın hatipleri alev dilleriyle konuşuyorlardı.

Afrika Yasama Meclisi'ndeki zenci kötü yönetiminin kaydı acımasız ayrıntılarla ve çıldırtıcı etkilerle anlatılıyordu. Devlet hazinesi boştu, okul fonları israf edilmişti, milyonlarca tahvil oylanmış ve çalınmıştı ve hırsızlar dehşet içinde eyaletten kaçmışlardı.

Vali bunların hepsini en başından beri biliyordu, ama aynı zamanda cahil bir zenci çoğunluğunun hiçbir soru sormayacağını ve müttefiklerine hiçbir kötülük yapmayacağını da biliyordu.

Kuzey'den gelen maceracılar, ırkları yabancılaştırma işlerini bir mucizeden başka bir şey olmayan bir titizlikle yapmışlardı. Yeryüzünde her zaman en iyi arkadaşı olan tek adam, şimdi her zenci en
acı düşmanını tutuyordu. Güneşin altındaki herhangi bir konuda eski efendisine danışır ve siyaset dışında dünyaya karşı tavsiyesini alırdı. Arka kapıya gelir, ondan bir takım elbise ister, onu sevinçle
teşekkür ederek alır, giyer ve doğrudan sandık başına gidip onu veren ele karşı oy kullanırdı.

Kendi biletiyle ilgili hiçbir soru sormadı. Güney'deki beyaz adama karşı olsa bile sorun değildi. Zencilerle birlikte eğitim alıp göreve gelen birkaç Scalawag sayılmazdı.

Zenci her zaman böylesi çöplerden nefret etmişti. Vali, sağlam siyah seçmenlerinin koyun gibi oy kullanacağını biliyordu, tıpkı yeni öğretmenlerinin söylediği gibi.

Ama şimdi onu rahatsız eden kabus, uyanıkken veya rüya görürken, bu tam zenci oylarının
oylanamayacağı korkusuydu. Beyaz ırkın öfkeli liderlerinin
cüretkar konuşmaları, insanların zihinlerini
her türlü mantığın ötesinde alevlendiriyordu. Bu liderler seçimi kazanmaya yemin etmiş ve Vali'ye, oylarını kullanacakları gün, bir oy verme yerinin yakınında pis muhafızlarından birini göstermeye
cesaret etmişlerdi.

Ku Klux Klan açıkça tüm otoriteye meydan okuyordu. Adamları her gece ilçe yollarında geçit töreni yaptı ve geçit törenlerini atlılarını süvari
düzeninde sıraya dizerek, kasabalarda dörtnala giderek ve kalabalık zenci mahallelerinin her sakinine dehşet
saldırarak sonlandırdı.

Vali, oy pusulasının kutsallığının korunması için çılgınca çağrılarda bulundu ama boşuna. Bu çağrıyı yaptığı konuşmaları
açıkça ıslıklandı.

Oy pusulası artık kutsal bir şey değildi. Amerikan tarihinde,
oyu vatandaş krallığının
amblemi haline getirdiği bir zamandı. O anda eyaletteki en iyi adamlar oy hakkından mahrum bırakıldı ve vahşi içgüdülere ve çocuk zekasına sahip yüz binlerce zenciye oy pusulası verildi. Uygarlık tarihinde hiçbir cumhuriyette oy pusulası bu kadar
düşük olmamıştı. Bir oy verme yerinin atmosferi bile, düzgün insanların burun deliklerinde bir kokuşmaydı.

Klan liderlerinin gerekirse sandıkları zorla temizleme kararlılığı seçim gününden önce açıkça ilan edildi. Bu duruşu haklı çıkardıkları felsefe basit ve cevaplanamazdı çünkü ebedi gerçeklere dayanıyordu. İnsanlar bir kağıt parçasına anayasa yazarak özgürleştirilmezler. Özgürlük içeridedir. Oy pusulası sadece bir semboldür. Bu sembol en yüksek zeka tarafından yönlendirilen fiziksel gücü temsil eder. Bu nedenle oy pusulası güçtür - fiziksel güç. Her oy pusulasının arkasında bir süngü ve onu tutan adamın kırmızı kanı vardır. Bu nedenle, bir azınlık sandıkta çoğunluğun kararına boyun eğer. Bir kutuya düşen kağıt parçasının arkasında zeki, güçlü bir savaşan birim yoksa, orada hiçbir şey yoktur ve o adamın oy pusulası, eğitimli bir domuz veya köpek tarafından bırakılmış gibi bir anlam ifade etmez. Bu kader seçim günü, küçük Scalawag Valisi, sinirsel bir umutsuzluğun resmi olan
Capitol'de oturuyordu. Gün doğumundan beri ofisi, eyaletin her yerinden askerler için çok geç
diye yalvaran mesajlarla
dolmuştu. Her yerde adamları panik içindeydi. Her yerden hikayeler aynıydı.

Yüzlerce kararlı, sessiz beyaz adam sandıkları doldurmuş, oy vermek için kendi zamanlarını ayırmış ve çaresizce bakan panik içindeki zencilerin uzun kuyruğuna bir santim bile yer vermemişti. Öğleden sonra saat beşte, Başkent'in bulunduğu tüm kasabada, yüzün altında siyah oy kullanmıştı. Norton, beyaz biletle Yasama Meclisi adayıydı ve Vali, yenilgisini sağlamak için her türlü çabayı göstermişti. Ona karşı olan aday, babasının kölesi olan ve artık kendine Andy Norton diyen genç bir zenciydi. Andy bir ev hizmetçisiydi, tam olarak binbaşının yaşındaydı ve savaştan önce oyun arkadaşıydılar. Gür bir sese ve hitabet tutkusuna sahipti. Zekasıyla ün kazanmıştı, iyi huyluydu, ağzı bozuktu, hikaye anlatabilir, banjo çalabilir ve kalabalığı eğlendirebilirdi. Savaşın ilk yılında Norton'un uşağı olmuştu. Vali, Andy'nin bilet için karşı konulamaz bir zenci oyu dalgası yaratmasına ve ilçeyi süpürmesine güvenmişti. Normal şartlar altında bunu
yapabilirdi. Ancak seçim günü beyaz ırkı kasıp kavuran öfke kasırgasından önce, Andy'nin sesi çölde ağlayan biri gibiydi.

Oy kullanamayan çaresiz siyah seçmenlerden oluşan kalabalığına üç konuşma yapmıştı. Vali ona adamlarını toplaması ve
oy sandığına zorla gitmeleri için acil bir mesaj göndermişti.

Oy verme yeri, Adliye Binası'nın yanındaki Meydan'da yetişen büyük bir meşe ağacının altındaydı.
Sandıklara giden yolu korumak için bir alan iple çevrilmişti.
Gün doğumundan beri bu alan beyaz adamlardan oluşan canlı bir duvarla
doldurulmuştu. Bazen iyi karakterli, iyi bilinen yaşlı bir zencinin
geçip oy kullanmasına izin veriliyordu ve sonra sıralar sağlam saflar halinde kapanıyordu.

Tek tek yeni bir beyaz adamın bu duvarda yerini almasına izin verildi ve
yavaş yavaş kutuların durduğu masalara taşındı, oylandı,
ve yavaşça, bir buzulun hareketi gibi, sıra sonsuz çemberinde ilerledi.

Beyaz ırkın oy verme yerinin etrafına
ördüğü bu savunma duvarının dış kısmı gün boyunca aynı adamlar tarafından tutuldu - yirmi veya otuz iri, ağırbaşlı, inatçı vatandaş, hiçbir şey söylemediler, ancak
ara sıra birbirlerine göz kırptılar.

Andy Valinin mesajını aldığında kendini
fark etmeye karar verdi. Günün geç saatleriydi, ama belki de başarılı bir saldırıyla kazanmak için çok geç değildi. En güçlü yirmi zenciyi seçti,
sessizce sandıkların yakınındaki iyi bir konuma taşıdı,
uçan bir kama oluşturdu ve saldırıya bizzat önderlik ederek yüksek sesli, iyi huylu bir kahkaha
atarak onları dış beyaz sıraya fırlattı.

Andy'nin şaşkınlığına çift hat açıldı ve saldırısına boyun eğdi. Beyaz duvarlar aniden siyahların üzerine kapanıp onları çelik bir tuzaktaymış gibi tuttuğunda, bir düzine zenciyi saflara zorla sokmuştu.

Ve sonra, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde bir şey oldu. Zencilerin tam olarak ne olduğunu anlamaları bir ay sürdü. Görmediler, duyamadılar, ama bunun olduğunu biliyorlardı. Bunu _hissettiler_.

Ve bunun olduğu sessiz hız dehşet vericiydi. Beyaz duvarı
delen her zenci, bir anda dehşet içinde
havaya sıçradı. Beyaz hat hızla açıldı ve bir adam için zenci kama kırıldı
ve hayat için koştu, her siyah el aynı noktada acı içinde kenetlenmişti.

Andy'nin sesi adamlarının sesinin üzerinde yankılandı:

"Aman Tanrım, bu ne!"

"Bizi vurdular, dostum!" diye bağırdı bir zenci.

İş basitti, aptallığıyla neredeyse çocuksuydu ama
müthiş etkiliydi. Dış hattaki beyaz muhafızların her biri, üç inç uzunluğunda, bir sapa sabitlenmiş, küçük bir parıldayan çelik parçasıyla silahlanmıştı - basit bir kunduracı çivi çakma yarma bıçağı. Verilen bir işaretle
döndüler ve bu yarma bıçaklarını her zencinin uyluğunun kalın etine sapladılar.

Saldırı o kadar ani, o kadar beklenmedik ve acı o kadar keskin, o kadar korkunçtu ki, o an her zencinin ruhu tek bir fikirle ele geçirilmişti: kendi özel derisini nasıl kurtaracağı ve bunu en hızlı şekilde nasıl yapacağı. Tüm _esprit de
corps_ kaybolmuştu. Herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan en arkadakini alsın!
Bazıları kasabadan üç mil uzaktaki Buffalo deresini geçene kadar koşmayı hiç bırakmadı.

Andy'nin hırsları yeni bir yöne doğru şiddetli bir dönüş yaptı.
Gün batımında sandıklar kapanmadan önce yüzünde geniş bir gülümsemeyle _Eagle and
Phoenix_ ofisine geldi ve binbaşıyı görmek istedi.

Editör odasına eğilerek ve dişlerini gıcırdatarak girdi, beyaz dişleri parlıyordu.

Norton güldü ve sessizce şöyle dedi:

"Eh, Andy?"

"Evet, binbaşı, ben sizin için bir şeyler yapmak istiyorum, efendim, görevde, efendim."

"Görünüşe göre gelgit dönüyor, Andy."

"Evet, her şey dönüyor, ama benden önce dönen oldukça hızlı bir gelgit olmalı, efendim."

"Evet?"

"Evet! Ve ben içeri dalıyorum, binbaşı, sana politikayı nazikçe ortaya
çıkaracağımı açıklıyorum, evet. Beyazlarla
birlikte olmak için elimden geleni yapıyorum. Norton'lar tarafından yetiştirildim, efendim, her zaman bir mücevherim,
ve ellerimi birlikte olduğum kalabalığa bulaştırmayı göze alamam.
Seçimi kazandığın için mutluyum, efendim, ve Yasama Meclisine
girdiğin için mutluyum--neyse ki ofis Norton ailesinde kalacak--ve ben
memnunum, efendim. Bize uzak ve kare----- davranacağını biliyorum"

"Seçilirsem tüm insanları temsil etmeye çalışacağım, Andy," dedi binbaşı ciddi bir şekilde.

"Seçildiysen?" Andy güldü. "Aman Tanrım, dostum, şu anda çok iyisin! Seni o büyük sandalyelerden birine otururken görüyorum! O şeyin omurgamdan fırladığını hissettiğim anda hemen anladım! Evet, istifa ettim ve düşündüm ki, binbaşı, belki ofiste veya evde benim ölçülerimde genç bir zenci için bir iş bulursun?"

Editör gülümsedi:

"Şu anda bir şey yok, Andy, ama muhtemelen birkaç gün içinde sana bir yer bulabilirim."

"Teşekkür ederim, efendim. Beni isteyene kadar bekleyeceğim. Sen söyleyene kadar birkaç tuhaf işi daha halledeceğim - beni affedemez misin?"

"Hayır. Hatırlayacağım."

"Ve, binbaşı, eğer bana maaşımdan bir dolar daha fazla vermek isterseniz, bu gece güzel bir akşam yemeğiyle kendimi neşelendirebilirim. Şu aylaklar beni mahvetti. Beş sent bile kalmadı!"

Binbaşı içtenlikle güldü ve Yasama Meclisi onurları için rakibine bir dolar "önceden" verdi.

Andy yere eğildi:

"Ne zaman hazır olursanız, binbaşı, bana haber verin, efendim. Bana evde
işe yarayacak bir adam bulursunuz, efendim."

"Tamam, Andy, sana yakında ihtiyacım olabilir."

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi, efendim," kapıda durakladı. "Sabah erken kalkmalılar, efendim, başımıza Norton'lar gelsin--yassah, işte onlar----"

Bir mesaj, seçimin ilk haberi, Andy'nin gevezeliğini yarıda kesti. Zafer yazıyordu! Her yönden birbiri ardına geldiler--kuzey,
güney, doğu ve batı--her biri aynı sihirli kelimeyi getirdi--zafer! zafer!
Zenci yolsuzluğundan kurtarılmış bir devlet! Bir kez daha onu
yaratan adamların çocuklarının
elinde olan büyük bir devlet!

En yoğun siyahi ilçelerinde, oyları cahil zenci ordularından uzak tutmak için sadece güç kullanmak gerekmişti. Beyaz çoğunluklar
benzeri görülmemiş olacaktı. Bu ilçelerdeki coşku çılgınlık seviyesine ulaşmıştı. Hepsi rekor kıracaktı.

Siyah nüfusun merkezlerindeki birkaç cesur adam, zenci yönetiminin en kötü olduğu yerlerde, onun yönetimi altında sandıkları basit bir kunduracı yarma aletiyle korumuşlardı ve kullanıldığı her durumda ortaya çıkan terör her zencinin yerini temizlemişti. Bu yeni silahın aniden ve gizemli bir şekilde siyah bir deriye saplandığı tek bir durumda bile sandıklara geri dönme girişimi olmamıştı. Uzun süredir acı çeken, sonunda umutsuzluğa sürüklenen bir halk, güçle güçle karşılık vermiş ve onu yağmalayan ve rezil eden vandalların pençesinden bir devleti kurtarmıştı. Şimdi küçük Scalawag'ı adalet huzuruna çağıracaktı.

IX. BÖLÜM

PARA KAZANDIRAN SÖZCÜKLER

Norton masasını kapatıp eve gittiğinde gece yarısı olmuştu. Meydanlarda şenlik ateşleri yanıyordu, bandolar çalıyordu ve yüzlerce
ayık, gri saçlı adam sokaklarda yürüyordu, el ele, bağıran çocuklarla, tezahürat ediyor, tezahürat ediyor, sonsuza dek tezahürat ediyordu! _Eagle and Phoenix_ binasının basamaklarından üç
konuşma yapmıştı ve kalabalık
hala orada durup adını haykırıyor ve tezahürat ediyordu. Geniş omuzlu, bronz tenli
adamlar o gece tek tek ofisine dalmış, ona sarılmış ve elleri ağrıyana kadar
sıkıştırmışlardı. Dinlenmiş olmalıydı. Gerginlik müthişti
ve tepki olarak acınacak derecede yorgundu.

Karısının odasındaki ışıklar hala yanıyordu. Cleo ile birlikte onun dönüşünü bekliyordu. Cleo, bültenleri geldikçe ona göndermişti ve o da neredeyse o
kadar erken seçim sonucunu biliyordu. Bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalması çok
alışılmadık bir şeydi. Doktor son krizinden beri bunu kesinlikle yasaklamıştı.

"Cleo ve ben alayı izliyorduk," diye haykırdı. "Doğduğumdan beri hiç bu kadar
deli insan görmemiştim."

"Son iki yıldır onları çıldırtacak kadar çok şey yaşadılar, Tanrı bilir," diye cevapladı, gözleri karısına ait eski bir ipek kimono giymiş olan Cleo'ya dikilirken. Cleo, büyükbabasının bir arkadaşının ona Japonya'dan gönderdiği.

Cleo, onun şaşkın bakışını gördü ve umursamazca şöyle dedi:

"Cleo'ya verdim. Rengini hiç sevmedim. Cleo bundan sonra evde kalacak. Eşyalarını hizmetçilerin odasından koridordaki küçük
odaya taşıdım. Onu geceleri yanımda istiyorum. Bazen çok geç saatlere kadar kalıyorsun."

Cevap vermedi, ancak kızın keskin gözleri onun gözlerinden fışkıran sessiz öfkeyi gördü ve omuzlarını dikleştirip bir an ona bakarkenki
amansız kararlılık ifadesini yakaladı. Onun onayını alamazsa onu
düşüreceğini biliyordu. Kararını
savaşmaya vermişti ve bir an bile yenilgi olasılığını kabul etmedi.

Karısına tutarsız bir cevap mırıldandı, ona iyi geceler öpücüğü verdi ve
odasına gitti. Açık pencerenin yanındaki ay ışığında oturdu,
bir puro yaktı ve güzel çimenlere baktı.

Ruhu, karısının kör aptallığı karşısında öfkeyle kuduruyordu. Eğer şeytan
dünyayı kendisi yönetseydi, bu tehlikeli, şehvetli genç hayvanı yoluna
atmak için bundan daha ustaca bir yol bulamazdı. Korkunçtu!
Olasılıkları düşüncesiyle boğulduğunu hissetti! Ayağa kalktı,
yerde volta attı ve çaresiz bir öfkeyle tekrar oturdu.

Kapı yavaşça açılıp kapandı ve kız beyaz ay ışığında önünde durdu, yuvarlak figürü pencereden gelen esinti narin ipeği tenine bastırırken
parıldayan kimononun altında açıkça görünüyordu.

Öfkeyle ona döndü:

"Nasıl cüret edersin?"

[İllüstrasyon: "'Nasıl cüret edersin?'"]

"Neden, hiçbir şey yapmadım, binbaşı!" diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Sadece
bu sabah unuttuğum o çöp sepetini almaya geldim"--alçak,
uzun bir sesle konuştu.

Ayağa kalktı, onun önüne geçti, gözlerinin içine baktı ve sessizce şöyle dedi:

"Yalan söylüyorsun."

"Neden, binbaşı----"

"Yalan söylediğini biliyorsun. Şimdi bu odadan çık--ve karışma,
duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," diye geldi yarı hıçkırıklı bir cevap.

"Ve yarın burayı terk etmeye karar ver, yoksa
seni baştan aşağı sokağa fırlatmak zorunda kalırsam seni dışarı atarım."

Bir adım geri çekildi, başını salladı ve karışık kızıl saçlarının yığını
buklesinden düşüp omuzlarına düştü. Gözleri onu izliyordu
şimdi aptalca tutkulu bir özlemle.

"Çık dışarı!" diye emretti acımasızca.

Bir anlık sessizlik ve alçak bir kahkaha onun cevabıydı.

"Neden benden nefret ediyorsun?" diye sordu zafer dolu bir tonla.

"Benden nefret etmiyorum," diye cevapladı alaycı bir şekilde.

"O zaman benden korkuyorsun!"

"Senden mi korkuyor?"

"Evet. "

Bir adım daha attı ve yumruklarını sıkarak ve tüm
varlığı öfkeyle titreyerek onun üzerinde yükseldi:

"Seni boğmak istiyorum!"

Yuvarlak boğazını geriye attı, uzun saç dalgalarını sırtından aşağı
salladı ve gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Yap bunu! İşte boğazım! İstiyorum ki yap. O şekilde ölmeyi hiç umursamam!"

Derin bir nefes aldı ve arkasını döndü.

Hıçkırıklarla düz figür aniden yere yığıldı, ay ışığında kızıl bir
yığıntı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü, çığlıkları bastırdı, kendini kontrol etmek için mücadele etti ve sonra gözyaşlarıyla yarı kör olmuş gözleriyle ona baktı:

"Ah, ne faydası var! Artık yalan söylemeyeceğim. Buraya sepet için gelmedim. Seni görmeye geldim. Kalmama izin vermen için yalvarmaya geldim. Bu gece seni izledim, o sana oradaki odada uyuyacağımı söylediğinde ve beni
göndereceğini biliyordum. Lütfen yapma! Lütfen kalmama izin ver! Sana
zarar veremem, binbaşı! Akıllı, mütevazı, itaatkar olacağım. Sadece seni
memnun etmek için yaşayacağım. Dünyada tek bir arkadaşım yok. Zencilerden nefret ediyorum. Zavallı beyaz çöplerden
tiksiniyorum. Burası benim yerim, senin evinde, kuşlar ve çiçekler arasında, kucağımda bebeğinle. Onu sevdiğimi ve
onun da beni sevdiğini biliyorsun. Senin için dünyadaki hiç kimsenin yapmayacağı kadar çalışacağım. Ellerim
hızlı ve ayaklarım çevik olacak. Senin kölen, köpeğin olacağım--beni tekmeleyebilir,
dövebilir, boğabilir, istersen öldürebilirsin, ama beni gönderme--Ben--Ben
seni sevmekten kendimi alamıyorum! Lütfen--lütfen beni uzaklaştırma."

Tutkulu, zonklayan ses hıçkırığa dönüştü ve kadın eliyle ayağına dokundu. Yumuşak, genç etin sıcaklığını hissedebiliyordu.
Eğildi ve onu ayağa kaldırdı.

"Gel, çocuk," dedi sesinde tuhaf bir pürüzle, "sen--sen--bir an daha burada kalmamalısın. Üzgünüm----"

Çaresizce yalvararak elini tuttu ve ona sıkıca sarıldı:

"Ama beni göndermeyecek misin?"

Titrediğini hissedebiliyordu.

Tereddüt etti ve sonra vicdanın, mantığın, yargının ve her türlü yasa ve kendini koruma içgüdüsünün uyarısına rağmen
çok pahalıya mal olan şu sözleri söyledi:

"Hayır--Ben--Ben--seni göndermeyeceğim!"

Minnettarlık dolu bir hıçkırıkla başı öne düştü, sıcak dudaklar eline dokundu, bir
ipek hışırtısı ve o gitti.

Ve uzun gecenin her saati boyunca, fiziksel yakınlığının bilinciyle
çıldırmış bir şekilde--bazen yan odadan nefes aldığını duyduğunu hayal etti--uyanık yattı ve Canavarla hayatın hakimiyeti için savaştı.

BÖLÜM X

ERKEK ERKEĞE

Cleo mükemmel hizmet yeminini yerine getirdi. Sonraki haftalarda
kendisini neredeyse vazgeçilmez kıldı. Enerjisi tükenmek bilmiyordu, onun
gücü yorulmaz. Sadece bebeği ve küçük anneyi mutlu etmekle kalmadı,
çimleri ve çiçekleri de izledi. Adamlar artık boş boş dolaşmadılar.
Çimler biçildi, çalılar budandı, çalı ve ağaçlardan her ölü dal kaldırıldı ve eski yer yeni bir hayatla gülümsemeye başladı.

Ev hanımı ve her işin hizmetçisi olarak yaptığı iş, verimliliğin bir harikasıydı. Ona hiçbir
emir verilmezdi. Gereksizdi.
Yanılmaz bir içgüdüyle neye ihtiyaç olduğunu bilir ve ihtiyacı önceden tahmin ederdi.

Ve sonra evdeki yerini en sağlam temele
sahip kılan bir şey oldu.

Bebek şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti ve bu hızla zatürreye dönüştü.
Doktor, küçük kırmızı humma yüzünden kavrulmuş yüze ve kurumuş dudaklara
ciddi bir sessizlikle baktı. Sonunda olumlu bir inançla konuştu:

"Hayatı bir hemşireye, Norton'a bağlı. Tek yapabileceğim emir vermek. Hemşire onu
kurtarmalı."

Cleo hıçkırık sesiyle şöyle dedi:

"Bırakın onu kurtarayım. Buna bağlıysa ölemez."

Doktor anneye döndü.

"Ona güvenebilir misin?"

"Kesinlikle. O hızlı, güçlü, sadık, dikkatli ve onu seviyor."

"Katılıyor musun, binbaşı?"

"Evet, daha iyisini yapamazdık," diye cevapladı ciddi bir şekilde, arkasını dönerek.

Ve böylece değerli hayat onun ellerine teslim edildi. Norton sabahları kreşte doktorun emirlerini saat gibi bir düzenlilikle yerine getirerek geçirirken, Cleo uyuyordu. Öğle vakti sessizce içeri girdi ve onun
yerine geçti. Yemekleri odada servis edildi ve ertesi gün onu rahatlatana kadar hiç ayrılmadı. Yorulmak bilmeyen, yeşilimsi gözler beşiği ölüm gibi bir sessizlikle izliyordu ve keskin genç kulakları küçük göğsün
kalkıp inmesindeki her değişikliği yakalamak için eğilmişti. Gecenin uzun
nöbetleri boyunca, kadife ayaklı hızlı tetikte figür odada
hızla dolaşıp her siparişi beceri ve sabırla doldurdu.

İki haftanın sonunda doktor gülümsedi, omzuna hafifçe vurdu ve şöyle dedi:

"Harika bir hemşiresin, küçük kız. Hayatını kurtardın."

Başı beşiğin üzerine eğilmişti, bebek elini uzattı,
kızıl buklelerinden birini yakaladı ve hafifçe peltek peltek konuştu:

"C-l-e-o!"

Odadan aceleyle çıkıp tek başına ağlamak için
çimlere çıktığında gözleri yaşlarla parlıyordu. Bundan sonra onun pozisyonuyla ilgili hiçbir soru olamazdı.

Yeni Yasama Meclisi dört ay sonra eski Capitol binasında toplandığında,
fırtınayı takip eden berrak berraklığın atmosferindeydi.
Hırsızlar ve akbabalar daha uygun iklimlere doğru uçup gitmişlerdi. Yeniden kurulan beyaz ırkın yapacağı Satürn festivallerinin soruşturmasıyla yüzleşmeye cesaret edemediler. Aralarındaki en akıllı olanlar seçim gecesi kuzeye kaçtı.

Vali aday olamadı. Görev süresinin dolmasına iki yıl daha vardı. Ve odasında tek başına titreyerek, bir dışlanmış gibi dışlanarak,
muzaffer düşmanlarının saldırısını bekledi.

Ve hiçbir şey başarı kadar başarılı olamaz. _Eagle
and Phoenix_'in zeki genç editörü saatin adamıydı. Meclis'in toplandığı gün Temsilciler Meclisi salonuna girdiğinde, kargaşa çıktı.

Eski granit yığınını epeyce sarsan bir haykırış yerden yükseldi. Tezahüratlar
ardı ardına havada yankılandı, salonun tonozlu kemerleri boyunca
tekrar tekrar yankılandı. Adamlar elini yakalamak için
hızla
koşarak masalarını ve sandalyelerini devirdiler. Onu omuzlarına alıp Meclis Odası'nın etrafında, koridorlarda ve Rotunda'nın etrafında
deli gibi tezahürat ederek ve her beyaz Senatörün alaya katıldığı ve Capitol'ün diğer ucuna "Dixie" şarkısını söyleyerek ve kendilerini seslerini keserek geri döndüğü Senato Odası'ndan
geçtiler.

Partisi tarafından muhalif bir ses olmadan Meclis Başkanı olarak seçildi ve kürsüye çıktığında dudaklarından çıkan ilk kelimeler, tezahürat eden Meclis'e baktı ve düzeni sağlamak için sertçe vurdu, Valinin düşmanlarıyla uzlaşma umutlarının ölüm çanını çaldı. Sesi bir trompet notaları gibi berrak ve soğuktu:

"Bu Meclis'in önündeki ilk iş, beyler, bu eyaletin sözde Valisi'nin görevden alınması ve görevden alınmasıdır!"

Yine öfkeli halkın uzun süredir bastırılmış duyguları tüm sınırları aştı.
Sandalyede oturan uzun boylu adam boşuna düzen için vurdu. Aynı şekilde
bir kasırgayı tokmakla düzene sokmaya çalışmıştı. Bağırış üstüne bağırış,
tezahürat üstüne tezahürat, görünüşe göre bitmeyen bir ardışıklıkla bağırış ve tezahürat!

Sadece büyük bir zafer kazanıp bir eyaletin onurunu kurtarmakla kalmamışlardı, aynı zamanda
eski topluluğu temizleme ve yeniden inşa etme işine liderlik etmeye cesaret eden bir lider bulmuşlardı. Düzenin yeniden sağlanması için on dakika geçmesi gerekti. Ve sonra Sözcü acımasız bir kesinlikle
aşağıdaki odasında oturan ve başının üstündeki fırtınanın kükremesini dinleyen küçük Serserinin hayatını mahvedecek olan yasal makineyi harekete geçirdi.

Senatonun yüksek mahkemesinde tarihi davanın açıldığı gün, eyaletin Baş Yargıcı'nın başkanlık ettiği yargıçlar olarak oturan Vali, suçlayıcıları arasında dost bir yüz aradı. Şimdi düştüğünde, yetiştirdiği ve beslediği kendi partisindeki köpekler bile, onlara attığı ganimetlerle şişmanlayan adamlar bile, onun peşinden havlıyordu. Onu, partinin çöküşünün sebebi olmakla suçluyorlardı. Vali, bu zavallılardan hiçbir iyilik istememeye hemen karar vermişti. Eğer darbe inerse, bunun merhametle yumuşatılması için kime başvuracağını biliyordu. İtibarsız partisinin adamları onun gibilerdi. Tek şansı büyük bir düşmanın cömertliğindeydi.

Göreve başladığı günden beri acımasız kalemiyle onu rahatsız eden editörün elinden bir iyilik dilenmek acı bir şey olurdu,
ama ihtiyaç anında onu terk eden kendi kulübesinin nankör tazılarına başvurmaktan daha kolay olurdu.

Kendisini, haklarını savunmaya yemin ettiği insanlara karşı ağır suçlar ve kabahatlerle suçlayan Görevden Alma Tasarısı, Meclis Başkanı tarafından
hazırlanmıştı ve korkunç bir belgeydi. Sadece onu büyük görevinden
mahrum etmekle kalmayacak, vatandaşlıktan da edecek ve onu Capitol'den ömür boyu damgalanmış bir adam olarak gönderecekti.

Savunma zayıf çıktı ve Norton'un liderliğindeki Görevden Alma yöneticilerinin korkunç saldırıları karşı konulamazdı. Acımasız savcılar adım adım mahkum suçluya yaklaştı. Her gün kalabalık Senato Odası'ndaki avukatının yanındaki yerinde oturdu ve yargıçlarının Görevden Alma Tasarısı'ndaki yeni bir suçlamada neredeyse oybirliğiyle "Suçlu" oyu verdiğini duydu. Bir milyon kişinin İcra Kurulu Başkanı koltuğunda sindi, suçlayıcıları suçlarının hikayesini tekrar tekrar anlatırken ve dolu galeriler tezahürat ederken.

Ancak yasa tasarısının bir maddesi karara bağlanmayı bekliyordu - suçlayıcılarının alnına koymayı önerdiği damga. Son cezası vatandaşlığını kaybetmek olmalıydı. Valinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Avukatlarıyla bir konferans için Yüksek Mahkeme'den erteleme istedi ve bu kabul edildi.

Hemen, titreyen dilekçe sahibine duyduğu aşağılamayı gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen Sözcü'yü aradı.

"Size geldim, Binbaşı Norton," diye kekeleyerek başladı, "hayatımın en karanlık
saatinde. Geldim çünkü sizin cesur ve cömert bir adam olduğunuzu biliyorum. Cömertliğinize sığınıyorum. İdaremde hatalar yaptım.
Ama sizden, benim yerimde çok az adamın daha iyisini yapabileceğini hatırlamanızı istiyorum.
Saman olmadan tuğla yapmaya karar verdim. Suyun tepeye akmasını ve yerçekimi yasasını hiçe saymamı söylediler.

"Size şahsen saldırdım - evet - ama kışkırtmamı hatırlayın. Beni iki yıl boyunca acımasız alaylarınızın, zekanızın ve hakaretlerinizin hedefi yaptınız. Bu, et ve kanın bir karşılık darbesi olmadan kaldırabileceğinden daha fazlaydı. Kendinizi
benim yerime koyun----"

"Denedim, Vali," diye sözünü kesti Norton nazik bir tonda. "Ve sizin gibi doğup büyüyen, Güney'in en iyi insanları arasında olan, Ayrılık Kongresi'ndeki ateşli konuşmalarıyla bu eyaleti iç savaşa sürükleyen bir adamın
bu
benim için
akıl almaz bir şey--en acil ihtiyaç anında kendi kanınıza ve canınıza nasıl
ihanet edebildiğinizi--anlayamıyorum! Bunu anlayamıyorum. Kendimi sizin yerinize koymaya çalıştım
ve yapamıyorum."

Küçük gelincik gözleri, suçlayıcısının uzun boylu figürüne doğru yaklaşırken donuktu:

"Sizden merhamet beklemiyorum, Binbaşı Norton, asıl meselede. Bugün
yargıç olarak oturan bu adamların
kalplerindeki acıyı anlıyorum. Valilik makamını korumak için mücadele etmiyorum, ama--binbaşı"--ince sesi
kırıldı--"beni vatandaşlığımdan ve oy kullanma hakkımdan mahrum ederek suçlu ilan etmek ve beni en yüksek makamdan atmak çok zor
büyük bir halkın armağanı içinde isimsiz bir şey, ülkesi olmayan bir adam! Hadi efendim, söylediklerinizin hepsi doğru olsa bile, adalet merhametle yumuşatılabilir. Büyük beyinler bunu anlayabilir. Siz bugün cesur ve cömert bir insan ırkının temsilcisisiniz. Hayatım mahvoldu--ayaklarınızın dibindeyim. Gururum var. Yüksek hırslarım vardı----"

Sesi kırıldı, durakladı ve sonra gergin bir tonda devam etti:

"Bu utancın açık gökyüzünden bir şimşek gibi geleceği sevdiklerim var. Politikadan hiçbir şey bilmiyorlar. Sadece beni seviyorlar. Başıma yığacağın bu son rezalet sadece senin bakış açından kaynaklanıyor olabilir. Ama gerekli mi? Herhangi bir iyi amaca hizmet edebilir mi? Bu sadece küstahça bir
zulüm değil mi?

"Hadi bakalım, erkek erkeğe - maskelerimiz çıktı - günüm bitti. Gençsin.
Dünya senin. Ruhumu ezeceğin bu son darbe çok
acımasız! Zaferinin anında böylesine küstahça bir zulüm yapmaya gücün yeter mi? Küçük bir adam bunu göze alabilir, evet - ama sen? İçinizdeki en iyi şeye, her insan ruhundaki Tanrı kıvılcımına sesleniyorum----"

Norton derinden etkilenmişti, nefret ettiği adamdan gelen herhangi bir kelimenin onu harekete geçirebileceğini hayal ettiğinden çok daha fazla. Vali onun tereddüdünü gördü ve
davasını zorladı:

"Politikadaki gidişatımı haklı çıkarmak için dürüstçe birçok şey söyleyebilirim; ama zamanı henüz gelmedi. Tutkular yatıştığında ve bu yılların heyecan verici olaylarına doğrudan bakabildiğimizde--bu sorunun iki tarafı olacak, majör, tıpkı tüm soruların iki tarafı olduğu gibi.
Ülkemizi ölümcül bir savaşa sürüklemeye yardım ettiğimde yaptığım korkunç hatayı gördüğümde, hatamı telafi etmeye çalıştım ve diğer uca gittim diyebilirim. Hırslıydım, evet, ama milyonlarca cahil zenciyle karşı karşıyayız. Onlarla ne yapabiliriz?
Köleliğin bir cevabı vardı. Demokrasi şimdi gerçek cevabı vermeli yoksa
yok olur----"

"Bu cevap asla bu zencileri beyaz adamların hükümdarı yapmak
olmayacak!"

Norton elini kaldırdı ve acı bir vurguyla konuştu.

"Bununla birlikte, eşitliğin hayatın tek temel yasası olduğu bir Demokrasi'de,
onlarla ne yapacaksın? Sana yalvarabilirim ki, talihsiz yönetimimin her eyleminde, Tanrı korkusuyla,
bu görünüşte çözümsüz sorunu karşılamaya ve çözmeye çalışıyordum. Şimdi iktidardasın. Bu zencilerle ne yapacaksın?"

"Önce onları sabana geri gönder," diye hızlı bir cevap geldi.

"Tamam; o çiftlikleri satın aldıklarında ve oğulları ve kızları
zengin ve kültürlü olduklarında--sonra ne olacak?"

"Bu soruyu zamanı geldiğinde cevaplayacağız, Vali."

"Unutma, binbaşı, şu anda buna bir cevabın yok ve bugün kalbinin gururuyla, her iki ırkı da yönetmeye çağrıldığında cevabı bulmaya dürüstçe çalışan biriyle hayırseverce ilgilenmeni öneriyorum.

"Başarısız oldum, kabul ediyorum. Hatalar yaptım, kabul ediyorum. Bu saatte, hatalarım için kısmen kefaret olarak alçakgönüllülüğümü kabul etmeyecek misin? Senin önünde tek başıma duruyorum, en acımasız ve en güçlü düşmanım, çünkü senin karakterinin
gücüne ve asaletine inanıyorum. Sen benim tek umudumsun. Senin önündeyim, kırılmış, ezilmiş, aşağılanmış, terk edilmiş, arkadaşsız -- senin
merhametine!"

Son çağrı genç editörün ruhunu derinden etkiledi. Uzun zamandır alay ettiği ve nefret ettiği adamın, ihtiyaç anında bu kadar kapsamlı, insani ve çekici olduğunu
bulunca şaşırdı ve şok oldu.

Bu adamla kullanabileceğini hiç hayal etmediği nazik bir şekilde konuştu.

"Sizin için üzgünüm Vali. Çağrınız benim için çok anlamlı.
Kişiliğinize dair yeni bir bakış açısı açtı. Bir daha asla gazetemde sizin hakkınızda
acı, acımasız şeyler söyleyemem. Beni silahsızlandırdınız. Fakat ırkımın lideri olarak, içinden geçtiğimiz krizde, üzerime büyük bir sorumluluk yüklendiğini hissediyorum. Şimdi, bu ciddi saatte, çıplak ruhlarla bir araya geldiğimize göre, sizi
düşündüğümden daha çok sevmeyi öğrendiğimi söylememe izin verin. Fakat bugün, kanun hükmünü açıkladığında, tüm insanların hayatlarının ve özgürlüklerinin onun koruması altında olduğunu hatırlayarak kararını vermesi gereken bir yargıcım. Bir yargıcın, bir insan hayatını alan bir adamı esirgeme hakkı yoktur, çünkü o mahkûm için üzgündür. Bir lider olarak, bu cezayı sizin üzerinize erteleme hakkım yoktur. Sivil hukuku yok etme, adamları tutuklama emri olmadan tutuklama ve kefalet veya duruşma tarihi olmadan askeri güçle tutma eylemin, benim yargıma göre, yalnızca bana karşı değil -nefret ettiğin bir bireye karşı- aynı zamanda eyaletteki her erkeğe, kadına ve çocuğa karşı en üst düzeyde bir suçtu. Bu suç cezalandırılmazsa, yüksek bir makamda cüretkar olan başka bir adam gelecekte bunu tekrarlayabilir. Bugün elimde yalnızca haksızlık ettiğin insanların hayatları ve özgürlükleri değil, henüz doğmamış nesillerin hayatları ve özgürlükleri var. Şimdi seni dinlediğime göre, şahsen senin için üzgünüm, ancak yasa yoluna girmeli."

"Beni vatandaşlığımdan mı mahrum edeceksin?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Bu benim ciddi görevim. Ve bittiğinde hiçbir Vali bir daha asla
sizin suçunuzu tekrarlamaya cesaret edemeyecek."

Norton arkasını döndü ve Vali titreyen elini koluna koydu:

"Kararınız kesinlikle kesin mi, Binbaşı Norton?"

"Kesinlikle," diye kesin bir cevap verdi.

Vali odadan çıkarken omuzları daha da düştü ve
Kongre Binası'nın koridorlarını dolduran düşman kalabalığın arasından geçerken gözleri uzaya dikildi.

Mahkeme hemen yeniden toplandı ve Başkan, İcra Kurulu Başkanı'nı vatandaşlıktan mahrum eden yasa tasarısındaki son sayımla ilgili oylama için önergesini vermek üzere ayağa kalktı.

Sessizlik yoğundu. Lobiyi, galerileri ve Senato Odası'nın her bir santimini dolduran kalabalık, putlaştırdıkları liderlerinden ateşli bir
söyleşi bekliyordu. Her boyun uzatıldı ve ilk çınlayan sözcükleri için nefes tutuldu.

Onları şaşırtarak, duyguyla boğulmuş alçak bir sesle konuşmaya başladı ve
sadece yasa tasarısının son maddesi hakkında Senato'dan oylama talep etti ve
uzun boylu hatibin kahverengi gözleri, küçük Scalawag'ın perişan figürüne bakarken
derinliklerinde şüpheli bir nem ifadesi vardı.
Kalabalık, konuşmacının sesinden ciddiyet ve acıma duygusunu yakaladı ve oylama acı dolu bir sessizlik içinde yapıldı.

Kâtip sonucu açıkladığında ve eyaletin Baş Yargıcı
Valilik makamının boş olduğunu ilan ettiğinde hiçbir gösteri yapılmadı.
Vali Yardımcısı kürsüye çıkıp yemin ederken, Scalawag ayağa kalktı ve odadan geçerken
huşu dolu bir acıma ifadesiyle açılan kalabalığın arasından sendeleyerek geçti.

Norton, Senato Başkanı'nın arkasındaki pencereye adım attı ve zavallı figürün Capitol'ün basamaklarından aşağı inip yavaşça
araziden çıkışını izledi. Güneş, erken baharın parlak ihtişamıyla parlıyordu. Yürüyüş yolunun yanındaki çalılıklarda ilk çiçekler açmıştı ve kuşlar her ağaçtan ve çalıdan cıvıldıyor, gevezelik ediyor ve şarkı söylüyordu. Bir sincap, sarkık figürün önündeki patikaya doğru
başladı, durdu, küçük
başını bir yana eğdi, yukarı baktı ve saklanmak için koştu. Ama omuzları sarkık adam hiçbir şey görmedi. Donuk gözleri, örtülü
geleceğe bakıyordu.

Norton derinden etkilenmişti.

"Gelecek nesillerin yargısı onun hayatına daha nazik davranabilir!" diye haykırdı.
"Kim bilir? Bir politikacı, bir budayıcı ve bir zaman hizmetçisi - evet, hepimiz korkak kalplerimizdeyiz - bunun olması gerektiği için üzgünüm!"

Kendi dolabında, bazen hiç beklemediği bir anda ona sırıtan bir iskeleti düşünüyordu.

BÖLÜM XI

DAHA ÖNCE GELMEYEN MİSAFİR

Gece Norton'un hayatında unutulmaz bir geceydi. Yasama Meclisi üyeleri ve eyaletin her yerinden gelen partisinin liderleri Temsilciler Meclisi Salonu'nda onun onuruna bir ziyafet verdi.
Topluluğun çiçeği ve şövalyeliği olan sekiz yüz misafir, bu vesileyle
doğaçlama yapılmış seksen masaya oturdu.

Elli önde gelen adam onur konuğuydu ve birbirleriyle yarışarak
ulusun gelecek devlet adamı olan parlak genç Sözcü'yü alkışladılar.
Adı Hamilton, Jefferson, Webster, Clay ve Calhoun ile birlikte anıldı. O, Amerikan tarihinde Yasama Meclisi Başkanı seçilen en genç adamdı ve göz kamaştırıcı bir kariyer öngörülüyordu.

Hatta yeni atanan İcra Kurulu Başkanı, yenilen partiden kalma bir kişi, bir koltuk istedi ve Norton'a övgüler yağdırarak onu eyaletin bir sonraki Valisi olarak selamladı.

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz, tüm konuklar ortak bir dürtüyle ayağa fırladı,

bardaklarını kaldırdı ve bağırdı:

"Bir sonraki Valimiz Daniel Norton'a!"

Ardından gelen tezahüratlar planlı değildi, adamı tanıyan ve gücüne ve değerine inanan erkekler ve kadınların gerçek hayranlığının kendiliğinden patlamasıydı.

Norton kızardı ve gözleri yere düştü. Cesaretli zihni çoktan yılları atlamıştı. Valilik koltuğu bir sonraki adım anlamına geliyordu: Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk. Çeyrek asır sonra Güney bir kez daha kendi
hakkını kazanacaktı. O zaman kırk dokuz yaşında olacaktı. Başkanlık için diğer herhangi bir adam kadar iyi bir şansı olacaktı. Babaları, Ulusu yaratan soydan geliyordu. Büyük büyükbabası Washington ve Lafayette ile savaştı. Kafası vizyonlarla yüzüyordu, büyük Salon ise ismiyle çınlıyordu.

Kargaşa hala en yüksek seviyesindeyken, gözlerini bir an için
şöhretin konuklarının oturduğu platformun altındaki masalardaki kalabalığın başlarının üzerinden kaldırdı ve kalbi aniden durdu.

Cleo, Salon'un kapısında duruyordu, genişlemiş gözlerinde perili bir bakış, kalabalığın onu görmeden çağırma şansını izliyordu.

Bir an boş bir şaşkınlıkla ona baktı ve solgunlaştı. Evinde bir şeyler olmuştu ve yüzündeki ifadeye bakılırsa, taşıdığı mesaj asla unutamayacağı bir mesajdı.

Boş boş bakarken, sanki aniden beliren bir görüntüye bakar gibi, kapıdaki kalabalığın içinde kayboldu. Onun tekrar ortaya çıkmasını boşuna bekledi ve ayrılmak için uygun bir an bekliyordu ki, bir garson hayranları tarafından sandalyesinin arkasına dizilmiş palmiye ve çiçek yığınlarının arasından kayarak eline buruşuk bir not tutuşturdu.

"Kız önemli olduğunu söyledi, efendim," diye açıkladı.

Norton mesajı açtı ve ziyafet masasının altına koydu ve aceleyle Cleo'nun eline şunları
okudu:

"Öğrenildi - çılgınca konuşuyor. Doktor orada. Hemen seni görmeliyim."

* * * * *

Başkana karısının hastalığını bildiren bir mesajın geldiğini fısıldadı, ancak birkaç dakika içinde geri dönebileceğini umuyordu.

Karısının sakat olduğu ve sık sık şiddetli histeri nöbetleri geçirdiği biliniyordu ve bu yüzden ziyafet kesintisiz devam etti. Orkestradan heyecan verici bir parça çalması istendi ve geveze, neşeli kalabalığın üzerinde açılış ezgileri yankılanırken o da
dışarı çıktı.

Uzun boylu figürü şeref koltuğundan kalkarken bir anlığına
parıldayan sahneye baktı ve hayatında ilk kez korku kelimesinin anlamını
öğrendi. Mide bulandırıcı bir dehşet ruhunu sardı ve bir an önce hırs vizyonlarıyla
parlayan gözlerindeki ateş söndü.
Ayaklarının altındaki
yerin parçalandığını hissetti. Bir çıkış yolu umuyordu, ancak Cleo'nun konuklarının başlarının üzerinden onu çağırdığını gördüğü andan itibaren
Ölüm'ün onu zafer saatinde çağırdığını biliyordu.

Kalabalığın arasından körü körüne yolunu buldu ve onu tebrik etmek için uzatılan yüzlerce eli
zorla geçti. İçgüdüsel olarak yürüdü. Göremiyordu. Sonsuzluğun sisleri onu aniden zamanın ve duyuların ötesinde süpürmüş gibiydi.

Koridorda Cleo'ya çarptı ve ona sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Şapkanı al," diye fısıldadı.

Vestiyere geri döndü, şapkasını aldı ve aynı donuk sersemlikle geri döndü.

"Merdivenlerden aşağı Meydan'a in," dedi hemen. Onu tek kelime etmeden takip etti ve Salon'un pencerelerinin altındaki bir meşe ağacının gölgelerine ulaştıklarında, aniden kendine geldi, ona
şiddetle döndü ve sordu:

"Ee, ne oldu?"

Kız şimdi sakindi, kalabalıktan uzaktaydı ve dost canlısı gece tarafından korunuyordu. Sözleri soğuktu ve en ufak bir cesaret belirtisiyle dokunmuştu. Ona kararlı bir şekilde baktı:

"Sanırım biliyorsun----"

"Yani----" Başı dönüyormuş gibi ağaç gövdesini yokladı.

"Evet. Öğrendi----"

"Ne--nasıl--ne zaman?" Sözleri korku dolu soluklarla geldi.

"Bizim hakkımızda----"

"Nasıl?"

"Anneciğimdi. Yerini aldığım ve
evde uyumasına izin verildiği için kıskançlıktan çılgına dönmüştü. Geceleri kreşe gizlice girip beni izliyordu. Bir gece odanızın kapısında beni görmüş olmalı
ve benden kurtulmasını söylemiş olmalı."

Adam aniden kızın omuzlarını kavradı, yüzünü kendisine doğru çevirdi
ve onun değişen gözlerine baktı, nefesi güçlükle soluklanırken:

"Sen küçük sarı şeytan! Anneciğim bunu karıma hiç söylemedi ve sen de biliyorsun;
bana söylerdi ve ben de seni gönderirdim. O hikayenin
bebeğimin annesini öldüreceğini ve bana ihanet etmektense
kendi kafasının dilini keseceğini biliyor. Beni her zaman kendi çocuğu gibi sevdi--benim için
savaştı, benim için öldü ve dünyadaki her erkeğe, kadına ve çocuğa karşı benim için dik durdu!"

"Eh, ona söyledi," diye tekrarladı kız somurtkan bir şekilde.

"Ne söyledi?" diye sordu adam.

"Odanın etrafında dolanıyordum." Durakladı.

"Hadi, devam et----"

"Bayan Jean bana bunun doğru olup olmadığını sordu. Yakalandığımızı gördüm ve
her şeyi itiraf ettim----"

Adam boğazına atladı, durakladı ve elleri gevşekçe yanlarına düştü. Bir an ona baktı ve bileklerini acımasız bir güçle kavradı:

"Evet, öyle, küçük şeytan--itiraf ettin! İtiraf etmeye zorlanamayacağından o kadar korkuyordun ki, bunu anlatmak için elinden geleni yaptın.
İki ay önce aklım başıma geldi ve seni hayatımdan çıkardım. Beni geri getirmek için kasten cinayet işlemeye çalıştın.
İtirafın karımı, kalbine bıçak saplamışsın gibi kesin olarak öldüreceğini biliyordun. Masum bir çocuğun zihnine sahip olduğunu biliyorsun--kimseye kötülük düşünemez. Onu bilerek öldürmeye çalıştın,
isteyerek, kötü niyetle, kasıtlı olarak--ve ölürse----"

Norton'ın sesi anlaşılmaz bir inlemeye dönüştü ve kız sakince gülümsedi.

Başlarının üstündeki Salon'daki grup, müziği zafer dolu bir gürültüyle bitirdi
ve onur konuğunun geçici yokluğunu duyururken başkanın sözlerini mekanik bir şekilde dinledi:

"Ve birkaç dakikalığına Salon'dan uzaktayken, hanımlar ve beyler,"
şakacı bir şekilde ekledi, "arkasından yüzüne söylemekten utanacağımız
bir sürü güzel şey söyleyebiliriz----"

Bir alkış patlaması, uğultu, gevezelik ve kahkaha açık pencereden içeri girdi.

Adam, acı dolu bir çığlıkla tekrar kıza döndü:

"Neden orada durup bana sırıtıyorsun? Neden bu şeytani şeyi yaptın?
Ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey"--sesinde bir sevinç tınısı vardı--"Yaptım çünkü
yapmak zorundaydım."

Norton meşe ağacına yaslandı, ellerini şakaklarına koydu ve inledi:

"Aman Tanrım! Bu bir kabus----"

Birden sordu:

"Ona söylediğinde ne yaptı?"

Kız kayıtsızca cevap verdi:

"Çığlık attı, bana yalancı dedi, vahşi bir kedi gibi üstüme atladı, tırnaklarını
boynuma geçirdi ve histeriye kapıldı."

"Ya sen?"

"Onu kucağıma aldım, yatağa taşıdım ve doktoru çağırdım. O gelir gelmez hemen buraya koşup sana söyledim."

Yukarıdaki konuşmacı, bir sonraki Vali ve Senatör ve kalabalık tezahürat ederken yine adını duyuruyordu. Ölüm dalgalarının
üzerine doğru yuvarlanıp
onu yuttuğunu hissetti. Dizleri zayıfladı ve tüm çabalarına rağmen ağacın düğümlü gövdesine yaslanmış bir taşa
çöktü.

"Şimdi ölmüş olabilir," diye kendi kendine sersem bir fısıltıyla söyledi.

"Sanmıyorum!" diye mırıldandı yumuşak ses, en ufak bir alaycı imayla. Dudaklarını ısırdı ve gerçekten güldü. Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Ani bir sıçrayışla elleri onun boğazını kavradı ve titreyen
bedenini gölgelere geri itti.

"Tanrı-bunun-için-seni-sonsuz-cehenneme-atsın!" diye haykırdı acıyla ve tutuşu aniden gevşedi.

Kız mücadele etmemişti. Kendi eli sadece içgüdüsel olarak
kalkmış ve onun elini kavramıştı.

"Ne yapacağım?" diye sordu.

"Seni öldürmeden önce gözümün önünden kaybol!"

"Korkmuyorum."

Sakin aksanlar onu kontrol edilemez bir öfkeye sürükledi:

"Ve eğer bir daha ayağını evime sokarsan veya yoluma çıkarsan, olacaklardan
ben sorumlu olmayacağım!"

Yüzü mosmordu ve yumrukları avuçlarındaki kanı
kesen bilinçsiz bir güçle sıkılmıştı.

"Korkmuyorum!" tekrarladı, sesi net bir güvenle yükseliyordu, dolgun dudaklarında garip bir
tebessüm oynuyordu.

"Git!" dedi sertçe.

Kız tek kelime etmeden döndü ve ziyafet salonunun pencerelerinden akan
parlak ışığa doğru yürüdü, durakladı ve ona baktı,
beyaz diş sıraları bir gülümsemeyle parlıyordu:

"Ama seni tekrar göreceğim!"

Ve sonra, zafer çığlıkları ruhuyla alay ederken, omuzları düştü,
utançtan kaynaklanan sersemlik ve acıyla sarhoş, gece boyunca Yaşamın Yargı Barına doğru körü körüne yürüdü--hıçkırık bir eşin onun gelişini beklediği bir ev.

BÖLÜM XII

YARGI BARASI

Kapıda durakladı. Bacakları bir an için daha fazla ilerlemeyi reddetti. Karısının odasında bir ışık yanıyordu. Beyaz yivli sütunlara doğru akan ışığı
çimlerin üzerine gölgelerini düşürüyordu.

Güzel eski ev, yıldız ışığında yavaşça eriyip dünyanın en yüksek tepesine kurulmuş ciddi bir Adalet Divanı'na dönüşüyor gibiydi. Beyaz tahtaları
parıldayan mermerden yontulmuş levhalardı, eski sömürge tarzı kapısı Yaşam ve Ölüm Yargılama Salonu'nun görkemli girişiydi. Ve yüksek kürsüde oturan yargıç, geleneğin kör figürü değildi, dört yıl önce Tanrı'nın sunağına götürdüğü utangaç küçük bir gelindi. Mavi gözleri, titreyen ruhunun derinliklerine
yanıyordu.

Eli direği kavradı ve kendini toparlamaya ve çirkin duruma
yüz yüze bakmaya çalıştı. Ama çok aniydi. Pişman olmuştu ve
temiz bir hayat yaşıyordu ve şok çok beklenmedik, çok
öngörülemezdi, ruhlarının çok yükseldiği bir anda gelen darbe,
düşüş çok büyüktü. Bir uçurumun dibine parçalanmış bir yığın bıraktı
ve henüz sadece topal ellerini uzatıp karanlıkta hissedebiliyordu. Hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu.

Bakışları odasındaki ışığa
büyülenirken uyuşmuş zihninde tuhaf bir şey parladı. Henüz onu çağırmamıştı.
Sokağın diğer tarafında bir haberciyle karşılaşmış olabilirdi veya başka bir
yoldan Capitol'e gitmiş olabilirdi, ancak bir şekilde ahlaki olarak henüz hiçbir kelime
gönderilmediğinden emindi. Bu tek bir anlama gelebilirdi: karısının kızın hikayesine
inanmayı tamamen reddetmiş olması. Bu, yapılacak tek mantıklı
şeyi neredeyse imkansız hale getirecekti. Eğer alçakgönüllülükle gerçeği itiraf edip ondan af dileyebilirse, bulut dağılabilir ve hayatı kurtarılabilirdi.

Ancak eğer böyle bir günah olasılığını körü körüne kabul etmeyi reddederse, bu kriz onu hasta edecekti. Ya itirafın şokuyla hayatını riske atmak zorunda kalacaktı ya da masumiyetine
inandıracak utanmaz bir tutkuyla ona yalan söyleyecekti.

Bunu yapabilir miydi? Şüpheliydi. Hiçbir zaman iyi bir yalancı olmamıştı. Çocukken yalan söylemektense
birçok dayak yemişti. Her zaman gerçeği söylemeye
cesaret etmiş ve bunun sonucunda bir şekilde acımasız, özgür bir sevinç hissetmişti. Evlenmeden önce
yabani yulaflarını ektiğinde gençliğinde çekingen ve sessiz olmuştu. Bu konuda hiç yalan söylemeye zorlanmamıştı. Hiçbir
soru sorulmamıştı. Kendi fikrini saklamıştı ve hayatının o tarafı en yakın arkadaşlarına bile
mühürlenmiş bir kitaptı.

Hiçbir zaman içkinin etkisi altında olmamıştı ve aptal olmadan
iyi bir adam olmayı biliyordu. Hayatının ilk büyük yalanını, Cleo hayatına girdiğinde konuşmaktansa harekete geçmeye zorlanmıştı. Bu yalan henüz kelimelere dönüşmemişti. Ve bunu başarıyla gerçekleştirebileceğinden şüphe ediyordu. Gerçeği basit ve açık bir şekilde söylemek yerleşik bir alışkanlık haline gelmişti. Karısına bilerek ve sürekli olarak yalan söylemeye zorlanma olasılığı karşısında titriyordu. Ona gerçeği söyleyebilseydi - sonunda savaşı kazanan Canavara karşı mücadele ederken geçirdiği acı dolu saatleri anlatabilseydi - bu gece ruhunu dolduran acıyı, utancı, nefreti, öfkeyi ona hissettirebilseydi, onu affetmesi gerekirdi. Ama dinler miydi? Gerçeklerle hiç yüzleşmemiş çocuk zihni böyle bir trajediye uyum sağlama ve hayatı günah ve üzüntü, pişmanlık ve mücadele ile karakterin başarısı arasındaki daha geniş ilişkilerle görme gücüne sahip miydi? Tek bir cevap vardı:

"Hayır. Onu öldürürdü. Anlayamaz----"

Ve sonra umutsuzluk onu ele geçirdi, gözleri karardı ve düşünemedi.
Zihninin yavaşça ortaya çıktığı ve hayal gücünün aniden
acı çekerek olağanüstü bir aktiviteye dönüştüğü mide bulandırıcı bir sersemlikle kapıya ağır bir şekilde yaslandı.

Bir çekirge başının üzerinde bir yerde ağlıyordu ve bir kırlangıç ​​kuşu ayaklarının altındaki yerden yükselen garip
çığlığıyla sessizliği bozdu. Tekrar babasının çiftliğinde çalışan sadık kölelerin olduğu tarlalarda dolaşan bir çocuktu. İlkbaharın başlarında, Andy'yi kendisiyle kaçmaya ve Buffalo deresinde yüzmeye ikna ettiği günlerden biriydi. Üşütmüştü ve o gece ikisi de kırbaçlanmıştı.
Andy'nin o kadar yüksek sesle bağırdığını ve babasının nasıl durduğunu hatırladı. Ve o
küçük çenelerini nasıl birbirine kenetlemişti, ağlamayı nasıl reddetmişti ve hayatının en kötü
kırdamasını nasıl almıştı. Andy'nin daha sonra ona doğru kaydığını, sırıttığını ve kıkırdadığını ve fısıldadığını duyabiliyordu:

"Aman Tanrım, dostum, neden bağırmadın? Kırbaçlamayı nasıl kaldıracağını
hiç bilmiyorsun. Bana pire ısırmasından daha fazla zarar vermedi!"

Ve sonra zihni yıllar öncesine gitti. Cleo o gece yaşlı
Peeler'ın evinde kollarındaydı ve o, korkmuş bir kedi yavrusunun tüylerini düzeltir gibi saçlarını okşuyordu. O garip dürtü başlangıçtı --şimdi görebiliyordu-- ve günlük temasla artmıştı, ta ki onun yakınlığının bulaşıcı hayvansal
çekim gücü karşı konulamaz hale gelene kadar. Ve şimdi karanlıkta titreyen bir korkak olarak duruyordu, kendi evine girmekten ve karısının yüzüne bakmaktan korkuyordu.

Evet, o bir korkaktı. Bunu sert bir gülümsemeyle kabul etti - bir korkak! Bu övüngen, gergin, kendine güvenen adamların lideri! Uzun boylu vücudunu dikleştirdi ve dudaklarından acı bir kahkaha koptu. Savaş meydanlarında insanları bir gülümseme ve haykırışla ölüme götüren kişi! Lee'nin teslim olduğu gün acı içinde ağlayan kişi! Yenilgiye rağmen hala yılmaz ve yenilmez olan,
mahvolmuş halkının ruhlarını ateşleyen ve onları isyan ve devrimle tekrar zafere götüren kişi!--Şimdi bir korkaktı ve bunu biliyordu, Güney gecesinin sessizliğinde tek başına durup kendi yüzüne dik dik bakarken.

Savaş sırasındaki sahneleri hatırladığında yüreğinde bir acıma hissi belirdi,
firariler ve korkaklar gri şafak vakti dışarı çıkarılıp
ellerinden gelen bir şey yüzünden vurularak öldürülmüşlerdi.

Bu bir rüya olmalıydı. Gerçeği fark edemiyordu - sert, iğrenç ve
akıl almaz. Yarışının lideri olarak ezici ihtimallere karşı her mücadeleyi kazanmıştı. Kendi adamları arasındaki çaresiz ve kanunsuzları, sözü kanun olana kadar bastırmıştı. Yenilmiş bir halkın parçalanmış güçlerini
bir araya getirmiş ve onları coşkuyla
ilham etmişti. Eyaletteki zenci hükümetini, deneyimli savaş deneyimi olan askerlerin elindeki milyonlarca süngüyle
desteklenmiş olmasına rağmen devirmişti. Bu güçlere liderlik eden adamı ezmiş, görevden almış ve onu hak ettiği unutulmaya, ülkesi olmayan bir adama fırlatmıştı. Kendini, devletin merkezi
figürü yapmıştı. Erkekliğin şafağında zaten bir erkeğin dolu dolu hayatını yaşamıştı. Ayaklarının altında fethedilmiş bir dünya vardı ve yine de ırkından küçük sarı, kızıl saçlı bir kız, zaferin en yüksek saatinde hayatını mahvetmişti. İçindeki Canavar dışında her şeyi fethetmişti ve bunun için ölmeliydi - evet, bu sadece hastalıklı bir hayaldi - yine de ruhunda bir soğukluk hissediyordu. Ne kadar zamandır orada şüpheyle, korkarak, hayal kurarak durduğunu
hiçbir fikri
oluşturamıyordu. Evden aceleyle çıkan doktor tarafından aniden durumunun bilincine
varıldı. Yavaşça ve çok alçak bir tonda konuşurken sesinde gerçek bir şaşkınlık vardı.

Dr. Williams'ın yavaş, sessiz konuşma alışkanlığı vardı. Kasabada ve eyalette ayrıcalıklı bir karakterdi, yarım asırlık bir uygulama geçmişi vardı. Geniş bir okuma ve gerçek kültüre sahip bir adamdı, düşüncelerini ifade etmenin acımasız bir yolunun altında büyük bir yüreği gizliyordu. Tam olarak ne demek istediğini, sert şeyleri o kadar yumuşak bir şekilde ayarlanmış tonlarda konuşma alışkanlığı nedeniyle daha da şaşırtıcı olan bir netlikle söyledi ki, dinleyicileri sık sık sözlerini tekrarlamasını istedi.

"Size bir mesajla ziyafet salonuna yeni gitmiştim," dedi.

"Evet--evet," diye cevapladı Norton belirsiz bir şekilde.

"Ama geldiğini görüyorum--Cleo sana söyledi mi?"

"Evet--o salona geldi----"

Doktorun ince parmakları ince gri sakalına dokundu.

"Gerçekten mi! Bu gece o salona mı girdi? Eh, bu komik bir dünya. Zamanımızı ve enerjimizi öndeki zenci ırkıyla savaşarak harcıyoruz ve arka kapılarımızı onların kadınları ve çocuklarının girip hayatımıza hükmetmeleri için açık bırakıyoruz. Bir politikacı olarak zaferiniz için sizi kutluyorum----"

Norton bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini kaldırdı:

"Lütfen! Bu gece değil!"

Doktor bitkin yüzdeki acı dolu bakışı yakaladı ve aniden elini uzattı:

"Kişisel geçmişini düşünmüyordum, oğlum. Bir an için bir halkın
aptallığını düşünüyordum--affet beni--bu gece yardıma ihtiyacın olduğunu biliyorum. Oraya girmeden önce kendini toparlamalısın----"

"Evet, biliyorum!" diye kekeledi Norton. "Karımı gördün ve onunla
konuştun--sen her şeyi benden daha net görebiliyorsun--bana ne yapmam gerektiğini söyle!"

"Yapabileceğin tek bir şey var," diye cevap verdi nazik bir şekilde. "Ona yalan
ver--yalan--ve buna sadık kal. Ustaca, dikkatli, kasıtlı bir şekilde ve
o kadar içtenlikle ve inançla yalan söyle ki sana inanmak zorunda kalsın. Sana
inanmak istiyor, tabii ki. Suçlu olduğunu biliyorum----"

"Sana söyleyeyim, doktor----"

"Hayır, söylemene gerek yok. Bu eski bir hikaye. Erkek ne kadar güçlüyse,
bir zamanlar Cleo'nun ırkının dişi hayvanı şansını yakaladığında fethi o kadar kolay olur.
Siyasetçilerinizin, bu kanser toplumumuzun kalbini
yiyip bitirirken
toplumsal ve politik eşitliğe karşı haykırdıklarını duymak şeytanı güldürmeye yeter. Beni hasta ediyor! Ve bu gece senin ziyafet salonuna gitti!
Üzüldüğümde buna gülerim----"

Doktor durakladı, yumuşak bir şekilde güldü ve devam etti:

"Şimdi dinle, Norton. Karın, yaşamak istemediği sürece yaşayamaz. Sana
söyledim daha önce. Vazgeçtiği an ölür. Ruhu tutan şey, kırılgan vücudunun içindeki demir iradedir. Eğer gerçeği biliyorsa, bununla yüzleşemez. Dar görüşlü, gelenekseldir ve kendini yeniden ayarlayamaz----"

"Ama doktor, bu şeyin burada yaşayan bir gerçek olduğunu ve Güney'deki beyaz kadının yüzleşmesi gereken bir şey olduğunu ona fark ettiremez misiniz? Bu yüz binlerce karma ırktan insan kaza değil. Bu ırksal
aşağılanmanın sadece bugünün bir şeyi olmadığını, iki yüz yıllık günah ve kederin mirası olduğunu bilmeli!"

"Yaşlı kadınlar bunu biliyor--evet--ama savaştan önce yapmak zorunda kaldığımız köleliğin şiddetli savunmasıyla
yetiştirilen genç neslimiz bilmiyor. Bunlar konuşulacak şeyler değildi. Karın olarak yetiştirilen hiçbir kız, düzgün bir adamın bu kadar
düşüşebileceğini hayal edemez. Seni
uyarıyorum. Ona gerçeği söyleyemezsin ve yapabileceğin tek şey
yalan söylemek ve buna sadık kalmaktır. Belki de bir doktorun onurlu bir adama verebileceği tuhaf bir tavsiye. Ama hayat paradokslarla dolu. Benim tavsiyem ilaç. En iyi
ilaçlarımız doğadaki en ölümcül zehirlerdir. Bunları kullanarak birçok
insanın hayatını kurtardım. Bu, bir zehir
reçete ettiğim durumlardan biri. İsterseniz sorumluluğu bana yükleyin. Omuzlarım
geniş. Doğaya yakın yaşıyorum ve aptalların gevezelikleri beni asla rahatsız etmiyor."

"Hala histerik mi?" diye sordu Norton.

"Hayır. İşin tuhaf tarafı da bu -- beni korkutan şey. Bu yüzden
çağrıldığımdan beri yanından ayrılmadım. Patlaması ilk başta histeri değildi. Öfkeydi -- olası rakibini gören ve onu öldürmek isteyen kadının kör, mantıksız öfkesi. Onu çok sessiz bulacaksınız.
Gözlerinde hoşuma gitmeyen tuhaf, durgun bir bakış var. Fırtınadan önceki sessizliktir bu--izinde ölüm bırakabilecek bir fırtına----"

"İlk başta inkar edemez miydim," diye araya girdi Norton, "ve sonra ona hayali bir dava için merhamet dileyerek yalvaramaz mıydım? Tanrı bilir neler yaşadım--verdiğim mücadele----"

"Evet, biliyorum oğlum, o genç hayvan ayaklarının dibinde oynarken
ruhunla ve bedeninle evinin mahremiyetinde fiziksel temas halindeyken,
asla şansın olmadı. Ama bunu karına gösteremezsin.
İlahi bir belagat dili olan
cennetten gelen bir melek bile, bir kez seni suçlu
inanırsa onda hiçbir etki bırakamaz. Ona söyleme - ve Tanrı bu gece ruhuna merhamet etsin!"

Genç adamın koluna bir baskı uygulayarak, yaşlı doktorun düz beyaz figürü kapıdan geçti.

Norton hızla geniş, sütunlu verandaya doğru yürüdü, durdu
ve tekrar çimenliğe döndü. Rustik bir koltuğa oturdu ve ne söyleyeceğini
çaresizce anlamaya çalıştı ve her zaman umutsuzluğun gri sisi
üzerine çöktü.

Hayatında ilk kez, toplumun tüm yapısının bitmek bilmeyen yalanlardan oluşan bir ağla
örülmüş olduğu gerçeğiyle doğrudan yüzleşti. Karısı beşikten itibaren güzellik ve masumiyet atmosferinde
büyümüştü. Babasının, kardeşlerinin ve çevresinde hareket eden her erkeğin masumiyetine inanıyordu. Her şeyden önce, kocasının masumiyetine inanıyordu. Zenci ırkının iki yüz yıldır adamları--bu
yüksek ırkın aşağılanmasının sonraki nesillerin
kemiğine ve sinirine
işlenmiş olması--çocuksu zihnine hiç gelmemişti. Şimdi ona anlatmak ne kadar da
umutsuz bir görevdi, çünkü bu trajik hikaye onun
kendi ideallerini paramparça edecekti!

Bu düşünce bile dudaklarında bir acı çığlığı oluşturdu:

"Cennetteki Tanrım--ne yapabilirim?"

Çaresizce onun penceresinden gelen ışık akışına baktı ve
tekrar serin, dost canlısı karanlığa doğru döndü.

Gece harikulade bir durgunluk içindeydi. Orkestra, Capitol'deki ziyafet salonunda tekrar çalıyordu. Gece o kadar durgundu ki,
uykulu eski şehrin üzerinde süzülen telli çalgıların daha yumuşak, hafif, tatlı ve
heyecan verici tınılarını açıkça duyabiliyordu. Yukarıda, melodinin çağrısıyla uyanan alaycı bir kuş, önce şefkatle cevap verdi ve sonra,
kornet ve davulun şangırtısıyla, sesi harika bir şarkı seline dönüştü.

Norton acı dolu bir inlemeyle ayağa kalktı ve hızla eve girdi.
Köpeği kapının dışındaki hasırın üzerinde yatıyordu ve neşeli bir
sızlanmayla onu karşılamak için öne atıldı.

Eğildi ve tüylü setterin başını sıcak yanağına doğru çekti.

"Bu gece bir arkadaşa ihtiyacım var, Don, ihtiyar!" dedi şefkatle. Ve Don,
kuyruğunu anlamlı bir şekilde sallayarak ve burnunu hafifçe dürterek cevap verdi.

"Yargıcım olsaydın!--Bah, ne işe yarar----"

Düşük omuzlarını dikleştirdi ve karısının odasına girdi. Gözleri
tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu, ama bunun dışında alışılmadık
bir şekilde sakin görünüyordu. Hızlı ve gergin bir enerjiyle konuşmaya başladı:

"Dr. Williams sana söyledi mi?"

"Evet, ve hemen geldim." Alışılmadık derecede kararlı ve net bir
güç tonuyla cevap verdi. Tüm varlığı şimdi yüksek bir gerginlik ve uyanık bir karara odaklanmıştı. Doktorun yolunun tek yol olduğunu gördü.

"Senden bunu istemiyorum, Dan," diye devam etti artan bir heyecan ve sesinde bir miktar alaycılıkla--"Senden bu yalanı reddetmeni istemiyorum. Benim bilmek istediğim, küçük şeytanın bana böyle bir şey söylemesinin sebebi.
Annem, kıskançlığından, sadece odanda çok sık takıldığını söyledi. Ona bunun doğru olup olmadığını sordum. Bir an bana baktı ve
yalancı 'itirafına' girişti. Onu öldürebilirdim. Yeşil gözlerini oymaya çalıştım. Ondan nefret ettiğini ve onu evden kovmaya çalıştığını biliyordum ve seninle ödeşmek için bu yolu seçtiğini düşündüm - ama bu
mümkün görünmüyor. Ve sonra Vali'nin seni vurmak için bu yolu seçmiş olabileceğini düşündüm. Yaşlı Peeler'ı, o aşağılık, sefil herifi,
babasının kim olduğunu biliyor. Sence bu mümkün mü?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi, dudaklarını ıslatıp başını çevirdi.

"Yine de mümkün"--ısrar etti.

Bu izlenimi ucuz bir yalanla doğrulamak için bir fırsat gördü - yaşlı Peeler'ın Vali ile yakınlığı, Lucy ile evlenme girişimi, gazetenin politikasından nefreti, Klan korkusu ve hain, korkak doğası hakkında bir hikaye uydurmak - ama yalan o kadar ucuz ve aşağılık görünüyordu ki dudakları kıpırdamayı reddetti. Eğer doktorun emirlerini yerine getirecekse, bu onun şansıydı. Konuşmak için çabaladı ve konuşamadı.
Yaşam alışkanlığı ve karakter yapısı çok güçlüydü. Bu yüzden kriz anında ölümcül şeyi yaptı.

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun ya, o gece yaşlı Peeler'ı o çocuklardan kurtardığımdan beri, o kadar minnettar oldu ki, onu bir veya iki kez ofisimden kovmak zorunda kaldım ve eminim ki Meclis'te kendi partisine karşı bana oy verdi."

"Sana mı oy verdi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bana öyle söyledi. Elbette yalan söylemiş olabilir, ama bence söylemedi."

"O zaman onun amacı ne olabilir?"

Açıkça düşünmek ve akıllıca konuşmak için çaresizce çabalamasına rağmen dişleri takırdıyordu. Duvardaki bir resme baktı ve hiçbir
cevap vermedi.

"Bir şey söyle--soruma cevap ver!" diye bağırdı karısı heyecanla.

"Cevap verdim canım. Bilmiyorum dedim. Tüm bu olanlardan
şaştım."

"Şaşkın mısın?

"Evet----"

"Şaşkın mı? Sen, güçlü, masum bir adam, böyle bir kızın dudaklarından çıkan
zayıf ve aşağılık bir yalandan
şaşkınsın -- ne demek istiyorsun?"

"Neden, böyle bir suçlamayla böyle bir anda bir ziyafetten çağrıldığım için doğal olarak
şaşkındım. Aslında kapıdan
misafirlerin başlarının üzerinden bana el salladı----"

Küçük mavi gözler aniden kısıldı ve ince dudaklar sertleşti:

"Cleo seni kapıdan mı çağırdı?" diye sordu.

"Evet."

"Onu orada görmek için mi salondan ayrıldın?"

"Hayır, aşağı indim."

"Capitol Meydanı'na mı?"

"Evet. Tüm o misafirlerin önünde onunla konuşamazdım----"

"Neden olmasın?"

Soru bir tabanca sesi gibi geldi. Sesi yüksek, soğuk,
metalik, çınlıyordu. Çok geç olduğunda ölümcül bir hata yaptığını anladı.
Kekeledi, kızardı ve sonra solgunlaştı:

"Neden--neden--doğal olarak----"

"Eğer masumsan--neden olmasın?"

Güvenli bir yer bulmak için çaresizce çabaladı:

"Konuşabileceğim
bir yere inmenin akıllıca olacağını düşündüm----"

"Sen-----korkuyordun," şimdi her kelimeyi soğuk, ölümcül bir şekilde söylüyordu, "kamu ziyafet salonunun kapısındaki hizmetçinden bir mesaj almaktan----" sözleri hızlandı--"o zaman onun olası
mesajından şüphelendin! Aranızda _bir_ şey_ vardı----"

"Canım, yalvarıyorum----"

Yorgun bir hareketle başını çevirdi.

Yatağın yanından sıçradı, yanına atladı, onu iki
kolundan yakaladı ve yüzüne doğru bağırdı:

"Bana bak, Dan!"

Hızla döndü, bitkin gözleri onun gözlerine dikilmişti ve o da yavaş yavaş
şayan bir dehşetle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Doğru--doğru--doğru!"

Tiksintiyle titreyerek geri sıçradı, yüzünü elleriyle örttü
ve yatağına doğru sendeleyerek yürüdü, histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı:

"Doğru--doğru--doğru! Merhamet et, Tanrım!--doğru--doğru!"
Yüzüstü düştü, zayıf bedeni fırtınadaki bir yaprak gibi titriyordu.

Adam yanına koştu, dehşet içinde ağladı:

"Doğru değil--doğru değil canım! İnanma. Yemin ederim ki bu bir
yalan--yalan--sana söylüyorum!"

Mutlak bir acı içinde hıçkırıklarla ağlıyordu.

Eğildi:

"Bu doğru değil, canım! Bu doğru değil, sana söylüyorum. Buna inanmamalısın.
Sana bunun bir yalan olduğuna yemin ettiğimde buna inanamazsın----"

Başı nazikçe onun ince omzuna dokundu.

Sanki bir alevle kavrulmuş gibi irkildi, ayağa fırladı ve ona
ateşli gözlerle baktı:

"Bana--dokunmaya--cesaret-etme---"

"Canım," diye yalvardı.

"Bir daha benimle konuşma!"

"Lütfen----"

"Bu odadan çık!"

Çaresiz bir sersemlikle olduğu yerde çakılıp kaldı ve kadın ani bir öfkeyle küçük
vücudunu ona doğru fırlatarak onu kapıya doğru itti. "Çık dışarı, diyorum!"

O, onu koridora doğru iterken, çaresizce sendeledi ve kadının gücüne garip bir şekilde
şaşkınlık duydu. Kapının beyaz çerçevesinde bir an dikildi, işkence gören ruhuna intikamcı bir meleğin resmiydi. Histerik bir duyguyla
çatırdayan dişlerinin arasından haykırdı:

"Git, cüzamlı! Ve bir daha asla bu kapı eşiğinden geçmeye cesaret etme -
benim ölü yüzüme bile bakma!"

"Tanrı aşkına, yapma!" diye soludu, ona doğru sendeleyerek.

Ama kapı yüzüne çarptı ve sürgü aniden yerine oturdu.

Yavaşça kapıyı çaldı ve cevap alamadı.
İçeride uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü. Tekrar tekrar seslendi, cevap alamadan. Yarım saat sabırla bekledi ve bir kez daha kapıyı çaldı. Bir korku sancısı onu ürpertti. Ölmüş olabilirdi. Diz çöktü, kulağını anahtar deliğine dayadı ve yatağından uzun,
alçak, acıklı bir hıçkırık duydu.

"Tanrıya şükür----"

Ani bir kararlılıkla ayağa kalktı. O böyle bırakılamazdı. Doktoru hemen geri çağıracaktı ve daha da iyisi, kızının işlerinde nadiren tavsiyede bulunan
akıllı, gri saçlı küçük bir aziz olan annesini getirecekti. Kapı onun yumuşak emriyle hızla açılacaktı.

BÖLÜM XIII

ESKİ BİR HİKAYE

Doktorun evi Capitol'ün ötesindeydi ve Norton aceleyle
onun şerefine bir ziyafet verildiğini unuttu. Kendini aniden, Meydan'ın kapılarından içeri akmaya başlayan
ilk ayrılan misafirlerle yüz yüze buldu.

Bu insanlarla yüzleşemezdi, geri döndü, bir sonraki bloğa geri yürüdü ve onlardan kaçınabileceği belirsiz bir ara sokağa
hızla girdi.

Doktor henüz yatmamıştı. Sanki çağrıyı bekliyormuş gibi verandasında sessizce sigara içiyordu.

"Eh, beceriksizce davrandın, görüyorum," dedi basitçe, ayağa kalkıp şapkasını alırken.

"Evet, gerçeği tahmin etti----"

"Tahmin mi?--pek sayılmaz." Parlak saçlı beyaz kafa yavaşça sallandı.
"O bitkin gözlerinden okudu. Halkınızın
her zaman ne kadar zavallı yalancılar olduğu komik! Eğer babanız gerçeği böylesine alışılmış bir ısrarla söyleyecek kadar aptal olmasaydı,
o ofisi savaş sırasında asla
yakılmazdı. Komik bir dünya. Sonuçta bizi hayatta tutan şey
eğlencesi."

"Benim için elinizden gelenin en iyisini yapın, doktor," diye sözünü kesti. "Annesini
alacağım."

"Tamam," diye neşeli bir cevap verdi, "onu hemen getirin. Bu gece benden daha iyi bir
doktor."

Norton, Vali Carteret'in evinin yanında duran asmalarla kaplı bir kulübeye doğru hızla yürüdü. Yirmi küsur yıl önce orijinal mülkün bir parçası olan çimenliğin çok gerisinde duruyordu. Eski Vali, son
yönetimi sırasında, yakışıklı, asi bir oğul olan Robert Carteret için inşa etmişti,
güzel Jennie Pryor onunla evlenmişti. Kaçamak bir aşk evliliği olmuştu.
Yaşlı adam, çocuğun aşık olduğu
çekici kıza karşı herhangi bir itirazı olduğu için buna karşı çıkmamıştı. Robert'ın herhangi bir kadının kocası olmaya uygun olmayan vahşi, dik başlı, genç bir haylaz olduğunu biliyordu.

Ancak görünüşe göre evlilik onu sakinleştirmişti. Jean'in doğumundan sonraki iki yıl boyunca düzgün bir hayat yaşadı ve sonra tekrar umutsuzca ahlaksız alışkanlıklara kaydı. Jean yedi yaşındayken bir gece, asla kamuoyuna açıklanmayan
tuhaf koşullar altında ölü bulundu. Onunla evlenmek için dünyanın gazabına göğüs geren tatlı küçük kadın hiç şikayet etmemişti ve o, onun ölümünün gerçek sırrını tek başına (bir başkasıyla birlikte) biliyordu.

Her zaman eski Vali'nin cömert bir ödeneğiyle desteklenmişti
ve son vasiyetinde, güçlü seksenlik yaştaki bu kadın onu tek varisi yapmıştı.

Norton, kızıyla evlendiği günden beri bu sessiz, sabırlı küçük anneyi büyük bir şefkatle sevmişti. Onu hiçbir zaman sempati veya yardımseverlikten yoksun bulmamıştı. Nadiren kulübesinden ayrılırdı, ama birçok kez
onun yanına dertleriyle gider ve hafif bir kalple
ve onu çağıran göreve dair daha net bir anlayışla geri dönerdi. Ona olan sevgisi ve inancı
hayattaki en büyük şeylerden biriydi. Geçtiğimiz ayların hareketli günlerinde hayal gücünü
ateşleyen her başarı hayalinde
onun yüzünün gurur ve sevgiyle gülümsediğini
her zaman görmüştü.

Utancını ona itiraf etmek acı bir görevdi -- bu şefkatli, nazik,
şikayet etmeyen, her zaman kahraman olduğu azize. Bir an durakladı
elini kulübenin zilinin üzerine koydu ve sonunda zili çaldı.

Başını eğmiş bir şekilde önünde durup kekeleyerek birkaç kelimeyle günahının ve onu bunaltan üzüntünün hikayesini anlattı.

"Sana yemin ederim ki son iki aydır hayatım temizdi ve Tanrı
sadece çektiğim pişmanlık acısını bilir. Bana yardım edeceksin,
anne?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Evet, oğlum," diye cevapladı basitçe.

"Benden nefret etmiyor musun?"--soru, neredeyse duyulamayacak
bir ses tonuyla sona erdi.

Beyaz ellerini yanaklarına kaldırdı, uzun boylu bedeni nazikçe aşağı çekti
ve dudaklarını bastırdı:

"Hayır, oğlum, çok uzun yaşadım. Şimdi yargıyı Tanrı'ya bırakıyorum. Gözlerinde gördüğüm dökülmemiş
gözyaşları bana yeter."

"Bu gece onu görmeliyim, anne. Beni görmesini sağla. Buna dayanamam."

"Onunla konuştuğumda seni görecek," diye yanıtladı sanki kendi kendine. "Ona mezara götürmeyi umduğum bir şey söyleyeceğim. Ama zamanı geldi ve bilmeli."

Doktor geldiklerinde çimenlikte geziniyordu.

"Beni görmek istemedi, oğlum," dedi sempati dolu bir bakışla. "Ve
onu memnun etmenin en iyisi olacağını düşündüm. Eğer istersen beni tekrar çağır ama bence
bu gece en iyisi anne." Başka bir şey söylemeden şapkasını çıkarıp
Bayan Carteret'e güzel, eski moda bir reverans yaptı ve aceleyle eve gitti.

Annenin sesini duyduğunda kapı açıldı, iki zayıf kol
boynuna dolandı ve bir bebek yine göğsünde hıçkırıyordu.
Beyaz, ince eller şefkatle sarı saçları okşadı, dudaklar aşağı doğru kıvrıldı ve
parlayan başı öptü ve bir yanağı orada dinlenirken hıçkırıklar hıçkırıklar üstüne hıçkırıklar küçük bedeni sarstı. Bilge anne, sevgi ve şefkatin işaret dilinden başka hiçbir şey söylemedi, hıçkırıklı figürün kalbine yaptığı yavaş baskı,
öpücükler, öpücükler, öpücükler, saçlarına konan öpücükler ve elinin yatıştırıcı dokunuşu.

Uzun bir süre tek kelime etmeden birbirlerine sarıldılar. Hıçkırıklar
sonunda sona erdi.

"Şimdi söyle bana, canım, sana nasıl yardım edebilirim?" dedi nazik ses.

"Ah, anne, ben sadece tekrar sana dönmek ve ölmek istiyorum--hepsi bu."

"Benimle daha mutlu olur musun, canım?"

"Evet--orası temiz ve saf. Bu evde yaşayamam--soluduğum hava bile pis!"

"Ama Dan'i terk edemezsin, çocuğum. Senin ve onun hayatı bebeğinde birdir.
Tanrı bunu böyle yaptı."

"O artık benim için hiçbir şey değil. O yok. Onun soyundan gelmiyorum. Babamın yakışıklı yüzü--büyükbabamın eyaletin en büyük
Valiliği sicili--benim için sadece anılar değil. Kendi
evime döneceğim. Ve çocuğumu da yanımda götüreceğim. Havanın temiz olduğu yere,
insanların her zaman insan olduğu, hayvan olmadığı yere geri döneceğim----"

Anne sessizce ayağa kalktı ve şöminenin üzerinden kızına evden ayrıldığı gün verdiği zarif, maroken kaplı
İncil kopyasını aldı.
İlk
sayfasını çevirdi,
Yaratılış Kitabı'nın on altıncı bölümüne parmağını koydu ve bir sayfayı çevirdi:

"Kendin olduğunda işaretlediğim Yaratılış Kitabı'nın bu bölümünü okumanı istiyorum ve dünyanın sempatisinin her zaman dışlanmış Hacer'le olduğunu, kocasının evine güzel bir kız getiren ve sonra da
aptallığından pişman olan aptal kadınla olmadığını hatırla."

"Ama bir zenci! Aman Tanrım, bana verdiği dehşet, utanç, aşağılanma! Kendime yüzlerce kez neden bir an yaşadığımı, neden
o pencereden atlayıp beynimi aşağıdaki yere fırlatmadığımı sordum - canavar - canavar!"

"Evet, canım, ama büyüdüğünde tüm insanların canavar olduğunu anlayacaksın."

"Anne!"

"Evet, değerli olan tüm insanlar----"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin," diye bağırdı kızı alaycı bir şekilde, "ve babamı ve büyükbabamı hatırlayabilirsin? Bugün eski Valinin önünden şapkasını kaldırmadan hiç kimse geçemez ve seni saatlerce babamın resmiyle kucağında oturup ağlarken gördüm----"

"Evet, canım," oldu tatlı cevap, "bazen bu kalplerimiz bize garip şakalar yapıyor. Bu gece Dan'i görüp affetmelisin. O,
elleri ve dizleri üzerinde ayaklarınıza kadar sürünerek gelip yalvaracak."

"Onu bir daha asla göremeyeceğim veya onunla konuşamayacağım!"

"Yapmalısın--canım."

"Asla!"

Anne şezlonga oturdu ve titreyen figürü kendine çekti.
Kız konuşmaya başladığında yüzü kızın görüşünden gizlendi ve böylece
ölümcül solgunluk fark edilmedi. Sesi sabit bir iradeyle
tutuldu:

"Tanrı'nın bana şimdi söylemem gerekeni söylemek zorunda kalmadan gitmeme izin vermesini umuyordum, canım"--çabasına rağmen bir ara ve sessizlik oldu.

Küçük el annenin elini aradı:

"Bana her şeyi söyleyebileceğini biliyorsun, anne, canım."

"Baban, çocuğum, büyük bir adam değildi. Genç erkekliğin ihtişamı olması gereken
bir zamanda öldü. Hiçbir şey başaramadı. O, daha büyük bir adamın şımarık çocuğuydu, babasının parlak zekasını, ateşli mizacını ve inatçı tutkularını miras alan bir çocuktu. Tanıştığımız andan itibaren onu sevdim ve bildiğim her şeye rağmen o beni herhangi bir kadına verebileceği
en güçlü, en saf sevgiyle sevdi. Ve yine de,
canım, onun vahşi, pervasız hayatıyla ilgili keşfettiğim her şeyi sana anlatmaya cesaret edemiyorum.
Karakterinin en aşağılık özelliği doğrudan babadan oğula geçmişti - yaptığı hiçbir şey için hiçbir insandan af dilemezdi - bugün büyükbabanın övündüğü şey budur. Yaşlı Vali, çocuğum,
iki büyük çiftliğinde binden fazla kölenin sahibiydi. Birçoğunu şahsen tanımıyordu - tabii ki güzel kızlar olmadıkları sürece----"

"Ah, anne, canım, bana merhamet et!"--küçük parmaklar daha sıkı
tuttular. Ama annenin sakin sesi acımasızca devam etti:

"Cleo'nun annesi onun kölelerinden biriydi. Buna güvenebilirsin, büyükbaban onun geçmişini
biliyor. Köleliğin ne anlama geldiğini hatırlamalısın, canım.
Bir efendinin eline korkunç bir güç veriyordu. Güçlü adamların bu gücü kullanması gerekmiyordu. Kölelerin mütevazı kızları onun gözüne girmek için
birbirleriyle yarışıyordu. Büyükbaban büyük bir zekaya, güçlü bir fiziğe, vahşi, kontrol edilemez tutkulara sahip bir adamdı----"

"Ama babam"--diye soludu kız karısı.

"Yakışıklı, şımarık bir çocuktu, kadınların her zaman uğruna öldüğü türden bir adamdı--ama asla yaşlı adam gibi terbiyenin sınırları içinde kalmak için
güce sahip olmadı----"

"Ne demek istiyorsun?" diye lafa girdi kız çaresizce.

"Babanın ölümüyle ilgili her zaman bir sır vardı"--anne
durakladı ve derin bir nefes aldı. "Sırrı ben yaptım. Hikayeyi onu ölümdeki utançtan kurtarmak için anlattım. Çocukken birlikte oynadığı melez bir kızın kulübesinde öldü ve sana söylemesi en zor şey, sevgilim, o sabah saat ikide geri dönmediğinde onu tam olarak nerede bulacağımı bilmemdi. Beyaz baş daha da alçaldı ve kollarını annesinin vücuduna dolayan zayıf genç karısının omzuna yaslandı ve ikisi de uzun süre konuşmadı. En sonunda anne sakin bir sesle başladı:

"Ve bu, köleliğin neden mahvolduğunun sebeplerinden biriydi, çocuğum. Savaş kötü ve korkunç bir trajediydi. Güney'in beyaz anneliği köleliği ezerdi. Savaş başlamadan önce altı yüz bin melezimiz vardı - köleliğin ölmesi için altı yüz bin neden!"

Bir anlığına nazik gözlerinde ateş parladı, durakladı ve ruhunu
acı dolu geçmişten bugünün trajedisine çekti:

"Ve bu yüzden, sevgilim, kocanı görüp affetmelisin. O kötü değil.
Kanında yüzlerce yıllık kanunsuz tutkunun mirasını taşıyordu. Dan'in asil yanı, bundan daha yüksek bir erkekliğe yükselmek için karakter gücüne sahip olmasıdır. Ona yardım etmelisin, canım, bunu
yapması için."

Kız eğildi ve nazik dudakları öptü:

"Ona buraya gelmesini söyle, anne----"

Huzursuz kocayı sütunlu verandada volta atarken buldu. Saat
ikiyi geçmişti ve azalan ay yükselmişti. Ayakları, kadının elbisesinin hışırtısıyla kasvetli
vuruşlarını durdurduğunda yüzü korkunçtu. Kalbi
bir an durdu, ta ki gülümseyen yüzü görene kadar.

"Her şey yolunda, Dan," diye seslendi kapıda yumuşak bir şekilde. "Seni
bekliyor."

Kapıya doğru sıçradı, eğildi ve ipeksi gri saçları öptü ve
merdivenlerden yukarı
hızla çıktı.

Küçük karısı zayıf kollarını uzatırken, gözyaşları yavaş yavaş mavi gözlerinden süzülüyordu. Adam diz çöktü ve başını onun kucağına eğdi, ilk başta
konuşamadı. Bir çabayla sesini kontrol altına aldı:

"Söyle ki Beni affet!"

Sarışın kafa kahverengiye değene kadar çöktü:

"Seni affediyorum--ama, ah, Dan, canım, artık daha fazla yaşamak istemiyorum----"

"Bunu söyleme!" diye yalvardı çaresizce.

"Ve ben çok çılgınca, çok çaresizce yaşamak istedim--ama şimdi--korkarım ki yapamam."

"Yapabilirsin--yapmalısın! Beni affettin. Sana olan aşkımı, sana
öyle bir adanmışlıkla
kanıtlayacağım ki, unutturacağım! Tek istediğim kefaret ödeme ve seni mutlu etme şansı. Yaşamalısın çünkü ben istiyorum canım! Bana bir şans vermenin
tek yolu bu. Ve çocuk--sevgili--ona öğretmek için yaşamalısın."

Başını salladı ve hıçkırığı bastırdı.

Muhteşem bir bahar sabahının şafağının ilk soluk ışığı doğu gökyüzünü renklendirmeye başladığında, hala ellerini tutuyor ve ona yaşaması için yalvarıyordu.

BÖLÜM XIV

YAŞAM MÜCADELESİ

Küçük karısı cesurca mücadele etti. Bir hafta boyunca, içerideki mücadelenin hikayesini anlatan gözlerin doğal olmayan parlaklığı dışında bir çöküş belirtisi olmadı. Kendisini onun kazanmasına yardımcı olma çabasına verdi. Mecliste sadece bir saat geçirdi, sandalyede bir Sözcü _geçici_ bıraktı, aceleyle ofisine gitti, emirlerini verdi ve saat on birde evdeydi,
konuşuyor, gülüyor ve onu ilgilendirecek ve solgun yanaklarına kızarıklığı geri getirecek bir günlük iş planlıyordu.

Artan şefkatine ve bağlılığına acınası bir
hevesle karşılık vermişti. İkinci haftanın başında Doktor Williams ona
umut verdi:

"Bana öyle geliyor ki, oğlum," dedi düşünceli bir şekilde, "bir mucize görüyorum.
Bence sadece şoktan sağ çıkmakla kalmayacak, daha da
dikkat çekici olanı, sağlığına tekrar kavuşacak. Zihin,
sağlığın ve gücün kaynağıdır. Elbette ilaçlar veririz, ancak
ruhu iyileştiren düşünce bedene ulaşacaktır. Bah!--beden zaten ruhtur, tüm
ince örülmüş teorilerimize rağmen ve zihin, ona
ulaştığımız yollardan sadece biridir----"

"Gerçekten iyileşebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Norton çocuksu bir
hevesle. "Evet, eğer onun zihnini buna alıştırabilirsen, sadece
yaşamakla kalmayacak, daha canlı bir hayata yeniden doğacaktır. Neden olmasın? Vaizler
sık sık bana tanrısız bir rasyonalist dediler. Ama
ikinci veya ruhsal doğumun mucizesini vaaz ettiklerinde ben onlardan daha iyisini yapıyorum.
İnsan ruhu için birçok doğumun mümkün olduğuna ve bu bedenlerimizin böylece doğan yeni ruhlara yeniden uyum sağlamasına inanıyorum. Eğer onu önümüzdeki üç haftayı bir çöküntü olmadan
geçirebilirsen, iyileşecektir."

Kocanın gözleri parladı:

"Eğer zihinsel tutumuna bağlıysa, onu yaşatacağım ve güçlendireceğim.
Ona bedenimi ve ruhumu vereceğim."

"Sadece iki tehlike var----"

"Ne?"

"İlk zihinsel--eğitimli cehalet sistemimizin anılarına tepki olarak bu mücadeleyi verdiği iradenin ani çöküşü, ki biz buna kız gibi masumiyet diyoruz. Bu, bu 'ideallerin' bilincinin onun hayal gücünü altüst edip bir çöküşe neden olabileceği bir anda gelebilir----"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Bunu saklayacağım."

"Diğeri ise büyük fiziksel bilmece----"

"Yani?"

"Boğazındaki o tuhaf apsenin olası yeniden açılması."

"Ama uzman bize bunun bir daha asla ortaya çıkmayacağına dair güvence verdi----"

"Evet ve o da bu konuda sizin veya benim kadar çok şey biliyor. Tıp biliminde bugüne kadar kaydedilen bu türdeki birkaç vakadan biri. Bebek
doğduğunda, annenin boynunun acıyla çekilmesi, omurganın bir kemiğini şah damarının yanındaki ete bastırdı. Uzmanınız
damarın kesilmesinden korktuğu için sorunu tamamen ortadan kaldırmak için ameliyat yapmaya asla cesaret edemedi----"

"Ve eski yara tekrar açılırsa şah damarına ulaşır mı?"

"Evet."

"Eh--bu--olmayacak!" diye sertçe cevapladı. "Şimdi olamaz----"

"Yaşama arzusunu en yüksek gerginlikte tutabilirsen, bunun olacağını sanmıyorum. Bu gibi durumlarda hayatın mucizesini yaratan sihirli şey budur. Yiyecekleri sindirir, en ince parmakların uçlarına kırmızı kan gönderir ve zayıf noktaları güçlendirir. Bunu unutma oğlum.
Ona hayatı sevdir, umutsuzca ve tutkuyla, ta ki yaşama isteği hem ruhuna hem de bedenine hakim olana kadar."

"Yapacağım," diye kesin bir cevap verdi, ayrılırken doktorun uzattığı elini tutarken.

Siyasi işinden tamamen çekildi. Bir Sözcü _pro tem_
Meclis'in müzakerelerine günlük olarak başkanlık etti ve bir yardımcı editör gazetenin sorumluluğunu üstlendi.

Karısı nazikçe onu zamanının bir kısmını tekrar işine ayırması için teşvik etti.

"Hayır," diye kesin ve neşeli bir şekilde cevapladı. "Doktor iyileşme şansın olduğunu söylüyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktansa yanaklarındaki gülleri tekrar görmeyi tercih ederim."

Başını aşağı çekti ve çaresiz bir şefkatle ona sarıldı.

BÖLÜM XV

CLEO'NUN SESSİZLİĞİ

İki hafta boyunca karısı kendini korudu ve doktor her geçen
gün daha da kendine güvendi. Norton büyük tehlikenin geçtiğinden emin olmaya başladığında, aklı Cleo'nun varlığına bir kez daha
uyandı. Neden onu
görmek veya onunla iletişim kurmak için çaba sarf etmediğini merak etmeye başladı.

Görünüşe göre yeryüzünden kaybolmuştu. Bu gerçeğin önemini
engellemeye çalışmasına rağmen, sessizliği giderek
uğursuz bir önem kazandı. Bu ne anlama geliyordu? Aktif beyni ve
canlı kişiliği ne yapıyordu? Bunun kendi hayatına ve
sevdiklerinin hayatına hiçbir faydası olmayacağından bir an bile şüphe edemezdi. Peeler'ın evine gizli bir görevle bir muhabir gönderdi, orada olup olmadığını öğrenmek için.

Üç saat sonra geri döndü ve raporunu yazdı.

"Peeller'da, efendim," dedi genç adam gülümseyerek.

"Sana söylediğim gibi, ziyaretinin gerçek nedenini kimseye öğrenmesine izin vermedin mi?"

"Bunu asla hayal etmediler. Yaşlı Peeler'la politikadaki devrim ve eyaletin yoksul beyazları üzerindeki etkileri hakkında röportaj yaptım----"

"Onu gördün mü?"

"Aynı anda her yerdeydi, şarkı söylüyor, gülüyor
ve gayet mutluydu. "

"Yarın röportajını yap ve bu ziyareti aramızda derin bir sır olarak sakla."

"Evet, efendim."

Muhabir şapkasını çıkarıp gitti. Neden nefret etmeye başladığı çevrede görünüşte mutlu ve memnun olduğu başka bir muammaydı.
Günün her saati, zihninin bilinçaltı kısmında,
bu şaşırtıcı gerçek üzerinde çalışıyordu. Bunu ne kadar uzun süre düşünürse,
o kadar az anlıyordu. Kasabadaki ve evindeki deneyimlerinden sonra, yaşlı Peeler'ın çiftliğinin kasvetli varoluşuyla yetineceği saçmaydı.

Böyle koşullar altında gülümsüyor ve mutlu olması ürkütücüydü ve o kasvetli çiftlik evinin ucuz, pis çevresinde yürürken parlayan dişlerinin ve derin sesinin şarkı söylemesinin resmi zihnini garip bir korkuyla rahatsız etti.

Ona karanlıkta vurmaya hazırlanıyordu. Darbenin nasıl olacağını tahmin edemiyordu.

En bariz onun yapması gereken şey hikayesini onun politik düşmanlarına taşımak ve kariyerini bir çırpıda bitirmek olurdu. Yine de, bir şekilde, hayatı boyunca onun bu intikam yöntemini seçeceğini hayal edemiyordu. Onu
sinirli bir halde bırakmamıştı. Öfke ve küfürler onun olmuştu. Hiçbir zaman
bir an bile özdenetimini kaybetmemişti.
Ruhunu yakan son resim, onun ayrılırken söylediği tuhaf gülümsemeydi:

"Ama seni tekrar göreceğim!"

Şüphesiz o cümleyi söylerken aklında net bir eylem planı vardı. Şimdiki tek soru şuydu: "Ne demek istedi?"

Aklına sürekli bir düşünce geliyordu ama bir anlığına inanmak için fazla
iğrençti. Bir yılan gibi üzerine bastı ve
diğer olasılıklara doğru acele etti. Yapabileceği tek bir şey vardı ve o da onun ilk hamlesini giderek artan bir korkuyla beklemekti.

BÖLÜM XVI

DAHA GENİŞ GÖRÜNÜM

Doktorun karısı için korktuğu ilk tehlike şekillenmeye başladığında, zihni Cleo'ya karşı bu uyanıklık tavrına yeni yerleşmişti.

Gözlerindeki ateşli parlaklık sönükleşti ve hareketleri daha az
canlı oldu. Korkulan tepki gelmişti ve zayıflamış sinirlerin gergin telleri artık bu gerginliğe dayanamıyordu.

Çaresizlik içinde bir çığlık atarak kendini onun kollarına attı:

"Ah, Dan, canım, faydası yok! Denedim--çok denedim--ama başaramıyorum--sadece daha fazla yaşamak istemiyorum!"

Ellerini titreyen ince dudaklarının üzerine koydu:

"Şşş, canım, bunu söylememelisin--sadece bir dakikalık tepki. Bu sabah
çok üzgünsün, hepsi bu. Hava durumu--kasvetli, sisli bir gün. Yarın
güneş tekrar parlayacak. Sadece hatırlarsak
şimdi sislerin ardında parlıyor. Ağaçlar çıplak ama tomurcukları şişiyor ve
bu soğuk, sisli ve yağmurlu günler gelip onları ihtişamla
patlatmalı.
Gel, şalını sana dolayayım ve sana çiçeklerin
geçtiğimiz hafta korunaklı yerlerde nasıl
büyüdüğünü göstereyim."

Ellerini boynundan çekti, cansız ve soğuk, şalını aldı,
şefkatle omuzlarına koydu, onu güçlü kollarıyla kaldırdı ve
evin arkasındaki eski gül bahçesine taşıdı.

Don bacağını kokladı ve yüzüne baktı, beklenmedik
şenliğe şaşırdı. Havaya sıçradı, yumuşakça havladı ve yolu göstermek için
önüne koştu.

"Görüyorsun ya, yaşlı Don güneşin bulutların ardında parladığını biliyor canım!"

Cevap vermedi. Sarı saçlı başı gevşekçe göğsüne doğru eğildi.
Seranın güney tarafında, babasının çocukken sedirden yaptığı eski bir rustik bankta bir yer buldu.

"İşte," dedi neşeyle, kızın elbisesini düzeltirken ve onu yanına çekerken. "Güneşin sıcaklığını burada camdan yansıyan şekilde
hissedebilirsin. Menekşeler çoktan yol boyunca çiçek açtı. Nergisler
hepsi gitti ve gül çalıları tomurcuklanmaya başladı. Vazgeçmekten
bahsetmemelisin. Daha yaşamadık."

"Ama yorgunum, Dan, yorgunum----"

"Sadece bir an için, hatırla, aşkım. Yarın farklı hissedeceksin. Dünya her zaman güzeldir, eğer sadece görmek için gözlerimiz ve duymak için kulaklarımız varsa. Bacadan yukarı doğru kıvrılan o dumana dikkat et! Bu, bulutların çoktan dağıldığı ve güneşin bu öğleden sonra
onların arasından
doğacağı anlamına geliyor. Kara kara düşünmemelisin, canım. Dünyamızı bir anlığına karartan sefaleti unutmalısın ve bunun ikimiz için de
yeni bir hayatın şafağı olduğunu hatırlamalısın. Henüz sadece bir kız ve bir oğlanız. Hiçbir şey
imkansız değildir. Sana aşkımın içimdeki ölümsüz şey olduğunu kanıtlayacağım - beni Tanrı'ya bağlayan şey."

"Gerçekten beni bu kadar mı seviyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bana bunu kanıtlamam için bir şans ver. Tek istediğim bu. Erkekler bazen
yulaflarını ekmeye başlamadan önce kırk yaşını geçene kadar beklerler. Ben sadece
yirmi beş yaşındayım. Bu trajik günah ve utanç hayatı kurtardı. Senindir
sonsuza dek--bunu söylediğimde bana inanmalısın, canım----"

"Denerim," diye atıldı yorgunca. "Denerim, Dan, ama
şimdi hiçbir şeye inanmak zor--ah, çok zor----"

"Ama anlayamıyor musun, aşkım, düşüşümün şoku beni kendime getirmeden önce
nasıl dik kafalı ve bencil olduğumu? Ve seni kaybetmenin verdiği korku bana aşkımızın köklerinin ne kadar derin ve ebedi olduğunu öğretti ve bu bilgi beni daha büyük ve daha harika bir hayatın bilincine götürdü - anlayamıyor musun - anlayamıyor musun canım?"

Konuşmayı bıraktığında sesi en alçak saygılı fısıltıya düştü. Kadın
acına benzer küçük bir şefkat hareketiyle elini okşadı.

"Evet, sana inanıyorum," dedi gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle. "Şimdi sana
güvenebileceğimi biliyorum ve anlayamadığım şey şu ki -bunu bu kadar net hissetmeme rağmen- hala hayata karşı hiçbir ilgim yok. İçimde bir şey
koptu. Hayat artık mücadeleye değmiyor gibi görünüyor----"

"Ama öyle canım! Hayat her zaman iyidir, her zaman güzeldir ve her zaman mücadeleye
değerdir. Sadece gözlerimizi kaldırıp görmemiz gerekir. Günah sadece ışığa doğru ilerlerken karanlıkta tökezlememizdir. Daha mütevazı ve daha iyi bir
adam olacağım. Artık gururlu ve kibirli değilim. Daha büyük ve daha tatlı bir
vizyonum var. Zayıflara ve hata yapanlara olan yakınlığımı hissediyorum. Gecenin içinde yalnızken
ruhum acının kapılarından geçerek büyük Kardeşliğin kardeşliğine girdi. Bunu bilmelisin, Jean--bugün kalbimin son sırrını sana
açtığım için bunun doğru olduğunu biliyorsun.

"Evet, Dan," diye iç çekti yorgunca, "ama sadece yorgunum. Eskiden
bildiğim hiçbir şeyi tanımıyor gibiyim. Bebeğe bakıyorum ve o benim değilmiş gibi görünüyor. Sana bakıyorum ve senin bir yabancı olduğunu hissediyorum. Odama,
çime, sokağa, bahçeye bakıyorum--nerede olursa olsun ve sersemliyorum. Yolumu
kaybettiğimi hissediyorum. Artık nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

Bir saat boyunca elini tuttu ve aşkının tüm belagatiyle ona tekrar ders vermesine izin vermesi için yalvardı, tek yapabildiği zihninin
dar çemberine sonsuza dek geri dönmekti. Yorgundu ve
hayat artık değerli görünmüyordu!

Sonunda sarkık göz kapaklarını öptü ve onu kollarına alıp eve doğru yavaşça yürürken
isteyerek, cüretkar bir kahkaha attı.

"Yaşamalısın, canım! Sana nasıl yapılacağını göstereceğim!
Sert arzumu ruhuna
üfleyeceğim ve seni ölümden bile geri çağıracağım!"

Yine de her şeye rağmen her gün sarkıyor ve zayıflıyordu ve iki haftanın sonunda boğazında bir rahatsızlık hissinden şikayet etmeye başladı.

Yaşlı doktor bu duyuruyu yaptığında hiçbir şey söylemedi.
Çarpık kaşlarını indirdi ve çimenlere doğru yürüdü.

Soluk ve bitkin bir şekilde Norton onu takip etti.

"Peki, doktor?" diye sordu tuhaf bir şekilde.

"Yapılacak tek bir şey var. Onu hemen buradan uzaklaştırın,
bulabileceğiniz en güzel yere, yüksek rakımlı, saf, uyarıcı havası olan bir yere.
Değişiklik ona yardımcı olabilir. Söyleyebileceğim tek şey bu"--durakladı, elini
kocasının koluna koydu ve ciddiyetle devam etti--"ve eğer bu ilişkiyi onunla
konuşmadıysanız, daha iyi denemelisiniz. Eski yarayı aç, dibine in, orada iltihaplanan şeyi bul ve eğer yapabilirsen onu kökünden sök--bu kopmaya sebep olan şeyi."

Bir haftanın daha sonu onları Kuzey Carolina, Asheville'de buldu.

Mor tepelerin ve turkuaz gökyüzünün sonsuzluğa doğru uzanan muhteşem manzarası, küçük hastanın kalbini heyecanlandırdı.

Dağlara ilk seyahatiydi. İlk iki gün boyunca
açık ateş kütüklerinin yanında büyük güneş salonunda oturup vadilere bakıp muhteşem renkleriyle hızlı bulutları izlemekten hiç yorulmadı.
İlk bahar günlerinde hava, onun dışarıda rahat hissetmesi için fazla soğuktu.
Ama dağlara tırmanmak ve güzelliklerini daha yakından hissetmek için büyük bir özlem onu ​​ele geçirmeye başladı.

Odasında onun yanına oturdu ve ilk bulut benekli dağ gün batımının ihtişamını izlerken elini tuttu. Nehir, vadinin derinleşen gölgelerinde eğri bir gümüş kurdele gibi uzanıyordu. gökyüzü
gökyüzünün üzerinde göz kamaştırıcı kızıl gölgeliğini uzatırken. Kızıl
yavaşça altına, sonra koyulaşan mora döndü ve her değişimde
büyülenmiş gözlere yeni bir güzellik gösterdi.

Nefesini tuttu ve sonunda haykırdı:

"Ah, bu güzel bir dünya, Dan, canım--ve keşke yaşayabilseydim!"

Sevinçten güldü:

"O zaman sen yapacaksın, canım! Elbette yapacaksın!"

"Beni o harika mor tepelerin her birinin üzerinden geçirmeni istiyorum!"

"Evet canım, yapacağım!"

"Oturup onlara bakarken Tanrı'nın o koyu gölgelerden birinde, göz kamaştırıcı bir bulutun arkasında yaşadığını ve eğer o
pürüzlü uçurumlar boyunca ilerlersek bir gün O'nunla yüz yüze geleceğimizi hayal ediyorum----"

Ona dikkatle baktı. Gözlerinde yine o doğal olmayan parlaklık vardı ki bu hoşuna gitmedi ve yine de cesaret aldı. Takvimdeki muhteşem bir gündü. Yüreğinde umut doğmuştu.

"İlk sıcak gün gideceğiz canım," diye haykırdı bir çocuğun coşkusuyla,
"ve eğer öyle diyorsan anneciği ve çocuğu da yanımıza alacağız----"

"Hayır, sadece seni istiyorum, Dan. Uzun yolculuk bebeği yorabilir ve ben
bütün gece orada kalmak isteyebilirim. O tepelerden asla bıkmayacağım."

"Böyle konuştuğunu duymak çok hoş," diye haykırdı gülümseyerek.

Kullanmak için nazik bir at seçti ve beş gün sonra, güneş
olağanüstü bir sıcaklıkla doğduğunda, ilk dağ sürüşlerine çıktılar.

Kristal derelerin kıyıları boyunca, parlayan sularını kayaların üzerinden akıtan, yukarı ve yukarı kıvrılan, dar yollar boyunca, kasaba aşağıdaki vadide benekli beyaz bir nokta haline gelene kadar ve vadiden gördükleri parlayan bulutlar sessizce yüzlerine yuvarlanana kadar daha da yükseğe, sisin gri sisine eriyene kadar!

Bu bulutlardan birinin ortasında, küçük karısı yaklaştı ve fısıldadı:

"Şimdi cennetteyiz, Dan--opal kapılardan geçiyoruz! Onu her an burada görmek beni hiç şaşırtmaz----"

Birden boğazında bir yumru oluştu. Kadının sesi gerçek dışı geliyordu. Eğildi ve gözlerindeki garip parlak ışığı tekrar gördü. Ve korkunç düşünce yavaş yavaş şekillendi, gördüğü ışığın orada yansıyan Ölüm meleğinin parlayan görüntüsü olduğu.

Artık dünyayı çok güzel bulmaya başladığı için hastalıklı hayalini
gülerek geçiştirmeye çalıştı, ama bu fikir giderek artan bir dehşetle onu rahatsız etti. O,
bu izlenimi üzerinden atamadı.

Bir saat sonra aniden sordu:

"Boğazındaki ağrının geri döndüğünü hissetmedin mi canım?"

"Dün gece biraz, ama bugün değil - bugün mutluyum."

Hemen New York'a telgraf çekip uzmanın boğazını muayene etmesini istedi.

Güzel hava hiç bozulmadan devam etti. Bir hafta boyunca her gün onun yanında oturdu ve
güneşli vadilerde sürüklendi, güzel suların yanında oyalandı ve
güneş öpücüğü bulutlarında yıkanmak için yeni bir zirveye tırmandı. Bu zirvelerden birinin
üstünde, gece boyunca kiracıların kabul edildiği bir çiftlik evi buldular. Ertesi sabah gün doğumunu görmek için kaldılar. Anne endişelenmezdi,
ona bu dağ gezilerinde geceyi geçirebileceklerini söylemişlerdi.

Çiftçi onları zamanında çağırdı--tam da ilk kuşlar pencerelerinin yanındaki ağaçlarda uyanırken.

Dört yöne büyüleyici bir manzara sunan büyük bir
kayanın tepesine ulaşmak için sadece iki yüz yarda tırmanmak gerekiyordu.
Batıda, tepeleri ve ağaçları arasında yarı gizlenmiş, hâlâ uyuyan Asheville kasabası uzanıyordu.
Doğuda, güneşin tırmandığı engebeli
tepelerinin üzerinden geçen Blue Ridge'in dev zirveleri yükseliyordu.

Genç koca, güçlü kollarında hafif formu aldı ve onu
zirveye taşıdı. Paltosunu kayalık çıkıntıya koydu, onu oturttu ve
kolunu onun ince beline doladı. Orada sessizce
gökyüzünün değişen ihtişamını izlediler ve gölgelerin uyanıp
güneşin öpücüğüyle vadilerden kaçtığını gördüler.

Sabırla beklediği bazı şeyleri söyleyebileceği anın geldiğini hissetti:

"Emin misin canım, sana yaptığım büyük haksızlığı tamamen affettiğinden?"

"Evet, Dan," diye yanıtladı basitçe, "neden soruyorsun?"

"Sadece emin olmak istiyorum, Jean," dedi şefkatle, "kalbinin tek bir karanlık köşesinde eski gölgelerin gizlendiğinden. Güneşin şimdi dünyanın her köşesini ihtişamla aydınlattığını gördüğümüz gibi, hepsini sevgimle
kovmak istiyorum. Emin misin?"

İnce dudaklar belirsizce titredi ve mavi gözleri, derinliklerini ararken titredi.

"Sanırım asla tam olarak yüzleşemeyeceğim bir şey var, Dan"--durakladı
ve arkasını döndü.

"Ne, canım?"

"Tom'a karşı yüzünde gördüğüm şefkat ve sevgiyle bir bebeğin beşiğine eğilmiş herhangi bir adam, emrindeki hayatı veren
anneyi nasıl unutabilir!"

"Unutmadım, canım," dedi üzgün bir şekilde. "Yaralı bir adam gibi savaştım,
yalnız ve silahsız, ormanda bir canavarla savaşıyorum. Tatlı manevi aşk idealiyle, korunaklı, masum bir kadın, erkeğin hala bir hayvan olduğunu, dişleri, pençeleri ve dizginsiz tutkuları olduğunu,
dininin ve medeniyetinin sınandığında genellikle sadece ince bir kaplama olduğunu,
kadınlarla ilişkilerinde uygar bir insan olursa bunun miras yoluyla olmadığını, çünkü henüz gelişimin zoolojik döneminde olduğunu,
ama mücadele yoluyla karakterin ilahi başarısıyla olduğunu hatırlayamaz.
Sevgili, eğer yapabiliyorsan, böyle bir mücadeleyi hayal etmeye çalış.
Açlıkla alevlenen arzularla gölgelerde olan bu ilkel adam,
korkmayan, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için Toplum yasalarına gülen bu özgür ilkel kadınla tanışır. İkisi de şu an için saf ve basit hayvanlardır. Onun içindeki evrensel, onun içindeki evrenselde karşılığını bulur. Ve ister açık tenli ister esmer olsun, yüzü, biçimi, bedeni, arzuları onundur--ve her şeyden öte,
o yakındır--ve o anda, sarmalayıcı hayvansal manyetizmasıyla zihnin tüm düşünme veya yansıtma güçlerini alt eden bir yakınlıkla. Bu tür iki
varlık, kontrolleri dışındaki güçlerin fırtınasıyla savrulan atomlardır. İncelikli bir
adam, böyle bir temel güçlerin çarpışmasından sersemlemiş ve
aşağılanmış bir şekilde uyanır. Dudakların benim kendime savurduğum kadar
aşağılık bir kelime,
acı bir küfür söyleyemez----"

Ses kesildi ve o sustu. Küçük bir el elini sıktı ve onun sözleri
yakınlaşırken en şefkatli fısıltıydı:

"Seni affettim, aşkım ve sana tekrar yaşamayı öğretmeme izin vereceğim. Senin okulunda çok uysal küçük bir öğrenci olacağım. Ama bilirsin ki
bir kadına verilen en büyük tek saati bir anda unutamam--ilk çocuğunun nefesini göğsünde hissettiği saat.
Acı veren o saatin hatırası. Seni kandırmaya çalışmayacağım.
Eğer Tanrı onları gönderirse, önümüzdeki yıllarda bunun üstesinden geleceğim----"

"Onları gönderecek--onları gönderecek!" diye lafa girdi adam çaresiz bir
duyguyla. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı ve sonunda konuştuğunda mavi gözlerinde bir gülümseme belirdi:

"Evinin başında bir doktor ve bir hemşire bulduğun o sabah ne kadar öfkeli olduğunu hatırlıyor musun? Ve ilk çılgınca acı çığlığımda
kalbini saran o büyük korkuyu? Bir sonraki anda kendime güldüm. Ve
sonra elini nasıl bulduğumu ve seni bırakmadığımı. Doktor fırtına gibi esti ve
seni dışarı çıkardı, ben de sadece tutundum ve başımı salladım ve sen kaldın. Ve
doktor sırtını döndüğünde kulağına fısıldadım:

"''Beni tek bir an bile bırakmayacaksın, Dan, canım, -söz ver--yemin et!'

"Ve sen cevapladın:

"'Evet, yemin ederim, tatlım--ama çok cesur olmalısın--benden daha cesursun, biliyorsun'----

"Ve benden anestezi almamı rica ettin ve ben de küçük bir aptal gibi
almadım. Her şeyi bilmek ve beni öldürse bile her şeyi hissetmek istedim. Ve yüzünün acısı
çok korkunç oldu, canım--kendimden daha çok senin için üzüldüm.
Ve dudaklarını duanın ızdırabıyla mırıldanırken gördüğümde, bir şekilde
umursamadım----"

Durakladı, tepelerin üzerinden uzağa baktı ve devam etti:

"Ne kadar komik bir çığlık attı--ilk çığlık--gerçek bir bebek ağlaması değildi--sadece iyi huylu bir domuz gibi komik küçük bir homurtu! Ve insan gibi görünmeyen
şekilsiz kırmızı et yığınına ne kadar da çok
hayal kırıklığına uğramıştın! Ama
onun yüzünde senin sevgili yüzünün çizgilerini görebiliyordum, onun bile
olacağını biliyordum iri, cesur babasından daha yakışıklıydı ve onu sıkıca kucakladı ve
sevinçten
güldü----"

Durup iç çekti:

"Görüyorsun ya, Dan, anlayamadığım şey, bu acıyı ve ihtişamı hisseden, elini sevdiği kadının elinde tutan, iki ruhu sonsuzluktan Tanrı'nın gönderdiği o ilk gizemli küçük göz çiftinde yansıyan bir adamın, nasıl olup da onu bağlayan bağı unutabildiği----"

Son acı düşünce yüreğini kemirinceye kadar onu rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Düşünceli bir şekilde vadiye
bakıyordu. Ön plandaki tarlanın üzerinde duran bir kartal, şimşek hızıyla anıza doğru fırladı ve pençelerinde çırpınan kahverengi bir bıldırcınla
havalandı. Zafer çığlığı, yüksekliklerin sessizliğinde acımasızca çınladı.

Küçük figür bilinçsizce ürperdi ve alçak sesle ekledi:

"Bu isimsiz şeyden bir daha asla bahsetmeyeceğim, Dan, ama bu sabah bana
sordun ve sana kalbimdekileri söyledim. Nasıl
unutabildiğini anlayamıyordum----"

"Sadece bir canavar bunu yapabilir, canım," diye cevapladı dudaklarını kıvırarak. "Ben
şimdi bundan daha fazlasıyım, deneyimin acılığıyla eğitildim.
Sen sadece dünyaya hiç olduğu gibi bakmamış tatlı, masum bir kızsın. Böyle yetiştirilmişsin, cennetle cehennem arasındaki uçurum kadar derin bir fark olduğunu anlayamıyorsun, ruhumu, bedenimi ve hayatımı sana bağlayan ilahi aşkla ve bir tutku fırtınasının aniden geçmesiyle. Bunu hatırlamaya çalışmaz mısın?"

"Evet canım, yapacağım----"

Gözlerinin içine şefkat dolu bir gülümsemeyle baktı:

"Sende tuhaf bir değişim var, Dan. Bunu görmeye başlıyorum.
Bazen ağzının etrafında bir
acımasızlık çizgisi ve gözlerinde bir
parıltı olurdu. Onlar gitti. Onların yerinde güçlü ve şefkatli, bilge ve
tatlı bir şey var. Eğer bir sanatçı olsaydım bunu resmedebilirdim ama
sana ne olduğunu söyleyemem. Sende gördüğüm acımasız şeyin
savaşın hatırası olduğunu düşünürdüm. Gözlerin çok fazla kan, ölüm, acı ve
zulüm gördü----"

"Belki de öyleydi," dedi yavaşça. "Savaş insanları acımasız yapar - bilinçsizce
zalim. İnsan hayatının değerine dair tüm duygumuzu kaybederiz----"

"Hayır, o değildi," diye itiraz etti, "diğer şeydi--o ... Ona baktı ve solgunlaştı:

"Bu sabah seni rahatsız ediyor mu?"

Narin şekilli başını kaldırdı ve boynuna dokundu:

"Çok fazla acı yok ama bir dolgunluk hissi. Bazen boğulacakmış gibi hissediyorum."

Kalbinde büyük bir korkuyla aniden ayağa kalktı:

"Hemen şehre geri döneceğiz. Doktor New York'tan üçte gelecek."

"Acele etmeyelim," diye bağırdı gülümseyerek. "Şimdi mutluyum. Sen yine eski sevgilimsin ve ben yeni bir balayındayım----"

Beyaz ince boğazına baktı. Alışılmadık derecede iyi görünüyordu. Bunun düşmanın onu hazırlıksız yakalamak için bir hilesi olup olmadığını merak etti. Güzel boynun pürüzsüz yuvarlak çizgilerinin arkasındaki o minik hücrelerde neler olduğunu merak etti. Başka bir saldırı olasılığını düşünmek onu hasta etti ve bayılttı -- tam kavga bitmişti -- tam da o gülümsemeye ve hayatı yeniden tatlı bulmaya başlamıştı! Ruhu şiddetli bir
isyanla yükseldi. İnanması için çok korkunçtu. Buna inanmıyordu!

"Tamam!" diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Neyse, saat ikiye kadar burada kalacağız. Üç saat sonra geri dönebiliriz. Tren gecikecek -- her zaman gecikir."

Harika bir bahar sabahının uzun saatleri boyunca, dağın yamacında korunaklı bir noktada yığdığı bir yaprak yatağında yan yana güneşin tadını çıkardılar. Tekrar erkek ve kızdılar. Gölgeler kalkmıştı ve dünya yeni bir ihtişamla
ışıldamıştı. Gelecekten ve mükemmel karşılıklı inanç ve sevgi dolu bir yaşamdan
bahsettiler.

Ve her an görünmeyen bir meleğin yumuşak ayak sesleri yaklaşıyordu.

BÖLÜM XVII

OPAL KAPILAR

Doktor otelde bekliyordu, keskin gözleri çok ciddiydi.
Çağrının uğursuz anlamını tahmin etmişti. Alışılmadık derecede sert bir adamdı - sözlerinde neredeyse kaba. Norton'u dostça bir sempatiyle selamladı ve
karısının parlak yüzüne gülümsedi.

"Eh, küçük anne," dedi ciddi bir mizahla, "daha fazla sorunumuz var. Ama
sen cesur ve sabırlısın. Senin için çalışmak bir zevk."

"Ve şimdi," diye neşeyle cevapladı, "bu işi bitirmelisin, doktor.
Daha fazla yarı yolda ameliyat istemiyorum. Bu sefer iyileşeceğim.
Mutluyum ve tekrar güçlü olacağım."

"İyi, hemen başlayalım. Böyle hissedeceğini biliyordum ve bu yüzden
ben de yanımda harika bir cerrah, New York'ta tanıdığım en yetenekli adam getirdim.
Ona senin vakandan bahsettim, çok sıra dışı bir vaka ve bana yardım edecek."

Küçük ağız cesurca gülümsedi:

"Yarım saat içinde muayene için hazır olacağım----"

Doktorlar odasından çıktığında güneş koyu mavi tepelerin ardında
batmıştı ve Norton balkonda raporlarını bekliyordu.

Uzman yavaşça durduğu yere doğru yürüdü.
İzlerini
kaybetmiyordu. Boğazı kurumuştu ve bir şekilde
konuşma gücünü kaybetmişti. Bilim adamının yüzüne baktı, trajedinin hikayesini okudu ve bir sis gözlerini kapattı.

Doktor kolunu nazikçe tuttu:

"Sana kötü haberlerim var----"

"Evet, biliyorum," alçak sesle cevap verdi.

"Gerçek en iyisidir----"

"Bunu bilmek istiyorum."

"Yaşayamaz!"

Uzun boylu adam dikleşti, bir sessizlik anı oldu ve konuştuğunda
sözleri ölçülü bir yoğunlukla yavaşça döküldü:

"Tek bir şans yok, doktor?"

"Beslemeye değmez. Bunu şimdi bilip hazırlıklı olsan iyi olur. Eski yarayı
açtık ve boşalttık ve ikimiz de ameliyat için çok geç olduğu konusunda hemfikir olduk. Büyük damarın duvarını koruyan et sadece bir
parça. Ameliyat sırasında ölecek. Bunu üstlenemem."

"Ve bir daha iyileşmeyecek mi?"

Doktor uzun bir süre sessiz kaldı ve gözleri yıldızların birer birer çıktığı
karanlık gökyüzüne kaydı:

"Tanrı'dan başka kim bilir? Ve ben kimim ki onun gücüne sınır koyayım?"

"O zaman belki de ufak bir şans olabilir?" diye sordu hevesle.

"Bilimin gözünde -hayır--hayat devam ederken her zaman umut ederiz. Ama
önümüzdeki on gün boyunca onun yanından ayrılmanızı tavsiye etmem. Eğer son gelirse, çok ani olacak ve konuşmak için çok geç olacak. "

Bir inleme sözlerini böldü ve Norton balkon korkuluğuna
ağır ağır yaslandı. Doktor devam ederken sesi duygu doluydu:

"Ona söyleyeceğin bir şey varsa, söylenmeden kalmaması için hemen söylesen iyi olur."

"Teşekkür ederim----"

"Bu akıntının neden olduğu yara iyileşene kadar artık daha fazla bir şey yapılamayacağını söyledim--iyileştiğinde ameliyatla ilgili nihai karar için New York'a gelebilir."

"Anlıyorum."

"Bu gece gece yarısı ekspresiyle yola çıkıyoruz----"

"Daha fazla bir şey yapamaz mısın?"

"Hiçbir şey."

Toplanan alacakaranlıkta elinin sıcak bir baskısı ve gitti.
Sersemlemiş adam güneybatının solan ufuk çizgisine doğru baktı.
Pisgah'ın yükselen siyah formu yıldızların yoluna doğru ilerliyordu
ve bir yalnızlık hissi ruhunu ezdi.

Aniden döndü, Kendini bu çileye hazırladı ve aceleyle odasına gitti.
O alışılmadık derecede parlak ve neşeliydi.

"Aman, hiç acımadı canım!" diye sevinçle haykırdı. "Hiçbir şey değildi.
Ve iyileştiğinde beni ameliyat için New York'a götüreceksin----"

Sıcak elini tuttu ve kör edici gözyaşlarıyla öptü, ama gözyaşlarına karşı koymaya
çalıştı.

"O iğrenç eski gazlı bezi tekrar içine koymalarına bile gerek kalmadı--Dan, orada beklerken çok
korkmuş muydun?"

"Çok."

Dan, sesindeki tuhaf tona baktı, elini onun kahverengi buklelerine
tuttu ve başını görüş alanına doğru bastırdı:

"Aman, ağlıyorsun--sen büyük aptal çocuk! Bunu yapmamalısın. Şimdi iyiyim--kendimi çok daha iyi hissediyorum--en ufak bir acı veya huzursuzluk izi yok. Aptal olma--her şey yolunda, unutma."

Küçük eli okşadı:

"Evet, hatırlayacağım, canım."

"Üç hafta içinde her şey iyileşecek ve sonra New York'a gideceğiz.
Sadece eğlenceli olacak! Gitmek için her zaman çılgınlık yapmışımdır. Ameliyatı umursamıyorum--iyileşene kadar her dakika yanımda olacaksın."

"Evet canım, iyileşene kadar her an."

Son sözler yavaşça geldi, ama iradenin üstün çabasıyla ses
tutuldu.

Annesini buldu, ona ciddi gerçeği söyledi ve onu bebek için bir dadı tutmaya gönderdi.

"Ya sen ya da ben her dakika onun yanında olmalıyız, anne--gece gündüz."

"Evet efendim, anlıyorum," diye cevapladı sevgili yaşlı ses.

Her sabah erkenden dadı, bebek uyanır uyanmaz onu sevişmeye getirirdi ve anne yorgun izleyiciyi rahatlatmak için gelirdi.

Sonun gelmesinden önce on gün geçti. Büyük gölge derinleşirken onun elinin altında uzun, tatlı saatler geçirdi, ona yaşamdan, ölümden ve ölümsüzlükten
bahsederken.

Yavaş yavaş kalbine garip bir huzur sızmıştı. Her zaman Daha önce ölümden nefret eder ve korkardı. Şimdi korkuları gitmişti. Ve soluk beyaz habercinin yüzü, dostça gölgelerden ona gülümsüyor gibiydi.

Değişim, bir gece, penceresinin ay ışığında otururken sessizce geldi.

"Ah, ne güzel bir dünya, Dan!" dedi yumuşakça ve sonra küçük
el aniden boğazını kavradı! Ona solgun bir yüz çevirdi ve
konuşamadı.

Adam onu ​​şefkatle kaldırdı ve yatağa yatırdı, doktoru çağırdı ve
bebeği için anneyi yolladı.

Bir kağıt parçası için işaret etti ve yavaşça garip, titreyen bir eliyle şunları yazdı:

"Anlıyorum canım, gidiyorum - sorun yok. Mutluyum - seni sevdiğimi ve affettiğimi hatırla - oğlumuzu lanetten kurtar - ne demek istediğimi biliyorsun. Onun bundan
çok ölmesini tercih ederim - düşünceli
ruhum onu
izleyecek ve koruyacaktır."

Bebek onu tatlı bir şekilde öptü ve peltek peltek konuştu:

"İyi geceler, anne!"

Kapıdan tombul küçük kolunu salladı ve tekrar bağırdı:

"İyi geceler, anne!"

Güneş doğu tepelerine doğru yavaşça tırmanıyordu ki son geldi. İlk ışınları pencereden içeri süzüldü ve eğilip ölülerin sessiz dudaklarına bir öpücük kondururken bitkin yüzüne düştü. BÖLÜM XVIII

SORULAR

Adamın ruhunu parçalayan şey, ruhu işkence eden bin bir cevapsız soruyla ölümün şoku değildi,
ama eylemlerinin trajedinin nedeni olma olasılığıydı. Dr.
Williams ona defalarca şöyle demişti:

"Onu yaşamaya ikna et, iyileşecektir!"

Bu acımasız savaşı kazanmıştı. O yaşamayı istemişti ve
mutluydu. Dünya, onun öldüğü gün kadar güzel görünmemişti. Eğer onun ölümünün nedeni, çocuğun doğumunda meydana gelen tuhaf kazada yatıyorsa, ruhu suçluluktan arınmıştı.

Bir babayı bir bebeğin doğumunda ölümcül bir sonuçtan sorumlu tutacak aşırı hassas zihnin hastalıklı fantezilerinden hiçbirine sahip değildi. Tanrı
kadınları çocuk doğurmak için yarattı. Acınacak tek kadın,
bu ilahi saatin acısını, sevincini ve tehlikesini bilemeyen kadındı.

Ama aklının sonsuza dek geri döndüğü tek ısrarcı soru, günahının şokunun onun canlılığını zayıflatıp
bu eski belanın geri dönmesine neden olup olmadığıydı.

Gömüleceği gün mezardan ayrıldığı anda, bu kasvetli soruyla yaşlı doktora döndü. Ona bütün hikayeyi anlattı. Evden ayrıldıklarından beri söylediği
her kelimeyi anlattı. Tepki ve depresyonun her saatini, iyiyi ve kötüyü, tıpkı kayıt meleğinin
yazmış olabileceği gibi anlattı.
Resitalini yakıcı bir soruyla bitirdi:

"Şimdi söyle bana doktor, Tanrı önünde dürüstçe, onu ben mi öldürdüm?"

"Kesinlikle hayır!" oldu hemen gelen cevap.

"Beni korumaya çalışma. Gerçeğe dayanabilirim. Korkak bir ırka ait değilim. Bundan sonra ruhumun gülmesinden başka hiçbir acı gelmeyecek!"

"Sana karşı dürüstüm, oğlum. Sana böyle bir saatte bir erkek gibi davranmamak için kendime çok fazla saygım var. Hayır, eğer dediğin gibi öldüyse, bununla hiçbir ilgin yok. Ölümün tohumu o ince, zarif boğazın arkasında saklanıyordu. Her zaman bundan korktum. Ve her zaman biliyordum ki eğer acı geri gelirse ölecekti----"

"Bunu evden ayrılmadan önce mi biliyordun?"

"Evet. Sadece gerçeği ima ettim. Değişimin onun hayatını uzatabileceğini düşündüm, hepsi bu."

"Bunu beni neşelendirmek için mi söylüyorsun? Bu bazen ilaç için verdiğin yalanlardan biri değil mi?"

"Hayır"--yaşlı doktor ciddi bir şekilde gülümsedi. "Hayır, bu kabustan kurtul ve işine geri dön. Halkın seni arıyor."

* * * * *

Hayata yeniden uyum sağlamak için çaresizce çabaladı, ama bir şekilde o anda görev umutsuzdu. Gençliğin coşkusunun tüm belagatiyle, hayatın kendi başına her zaman güzel ve her zaman iyi olduğunu vaaz etmişti. Bir şeyi vaaz etmenin, onu yaşamaktan daha kolay olduğunu fark etmişti.

Eski ev boş görünüyordu ve gariptir ki, bebeğin sesi onu
doldurmuyordu. Kendi kendine, küçük ayaklarının tıkırtısının ve kahkahasının koridorları dolduracağını, yaşamayı ve değişikliğe alışmayı mümkün kılacağını söylemişti. Ama öyle değildi. Bir şekilde çocuğun kahkahası onu bayılttı. Sesinin sesi, annesinin anısını dayanılmaz bir acıya dönüştürdü. Sabahları duyduğu ilk şey onun sesiydi ve onu evden uzaklaştırdı. Geceleri dualarını peltek peltek söylediğinde, annesinin adı bir bıçak gibi saplanıyordu ve küçük ellerini sallayıp "İyi geceler, Baba!" dediğinde, ruhuna
işleyen son resimden başka hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Odasında beslediği bir kanaryayı beslemeye ve ona bakmaya çalıştı, ancak
küçük sarı başını eğip onu selamlamak için kullandığı sevgi dolu, hüzünlü çığlığı attığında, oda bulanıklaştı ve bir gün daha geri dönemeden sendeleyerek dışarı çıktı.

Köpeğinin burnunu ellerinin arasına alıp
tüylü kuyruğunu sallamasıyla oluşan sessiz sempati, bir şey ifade eden tek şeydi.

"Anlıyorum, Don, ihtiyar," diye bağırdı, pençesini kucağına alıp
kolunu yünlü boynuna dolayarak, "bana her zaman, iyi veya kötü, doğru veya yanlış, beni sevdiğini söylüyorsun. Anlıyorum ve bunu bilmek çok tatlı. Ama bir şekilde hayat tarlasında yolumu kaybettim, ihtiyar. Gece
yaklaşıyor ve eve giden yolu bulamıyorum. Bazen garip ülkelerde birlikte avlanırken kaybolduğumuzda hissettiğimiz o duyguyu hatırlıyor musun?

Don elini yaladı ve tekrar kuyruğunu salladı.

Ayağa kalktı ve çimenlerin arasından yürüdü, şimdi baharın ihtişamıyla ışıldıyordu.
Ama çiçekler Yaşamın değil Ölümün amblemleri olmuştu ve kokuları
baskıcıydı.

Yırtık bir gömlek ve yırtık pantolon giymiş, yalınayak ve başı açık küçük siyah bir çocuk kapıda durdu, yukarı tırmandı ve amaçsızca
dolaşmasını merakla inceledi. Kıkırdadı ve sordu:

"Hiçbir şey için bir çocuğa ihtiyacın yok, değil mi?"

Adamın kasvetli gözleri aniden bir anda kaybolan nefret dolu bir bakışla parladı ve hiçbir cevap vermedi. Yüzü kirle kaplı ve gözleri çocukça bir neşeyle yuvarlanan bu zavallı küçük serserinin, siyah teninin sembolize ettiği
trajik sorunlarla ne ilgisi vardı! Orada olmasının sebebi, açgözlü bir imparatorluk ırkıydı İnşaatçıların onun emeğine ihtiyacı vardı. Aynı sebepten dolayı
devlet adamlarının bilgeliğini hiçe saymak, onlara işkence etmek ve onları şaşırtmak için kalmıştı. Hayatında ilk kez kendine
şaşırtıcı bir soru sordu:

"Ona gerçekten ihtiyacım var mı?"

Hayatını mahveden şoktan önce, o zamanlar her Güneylinin her zaman verdiği gibi cevap verirdi:

"Elbette ona ihtiyacım var. Onun emeği Güney için vazgeçilmezdir."

Ama bugün, gözlerinde parlayan ateşin ardında,
yeni bir düşünce doğmuştu. Bunu, geleceğin hayatının stresi içinde unutmaya mahkûmdu, ama bu düşünce her geçen gün daha da büyüyordu. Düşünce kendini sorulara dönüştürdü:

"Ödediğimiz bedel çok büyük değil mi? Onun emeği ırksal soyumuzun saflığından daha mı değerli? İnsan soyunu geliştirelim mi yoksa aşağılayalım mı? İnsan soyunu aşağılayan herhangi bir ilerleme ilerleme midir? Bu gerileme değil midir? Bunu karşılayabilir miyiz?"

Yorgunluk ifadesiyle düşünce trenini fırlattı ve aniden kalbini, yaşamın tüm bağlarını kopararak böyle bir yükten kurtulma arzusu kapladı.

"Neden çocuğu alıp gitmiyoruz?" diye haykırdı.

Fikri zihninde ne kadar çok evirip çevirirse, bunun yapılması gereken mantıklı şey olduğu o kadar netleşti.

Ancak içindeki mücadele içgüdüsü hemen teslim olmak için fazla güçlüydü. Çalışmaya ve eski alışkanlıklarına geri dönmeye kararlı bir şekilde ofisine gitti.

Masasına oturdu ama zihni bomboştu. Dünyada bir başyazı yazmaya değer tek bir soru bile yoktu. Hiçbir şey önemli değildi.

İki saat boyunca umutsuzca oturup konuşmalarına baktı. Birkaç hafta önce hayatı için savaşmak üzere gölgeler vadisine indiğinde
ayrıldığı aynı dünya, hala bitmeyen
sevinç ve üzüntü, hırs ve mücadele hikayesiyle yuvarlanıyordu. Şimdi bir sürü böceğin vızıltısının kaydı gibi görünüyordu. Böyle bir mücadeleyi kaydetmek veya bir şekilde endişelenmek zaman kaybıydı. Ve bu günlük gazetenin bu böceklerin
günlük tarihini yazma çabası! Bir filozofun onları yok edecek darbeyi kaydetmek için bir an durmaya değer olabilirdi, ancak küçük
kavgaları için tekrar heyecanlanmak - daha önce hiç bu kadar aptal olmadığı için şimdi komik görünüyordu!

Sonunda iğrenerek ayağa kalktı ve partisinin Yürütme Komitesi Başkanı aniden ofisine
habersizce girdiğinde şapkasını kaptı. Yüzü gülümsemelerle kaplıydı ve derin bas sesi içten, samimi bir tınıya sahipti:

"Size büyük haberlerim var, binbaşı!"

Editör masasının yanına bir sandalye koydu, ziyaretçisine oturmasını işaret etti ve sessizce yerine oturdu.

"Bir süredir kararlaştırılmıştı," diye coşkuyla devam etti, "ama
karınızın ölümünden hemen sonra duyuruyu yapmamanın daha iyi olacağını düşündük.
Sanırım sırrımı tahmin edebilirsiniz?"

"Vazgeçiyorum," oldu isteksiz cevap. "Komite oybirliğiyle sizi bir sonraki Vali yapmaya karar verdi. Bu kadar destekle aday gösterilmeniz sadece bir formalite. Seçilmeniz kesin----"

Başkan ayağa fırladı ve kocaman elini uzattı:

"Commonwealth Valisi'ni selamlıyorum--eyalet tarihinde böylesine yüksek bir makamı işgal eden en genç adam----"

"Ciddi misin?" diye sordu Norton sersemlemiş bir şekilde.

"Ciddi misin? Elbette ciddiyim! Neden elini bana uzatmıyorsun? Ne oldu?"

"Görüyorsun ya, son zamanlarda siyasette yönümü kaybettim."

Başkanın sesi alçaltıldı:

"Elbette, binbaşı, anlıyorum. Eh, bu şimdi sizi güçlendirmek için
ihtiyacınız olan ilaç. Hafızamda ilk kez bir isim, kongremize rakipsiz olarak girecek. Sadece bir oylama olacak ve bu, çatıyı
kaldıracak tek bir haykırış olacak----"

Norton ayağa kalktı ve Meydan'a bakan penceresine yürüdü, sık sık yaptığı gibi, coşkulu politikacıya bir anlığına sırtını döndü.

Düşünmeye çalışıyordu. Hayatının ilk büyük hayali gerçekleşmişti ve onu ilgilendirmiyordu.

Aniden döndü ve ziyaretçisine döndü:

"Komitenize benim için söyleyin," dedi yavaş ve vurgulu bir sesle, "bana yapacakları büyük onuru takdir ediyorum, ancak kabul edemem----"

"Ne!"

"Sorumluluğu kabul edemem."

"Bunu kastetmiyorsunuz?"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

Başkan, editörün omzuna kolunu gerçek bir sempati hareketiyle doladı:

"Hadi oğlum, bu saçmalık. Ben deneyimli bir politikacıyım. Devletin tarihinde hiç kimse
böyle bir şey yapmadı! Böyle bir onuru geri çeviremezsin. Daha yirmi beş yaşındasın."

"Zaman bir saatin tik taklarıyla ölçülmez," diye sözünü kesti Norton, "ama
yaşadıklarımız ile ölçülür."

"Evet, evet, karınızın ölümüyle büyük bir şok yaşadığınızı biliyoruz, ancak
halkın --bir milyon insanın--sizi onlara liderlik etmeye çağırdığını unutmamalısınız. Bu ciddi bir görev. Şimdi hayır demeyin. Biraz zaman ayırın ve
işin en çok ihtiyaç duyduğunuz anda size gönderildiğini göreceksiniz.
Hayır cevabını kabul etmem----"

Şapkasını taktı ve kapıya doğru yürüdü:

"Komite'ye sizi bilgilendirdiğimi ve konuyu
değerlendirdiğinizi bildireceğim."

Norton protestoya giremeden politikacı gitmişti.

Kararını anında vermişti. Bu şaşırtıcı olay, mevcut koşullar altında yaşamın
umutsuzluğunu ortaya koydu. Güney'i
terk edecekti. Geçtiğimiz yılın olaylarının olduğu yerle arasına binlerce mil koyacaktı. Evini işkence
anılarıyla birlikte terk edecekti.

Her şeyden önce, utancına sebep olan zenci koşullarını terk edecek ve oğlunu temiz havada büyütecekti.

BÖLÜM XIX

CLEO'NUN AĞLAMASI

Bir kez verilen karar gecikmeden yerine getirildi. Gazetesinin başına bir editörü kalıcı olarak atadı, görkemli eski evin uzun yeşil panjurlarını kapattı, atlarını sattı ve kendisi ve annesi için New York'a bilet aldı.

Kapıda durdu ve bir zamanlar çok gurur duyduğu beyaz sütunlara baktı. Ayrıldığı için tek bir pişmanlığı yoktu.

"Sonuçta bir ev, yuva yapmaz!" diye iç geçirdi uzun uzun bakarak.

Çocuğu, eski hayatının sahnelerine sonsuza dek sırtını dönmeden önce annesinin mezarının yanındaki mezarlığa son bir saatliğine götürdü.

Mezarlık, ilçenin en güzel yeriydi. Güney'in bu yaşam döneminde, her evin küçük bir arsasının olduğu tek yerdi. Savaş Güney erkekliğinin çiçeğini öldürmüştü. En cesur ve en asil oğlanlar asla teslim olmadılar. Bir çığlık ve dudaklarında bir gülümsemeyle öldüler ve Güneyli kadınlar artık her gün ölülerin bu ciddi kamplarına
aşk nöbetlerini tutmak için geliyorlardı. Kızlar oraya gidip çiçek dikme ve onlara bakma alışkanlığı edindiler ve gölgeli yürüyüş yollarını, derin şimşir çalılarını, sessiz, tatlı kokulu havayı sevmeye başladılar. Sevgililer
her zaman çiçeklerin arasında gezinirdi ve her köşeden
sevgililerin dudaklarından çıkan ilk kekeleyen sözcüklerin hikayesini anlatabilen
rustik bir koltuk gözetlenirdi.

Norton onları bu güzel bahar öğleden sonrasında her yerde gördü, kızlar beyaz, temiz elbiseleriyle, oğlanlar utangaç ve kendine güvensiz. Bir acı
zonklaması
kalbini kavradı ve çiçeklerin vahşi doğasından aceleyle geçerek
hayatında sevdiği ilk ve tek kadının yorgun bedenini
yatırdığı büyük bir meşe ağacının altındaki yere doğru yürüdü.

Çocuğu çimlere bıraktı ve onu yeni yapılmış tümseğe götürdü,
getirdiği gülleri minik eline aldı ve onları mezarına
yerleştirirken ona rehberlik etti.

"Burası küçük annemin uyuduğu yer, oğlum," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi hatırla--onu tekrar görmemiz uzun, uzun zaman alacak. Unutmayacaksın----"

"Hayır--baba-ee," diye tatlı bir şekilde peltek peltek konuştu. "Unutmayacağım, büyük ağaç----"

Adam ayağa kalktı ve sessizce durdu, birlikte geçirdikleri hayatlarının
son güzel gününü tekrar gördü ve hızlı anları unuttu. Bir trans halindeymiş gibi durdu,
ve aniden çocuğun heyecanla başka bir yürüyüş yolundan onu çağıran sesiyle uyandı:

"Baba-ee!" diye tekrar seslendi.

"Evet, bebeğim," diye cevapladı.

"Ah, çabuk gel! Baba-ee--işte C-l-e-o!"

Norton döndü ve öfkeli adımlarla aralarındaki mesafeyi ölçtü.

Bir şimşir çalısının arkasında aniden onlara rastladı. Kız diz çökmüştü
çocuğun kolları boynundaydı, aç küçük kalbinin tüm özlemiyle ona sarılıyordu ve yarı anlaşılır sevgi ve şefkat sözcükleri mırıldanıyordu. Bir an onu kendinden uzaklaştırdı, gözlerinin içine baktı ve haykırdı:

"Ve beni özledin mi, canım?"

"Oh--C-l-e-o!" diye haykırdı, "'oo'd _nev-er_ tum!"

Sahneyi sessizce izlerken öfkeli sözler adamın dudaklarında öldü.

Eğildi ve çocuğu uzaklaştırdı:

"Hadi bebeğim, gitmeliyiz----"

"Dur, C-l-e-o, şimdi gidiyoruz," diye haykırdı.

Kız başını salladı ve arkasını döndü.

"Dur, C-l-e-o!" diye haykırdı şefkatle.

Ona bir öpücük salladı ve çocuk heyecanla şöyle dedi:

"Ah, baba-ee, bekle!--C-l-e-o'yu bekle!"

"Hayır, bebeğim, o bizimle gelemez----"

Küçük başı omzuna düştü, kalbinden bir hıçkırık yükseldi ve
ağlamaya başladı. Ve gözyaşları fırtınasının arasından sadece tek bir kelime çıktı
net, yumuşak ve acıklı:

"C-l-e-o! C-l-e-o!"

Kız onları kapıya ulaşana kadar izledi ve sonra, ani bir dürtüyle
hızla koştu, babasının sırtından gevşekçe sarkan çocuğun elini yakaladı, öpücüklerle örttü ve neşeli, yarı gülen tonlarla
bağırdı:

"Ağlama, canım! Cleo yine gelecek!"

Ve Kuzeye doğru uzun yolculukta adam, kızın konuştuğu garip neşeli güven tonlarını
düşündü.

BÖLÜM XX

DARBE ÇÖKÜYOR

Norton bir süre New York'un şaşırtıcı enginliğinde kendini kaybetti. Buna uyum sağlamak için hiçbir çaba göstermedi. Sadece dalgalarının
üzerine
çöküp onu yutmasına izin verdi.

Annesi ve çocukla birlikte Stuyvesant Meydanı'nda kendisine bir tanıtım mektubu gönderen Güneyli bir kadının işlettiği kahverengi taştan bir pansiyonda durdu.

Bayan Beam ideal bir ev sahibi değildi, ancak onun iyi huylu çaresizliği ona
çekici geldi. Geniş kalçaları ve göğüsleri olan iri bir kadındı ve
çok uzun olmasına rağmen her zaman kendi yolunda gibi görünüyordu. Yavaşça hareket ediyor ve bir şey ters gittiğinde kadere
son bir teslimiyetle gülüyordu. Ve genelde ters gidiyordu. Hala nispeten gençti -belki otuz iki- ama o kadar büyük ve kullanışsız bir desen üzerine kurulmuştu ki yaşını tahmin etmek kolay değildi, özellikle de zaman zaman
zararsız kedi gibi davranmaya 
meyilli olduğu için.

Zavallı şey, yeni dünyasında ve işinde acınası bir şekilde denizdeydi.
Kölelerin çocukluğundan beri çağrısını beklediği eski Güney'in tipik olarak abartılı bir evinde
yetiştirilmişti. Dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi veya
ev işlerini
öğrenmemişti -aslında, hiçbir zaman yararlı veya önemli bir şey yapmayı
öğrenmemişti. Bu yüzden doğal olarak pansiyoner aldı. Evlendiği gün hayatın tüm yükünü omuzlarına yüklediği kocası, Virginia'daki bir savaş alanındaki işaretsiz bir siperde bir yerlerde yatıyordu.

Hiçbir insanın siyah olmayan bir hizmetçiye tahammül edebileceğini
düşünemiyordu ve bu yüzden evini tembel ve değersiz bir Kuzeyli zenci yardımcı ekibine
vermişti. Ev asla temiz değildi, mutfağındaki atıklar
korkunçtu, ancak kirasını ve
bakkal faturalarını ödeyecek para bulabildiği sürece mutluydu. Tek çocuğu, on altı yaşında bir kız çocuğu, işe gitmek için elini kaldırmayı hiç
hayal etmemişti ve annesinin aklına böyle bir öneriyle ona
hakaret etmek gelmemişti.

Norton rahat değildi ama yalnızdı ve Bayan Beam'in rahat tavırları,
neşeli gülümsemesi ve Güneyli zayıflıkları bir şekilde ona evde olma hissi
verdi ve o da orada kaldı. Annesi mutfağın küstahlığından ve bayağı tavırlarından acı bir şekilde şikayet ediyordu. Ama sadece güldü ve ona alışacağını söyledi.

Bu kadar çok Güneylinin New York'a sürüklendiğini görünce şaşırdı - her türden sürgün, evrensel bir özellik olan yoksulluk ve nezaket.

Ve hemen arkadaş oldular. Bunu fark etmeye başladığında, kalbi büyük şehre doğru bir minnetle
dolup taştı.

Yeni dünyanın yeniliği yavaş yavaş etkisini yitirdiğinde, bir yalnızlık
hissi
içine
yerleşti. Her sokaktaki kalabalığa,
bir taşkından sonra kabaran bir derenin suları gibi akan,
bu kükreyen garip yüzlerin oluşturduğu nehirlere alışamadı, aceleyle ve kıyılarından fırlayarak.

İlk başta, karşılaştığı her erkeğe eğilmeye ve her kadına şapkasını çıkarmaya çalışırken buldu kendini. Bu Güneyli içgüdüsünden kurtulması uzun zaman aldı. Onu tamamen iyileştiren şey, Beşinci Cadde'de bir kadına bilinçsizce şapkasını çıkarmasıydı. Kızararak öfkelendi,
köşeye koştu ve onu tutuklattı.

Özrü o kadar apaçık, o kadar içtendi ki,
kendi hatası yüzünden duyduğu üzüntü o kadar saçmaydı ki, onun Güneyli aksanını duyduğunda,
kızarıp af dileme sırası ona geldi.

Mutlak bir depresyon ve acınası bir vatan hasreti hissi yavaş yavaş ruhunu ezdi.
Ruhu, güneşli tarlalar ve Güney'in güzel kokulu
geceleri için ağlamaya başladı. Burada ay veya yıldız yok gibiydi ve
gördüğü tek kuşlar parklardaki gevezelik eden donuk serçelerdi.

Sonbaharın ilk günü, Central Park'ta yürürken, muhteşem bir
İrlanda setteri güzel başını kaldırdı ve onu gördü. Gizli bir içgüdü, köpeğe adamın bir avcı ve kendi türünün bir aşığı olduğunu söyledi. Setter
kuyruğunu salladı ve kendini tanıttı. Norton bir koltuğa çöktü, tüylü
yüzünü kucağına aldı ve başını okşadı.

Tekrar evine dönmüştü. Don, güzel burnu havada,
bir tarlanın etrafında dönüyordu ve Andy bağırıyordu:

"Onları yakaladı! Kesinlikle yakaladı, Marse Dan!"

Don'un ince beyaz ve siyah figürünün kadife ayaklarla yüksek çimenlerin arasında yavaşça yürüdüğünü, efendisinin gelip gelmediğini görmek için geriye baktığını görebiliyordu - kasları aniden sertleşti, kuyruğu katılaştı ve bıldırcın sürüsünün tamamı burnunun dibindeydi!

Tekrar bir çocuk olmuştu ve avcı ve balıkçı olarak insanın ilk işinin temel heyecanını
hissetti. Yapay parkın kel soğuğuna baktı ve yüreğinde tekrar kendi halkının arasında olmak, onların hayatını yaşamak ve onların sevinçlerini ve üzüntülerini kendisininmiş gibi hissetmek için umutsuz bir özlem kabardı.

Ve sonra büyük trajedinin hatırası yavaşça geri geldi, köpeği bir kenara itti, ayağa kalktı ve yeni bir dünya arayışına devam etti.

Tiyatroları denedi - Booth'u kendi evinde 23. Sokak'ta "Hamlet" oyununda ve Lawrence Barrett'ı "Othello" oyununda izledi, Müzik Akademisi'ndeki yeni İtalyan Büyük Opera Şirketi'ni coşkuyla dinledi - 14. Sokak'taki Tammany Tiyatrosu'nda bir burlesque, 13. Sokak'taki Broadway'deki Wallack Tiyatrosu'nda Lester Wallack'ı "The School for Scandal"da ve Tony Pastor'ı Bowery'deki Opera Binası'ndaki çeşitli gösteride izledi ve yine de her gece kalbinde donuk bir sızıyla geri döndü. Evini daha az seven diğer adamlar belki de yeni çevreye uyum sağlayabilirlerdi, ama bir şekilde onda bu ev içgüdüsü, komşuya ve insanlara karşı kişisel dostluk hissi, eve ve çimenlere, çiçeklere, ağaçlara ve çalılara, tarlalara, nehirlere ve tepelere olan bu tutku, en derin yaşamının özünde var gibiydi. Görünmez devasa güçler tarafından yönlendirilen bu uçsuz bucaksız, kükreyen, kişiliksiz dünya bir şekilde ona çekici gelmiyordu. Sadece onu sersemletiyor, dehşete düşürüyor ve kafasını karıştırıyordu.

Ve sonra hiç uyarıda bulunmadan darbe indi.

Daha sonra kendine bunu beklediğini, gizemli bir zihinsel telepati gücünün mesajını kelimeler olmadan, onu eski hayatından ayıran binlerce mil boyunca ilettiğini söyledi, ama yine de sürpriz tam ve eziciydi.

O sabah yazmaya çalışmıştı. Zihninde bir hikaye şekilleniyordu
ve onu ifade etme dürtüsü hissediyordu. Ama çok depresifti. Kalemini tiksintiyle
bıraktı ve küçük
parka bakan penceresine doğru yürüdü.

Kasım ayının kasvetli, sefil bir günüydü - ilk dondurucu hava gece vakti gelmişti ve çiseleyen yağmuru sulu kara dönüştürmüştü. Sokaklar
ince, sert, parıldayan bir buz tabakasıyla
kaplıydı. Bir kömür vagonu evin önünde durmuştu, muhteşem bir at düşmüştü ve
acımasız bir sürücü onu acımasızca dövmeye başlamıştı.

Henry Berg'in Derneği henüz örgütlenmemişti.

Norton kapıdan fırladı ve şaşkın sürücüyle yüzleşti:

"Bir daha o ata vurmaya cesaret etme!"

İşçi yarı sarhoş yüzünü davetsiz misafire sert bir bakışla çevirdi:

"Ne olacak----"

"Ciddiyim!"

Sürücü bir küfürle ona doğru atıldı:

"Çekil önümden!"

Büyük yumruk Norton'un kafasına indi. Saldırıyı savuşturdu ve adamı yere serdi. Sürücü ayağa kalktı ve tekrar öne doğru atıldı. İkinci bir darbe onu sırtüstü buzun üzerine fırlattı ve vücudu üç fit kayarak kaldırıma çarptı.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu Norton, yayılan figürün üzerinden yükselerek.

"Evet."

"Hadi kalk, ben de atı taşımana yardım edeyim."

Asık suratlı adamın düşen atı çözmesine, ayağa kaldırmasına
ve koşum takımını yeniden ayarlamasına yardım etti. Omuzunu direksiyona koydu ve arabayı tekrar yola koydu.

Kendini daha iyi hissederek odasına döndü. Aylardır başlattığı ilk kavgaydı ve kanını sağlıklı bir tepkiye yöneltti.

St. George Kilisesi'nin önündeki sert rüzgarda sallanan çıplak uzuvları izledi ve gözü mimarların güvenli olmadığını ve bir gün bir çarpışmayla yıkılabileceğini söylediği
dikilitaşlara takıldı ve depresyonu yavaş yavaş geri döndü. O sabah belli belirsiz bir korku hissiyle uyanmıştı.

"Sanırım o kavga yüzündendi!" diye mırıldandı. "Alçak bir saat sonra tutuklanmam için bir emirle geri dönecek ve birkaç gün hapiste kalacağım----"

Postacının düdüğü bodrum penceresine çarptı. O adamı, çağrının ilk notalarını başlatma biçiminden tanıyordu -- her zaman alçak, tuhaf bir tiz doruğa
çıkan ve garip bir acı çığlığında kaybolan.

Bu sabahki çağrı şaşırtıcı etkilere sahipti. Farkı yaratan şey, elbette, yüksek sinir gerginliğiydi -- belki de dışarıdaki acımasız soğuk ve dönen rüzgar esintileriydi. Ama şok yine de canlıydı. Düdük o kadar alçaktan başladı ki ilk başta rüzgarın inlemesi gibi geldi, yüksek nota giderek yükseldi, ta ki bir iblisin haykırışına dönüşene ve
kayıp bir ruhun acı dolu feryadıyla birlikte yok olana kadar.

Bu ses onu ürpertti. Bundan sonra ölülerden bir
mektup alsa şaşırmazdı.

Birinin merdivenlerden yavaşça yukarı çıktığını duydu. Anne ve çocuktu. Tembel hizmetçi elbette postasını ona uzatmıştı.

Kapısı itilerek açıldı ve çocuk kırmızı, tombul elinde bir mektup tutarak içeri koştu:

"Bir mektup, baba!" diye bağırdı.

Mektubu mekanik bir şekilde aldı, yazıya baktı. Artık korkunç depresyonunun anlamını biliyordu! Dün başladığında o mektubu
yazıyordu. Cleo'nun el yazısını ilk bakışta tanıdı, ancak bu alışılmadık şekilde bulanık ve eğriydi. Posta damgası Baltimore'du, bir başka çarpıcı gerçek.

Mektubu açılmadan masasına koydu ve annesine döndü:

"Onu odana götür. Biraz yazmaya çalışıyorum."

Yaşlı kadın çocuğun elini homurdanarak tuttu:

"Hadi, annemin sevgilisi, kimse bizi istemiyor!"

Kapıyı kapattı, kilitledi, açılmamış mektuba vahşice baktı,

sandalyesini açık ateşin önüne çekti ve parlayan kömürlere baktı.

Mührü kırmaktan korkuyordu - donuk, mide bulandırıcı bir dehşetle korkuyordu.

Sanki odasına aniden giren bir kurbağaya bakıyormuş gibi tekrar baktı.

Altı ay hiçbir işaret olmadan geçmişti ve karısının ölümünden sonra onun kovulmasını ve olay yerinden kaçışını
karşıladığı garip sakinliğe şaşırmayı bırakmıştı. Onun gölgesinin bir daha asla
hayatına düşmeyeceğine inanmaya başlamıştı.

Sonunda gelmişti. Mektubu aldı ve anlamını tahmin etmeye çalıştı. Elbette ondan taleplerde bulunacaktı. Bunu aylar önce
beklemişti. Ama neden Baltimore'da olmalıydı? Aklına tek bir gerçek şüphesi bile gelmeden
yüzlerce aptalca sebep
geldi.

Mührü kırdı ve içeriğini okudu. Yüzüne belirsiz bir inanmazlık ifadesi yayıldı, ardından aniden bir solgunluk geldi. Korktuğu ve unuttuğu tek korkunç şey gerçekti!

Vahşi bir inlemeyle mektubu güçlü elinde ezdi:

"Cennetteki Tanrı!"

Tekrar açtı ve mesajını tekrar tekrar okudu, ta ki her kelime
ruhunu yakana kadar:

"Bebeğimiz dün burada doğdu. New York'a, sana doğru gidiyordum, ama Baltimore'da trende hastalandım
ve durmak zorunda kaldım. Yalnızım ve param yok, ama gururluyum
ve mutluyum. Bana yardım edeceğini biliyorum.

"CLEO."

Saatlerce acı içinde uyuşuk bir şekilde oturdu, elinde bu buruşuk mektubu tutarak
ateşe baktı.

BÖLÜM XXI

KANIN ÇAĞRISI

Artık her şey açıktı, Cleo'nun güvencesinin, mutluluğunun,
gitmesini itirazsız kabul etmesinin gizemi.

Gerçeği en başından beri biliyordu ve bu saatte onu kendisine çekmek için onun gücüne ve
erkekliğine güvenmişti.

"Ona göstereceğim!" dedi şiddetli bir isyanla. "Parayı ona vereceğim o
ihtiyaç duyuyor--evet--ama onun gölgesi bir daha asla hayatımı karartmayacak. Bu utancın oğlumun ruhunu lekelemesine izin vermeyeceğim - önce ben öleceğim!"

Şehrin batı tarafına taşındı, kimsenin yeni adresini öğrenmesine izin vermedi, genel postaneden ona para gönderdi ve tüm postalarını güvence altına aldığı bir
kilitli kutuya yönlendirdi.

Böylece New York'a girmeye cesaret ederse ikametgahını keşfedebileceği her izi yok etti.

Şaşırtıcı bir şekilde ondan bir cevap alması üç haftadan fazla sürdü.
Ve ikinci mektup bir çağrıyı neredeyse karşı konulamaz hale getirdi.
Mesaj kısaydı ama içgüdüsel olarak onu bulan kelimeleri seçmişti. Onun doğasının o tarafını ne kadar iyi biliyordu! Öfkeyle buna içerledi
ve satırlarda her türlü uğursuz hileyi okumaya çalıştı. Ama onları ikinci kez taradığında mantık, kelimelerin ima ettiği en basit ve en belirgin anlam dışında her şeyi reddetti.

Mektup belli ki sıkışık bir konumda yazılmıştı. Satırları birçok kez kaçırmıştı ve bazı kelimeler o kadar karalanmıştı ki
okunması bile zordu. Ama sonunda hepsini okudu:

"Mektubunuz parayla geldiğinden beri çok hastayım. Çok erken kalkmaya çalıştım. Çok acı çektim.
Görüyorsunuz ya, ne kadar çok şey yaşadığımı bilmiyordum. Lütfen
ne senin ne de benim şu anda yardımcı olamayacağımız
şey için bana kızmayın. Sizi sadece bir kez görmek istiyorum, sonra sizi
daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bugün çok zayıfım ama yakında
yine güçlü olacağım.

"CLEO."

Babalığa dair bu incelikli çağrı onu öfkelendirdi. Oğlunu ne kadar şefkatle sevdiğini biliyordu. Bu tür yükümlülüklerin bazı erkekler için hafif olduğunu, ancak onu oğluna bağlayan bağın hayatındaki en büyük şey olduğunu biliyordu. İçsel yaşamının gizli şeylerini öğrenecek kadar uzun süredir yanındaydı. Bunları şimdi karakter ve öz saygının engellerini yıkmak için kullanıyordu. Bunu açıkça görebiliyordu. Ondan bundan
nefret ediyordu ve yine de bu çağrı doğrudan kalbine işledi.

Bu mektuptaki iki şeyden kaçamadı:

"Görüyorsun ya, ne kadar çok şey yaşadığımı bilmiyordum."

Bunu okumaya devam etti. Ve bir sonraki satır:

"Lütfen ne sen ne de ben şimdi yardım edemeyeceğimiz bir şey için bana kızma."

Bu çağrı o kadar insani, o kadar basit, o kadar açıkça samimiydi ki, ruhu olan hiçbir erkek bunu görmezden gelemezdi. Şimdi buna nasıl yardım edebilirdi? O da Doğa'nın kör güçleri tarafından
trajik bir duruma sürüklenmişti. Sonuçta, bu
kaçınılmaz değil miydi? Böyle günlük yakın fiziksel temas pozisyonu -sabah, öğlen ve akşam- tam da bunu ifade etmiyor muydu? Buna yardım edebilir miydi?
Her ikisi de bir anlamda yüzyılların çılgınlıklarının kurbanı değil miydi?
Ona kızmaya hakkı var mıydı?

Aklı cevap verdi, hayır. Ve yine daha derin bir soru geldi - herhangi bir adam
yaptıklarının sonuçlarından kaçabilir mi?
Yaptıkları sonsuz ve ebedidir ve en küçüğü evreni rahatsız eder. Yavaş yavaş,
yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyin temel bir gerçeği değiştiremeyeceğini anlamaya başladı. O bir anneydi -çağların tüm biçimlerinden ve törenlerinden daha büyük bir gerçek. Karısına karşı işlediği günahı hem karısı hem de kendi hayal gücü için bu kadar dokunaklı kılan şey, geçmişindeki bu şeydi. Bir çocuk
çocuktu ve böyle bir saatte gizlice girip korkaklık yapmaya hakkı yoktu.

Kadının basit çığlığı adım adım ruhuna nüfuz etti ve paçavralar gururdan yavaşça
ama emin adımlarla sıyrıldı, ta ki kendini
çıplak ve sahtelikten uzak görmeye başlayana kadar.

Sonunda en derinden yaralayan şey tek cümleydi: "Görüyorsun ya,
ne kadar çok şey yaşadığımı bilmiyordum----"

Bir hayranlık duygusuyla tekrar okudu. Zeytin rengi yanağının tonu veya kıvırcık saçlarının uzunluğu ne olursa olsun, o, erkeklerin dilinde
büyük sözcüklerin ifade ettiği tüm o anlamlara sahip bir anneydi. Ne derse desin - onu
yönlendirmedeki sanatı, evindeki günlük yaşamlarında kendini
yüzlerce ince yolla son kez sunması--hâlâ sorumluydu. Sonunda meydan okumayı
kabul etmişti.

Ve en iyi koşullar altında, bir annenin yüzünün yakınında ve sevdiği adamın yanında olmasının herhangi bir kadın için ne anlama geldiğini biliyordu.

Oğlunun
doğum sahnesini tekrar gördü. Ve sonra başka bir resim - yabancı bir şehirde, arkadaşı olmayan yalnız bir kız - bir şehrin hastanesinin beyaz badanalı koğuşunda bir karyola - titreyen ayakları tökezleyerek Yaşam ile Ölüm arasındaki vadiye doğru yürürken, sevilen, tanıdık bir yüzü boşuna arayan şaşkın bir çift göz!

Acınası bir şey, bu acı ve bilinmeyeni bekleme saati.

Kalbi ona sempatiyle baktı ve mektubuna geleceğine dair bir sözle cevap verdi. Ama Baltimore'a doğru yola çıkacağı gün, annesi zatürreye dönüşen bir soğuk algınlığına yakalandı. Kuzey ikliminin zorluklarına alışkın olmadığı için, dikkatsiz davranmıştı ve ilkinden elde edilen sonuç şüpheliydi. Onu bırakmak elbette imkansızdı.

Bir doktor ve iki hemşire çağırdı ve hiçbir bakım veya masraftan kaçınılmadı, ama
her türlü çabaya rağmen öldü. Güney'deki cenazeden dönmesinden dört hafta önceydi.

Noel'den önceki hafta, kör edici bir kar fırtınasında Baltimore'a ulaştı.
Cleo, onun gelişinden üç hafta önce hastaneden ayrılmıştı ve
açıklanamayan bir nedenle Norfolk'ta bir hafta veya on gün geçirmiş ve
onunla buluşmak için zamanında geri dönmüştü.

Cleo'yu kendisine verdiği adreste bulamadı, ancak
şehrin başka bir semtindeki belirsiz bir otele yönlendirildi.

Bu toplantıda takınılan tavır karşısında şaşırmış ve kafası karışmıştı. O
gergin, asabi, küstah ve görünüşe göre kavga etmek için endişeliydi.

"Peki, neden bana öyle bakıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Bakıyor muydum?" dedi kendini kontrol etmeye çalışarak.

"Geçtiğimiz haftalarda yaşadıklarımın ardından," dedi acı bir şekilde, "Yaşayıp yaşamadığımı umursamadım."

"Sana yazarken hemen gelmeyi planlamıştım. Ama annemin hastalığı ve ölümü
daha erken gelmemi imkansız hale getirdi."

"Bir bahane diğerinden daha iyidir," diye karşılık verdi başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak.

Norton ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Birkaç hafta önce ona basit, samimi bir çağrı yazan kadının bu olması düşünülemezdi. Elbette, acının zihnini acıtmış ve onu geçici olarak göründüğü sinirsel duruma düşürmüş olması mümkündü.

"Neden bana bakmaya devam ediyorsun?" tekrar sordu, küstahça bir öfkeyle.

Onu açıkça aşağılık bir sempati tavrına
zorlama girişimine o kadar öfkelenmişti ki, ona öfke dolu bir bakış attı, şapkasını kaptı ve tek kelime etmeden kapıya doğru yürüdü.

Çaresizlik içinde bir çığlık atarak onun yanındaydı ve kolunu kavradı:

"Lütfen--lütfen yapma!"

"O zaman, bana söyleyecek bir şeyin varsa, taktiklerini değiştir."

Kızardı, kekeledi, ona tuhaf bir şekilde baktı ve sonra gülümsedi:

"Evet, yapacağım, binbaşı--lütfen bana kızma! Görüyorsun ya, sadece biraz
deliyim. Buraya geldiğimden beri o kadar çok şey yaşadım ki sana
ne söylediğimi bilmiyordum. Çok üzgünüm--şapkanı alayım----"

Şapkasını aldı, masanın üzerine koydu ve onu bir koltuğa götürdü.

"Lütfen oturun. Geldiğiniz için çok mutluyum ve geldiğiniz için teşekkür ederim.
Olabildiğince
mütevazı ve minnettarım. Ne kadar aptalca davrandığımı unutmalısınız. Çok perişan, korkmuş ve yalnızdım, koya
atlamamış olmam bir mucize. Ve sonunda hiç gelmeyeceğinizi düşündüm."

Norton ona yeni bir şaşkınlıkla baktı. Söylediklerinde garip bir şey olduğu için değil -geldiğinde böyle sözler duymasını bekliyordu- ama doğru gelmediği için. Yalan söylüyor gibiydi.
Yeşil gözlerinde ürkütücü bir
suçluluk ifadesi vardı.
Onu
anlayamıyordu. Dost canlısı olmak için gösterdiği çabaya rağmen iticiydi.

"Eh, ben buradayım," dedi sakin bir şekilde. "Söyleyecek bir şeyin var -ne?"

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek. "Söyleyecek çok şeyim var. Bana
ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum."

"İstediğin her şey," diye cevapladı açıkça.

"Senin için bir şey değil mi?"

"Sana harçlık vereceğim."

"Hepsi bu mu?"

"Başka ne bekliyorsun?"

"Onu görmek istemiyor musun?"

"Hayır."

"Bunun için geldiğini sanıyordum?"

"Fikrimi değiştirdim. Ve birbirimizi ne kadar az görürsek o kadar iyi. Yarın
seninle gelip kayıtları doğrulayacağım----"

Cleo güldü:

"Doğumu hakkında şaka yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Ama senin sözüne inanmayacağım."

"Tamam, yarın seninle gideceğim."

Tekrar kapıya doğru yürüdü. Gitmesi gerektiğini hissetti--boğuyordu. Kızın tavırlarındaki bir şey sinirlerini bozdu. Aralarında hiçbir sempati veya çekim olmamasının yanı sıra, onun yanında ne kadar uzun süre kalırsa, onu boğma isteği o kadar artıyordu. Gözlerinin içine giderek artan bir şüphe ve nefretle bakmaya başladı ve gülümseyen
makullüklerinin ardında gizli bir ölümcül düşmanlığın gücünü hissetti.

"Çocukla eve dönmemi istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Cleo gizlice bakarak.

"Hayır, istemiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Geri dönüyorum--ama onu terk edeceğim ve senin bir manastırda eğitim görmene izin vereceğim
bir şartla----"

"Ne?" diye sordu sertçe.

"Çocuğu tekrar emzirmeme izin vermen ve bana evinin korumasını ve barınağını vermen----"

"Asla!" diye bağırdı.

"Lütfen makul ol. Senin için en iyisi, benim için en iyisi ve onun için en iyisi
olacak ki hayatı asla benim kanımın lekesiyle kararmasın. Her şeyi
düşündüm. Tek yol bu----"

"Hayır," diye sertçe cevapladı. "Eğer koşulsuz
olarak
ellerime verilirse, onu kendi yolumla eğiteceğim. Ama bir daha asla evime girmeyeceksin----"

"Her şeyimi elimden alıp beni
yalnız başıma dünyaya göndermek adil mi," diye yalvardı. "Oğluna aç bir kalbin tüm sevgisini vereceğim. O
beni seviyor."

"Senin varlığını unuttu----"

"Onun unutmadığını biliyorsun!"

"Onun unuttuğunu biliyorum," diye ısrar etti Norton artan bir öfkeyle. "Bu konu hakkında benimle konuşman nefes israfı"--ona sertçe döndü:

"Neden oraya geri dönmek istiyorsun? Sırıtıp arkadaşlarına gerçeği ima etmek için mi?"

"Sana ihanet etmektense dilimi keseceğimi biliyorsun. Bunu
her çatıdan haykırmak istiyorum--evet. Ama yapmayacağım. Yapmayacağım, çünkü gülümsemen
ya da kaşlarını çatman benim için çok fazla şey ifade ediyor. Bunu, senin için yaşayıp çalışabilmem ve parasız ve bedelsiz kölen olabilmem için istiyorum----"

"Anlıyorum," diye acı bir şekilde araya girdi, "çünkü böyle
böylece beni tekrar aşağı çekebileceğini düşünüyorsun--peki, bunu yapamazsın! Bir zamanlar sahip olduğun güç
gitti--sonsuza dek--bir daha asla geri gelmeyecek----"

"O zaman neden korkuyorsun? Orada annemden başka kimse bilmiyor. Benden nefret ediyorsun. Tamam. Sana zarar veremem. Senden asla nefret etmeyeceğim. Sadece sana hizmet etmekten, oğlunu sevmekten ve onu iyi bir adam olarak yetiştirmene yardım etmekten mutluluk duyacağım. Bırak da
seninle geri gelip eski evi tekrar açayım----"

Öfkeli bir sabırsızlıkla elini kaldırdı:

"Yeter artık--sen hayatında kendi yoluna git, ben de kendi yoluma."

"Onu kendi şartlarımla bırakmayacağım----"

"O zaman onu tutabilir ve istediğin yere gidebilirsin. Eve dönersen
beni bulamayacaksın. Gerekirse aramıza okyanusu koyarım----"

Hızla kapıya doğru yürüdü ve daha fazla tartışmanın
gerekmediğini biliyordu.

"Yarın sabah saat on'da otelime gel ve bir avukat aracılığıyla seninle bir
anlaşma yapacağım."

"Orada olacağım," diye cevapladı alçak bir sesle, "ama lütfen binbaşı, gitmeden önce sana söylediğim aptalca şeyleri ve geldiğin zaman yaptığım
davranışları hatırlamamanı rica ediyorum. Çok üzgünüm--affet beni. Seni çok kızdırdım. Ben
benim sorunum neydi bilmiyorum. Unutma, ben sadece aptal bir kızım
burada arkadaşsız----"

Durakladı, sesi kısıldı:

"Aman Tanrım, çok yalnızım, yaşamak istemiyorum! Senin yanında olmamın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun - lütfen seninle eve gitmeme izin ver!"

Bu son haykırışta gerçek bir şey vardı. Öfkesine rağmen
yüreğine ulaştı. Tereddüt etti ve nazik bir tonda konuştu:

"İyi geceler - sabah görüşürüz."

Bu yalnızlık ve gurbet özlemi yakarışı zırhındaki zayıf noktayı buldu.
Açıkça kendi duygularının yankısıydı. Eski ev, güzel ve hüzünlü anılarıyla, insanları ve işi karşı konulmaz bir şekilde çekmeye başlamıştı. Onun önerisi incelikli ve tehlikeliydi, zorlukların
çok güvenli bir çözümü olduğu için iki kat daha baştan çıkarıcıydı. Onun daha derin amacının nihayetinde kişisel hayatına hükmetmek olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Gücünden emindi, ancak yapılacak en akıllıca şeyin dinlemeyi reddetmek olduğunu biliyordu.

Ertesi sabah saat onda geldi. Bir avukat çağırmış ve sadece onun imzasını bekleyen bir anlaşma hazırlamıştı.

O İmzalayacağını söyledi--kesinlikle reddetmemişti. Ona
dilsiz yalvaran gözlerle bakıyordu.

[İllüstrasyon: "Halkının çağrısını duymuştu."]

Çocuk bir an bile uyarmadan odaya girdi. Norton
Cleo'nun önüne atıldı ve hemşireye öfkeyle bağırdı:

"Sana bu odaya girmesine izin vermemeni söylemiştim----"

"Ama görüyorsun ki ben des tum!" diye cevapladı çocuk köşeye
atılırken gülerek.

Korktuğu şey olmuştu. Bir anda çocuk Cleo'yu gördü.
Sadece bir anlık tereddüt oldu ve baba onu unuttuğunu söyleyerek gülümsedi.
Ama tereddüt sadece sersemlemiş bir şaşkınlık anıydı. Sevinçten bir çığlık atarak odanın karşısına geçti ve kollarına atladı:

"Ah, Cleo--Cleo--benim Cleo'm! Döndün--döndün! Bak, Baba! O
döndün--benim Cleo'm!"

Ona sarıldı, onu öptü, kızarmış yanaklarını okşadı, küçük
parmaklarını onun karışık
saçlarının arasından geçirdi, kendini toparladı ve onu
tekrar öptü.

Onu kalbine çekti ve kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu, gözyaşlarıyla
akan gözlerini Norton'a doğru kaldırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Seninle eve gitmeme izin ver!"

Ona baktı, tereddüt etti ve sonra yasal belgeyi yavaşça parçalara ayırdı, ateşe attı ve onayını başını sallayarak belirtti.

Ama bu seferki hareketi teslim olmak değildi. Halkının ve ülkesinin çağrısını duymuştu. Kadının zeytin yeşili yanağının çocuğunun bembeyaz yanağına karşı resmini izlerken, karanlık ruhunun derinliklerinde aniden alevlenen yeni bir yaşam amacının gerçekleştirilmesine doğru atılan ilk adımdı.

İkinci Kitap - Kefaret

BÖLÜM I

YENİ YAŞAM AMACI

Norton, yeni yaşam amacının gerçekleştirilmesinde ilk kesin darbeyi vurabileceği saati yirmi yıl beklemek zorunda kalmıştı.

Ancak koyduğu hedef o kadar yüksek, o kadar tamamen bencil olmayan, o kadar vizyon sahibi, o kadar modern materyalizmin standartlarına göre o kadar
imkansızdı ki, her gün görevine hazırlanırken dindar bir fanatiğin heyecanını hissediyordu.

Kendine ait bir din yetiştirmiş olmasına rağmen, bir din tutkunu olmaktan çok uzaktı, kısmen miras aldığı, kısmen de kendi kalbinin derinliklerinden hayal ettiği bir şeydi. Bu inancın ilk maddesi, eğer zihnini onun aydınlığına açarsa, sürekli düşünen İlahi Ruh'a ve onun insan işindeki rehberliğine olan kesin inançtı.

Kendi varoluşunda olduğu gibi, Tanrı'nın Ruhu'nun, yirmi yıl önce, oğlunun minik kollarının hayatını mahveden ama çocuğunun kalbini kazanan esmer genç hayvan Cleo'nun boynunu sardığını gördüğünde gördüğü vizyonu açığa çıkardığına inanıyordu. Güney'deki halkını terk etmeye çalışmış ve bir şokla uyanmıştı.
Kehanet dolu bakışıyla zihni yılları atlamış ve Demokrasinin kaçınılmaz hale getirdiği yeni koşullar altında günlük temasın katıksız gücüyle beyaz ve siyah ırklar arasındaki her bariyerin kademeli olarak aşınmasını görmüştü.

Köleliğin demir yasaları altında bile, aşağı ve üstün bir ırkın, bu bariyerlerden bazılarını yıkmadan yüzyıllar boyunca efendi ve köle olarak yan yana yaşaması imkansızdı. Ancak bir Demokrasi'deki eşitliğin sihirli ilkesi hayatın yasası haline geldiği anda hepsi erimeli, yoksa Demokrasi'nin kendisi teslim olup ölmelidir. Bu büyük soruyla açıkça yüzleşmiş ve hayatını çözümüne adamıştı. Eski evine döndüğünde ve Cleo'yu hizmetçisi ve hemşiresi olarak atadığında, o her gün gözlerinin önünde çözülmesi gereken sorunun yaşayan enkarnasyonuydu - inceliklerinin ve tehlikelerinin enkarnasyonu. Onu bir bilim insanının soğuk entelektüel tutkusuyla inceledi. Ruhunu ateşleyen kasvetli amaçta hiçbir zaman bir an bile belirsizlik veya duraklama olmadı. İlk başta onun gerçekçi yaklaşımını nihai teslimiyetin işareti olarak kabul etmişti. Yine de yıllar geçtikçe aralarındaki uçurumun giderek derinleştiğini ve karardığını giderek artan bir hayret ve öfkeyle gördü. Zihninin kavrayabildiği ve etkili bedeninin sembolize ettiği her sanatı boşuna denedi. Gözleri ona baktı, ama kadını hiç görmedi. Onlar sadece onun nefret ettiği şeyi gördüler: alçalmış bir ulusun melez ırkı.

Çalışmasına en baştan başlamıştı. Mümkün olan şeyleri yapmaya çalışmıştı. İnsanların zihinleri henüz ırkların tamamen ayrılması fikrini kabul etmeye
hazır değildi. O, destansı bir hareketin
yavaş sürecini planladı. Makalesi, mevsiminde ve mevsiminde olmadan, siyah ve beyaz ırkların günlük yaşamını öyle bir şekilde sundu ki, en donuk zihin bile
ilişkilerinin çözümsüz bir
sorun
sunduğu gerçeğiyle
şaşırdı. Her kaçış yolu sonunda boş bir duvara karşı çıkmaz bir sokağa çıkıyordu. Bu politikada kimseyi kızdırmadı, ancak düşünceli erkek ve kadınların zihinlerinde gizlenen şüpheleri ve korkuları her zaman dile getirdi. Gazetesi sürekli olarak tiraj ve güç kazanmıştı. Bu gücü doğru anda kullanmayı amaçlıyordu. Sabırla beklemişti ve sonunda saat gelmişti.

Havana limanında yatan bir Amerikan savaş gemisinin altına düşen bir torpidonun gürültüsü
Ulusu sarstı ve siyasi partilerin hizalanmasını değiştirdi.

İspanya ile savaş sadece birkaç ay sürdü, ancak Güney'e bir şans verdi. Oğulları öne atıldı ve bayrağa olan sadakatlerini kanıtladılar.
"Kanlı Gömlek" bir daha asla sallanamadı. Zenci, Ulusun vesayeti olmaktan çıktı ve babalarımızın hayalini kurduğu Eyaletler Birliği sonunda
gerçekleşmiş oldu. Bir daha asla bir "Kuzey" veya "Güney" olamazdı.

Norton'un bu savaşın sonuçlarını inceleyen ilk parlak başyazısı, düşmanlarının ateşini tam da beklediği yerden çekti.

Kuzey himayesinde Güney düşüncesinin liderliğini hedefleyen küçük bir üniversite profesörü ofisine uğradı.

Editörün dudakları küçümsemeyle kıvrıldı, kazınmış kartı okudu:

"Profesör Alexander Magraw"

Bu adam uzun zamandır onun nefret ettiği biriydi. Eyaletin önde gelen kolejlerinden birinde bir sandalye işgal ediyordu ve zenci sorunuyla ilgili her ne pahasına olursa olsun barışı savunan taşkınlıkları son zamanlarda o kadar iğrenç hale gelmişti ki _Eagle ve
Phoenix_ bunları basmayı reddetmişti.

Magraw hiç de yılmadı. Enerjisini, onu Kuzey'de ünlü yapan kötü şöhretli bir zencinin övgü dolu sözlerini içeren bir kitap yazmaya adadı. Bunu, bu Afrikalının çalışmalarını destekleyen milyonerlerin gözüne girmek için yazdı ve onların sınırsız hayranlığını kazanmayı başardı. Onu "ileri düşüncenin" gelecek lideri olarak selamladılar. Güneyli beyaz bir adam olarak küçük profesör, Kuzeyli duygusalcılardan bir milyon dolar toplamak için dilenci olarak yeteneğini göstermekten başka hiçbir şey yapmamış olan bu zencinin Amerika'da doğmuş en büyük insan olduğunu cesurca ilan etmişti! Güney'deki öfkeli kamuoyu, bu aptalca sızlanma nedeniyle üniversiteden atılmasını talep etmişti, ancak o paranın gücünün arkasında o kadar kökleşmişti ki rahatsız edilemiyordu. Beraatinin ardından yaptığı yüksek sesli konuşma özgürlüğü protestoları, adamlarının sayısını büyük ölçüde artırmıştı. Norton, ziyaretinin anlamını merak ediyordu. Bu ancak uğursuz bir şey olabilirdi. Adama yönelik küçümseyici göndermeleri göz önüne alındığında, ofisine girmeye cesaret ettiği için
şaşırmıştı.

Uzun süre karta kaşlarını çatarak baktı ve sonunda çocuğa şöyle dedi:

"Onu içeri alın."

BÖLÜM II

MODERN BİR AHMAK

Profesör ofise girdiğinde Norton boyuna ve kilosuna şaşırdı. Onunla hiç tanışmamıştı ama bilinçsizce fiziksel olarak
bir pislik olduğu fikrine kapılmıştı.

Ortalamanın üzerinde, yaklaşık iki yüz kilo ağırlığında, yanakları sarkık ama şişmana meyilli bir adam gördü. Konuşana kadar sesindeki belirgin kadınsılığı yakalayamadı ve bunu yüz hatlarında açıkça
yansıdığını gördü.

Kusursuz bir şekilde temiz giyinmişti ve şık düşük kesim ayakkabılarının üstünden görünen ipek çorabıyla uyumlu olağanüstü bir lavanta tonunda bir kravat takmıştı.

"Binbaşı Norton, sanırım?" dedi gülümseyerek.

Editör ayağa kalkmadan eğildi:

"Hizmetinizdeyim, Profesör Magraw. Oturun, efendim."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye mırıldandı zarif ses, bir kadının sesine o kadar belirgin bir şekilde benziyordu ki Norton iki dürtü arasında kalmıştı - biri kaşlarını kaldırıp iç çekmek, "Ah, sıçrat!" ve diğeri onu merdivenlerden aşağı tekmelemek. Nazik bir sohbetin
kolaylıklarına hiç niyeti yoktu, döndü ve açıkça sordu:

"Profesör, neden bu beklenmedik ziyaretle beni onurlandırdınız - itiraf ediyorum ki çok merak ediyorum?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye yanıtladı akıcı bir şekilde. "Son zamanlarda gazetede bana kişisel olarak atıfta bulunurken kesinlikle lafı dolandırmadın, Binbaşı Norton, ama ben bunu günlük işinin bir parçası olarak iyi niyetli bir şekilde aldım. Görünüşe göre Güney toplumunun iki uzlaşmaz idealini temsil ediyoruz----"

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz," diye sertçe sözünü kesti Norton.

"Yine de farklılıklarımızın sadece görünürde olduğunu ve daha iyi bir anlayışa
erebileceğimizi ummaya cesaret ettim."

Durakladı, sırıttı ve gülümsedi.

"Ne hakkında?" diye sordu editör kaşlarını çatarak.

"Kamuoyunun liderlerinin Güney'in çıkarlarını daha hızlı ilerletmek için izlemesi gereken en iyi politika hakkında----"

"Ve 'Güney'in çıkarları' derken kastettiğiniz şey nedir?"

"Irk veya renk gözetmeksizin tüm insanların en iyi çıkarları!"

Norton gülümsedi:

"Siparişinizin şifresinin bir kısmını unuttunuz, profesör!
Maddenin tamamı, 'ırk, renk veya önceki kölelik durumu'----"

Profesör alaycı bakışlarını kaçırdı. Görevine fazla odaklanmıştı.

"Binbaşı Norton," diye devam etti, "Güney'deki büyük Eğitim Hareketi'ndeki seçkin ortaklarımın, sizin
gazetenizin sözde zenci sorununun
hareketi 'ni sürdürme eğilimini giderek artan bir endişeyle gördüklerini bildirmek için aradım."

"Ve seçkin ortaklarınızın Güney'deki yirmi milyon beyaz vatandaşın
kaderinin hakemleri olarak kimin yetkisiyle atandığını sorabilir miyim?"

Profesör böyle bir sorunun küstahlığı karşısında hayretle kızardı:

"Eğitim davasına milyonlarca dolar verdiler, efendim! Bu büyük Fonlar
bugün giderek daha da karşı konulamaz hale gelen bir gücü temsil ediyor----"

Norton ayağa fırladı ve Magraw'a gözleri parlayarak baktı:

"Bu yüzden size yaptığım göndermelerde lafı dolandırmadım, profesör.
Bu yüzden makalemin savunduğu ırksal saflık davasına bir darbe indirmeye hazırlanıyorum."

"Ama neden ırksal hissin acısını uyandırmaya devam ediyoruz? Soru
kendiliğinden çözülecek."

"Nasıl?"

"Evrim süreciyle----"

"Kesinlikle!" diye gürledi Norton. "Ve bununla ırksal engellerin kademeli olarak yıkılmasını ve halkımızın melez bir zenci seviyesine düşmesini kastediyorsunuz, yoksa hiçbir şey kastetmiyorsunuz! Hiçbir evrim mucizesi böyle bir trajedinin anlamını örtbas edemez. Zenci, tüm insan formlarının en düşüğüdür, bu kıtayı keşfeden ve onu imparatorluk kurucularından oluşan bir ırkla dolduran öncü beyaz Ari'nin standartlarından dört bin yıl daha düşüktür. Kanımızın onunkiyle kademeli olarak karışması ancak Ulusal karakterin yok olmasına yol açabilir - her vatanseverin aklının bir an bile olasılığını kabul etmeyi reddettiği kadar korkunç bir felaket."

"Ben böyle bir karışımı savunmuyorum!" diye hafifçe itiraz etti profesör.

"Çok açık bir şekilde hayır," diye karşılık verdi Norton; "Yine de harekete geçiriyorsunuz
kaçınılmaz kılan güçleri, hayat kadar kesin, ölüm kadar acımasız hale getiriyorsunuz. Güney'in vatanseverinden Zenci'nin kendi kaderini belirlemesine izin vermesini istediğinizde, bu iki ırkın fiziksel temasının beyaz medeniyet için sürekli bir tehdit olduğunu biliyorsunuz----"

Profesör narin, incecik ellerini kaldırdı:

"Zenci egemenliğinin eski kabusu sadece çocukları korkutmak için kullanılan bir şey, binbaşı, tehlike bir efsane----"

"Gerçekten de öyle!" diye alay etti Norton. "Halkımız, özgürleştirilmiş bir kölenin aniden bir oy pusulasının kraliyet gücüyle giydirilmesinin tehdidini gördüğünde, bu tehdidi bir karşı devrimle karşıladı ve toplumun zenginliği, erdemi ve zekası hükümetini yeniden kurdu. Henüz görmedikleri şey, iki ırkın fiziksel temasından kaynaklanan, Demokratik bir ulusun iç yaşamını tehdit eden daha sinsi tehlikedir."

"Ve siz bu teması engellemeyi mi öneriyorsunuz?" diye sordu tiz ses.

"Evet. "

"Ve nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Belki iki yüz yılı kapsayan bir süreçle nihai bir tam ayrışmayla----"

Profesör güldü:

"Vizyoner--imkansız!"

"Tamam," diye yavaşça cevapladı Norton. "Görünmeyeni görüyorum ve kendimi
imkansızı yapmaya adadım. İnsanlar böyle şeyler yaptığı için dünya
geriye değil ileriye doğru hareket ediyor!"

Lavanta rengi hortum gizlice hareket etti:

"Bunu savunacak mısın?" diye sordu profesör.

"Zamanı gelince. Güneyli beyaz adam ve kadın hala zencinin tembel, özensiz yollarının gerekli olduğu ve onsuz
yaşayamayacağımız
eski yanılgısı altında çalışıyorlar----"

"Ve eğer bu inancı kışkırtmaya cesaret edersen?"

"Çalışmanız bittiğinde, profesör ve Evrimin muhteşem sonuçlarının
oğullarımızın ve kızlarımızın evlenmesi anlamına geldiği gösterildiğinde,
işim kolay olacak. Bu arada ben de elimdeki işi yapacağım. Zenci hala bir seçmen. Sayılarının ona verdiği gücü
kullanmasını engelleyen araçlar sadece geçicidir. Güney'in devlet adamlarının önündeki ilk gerçek iş, Afrikalıların oy hakkının elinden alınması, Anayasamızın On Beşinci Ek Maddesinin
iptal edilmesi ve Amerikan vatandaşlığının orijinal onuruna ve anlamına geri döndürülmesidir."

"Büyük bir girişim," diye gözlemledi profesör kaypak bir şekilde. "Ve sen böyle bir
programa cesaret edecek misin?"

"En azından bunun için bir darbe vuracağım. Irksal varlığımızın saflığına karşı işlenen ilk büyük suç, köleliğin fiziksel temasının kaçınılmaz hale getirdiği kan karışımıydı.

"Ancak ikinci büyük suç ve açık ara en trajik ve felaket olanı, Yeniden Yapılanma döneminin tutkularından esinlenen çılgın Kongre Yasasıydı. Bu yasayla, dün Afrika ormanlarından gelen bir milyon cahil siyah adam, Demokrasi bayrağı altında vatandaşlığın tüm yetkileriyle donatıldı ve oy pusulasıyla üstün bir ırkı yönetme hakkı verildi.

"Özgürleştirme Yasası, saf ve basit bir savaş önlemiydi. Lincoln, bu yasayla Güney'e siyasi bir güç olarak ölümcül bir darbe indirmeyi amaçladı. O, dört milyon zenciyi duygusal nedenlerle serbest bırakmadı. Birliği kurtarmak için bir savaş eylemi olarak kölelere yatırılan dört milyar dolarlık mülkü yok etti. Aklından veya kalbinden geçen hiçbir şey, bu Afrikalıların Ulusal yaşamımıza asimile edilebileceği çılgın fikrinden daha uzak değildi. O, ırkları ayırmayı ve zencilere kendi ulusunu vermeyi amaçlıyordu. Fakat
bir delinin eli, büyük lideri en yararlı olduğu anda yere serdi.

"Başkanın suikastını ve Washington'daki cüretkar bir fanatik grubunun halefini görevden alma ve bir diktatörlük yaratma girişimini izleyen anarşide, Demokrasiye karşı büyük suç işlendi. Çocukların zekasına ve vahşilerin içgüdülerine sahip milyonlarca siyah adama, Cumhuriyeti
yaratan insan ırkıyla tam ve eşit vatandaşlık verildi.

"Irklar sorununu akıllıca çözmeye yönelik herhangi bir plan, öncelikle hayatımıza bir zehir akışı
oluşturan bu hatayı düzeltmelidir.

"Irkları ayırma işinin ilk adımı, bu nedenle, zenciyi Demokratik toplum üzerindeki bu muazzam güçten mahrum bırakmak olmalıdır. Bu, sorunun bir çözümü değildir, ancak büyük gaf, bu Amerikan krallığı sembolünün verilmesi olduğu için, ilk görevimiz onu ondan almak ve oy pusulasını orijinal kutsallığına geri döndürmektir."

"Hareketinizin zorluklarla karşılaşacağını öngörüyorum!" diye gözlemledi profesör, zarif bir gülümsemeyle.

Norton'la olan görevini tahmin ettiğinden daha kolay buluyordu. Editörün deliliği açıkça o kadar umutsuzdu ki, sadece ültimatomunu verip röportajı bitirmesi gerekiyordu.

"Zorluklar büyük," diye devam etti Norton, yenilenen vurguyla, "ama son yirmi yıldır olduğundan daha az. Düne kadar zenci, Ulusun vesayeti altındaydı. Güney eyaletinin tehdidini ortadan kaldırmak için yaptığı her hareket, Birlik tehlikedeyken hiç barut kokusu almamış olan Kuzeyli demagoglar tarafından Birlik'i savunmak için silaha sarılma çağrısıyla hemen karşılandı.

"Boston'da Ulusal bir üne sahip olan aptal bir vaiz, dinleyicilerini bir tezahürat turuna çıkarmak için ayağını yere vurarak, ellerini başının üzerine kaldırarak ve bağırarak şöyle bir alışkanlık edinmişti:

"'Birliği kurtarmanın tek yolu, Kuzeyli annelerin Güneyli annelerden daha fazla çocuk yetiştirmesidir!'

"Ve bunun üzücü tarafı, New England ve Kuzey ve Batı'nın diğer kesimlerindeki binlerce aklı başında insanın bu aptalca ifadenin tam anlamıyla doğru olduğuna inanmasıdır. Artık onları böyle saçmalıklarla kandırmak mümkün değil----"

Profesör ayağa kalktı ve incecik buruşuk pantolonunu lavanta rengi çorap zar zor görünene kadar salladı:

"Korkarım Binbaşı Norton, bu tartışmayı sürdürmemiz bizim için
yararsız. Bu noktada gazetenizin politikasını sürdürmeye kararlı mısınız?"

"Kesinlikle."

"Üzgünüm. _Eagle and Phoenix_ bu eyalette çok güçlü bir etkiye sahip. Temsil ettiğim seçkin ortaklar, bu konunun ajitasyonundan vazgeçip Güney'in maddi ve eğitimsel ihtiyaçlarını geliştirmede bize katılmanız için sizi ikna edebileceğim umuduyla bana gönderdiler----"

Norton yüksek sesle güldü:

"Gerçekten mi, profesör?"

Ziyaretçi, sesindeki belirgin alaycı ifade karşısında kızardı ve lavanta kravatını karıştırdı:

"Size sadece ültimatomumuzu iletebilirim, bu nedenle----"

"O zaman egemen güçlerle mi giyinmişsiniz?" diye sordu editör alaycı bir şekilde.

"Eğer onları böyle adlandırmayı seçerseniz--evet. Zenci sorununun bu tehlikeli ve yararsız kışkırtmasını bırakıp halkımıza gazetenizin sütunlarında bir
duyuru vermeyi kabul etmediğiniz sürece, Güney'in en iyi duygularını ifade edecek bir
dergiyi derhal yayınlamaya yetkiliyim----"

"Öyle mi?"

"Ve bunu destekleyecek sınırsız sermayem var."

Norton, profesörün önünde dikilirken gözleri parladı:

"Desteğinizden hiç şüphem yok. İsterseniz yarın makalenize başlayın.
Güney'de büyük bir kamuoyu organı inşa etmek için paradan daha fazlasının gerektiğini göreceksiniz. Ölümsüz ruhumu bu tesise koydum. Deneyinizi ilgiyle izleyeceğim."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim," dedi ince ses.

"Ve şimdi birbirimizi anladığımıza göre," diye devam etti Norton, "bana uzun zamandır dile getirmek istediğim birkaç şeyi sana ve arkadaşlarına söyleme şansı verdin----"

Norton durakladı ve ziyaretçisine öfkeli bir bakış attı:

"Zenci sadece sayıca, servette ve sığ 'kültürde' artmakla kalmıyor, binlerce ev, kilise, okul ve çiftliğin mülkiyetinde
sahip olarak toprak üzerindeki hakimiyetini sıkılaştırıyor, fakat bir Zenci partisi bir kez daha bu eyaletin hayatı üzerinde güçlü ve uğursuz bir etkiye dönüştü! Siz ve arkadaşlarınız yeni bir Güney'i temsil ettiğiniz iddialarınızda yüksek sesle konuşuyorsunuz. Gerçekte sizler Yeniden Yapılanma
Scalawag ve Carpetbagger'ın doğrudan torunlarısınız.

"Eski Scalawag, fatihinin ayaklarını yalayarak ve zenci müttefiklerine yaltaklanarak elde ettiği otuz gümüş paraya halkını satan Yahuda İskariyot'tu. Carpetbagger, Güney'e mahvolmuş bir halkın talihsizliklerinden faydalanmak için gelen Kuzeyli bir maceracıydı. Yeni ve çok daha tehlikeli bir Scalawag tarikatı ortaya çıktı: doların her şeye kadir olduğunu cesurca vaaz eden ve devletin veya toplumun her politikasını tek bir standartla tartan, dolar ve sent olarak mı ödeyecek? Ve bu yüzden, zencinin Güney toplumuna yönelik devam eden baskısının içerdiği trajik sorunla ilgili herhangi bir tartışmayı hoş karşılamıyorsunuz, çünkü bu iş dünyasını bozuyor.

"Kuzey'deki eşsiz zenginlik artışı, Güney'de eğitim amacıyla cömert, iyi niyetli kişiler tarafından organize edilen muazzam Yoksul Fonlarımızı yarattı. Aslında, bu yeni eğitim hareketinin kökeni, zenci klasik okullarını kuran aynı topraklardaydı
ve savaştan hemen sonra tüm siyah ırkı vaiz, avukat ve doktora dönüştürmeye çalıştı. Ancak, sizin yöntemleriniz daha akıllıca, ancak politikalarınız, şüpheli ahlaki karaktere sahip kötü şöhretli bir zencinin verimli beyninden ilham alıyor, hatta yönlendiriliyor.

"Yoksul Fonlarınızın yöneticileri, Güney'in gerçek beyaz adamının tek gerçek dostları olduklarını iddia ediyorlar. 'Güney'in gerçek beyaz adamı' derken, ara sıra zencilerle kaynaşarak vizyon genişliğini göstermeye istekli bir adamı kastediyorsunuz.

"Bir yalakalar ordusu, sadaka dağıtıcılarınızın eteklerine asılmaya başladı. Yöntemleri her zaman aynı. Kuzeyli dağıtımcıların dikkatini çekmeye çalışıyorlar. Benim gibi, yüzyıllardır Amerika'ya sunulan en karanlık sorunla yüzleşmeye ve onu çözmeye çalışan
adamları kınayarak. Bu küçük dilenciler sadece Güney'deki kamuoyunun liderlerini kınamakla kalmayıp, kişisel nüfuzu bu Fonlara hakim olan bireysel zencinin ayaklarına aşırı ve iğrenç bir şekilde yaltaklanmakla da rekabet etmeye başladılar."

Lavanta çoraplar yine huzursuzca kıpırdandı.

"Belirli bir kitabın yazarını hangi kategoriye yerleştiriyorsunuz, sanırım?" diye sordu profesör.

"Anlamımı anlamamış olabileceğinizi umarak durakladım," diye yanıtladı Norton gülümseyerek. "Bu muazzam yolsuzluk fonları aracılığıyla gelişen kamuoyunun aşağılanması için şaşırtıcı güç, şu anda Güney toplumunu tehdit eden en uğursuz etkilerden biridir. Karşılaşılması en zor olanıdır çünkü itirazları çok makul ve hayırseverdir.

"Haliççi Güney'e geri döndü. Bu sefer para ve kamu görevi arayan düşük seviyeli bir maceracı değil. Güneyli erkek ve kız çocuklarına "doğru" fikirleri öğretecek "doğru" adamlara dağıtılmak üzere yüz milyonlarca dolar taşıyan bir hayırsever. Bu "doğru" fikirler zenciye dokunduğu sürece, siyah adamın sosyal bir eşit olarak nihai olarak kabul edilmesi anlamına gelir.

"Örneğin, bu Yeni Haliççi Düzeni'nin baş sözcüsü, hayatında en çok gurur duyduğu şeyin, şu anda sadaka dağıtıcılarınızı etkileyen zencinin kişisel arkadaşı olması olduğunu birçok kez ilan etti! Bu adam, seçkin siyah arkadaşı New York'ta onun konuğu olarak onu onurlandırdığında sevinçten resmen yalvarıyor.

"Bu modern fenomenin gelişimini giderek artan bir öfke ve hayretle izledim. En başından beri somurtkan ve yılmaz bir öfkeyle sizinle savaştım ve karşılaştığım en tehlikeli ve sinsi güç olduğunuzu kanıtladınız. En yüce amaçları ve en yüksek fedakarlığı iddia ediyorsunuz
oysa işinizin etkileri ancak beyaz ırkın en üst düzey zenci seviyesine düşürülmesi olabilir, Güney'in eğitim sistemini gerçekten yoksullaştırmayı başarırsanız korkunç sonuçlardan hiç bahsetmiyorum bile!

"Beyaz oy pusulası hareketi başladığında kalabalığınızdan haber almayı bekliyordum. Sizin aracılığınızla Güney'in Bağlı Siyah Birliği Bağışçıları Derneği, ilham veren zenci liderinizin yönetimi altında alarmı çaldı. Ve şimdi bu pislikle beslenen tüm küçük domuzlar ve
hâlâ çitin dışında olan ve içeri girmek için ciyaklayan tüm açlar,
umarız tek bir sonucu olabilecek bir koroda birleşeceklerdir - beyaz ırkın saflığını, bütünlüğünü ve
geleceğini etkileyen hayati bir konuda bölünmesi.

"Irkımın Zencilere karşı tutumundaki olası bölünmesi, Güney'e her zaman çirkin tehdidini asmış olan tek büyük tehlikedir. Halkı birlik olduğu sürece, medeniyetimiz Zencilerin artan milyonlarının
baskısına karşı korunabilir. Ancak bu güçlerin ciddi bir şekilde bölünmesi gerçekleştiği anda, siyah adamın fırsatı elinde olacaktır. Soru şu, beyaz ırkı bu konuda bölebilir misiniz?"

"Göreceğiz, binbaşı, göreceğiz," diye fısıldadı profesör, lavanta kravatını beceriksizce takıp kendini dışarı atarak.

Norton ipek çorabın kaybolmasını izlerken güçlü çenesi şak diye kapandı.

BÖLÜM III

EVİ DÜZENLİ

Norton, planladığı gibi bir kampanyada, eyaletin her bölgesindeki beyaz ırka doğrudan tutkulu bir çağrıda bulunan ve onları karşı konulamaz bir coşkuya
uyandırabilecek tek bir demirden irade dışında başarı umudu olamayacağını en başından biliyordu.

Bu işi üstlenen adam arkasındaki köprüleri yakmalı, kendisi için hiçbir şey istememeli ve hayatını her gün kendi ellerine almalıydı. Eyaleti denizden en uzak dağ zirvesine kadar tanıyordu ve en ufak bir kibir olmadan Tanrı'nın onu bu göreve çağırdığını hissediyordu. Bunu yapabilecek başka bir adam yoktu. o, buna uygun başka bir adam yoktu. Eğitime, acı deneyime ve halkın güvenine sahipti. Ve ülkesine en büyük ve en çözümsüz
sorununun çözümünde hizmet etmek için ölmez bir arzudan başka hiçbir hırsı yoktu. Güney'deki en güçlü kamuoyu organını
düzenliyordu ve belagatli ve etkili bir konuşmacıydı. Gazetesi rahat bir
servet kazanmıştı, bağımsızdı, bir kıdemli askerin eğitimini almıştı ve fiziksel korku uzun zamandır bilmediği bir şeydi.

Ve evi etkinlik için düzenliydi. Aylarca işin bir saatin düzgünlüğüyle
ilerleyeceğinden emin olarak ayrılabilirdi.

Tom'u, zenci derneklerinin lekesinden
temizlenmiş bir Kuzey üniversitesine göndermişti. Çocuk yeni mezun olmuştu,
eve dönmüştü ve ofiste çalışıyordu. Yakışıklı, temiz, erkeksi, dimdik bacaklı, sağlıklı bir çocuktu, babasının kalbinin gururuydu ve
gazetecilikte kesin bir yetenek göstermişti.

Andy çoktan onun sadık uşağı, uşağı ve her işin adamı olmuştu. Şişman, dürüst aşçısı olan Teyze Minerva, tanıdığı en iyi hizmetçiydi ve Cleo evini koruyordu.

Tek şüphe noktası Cleo'ydu. Geçtiğimiz yıl boyunca savaşmaya kararlı olduğuna dair
açık işaretler vermişti. Bu kampanyanın ortasında
vurmayı uygun görürse, darbesi ezici olurdu. Sadece onu kişisel olarak yok etmekle kalmaz, aynı zamanda partisini de umutsuz bir yenilgiye uğratır ve ezerdi. Bu olasılığı her açıdan tarttı
ve üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, onun böyle bir adım atması o kadar az olası görünüyordu. Kendini ve çocuğunu da mahvederdi.
Artık onu o kadar iyi tanıyordu ki, böyle bir mücadelede asla pes edeceğine inanmıyordu. Helen, Kuzeybatı'daki bir manastır okulundan yeni mezun olmuştu,
güzel ve yetenekli bir kızdı ve dünyada şüphelenebileceği son şey
damarlarında bir damla zenci kanı akmasıydı. Cleo'yu çok iyi tanıyordu, zencilere olan nefretini çok iyi anlıyordu, onun bu çocuğu kasıtlı olarak zenci cehennemine geri iteceğine
inanamıyordu, sadece kendi hayatını da mahvedecek
işe yaramaz bir intikam almak için. Çok bilgeydi,
çok kurnazdı,
çok dikkatliydi.

Ve yine de giderek artan çaresizliği onu tereddüt etmeye itiyordu. En çok korktuğu şey, oğlunun saygısını kaybetmekti, bu da bu kadınla son bir umutsuz
kavgayı içeriyordu. Tom'a öğrettiği tek şey
ırksal temizlikti. Annesinin düşünceli ruhundan ilham alan ve ona rehberlik eden bir bilgelikle bunu baştan sona başarmıştı. Bu
gururlu, hassas çocuğun ruhuna kadınlarla ilgili tüm aşağılık ilişkilere karşı öyle bir nefret
yerleştirmişti ki, herhangi bir düzgün beyaz adamın zenci kanından bir kadınla
entrikaya tenezzül etmesi onun için akıl almazdı. Bu noktada babasına son zamanlarda ifade ettiği
ölçüsüz küçümseme, aşağılama, yaşlı adamın
yüzünde kırmızı kanın yavaşça birikmesine neden olmuştu.

Bu çocuğun temiz, erkeksi gözlerine bakıp hayatını karartacak utancı itiraf etmektense ölmeyi tercih ederdi. Çocuk onu derin, şefkatli, saygılı bir sevgiyle seviyordu. Keskin gözleri babasının karakterindeki büyük özellikleri çoktan görmüştü. Çocuğun gerçek hayranlığı yalnız hayatındaki en tatlı şeydi. Her hareketi dikkatle tarttı ve kasıtlı olarak darbeyi vurmaya ve şansını denemeye karar verdi. Hiçbir adamın kişisel kariyerini bir halkın hayatıyla tartma hakkı yoktu - özellikle de bir ırkın liderliğini üstlenmeye cesaret eden hiçbir adamın. Masasından kalktı, muhabir odasının kapısını açtı ve Tom'u çağırdı.

Gömlek kollu, elinde not defteri ve kalemle genç ve yakışıklı adam hızlı ve kararlı adımlarla içeri girdi.

"Sizinle röportaj yapmamı mı istiyorsunuz, Vali?" dedi gülerek. "Tamam--şimdi dün Santiago limanının ağzındaki o küçük çatışma hakkında ne düşünüyorsun? Dördüncü Temmuz kutlaması için nasıl? Bunu bir Konfederasyon ordusu gazisinden istiyorum?"

Baba, genç çocuk hayali röportajının notlarını alıyormuş gibi yaparken gururla gülümsedi.

"Duydunuz mu efendim," diye devam etti hevesle, "eski Generaliniz Joe Wheeler oradaydı ve bir heyecan anında kendini unutup yardımına bağırdı:

"'Lanet olası Yankees gitti! - hücum edin ve cehennemi yaşatın!'"

Baba sözünü keserken gözlerinde hayalperest bir bakış belirdi:

"Wheeler söylemişse şaşırmam - her neyse, şüphe duyulmayacak kadar iyi bir şaka" - durakladı ve ciddi yüzündeki gülümseme yavaşça kayboldu.

"Kapıyı kapat, Tom," dedi muhabirlerin odasına doğru bir işaretle.

Çocuk ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve babasının sandalyesinin yanına oturdu:

"Peki, baba, neden bu kadar ciddisin? Hiçbir şansım olmadan kovulacak mıyım? Yoksa sadece
maaşımda bir kesinti mi olacak? Acıyı uzatma!"

"Seni bu ofisteki sandalyeme oturtacağım, oğlum," dedi baba
yavaşça geveleyerek. Çocuk kıpkırmızı oldu ve sonra solgunlaştı.

"Bunu kastetmiyorsun--şimdi mi?" diye soludu.

"Yarın."

"Başarabileceğimi mi düşünüyorsun?" Soru titreyen dudaklarından çıktı ve
heyecan gözyaşlarıyla bulanıklaşmış koyu mavi gözlerle babasına bakıyordu.

"Senin yaşındayken benden daha iyi olacaksın. Daha donanımlısın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom, çocuksu bir hevesle.

"Biliyorum."

Çocuk ayağa fırladı ve babasının elini kavradı:

"Bana olan inancın muhteşem--her şeyi yapabileceğimi hissettiriyor----"

"Yapabilirsin--eğer denersen."

"Eğer yapabilirsem, bunun sebebi içimde iyi kan olması. Her şeyi sana borçluyum. Tanıdığım en büyük adamsın, baba. Bunu sana uzun zamandır söylemek istiyordum ama bir türlü sana ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemedim."

Baba şefkatle çocuğunun kolunu tuttu ve bir anlığına pencereden dışarı, parlak Güney gökyüzüne baktı ve sonra yavaşça cevap verdi:

"Bunu senden duymayı, Tom, dünyanın geri kalanının haykırışlarından daha çok isterim."

"Bana gösterdiğin büyük inanca layık olduğumu kanıtlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım - ama neden yaptın? Bu ne anlama geliyor?"

"Basitçe şu, oğlum, Güney tarihinde, ırksal saflık savaşında ilk darbeyi vuracak bir liderin, temiz bir Amerikan vatandaşlığı kurarak
zamanı geldi. Bu eyaletteki Zenci'yi oy hakkından mahrum edeceğim, ırkların nihai olarak tamamen ayrılmasına doğru ilk adım olarak."

Çocuğun gözleri parladı:

"Bu büyük bir girişim, efendim."

"Evet."

"Mümkün mü?"

"Birçok kişi hayır diyor. Bu yüzden yapacağım. Asıl iş bu ilk adımdan sonra gelmeli. Şu anda, yarın Santiago'daki zaferimizi kutlayan kitlesel toplantıda yapacağım konuşmayla başlatacağım kampanya, elimdeki şey. Bu kampanya beni birkaç ay boyunca evimden
uzaklaştıracak. Burada tamamen güvenebileceğim bir adam olmalı."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," diye araya girdi çocuk.

"Başıma bir şey gelirse, bitmeden önce----"

Tom eğildi:

"Ne demek istiyorsun?"

"Böyle bir devrimde ne olacağını asla bilemezsin----"

"Bu bir devrim mi olacak?"

"Evet. Düşmanlarımın henüz anlamadığı şey bu. Kullanacağım
silahlara hazır olmayacaklar. Ve ben kazanacağım. Hayatımı kaybedebilirim, ama
Devleti -Güney'i--duraksayarak--"sonra da Ulusu"--söndürülemeyecek bir yangın çıkaracağım!

BÖLÜM IV

GÜNÜN ADAMI

Editör, kampanyasını en büyük özenle başlatmaya hazırlandı. Partisinin Yürütme Komitesini ofisinde buluşmaya davet etti. Liderler
heyecanlıydı. Norton'u çok iyi tanıyorlardı ve onun önereceği büyük bir şey olduğundan şüphe etmiyorlardı. Bazıları planlarını dinlemek için eyaletin üç yüz mil ötedeki uzak bölgelerinden geldiler.

Seçkin liderler grubuna sakin bir şekilde baktı, ama orada bulunan her adam
sözlerinin altındaki derin heyecanı hissetti.

"Sizin işbirliğinizle, beyler," diye başladı, "bu sefer eyaleti ezici bir çoğunlukla----"

"Konuşma şekli bu!" diye bağırdı Başkan.

"Dört yıl önce," diye devam etti, "ilk kez yenildik Yeniden Yapılanma rejimi altında zenci hükümetinin devrilmesinden bu yana. Bu
yenilgi, Çiftçi İttifakı'nın Sosyalist
programı altında beyazların bölünmesiyle ortaya çıktı. Yavaş yavaş siyah adam kendini
yeni rejim altında iktidara zorladı. Çiftçilerimiz sadece onun oylarının
planlarını gerçekleştirmesini istiyordu ve bir görevli olarak ona ihtiyaçları yoktu. Bu nedenle, iktidardaki müttefik partinin beyaz kanadının tabanı,
zenci bir sorun haline getirilirse isyana hazır."

Komite tezahürat etti.

"Zenciyi bu kampanyanın tek sorunu yapmayı öneriyorum.
Yarı yolda önlemler, tereddüt etme, zayıflık olmayacak ve bu açıkta ölümüne bir mücadele olacak. Güney tarihinde gizli örgütlerin günü geçti. Klan'ın yeniden örgütlenmesini haklı çıkaracak bir
Siyah Birliği yok.
Ancak yeni Siyah Birliği'nin çok daha güçlü bir örgütü var.
Artık maskesi vatanseverlik değil, hayırseverlik. Silahı, Federal süngülerin parıltısı değil, altının cazibesidir. Beyaz ırkı bu hayati konuda bölmek için savaşacaklar.

"İşte tehlikemiz. Gerçek. Ciddi. Ama onunla yüzleşmeliyiz. Tek bir yol var, o da böyle bir coşku, gerekirse böylesine cesur ve devrimci bir şiddet kampanyası yürütmektir ki, Ulusal Yoksul Fonları Dağıtımcılarının küçük uşakları ve yalakaları korkuyla
sessizliğe sürüklensinler.

"Böyle bir kampanyanın liderliği tehlikeli olacaktır. Size hizmetlerimi koşulsuz olarak sunuyorum. Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir onur kabul etmeyeceğim. Sana zamanımı, paramı, gazetemi, gerekirse hayatımı teklif ediyorum!"

Liderler tek bir adam gibi ayağa kalktılar, Norton'un elini tuttular ve onu komuta
aldılar.

Parti kongresinin toplantı saatine kadar radikal programının ana hatlarına dair hiçbir ipucu bile sızmadı.
Delegeler
zafer notasını
çalacak bir liderin sesini endişeyle bekliyorlardı.

Ve platform kongreye okunduğunda, Güney'in On Beşinci Değişiklik suçunu geri alma, Zencileri oy hakkından mahrum etme ve Ulusa beyaz medeniyetin temelini geri getirme zamanının geldiğini basit ve cesur sözlerle ilan ettiğinde, kalabalığı bir gök gürültüsü gibi aniden bir tezahürat sardı, ardından bir fırtınanın kükremesi geldi. Sonunda heyecanlı yorum dalgalarında
sönüp gitti, tekrar yükseldi ve yükseldi ve
eski ahşap bina titreyene kadar
yükseldi.

Bu tür meclisler tekrar tekrar belirsiz terimlerle ilan etmişti "Beyaz Üstünlüğü" için. Yirmi yıl önce zenci yönetiminin çöküşünün ardından gelen kampanya üstüne kampanya bu konuda mücadele edilmiş ve kazanılmıştı. Ancak hiçbir adam veya parti "Beyaz Üstünlüğü"nün gerçekte ne anlama geldiğini fısıldamaya cesaret edememişti. Bu platformda
hiçbir sis yoktu. Partinin tarihinde ilk kez
bu kadar çok kelimeyle tam olarak ne kastedildiğini söylüyordu.

Düşünceli adamlar bu konudaki basmakalıp sözlerden uzun zamandır bıkmıştı. Zenci
son yirmi yılda servet, sayı ve toplumsal güç bakımından muazzam bir şekilde büyümüştü. Demokrasideki tam teşekküllü bir vatandaş olarak toplum için sürekli bir tehditti. Burada, ilk kez, kesin bir
programın duyurusu yapıldı. Devrim niteliğindeydi. Birliğin anayasasının
revizyonunu ve zenci ırkına ve Cumhuriyet'teki tüm duygusal müttefiklerine sonuna kadar mücadele için meydan okumayı ifade ediyordu.

Bunun yalın okunuşunun etkisi elektrikliydi. Başkan sesini yükseltmeye çalıştığı anda tezahüratlar yeniden canlandı. İnsanların kalpleri büyük bir ideal tarafından aniden heyecanlanmıştı. Başarı veya başarısızlık anlamına gelip gelmediği, bunu öneren adam için şöhret veya unutulma anlamına gelip gelmediği önemli değildi, o salondaki her zeki delege içgüdüsel olarak büyük bir zihnin, Cumhuriyet yaşarsa sonunda kazanması gereken cesur bir ilkeyi dile getirdiğini biliyordu.

Norton sonunda kampanyanın tek konusu olarak kabul edilmesini savunmak için ayağa kalktı ve yine ortalık karıştı - artık bunu onun yazdığını biliyorlardı! En başından beri bundan şüpheleniyorlardı. Anında adı, havayı yırtan bir haykırışla bin dudaktaydı.

Uzun boyuyla tüm yüksekliğine çekilmiş, yüzü doğaüstü bir şekilde soluk, demir grisi saçlarının yoğun örgüsüyle sarılmış bir şekilde durdu ve son haykırış kaybolana kadar bekledi,
kargaşayı fark etmeden.

Konuşması tutkulu ve sert bir çağrıydı -- cesurca maskeyi çıkarıp takipçilerini savaşa çağıran devrimcinin sesi.

Yine de tüm bunların arasında, sözlerinin ardındaki büyük söylenmemiş şey, dinleyicilerini gerçekten etkileyen
sihirdi. Söylediklerinin harika olduğunu, ancak isterse daha büyük bir şey
söyleyebileceğini düşünüyorlardı. Yıllar geçtikçe olgunlaştıkça bu saklı gücü geliştirmişti.
Bu adamla kişisel temas kuran herkes bunu ilk kelimesinde içgüdüsel olarak hissediyordu. Daha basit kolektif zekaya sahip bir dinleyici kitlesi bunu ezici bir şekilde hissediyordu. Yine de, bu kalabalığa, basit ama cesur politik önermenin ardındaki beyninde kaynayan fikirleri ifşa etmeye cesaret etseydi, onları yanında taşıyamazdı. Buna hazır değillerdi. Sadece zenciden oy pusulasını alıp beyaz ırkla fiziksel temasta kalmasına izin vermenin sorunun çözümü olmadığını biliyordu. Ancak, milyonlarca siyahiyi iki yüz yıllık yaşamın karmaşasından ayırmak için büyük bir hareketin adım adım atılabileceğini bilecek kadar akıllıydı. Platformu, başarılabileceğine inandığı şeyi ifade ediyordu ve kongre, onun etkileyici konuşmasının sonunda, çılgın bir coşku sahnesi arasında alkışlarla bunu benimsedi.

Ücretsiz Yürütme Komitesi Başkanlığı pozisyonu dışında tüm görevleri reddetti ve salonu partisinin politikalarının tam efendisi olarak terk etti.

Bu zafer anında, günün çalışmasının kendi hayatında hazırladığı korkunç trajediyi hayal bile edemedi.

BÖLÜM V

KÜÇÜMSENEN BİR KADIN

Norton'un eyaletin tarihinde yeni bir dönemi
işaretleyecek olan şiddetli tutkularının olduğu kampanyada sahaya çıkma zamanı yaklaşırken, Cleo'nun tavrına ilişkin huzursuzluğu
arttı.

Cleo, yaklaşan uzun yokluğunun duyurusunu somurtkan bir öfkeyle karşılamıştı. Ve kampanyanın amacı giderek netleştikçe, onu
büyüyen şüphe ve nefretle izlemişti. Bunu, yeşilimsi gözlerinin derinliklerinden gelen her bakışta
hissediyordu.

Daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde söylememiş olmasına rağmen, eski ilişkilerinin
yeniden başlamasına dair son umudun kalbinde hızla öldüğünden ve onun kendisini kaybettiğini anladığı anın
çaresiz bir saldırının sinyali olacağından emindi. Saldırının hangi şekli alacağını ancak tahmin edebilirdi. Onun yaratıcılığının
icat edebileceği kadar ölümcül olacağından emindi. Yine de hayal gücünün en çılgın uçuşunda, gerçekten yapmaya karar verdiği
cüretkar şeyi asla hayal etmemişti.

Ayrılışından önceki gece, evdeki odasında geç saatlere kadar çalışıyordu. Toplantıdan önce Tom'un eline verdiği ofis. O gün konuşmasını yaptığında, çocuğun hemen önündeki hevesli genç yüzü bir ilham kaynağı olmuştu. Gurur ve hayranlıkla parlamıştı ve babasının adı binayı sarsan büyük haykırışta her dudaktan yankılandığında Tom'un gözleri yaşlarla dolmuştu.

Norton, odasına taşıdığı daktilosunun başında oturuyordu ve
son talimatlarını yazıyordu. Son satırları büyük harflerle yazmıştı:

"HİÇBİR ŞEKİLDE EVDE OLUP BİTECEK HİÇBİR ŞEY BENİ RAHATSIZ ETMEZ, ANINDA YAŞAM VE ÖLÜM KONUSU OLMADIĞI TAKDİRDE, BAŞKA HİÇBİR ŞEY DÖNÜŞÜMÜ BEKLEYEMEZ."

Bu önemli cümleyi yeni bitirmişti ki, sandalyesinin arkasından gelen bir ayak sesi aniden dönmesine neden oldu.

Cleo odaya girmiş ve ona somurtkan bir meydan okumayla bakarak dikilmişti.

Garip bir tesadüf eseri ya da kasıtlı olarak, gençliğinde giydiğiyle aynı tonda, incecik Japon kumaşından kızıl bir kimono giymişti. Hızlı bakışları bu gerçeği bir anda yakaladı ve zihni yılların yarattığı değişiklikleri hızla fark etti. Onların yükleri, onun tükenmez canlılığında hafif bir
iz bırakmıştı. Kişiliği ya da gerçek karakteri ne olursa olsun, kızıl başının tepesinden terlikli ayak parmaklarının ucuna kadar canlıydı.

Gergin sessiz tavrı, en dikkat çekici varlığı olan derin sesiyle hızlı bir enerjiyle konuştuğu zamandan daha etkili bir şekilde bu canlı güçle parlıyordu.

Vücudu, evine ilk girdiği zamandan yirmi pound daha ağırdı, ama asla tıknazlık izlenimi yaratmadı. Bedeni, ete bürünmek için fazla kıvrımlı, esnek ve gergindi. Artık on sekiz yaşındaki zarif kız değildi, güzelliği onun duyularını uyuşturmuştu ama şüphesiz ki sıra dışı tipte, zengin, şehvetli, baskın bir kadındı. Pürüzsüz kremsi teninde tek bir kırışıklık yoktu, parlak yeşilimsi gözlerinde ise yaklaşan yaşın izi yoktu, şimdi bu kadar sert bir kararlılıkla ona bakıyordu.

Makinesinden indi ve ona doğru döndü, gözleri saçını nasıl düzenlediğini ve şaşırtıcı bir şekilde giyindiğini hızlıca bir bakışla inceledi.

Keskin, keskin bir vurguyla konuştu:

"Dönüşün için bir koşul vardı, ben bu evdeyken asla odama girmemeliydin."

"Unutmadım," diye cevapladı kararlı bir şekilde, gözleri onun gözlerini sabit bir şekilde tutuyordu.

"Neden buna cesaret ettin?"

"Hala benden korkuyor musun?" diye sordu, yarı alaycı bir şekilde hafifçe gülerek.

"Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca sana böyle bir kanıt verdim mi?"

Konuştuğu o yavaş ve sakin tonda hiçbir burukluk veya alay yoktu, ancak kadın onun bu kelimeleri söylerken kullandığı yavaş tonu, derinden etkilendiği sürece asla kullanmadığını biliyordu.

Kızardı, sessizleşti ve sonra kaşlarını çatarak cevap verdi:

"Hayır, yirmi yıldan fazla bir süredir hiçbir korku göstermedin -- ta ki birkaç gün öncesine kadar."

Son cümleyi, bir adım daha yaklaşıp durakladığında çok hızlı söyledi.

"Birkaç gün önce mi?" diye yavaşça tekrarladı.

"Evet. Geçtiğimiz hafta boyunca benden _korktun_ -- belki de az önce sorduğum anlamda değil" -- beyaz dişleri iki mükemmel sıra halinde görünüyordu -- "ama sen beni gözlerinin ucuyla izliyordun -- değil mi?"

"Belki."

"Acaba neden?"

"Ve tahmin etmedin mi?"

"Hayır, ama öğreneceğim."

"Sormadın."

"Soracağım."

"Çabuk ol!"

"Öğreneceğim--bu yüzden bu gece emirlerine karşı gelerek buraya geldim."

"Tamam--ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

"Teşekkür ederim, acelem yok."

"Ne istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Kadın alaycı bir şekilde gülümsedi:

"Bunun için sinirlenmenin bir faydası yok! Şimdi buradayım, senden
korkmadığımı görüyorsun ve gitmeye hazır olana kadar beni
yakalayamayacağından oldukça eminim----"

Ayağa fırladı ve ona doğru ilerledi:

"Bundan o kadar emin değilim!"

"Eminim," diye bağırdı kadın, bakışlarını sabit tutarak. Ellerini tiksintiyle havaya kaldırdı ve yerine oturdu:

"Ne oldu?"

Önünde bir sandalye taşıyarak kasıtlı olarak odayı geçti, oturdu,
dirseğini masasına yasladı ve bir an onu inceledi, gözleri
ölümcül bir düşmanlıkla buluştu.

"Planladığın bu uzun yokluğun anlamı ne?"

"Bu kampanyanın sorumluluğunu ben üstleniyorum. Eyaletteki her ilçede konuşacağım."

"Neden?"

"Çünkü bu şekilde kazanacağım, doğrudan halka hitap ederek."

"Neden kazanmak istiyorsun?"

"Çünkü genellikle üstlendiğim işi yaparım."

"Neden bunu yapmak istiyorsun?"

Kadına şaşkınlıkla baktı. Gözleri giderek artan bir yoğunlukla bu soruları sorarken
en ufak çizgilere kadar daralmıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu aniden.

"Bu kampanyaya neden başladığını bilmek istiyorum?"

"Sorunu seninle tartışmayı reddediyorum," diye aniden cevapladı.

"Israr ediyorum!"

"Ne hakkında konuştuğumu anlamazsın," diye cevapladı küçümseyerek.

"Sanırım anlarım."

"Bah!"

Öfkeli bir şekilde ondan uzaklaştı, kağıtlarını aldı ve
Tom'a verdiği talimatları tekrar okumaya başladı.

"Sandığın kadar aptal değilim," diye tehditkar bir şekilde başladı. "Platformunu biraz dikkatle okudum ve konuşman raporlandığından beri arada sırada düşünüyorum."

"Ve siyasete girmeyi mi düşünüyorsun?" diye gülümseyerek sözünü kesti.

"Kim bilir?"

Bu kelimeleri yavaşça söylerken onu dikkatle izledi ve yüzündeki
huzursuzluğu gördü, "Ama endişelenme," diye güldü.

"Yapmayacağım!"

"Bunun için yapabilirsin!" alaycı bir şekilde, "ama senin korktuğun gibi siyasete girmeyeceğim. Bu çok ucuz olurdu. Zencilere ne yaptığın umurumda değil. Kanlarından bir
damla var bende----"

"Tam olarak sekizde biri."

"Ama senin yasaların dışında ben onlardan biri değilim ve bir zenciyi görmekten nefret ediyorum. Onları güdebilirsin, kolonileştirebilirsin, Afrika'ya veya şeytana geri gönderebilirsin, umrumda değil. Programın beni başka bir sebepten dolayı ilgilendiriyor"--durakladı ve onu dikkatle izledi.

"Evet?" dedi umursamazca.

"Beni tek bir sebepten dolayı ilgilendiriyor--o platformu sen yazdın, o konuşmayı sen yaptın, o kongreyi sen yönettin. Adamın Cuma Vali
olmak için yarışıyor. Oy pusulasını alacaksın, bu seçimi kazanacaksın ve Zenci'den oy pusulasını alacaksın!"

"Ee?"

"Sadece zihninin içini gösterdiği için heyecanlıyım."

"Gerçekten!"

"Evet. Ya benden korktuğunu ya da korkmadığını gösteriyor----"

"İkisini birden gösteremez," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti.

"Olabilir," diye cevapladı. "Eğer benden korkuyorsan ve benim varlığım bu patlamanın sebebiyse, tamam. Yine de seninle oyun oynayacağım ve
kazan ya da kaybet. Şansımı deneyeceğim. Ama eğer benden korkmuyorsan,
yirmi yıldır gerçekten tetikte olmamışsan, bu başka bir şey ifade eder. Dersini aldığın, geçmişin kitabının
kapandığı ve sadece bunu yapma ve halkını bir zamanlar düştüğün bir tehlikeden kurtarma zamanının gelmesini beklediğin anlamına gelir."

"Ve ikilemin hangi boynuzunu alıyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Karar vermedim--ama bu gece vereceğim."

"Ne kadar ilginç!"

"Evet, değil mi?" O yaklaştı. "Muhtemelen sizi hayrete düşüren bir sabırla, Tanrı'nın beklediği gibi yıllarca bekleyerek, sizin ilgisizliğinize, soğukluğunuza, küçümsemenize katlandım. Her yıl, bedenimin ve ruhumun çağrısına karşı koyabildiğiniz son yılı saydım ve her yılın sonunda, sizi benden daha da uzakta ve aramızdaki uçurumu daha derin ve daha karanlık gördüm. Bu kampanyada planladığınız bu
yokluk, bir şekilde son anlamına geliyor. Şimdi hayatla olduğu gibi yüzleşeceğim, umduğum gibi değil. "

"Bu eve geri dönmek için pazarlık yaptığında sana söylemiştim, aramızda
sonsuz bir nefretten başka hiçbir şey olamaz----"

"Ve buna inanmadım! Şimdi eğer mecbur kalırsam bununla yüzleşeceğim----"

Durakladı, derin bir nefes aldı ve gözleri parıldayan kömürler gibiydi,
yavaşça devam etti:

"Ben savaşmadan pes edecek biri değilim. Yaşadım ve ihtiyat ve kurnazlığın bilgeliğini öğrendim. Yaşlı değilim ve hala güçlerime aptalca
güveniyorum. Henüz otuz dokuz yaşında değilim, bedenim ve ruhum güçlü ve sağlam, parmak uçlarıma kadar yetişkin bir kadının kanıyla doluyum--bu yüzden seni uyarıyorum----"

"Beni uyarıyorsun"--öfkeyle haykırdı.

"Evet. Beni fazla zorlamaman konusunda seni uyarıyorum. Bende zenci kanı var ama en azından
insanım ve bir insan olarak muamele göreceğim."

"Ve bununla ne demek istediğini sorabilir miyim?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Haklarımı talep edeceğim."

"Talep mi?"

"Kesinlikle."

"Hakların mı?"

"Sevme hakkı----"

Norton acı, öfkeli bir kahkaha attı:

"Benimle evlenmemi mi talep ediyorsun?"

"O kadar da aptal değilim. Hayır. Senin yasaların buna izin vermiyor. Tamam--sizinkinden
daha üstün yasalar var. Yirmi yıl önce, tüm korkularına ve önyargılarına rağmen seni bu odaya çeken yasa"--durakladı ve
gözleri gölgelerde parladı--"Sana ruhumu ve bedenimi verdim o zaman----"

"Asla aramadığım hediyeler----"

"Yine de onları aldın ve ben hayatının bir parçası oldum. Benimle
ne yapacaksın? Ben zenci ırkından değilim. Sadece seni seven ve
ona adil davranmanı isteyen bir kadınım."

"Sana adil davranmak! Seni hiç istedim mi? Ya da aradım mı? Bana geldin,
kendini ofisime
attın ve seni taburcu ettiğimde,
evime zorla girdin. Oğlumun sevgisini kazandın ve karımın senin onun rahatlığı ve mutluluğu için
vazgeçilmez olduğunu düşünmesini sağladın. Senden kaçınmaya çalıştım. Boşunaydı.
Günün ve gecenin her saatinde kendini
zorla benim huzuruma çıkardın. Olan
şey senin arzundu, benim değil. Ve kendimi
acı küfürlerle azarladığımda sevinçten güldün! Ve bugün bana adaletten bahsediyorsun!
Zafer gecemde beni o ziyafet salonundan sürükleyip
umutsuzluğa
sürükleyen sen! Kariyerimi mahveden ve beni keder ve utançla kör edip
ruhumda ölümün gölgesiyle yaşamda el yordamıyla dolaşan sen!
Bir pound et pazarlığını kalbimin yanına
çarpıp
beni hayatım boyunca tutsak etmek için evime geri dönmenin yolunu açan sen,
utancımın ölü bedenine zincirlenmiş--bana adaletten bahsediyorsun--aman Tanrım!"

Durup tutkuyla boğuldu, uzun boyu onun üzerinde yükseldi, yüzü mosmor, elleri öfkeyle kenetlenmişti.

Kadın histerik bir şekilde güldü:

"Neden vurmuyorsun! Ben senin gücünle eşit değilim--bunu yapmaya
cesaret ediyorum--bunu yapmaya
cesaret ediyorum! _Cesaret_ ediyorum--duyuyor musun?"

Birdenbire kavrayarak, narin ipeği boğazındaki bağlarından kopardı,
yaklaştı ve öfkeli yüzünü fiziksel şiddete karşı çaresiz bir meydan okumayla onun yüzüne doğru itti.

Gözleri bir an onun gözlerine kenetlendi ve elleri gevşedi:

"Seni öldürmek istiyorum. Bunu zevkle yapabilirim!"

"Neden yapmıyorsun?"

"Böyle bir suçun bedelini hak etmiyorsun!"

"Bunu yapmak, istemekten daha iyidir. Korkak olma!" Gözleri bastırılmış bir ateşle yanıyordu.

Soğuk bir öfkeyle ona baktı ve dudakları aşağılayıcı bir gülümsemeyle seğirdi.

Sinirlerinin kaldırabileceğinden fazla gerginlik vardı. Bir hıçkırıkla kollarını boynuna doladı. Adam kollarını öfkeyle kavradı, vücudu çöktü ve ona
kör bir histerik güçle sarıldı.

Bir an bekledi ve sessiz, kararlı bir tonla konuştu:

[İllüstrasyon: "'Seni _cesaret_ ediyorum--duyuyor musun?'"]

"Yeter artık."

Gözlerini ona doğru kaldırdı, çaresizlikle yalvarıyordu:

"Lütfen gitmeden önceki son bir saatte bana karşı nazik ol, daha fazlasını vermezsen
memnun olurum. Bir daha asla karışmayacağım. "

Kavrayışını gevşetti, bir koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü:

"Aman Tanrım! Taştan mı yapılmışsın--hiç acıman yok mu? Tüm bu
yıllar boyunca bu eve girip çıktım, yüzüne bakıp beni insan
olduğunu düşündün ve hiç işaret vermedin.
Benim olduğun o birkaç saatin
anılarıyla yaşadım. Bazen kendime bunun sadece bir
rüya olduğunu, hiç gerçekleşmediğini söyledim--ta ki neredeyse inanana kadar.
Sen bunun gerçek olmadığını iddia ettin. Bu anıları boğdun ve
kendine bunun hiç gerçekleşmediğini tekrar tekrar söyledin. Bunu yaptığını
gördüm--soğuk, derin gözlerinde gördüm. Eh, bu bir yalandı! Sen
benimdin! Bunu unutmayacaksın -unutamazsın- sana izin vermeyeceğim, söylüyorum!"

Ses tekrar hıçkırıklara boğuldu.

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce onu izliyordu. Anılarına ve fiziksel tutkusuna yaptığı çaresizce yalvarışlar sadece öfke ve küçümseme uyandırmıştı.
Şimdi daha önce hiç fark etmediği şekilde onun zenci karakterinin büyüyen izlerini görüyordu. Öfke ona, kendine duyduğu küçümsemeydi.
Yaşla birlikte dudaklarının büyüdüğünü, zenci tipinin ağır şehvetli kalınlığını fark etti!

Bu odada onu görmenin bir zamanlar içindeki Canavarı kontrol edilemez bir deliliğe sürüklemiş olması düşünülemezdi. En azından ilerleme kaydetmiş olması gerçeğinde biraz teselli vardı. Daha yüksek bir seviyeye geçmemiş olsaydı bunu göremezdi.

Uzun süre sessiz bir tonda konuştu:

"Gitmeni bekliyorum. Bu gece yapmam gereken işler var."

Hızlı ve öfkeli bir hareketle ayağa kalktı:

"Her şey bitti o zaman. Fikrini değiştirmen için hiçbir şans yok mu?"

"Dünyadaki son kadın sen ve ben son erkek olsam bile."

Kızgınlık olmadan ama kesin bir kararlılıkla konuştu.

"Tamam. Şimdi ne bekleyeceğimi biliyorum ve kendi hayatımı planlayacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir şey için hizmetkarlarınla ​​olan ilişkilerimde bir değişiklik olacak."

"Hizmetkarlarımla olan ilişkilerinde mi?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Hangi açıdan?"

"Minerva'dan daha fazla küstahlık kabul etmeyeceğim----"

"Mutfaktan uzak dur ve onu rahat bırak. O şimdiye kadar sahip olduğum en iyi aşçı."

"Bu evi senin için tutarsam, pozisyonumun tüm yetkisini talep ediyorum. Hizmetçileri işe alacağım ve istediğim zaman işten çıkaracağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"O zaman Minerva ve Andy'yi hemen işten çıkarmanı talep ediyorum."

"Andy'nin nesi var?"

"Ondan nefret ediyorum."

"Eh, ondan hoşlanıyorum ve kalacak. Başka bir şey?"

"Benim isteklerime aldırış etmeyecek misin?"

"Ben bu evin efendisiyim."

"Ve senin yokluğunda?"

"Oğlum burada olacak."

"Tamam, şimdi anlıyorum."

"Eğer açıkça belirtmediysem, öyle yapacağım."

"Oldukça açık, teşekkür ederim," diye yavaşça cevapladı.

Norton şömineye doğru yürüdü, dirseğini bir an rafa yasladı,
geri döndü ve ellerini ceplerine sokarak, ayaklarını
açıkça açarak, tüm tavrı soğukkanlı bir meydan okumayla ona doğru yürüdü.

"Şimdi ne yapmaya çalıştığını bilmek istiyorum? Bu saçma talepler bir kör.
Beni kandıramadılar. Şeytani zihninin arkasında başka bir şey var.
Nedir o? Tam olarak ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

Cleo, eğlenceli bir şekilde güldü:

"Evet, biliyorum ama yapmayacaksın!"

"Tamam, istediğin gibi. Senin ve Helen'in hayatından bir kelime bile mahvolur. Senden bir kelime ve ben bu kampanyadan çekiliyorum ve bir başkası yönetecek.
Cesaretin varsa o kelimeyi söyle, seni bu evden atarım ve hayatım üzerindeki
son tutunman da kırılır."

"Bunu da düşündüm," dedi gülümseyerek.

"Katlanacağım acıya değecek," diye haykırdı, "senden kurtulduğumu ve sonunda Tanrı'nın temiz havasını
soluklandığımı bilmek!"

Sözcükleri içtenlikle, derin ve acı bir samimiyetle söyledi, bu da onun keskin kulaklarından kaçmadı.

Cevap vermeye başladı, tereddüt etti ve sustu. Avantajını gördü ve bastırdı:

"Şimdi ve her zaman bildiğimi tam olarak anlamanı istiyorum
sözünü bozduğun zaman senin insafına kalacağımı. Yine de
geçtiğimiz yirmi yıl boyunca senden gerçekten korktuğum bir an olmadı. En büyük aşağılanmamın zamanı geldiğinde, onunla karşılaşacağım. İstediğin zaman konuş."

Sakin bir şekilde kapıya doğru yürüdü, durakladı ve geriye baktı:

"Endişelenmene gerek yok, binbaşı," dedi yumuşak bir şekilde, "Ben o kadar aptal değilim. Çok uzun yıllardır sessizim. Kolayca
vazgeçemeyeceğim bir alışkanlık." Beyaz dişleri soğuk bir gülümsemeyle parladı ve ekledi:

"İyi geceler."

Yüzlerce kez kendine cesaret edemeyeceğini söyledi ama evden
sonra kalbine yavaşça sinsice işleyen mide bulandırıcı bir korkuyla ayrıldı.

BÖLÜM VI

ESKİ BİR KOMEDİ

Norton, trene yetişmek için yola çıkarken kapısından zar zor geçmişti ki Cleo

gözlerinin onu izlediği pencereden çıktı ve
hızla az önce boşalttığı odaya doğru ilerledi.

Kitaplar ve kağıtlar, her zamanki dikkatsizliğiyle açık bıraktığı daktilonun yanındaki masasının üzerine dağılmıştı.

Hızlı bir kararla makinenin yanına oturdu ve iki
saat içinde tek bir parmak kullanarak ve tuşlara tek tek dikkatlice dokunarak bir mektup yazacak kadar ustalaştı.

Üstte ev adresinin kabartmalı başlığı olan bir kağıt parçasına yazdığı mektubu kaldırırken gözlerinde kurnaz bir amacın ışığı yanıyordu.

Tekrar okudu, planının başarısından emin olarak gülümsedi. Mektup dikkatlice ve sade bir şekilde ifade edilmişti:

"SEVGİLİ BAYAN HELEN:

"Veliniz hala Avrupa'da olduğu için, yurtdışına gitmeden önce size Güney'e bir bakış
göstermenin görevim olduğunu ve hoş bir görev olduğunu hissediyorum. Lütfen kalmak istediğiniz
kadar süre için hemen evime gelin. Siz geldiğinizde ben sefer için uzaktaysam, oğlum ve hizmetçim Cleo sizi evinizde hissettirecek ve
mutlu edeceğine inanıyorum.

"En içten saygılarımla ve sizi en kısa sürede görmeyi umuyorum,

"Saygılarımla,

"DANIEL NORTON."

İmzayı yarım saat boyunca kalemle pratik etti,
ta ki taklidi neredeyse mükemmel olana kadar
ve sonra imzaladı. Mesajdan memnun bir şekilde,
"Bayan Helen Winslow, Sacred Heart Manastırı, Racine, Wisconsin" adresine bir zarf yazdı, mühürledi ve kendi eliyle postaladı.

Cevap altı gün sonra geldi. Cleo posta damgasını hemen tanıdı,
mührü açtı ve dans eden gözlerle okudu:

"SEVGİLİ BİNBİN NORTON:

"Nazik davetiniz için çılgınca sevinç duyuyorum. Son
sınavlarım bittiği için Mezuniyet
alışverişlerini beklemeyeceğim. Bu yolculuk için o kadar heyecanlıyım ki sabırsızlanıyorum.
Yarından sonraki gün yola çıkıyorum ve bu mektupla
neredeyse aynı anda varmayı umuyorum.

"Minnettarlıkla dolu bir kalple,

"Yalnız koğuşunuz,

"HELEN."

İki gün sonra bir atlı, çakıllı yoldan beyaz verandaya doğru ilerledi, bir kız
dışarı fırladı ve yanakları kızarmış, kocaman açılmış mavi gözleri heyecanla dans ediyordu.

Cleo'nun sekiz yaşında olduğunu görünce açıkça şaşırmıştı, kızardı ve çekingen bir şekilde elini uzattı:

"Bu--bu--binbaşının hizmetçisi Cleo mu?" diye sordu.

Kadının hızlı bakışları, utangaç kişiliğin cazibesini ve ifade dolu gözlerinden dışarı bakan genç ruhun yalnızlığını bir bakışta kavradı.

"Evet," diye mekanik bir şekilde cevapladı.

"Binbaşının uzakta olmasına çok üzgünüm - şoför bana söyledi----"

"Ah, sorun değil," dedi Cleo gülümseyerek, "sizi evinizde hissettirmek için bize yazdı. Hemen içeri girin, odanız hazır."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Helen, derin bir nefes alarak ve yeşil çimenleri, yoğun çalılıkları ve tam çiçek açmış harika gül kümeleriyle
çimenliğe baktı. "Güney ne kadar güzel - hayal ettiğimden
çok daha güzel! Ve bu güllerin kokusu - neden, hava ballarıyla
uykulu! Kuzey'de muhteşem güllerimiz var ama daha önce hiç
açıkta koklamamıştım" - durakladı ve tekrar tekrar derin bir nefes aldı - "Ah, burası bir masal diyarı - asla gitmek istemeyeceğim!"

"Umarım istemezsin," dedi Cleo içtenlikle.

"Binbaşı benden istediğim kadar kalmamı istedi. Mektubu
burada" - mektubu çantasından çıkarıp açtı - "bak ne diyor:
'Lütfen hemen evime gel, kalabildiğin kadar kal' - bu çok tatlı değil miydi?"

"Çok," diye gergin bir cevap verdi.

Kızın hassas kulağı Cleo'nun sesindeki tuhaf tonu yakaladı ve
ona irkilerek baktı.

"Gel, seni odana götürmeliyim," diye ekledi, aceleyle kapıyı açarak Helen'in geçmesi için.

Kadının keskin gözleri kızı tarıyor ve karakterini giderek artan bir memnuniyetle değerlendiriyordu. Zarif bir zarafetle yürüyordu.
Vücudu neredeyse yirmi yaşındaki kendi fiziğinin aynısıydı - Helen'inki biraz daha dolgun, kolları daha büyük ama daha güzeldi. İnce bilekleri ve mükemmel şekilli eli bir ressamın oturmak için yalvarmasına neden olurdu.
Gözleri koyu maviydi ve saçları en koyu kestane rengiydi, iri ve hafifçe dalgalıydı, ten rengi tarlaların ve tepelerin saf havasını
soluk almış Kuzeyli kızın mükemmel beyazı ve kırmızısıydı. Yürürkenki emin, hızlı ve rahat tarzı mükemmel sağlık ve tükenmez canlılıktan bahsediyordu. Sesi alçak, tatlı ve utangaç bir şefkatle doluydu.

Cleo'nun yeşilimsi gözlerinden zafer dolu bir gülümseme belirdi, onu koridordan merdivenlere doğru hızla geçerken izledi.

"Ben kazanacağım!" diye haykırdı yumuşak bir sesle.

Helen sertçe döndü.

"Benimle konuştun mu?" diye sordu kızararak.

"Hayır. Sadece yüksek sesle düşünüyordum."

"Affedersiniz, bana bir şey söylediğinizi sanmıştım--"

"Söyleseydim çok hoş bir şey olurdu," dedi Cleo dostça bir
gülümsemeyle.

"Teşekkür ederim--ah, burada çok mutlu olacağımı hissediyorum!"

"Umarım."

"Binbaşı ne zaman gelir sence?"

Kadının yüzü, kendini kontrol etme çabasına rağmen bulutlandı:

"Bir ay veya daha fazla sürebilir."

"Ah, onu görmeyi çok istiyorum! Hatırladığım kadarıyla
bir yerlerde olan eski hamim için çalışıyor. Beni görmeye gelmesi için yalvardım ve yalvardım ama hiç gelmedi. Çok uzaktı sanırım. Sık sık sormama rağmen
bana hiç resmini bile göndermedi. Nasıl bir adam?"

Cleo gülümsedi ve tereddüt etti, sonra da belirgin bir umursamazlıkla konuştu:

"Çok çarpıcı görünümlü bir adam."

"Nazik bir yüzü var mı?"

"Çok sert, temiz tıraşlı, derin gözlü, sert ağızlı,
istediğinde acımasız olabilen güçlü bir çenesi, kalın demir grisi saçları olan,
uzun, çok uzun ve yapılı. Şimdi iki yüz on beş kilo - gençken
çok zayıftı."

"Peki sesi?"

"Nazik, ama bazen istediğinde çelik kadar sert."

"Ah, onu gördüğümde ölesiye korkacağım! Onu tam tersi olarak hayal etmiştim."

"Nasıl?"

"Neden, pek bilmiyorum ama sesinin her zaman çocuklarını çok seven bir Güneyli babanınki gibi nazik olacağını düşünmüştüm. Ve saçlarının sarı, nazik bir yüzü ve dostça gülen gözleri olacağını düşünmüştüm - benimkiler gibi mavi. Gözleri mavi değil mi?"

"Koyu kahverengi."

"Geldiğinde koşacağımı biliyorum."

"Kendini evindeymiş gibi hissettireceğiz ve korkmayacaksın. Bay Tom birkaç dakika içinde öğle yemeğine gelecek ve seni tanıştıracağım."

"O zaman hemen giyinmeliyim!"

"Merdivenlerin başındaki ilk kapı - sandığın çoktan alındı."

Cleo, hızlı, güçlü, genç vücudun merdivenlerden çıkışını izledi.

"Kesinlikle kesin!" diye bağırdı kendi kendine. "Kazanacağım - kazanacağım!"

Alçak sesle kahkaha attı ve masayı
çiçek açmış en tatlı güllerin olduğu bir çardağa kurmak için acele etti. Onların baygın kokusu evi doldurdu.

Helen, Tom'un ayak sesleri basamaklarda yankılandığında eski moda salonda bekliyordu. Cleo, verandada onunla buluşmak için acele etti. Yüzü asık bir suratla bulutlandı:

"Burada mı?"

"Evet, Bay Yakışıklı Çocuk," diye cevapladı Cleo neşeyle. "Ve öğle yemeği hazır--o korkunç asık suratını suratından sil ve mutlu gibi görün."

"Eh, değilim--o zaman ne faydası var? Gün ve gece elimde bir kız olması berbat olacak ve buna hiç vaktim yok. Keşke babam burada olsaydı. Onu görmekten
nefret edeceğimi biliyorum."

Cleo gülümsedi:

"Onu görene kadar beklesen iyi olur."

"Nerede?"

"Salonda."

"Tamam--hoş olmayan bir iş ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Sizi tanıştırayım mı?"

"Hayır, kendim yapacağım," diye homurdandı, kendini bu çileye hazırlayarak.

Kapıdan içeri girdiğinde Helen ayağa fırlayıp onunla buluşmaya geldiğinde gördüğü görüntü karşısında aniden durdu. Tüy kadar hafif, yumuşak beyaz bir
şey giymişti, çıplak kolları ve boynu, mavi gözleri heyecanla parlıyordu, pürüzsüz, açık yanakları kızarıktı.

Çocuğun kalbi şaşkınlıktan atmayı bıraktı. Bir yetimhaneden, bulanık gözlü, üzgün, duygulu ve yorucu, tüylü, küçük bir serseri bekliyordu.

Bu parlayan, kızaran, harika yaratık nefesini tuttu.
Önce ağzı açık bir şekilde baktı, ta ki Cleo'nun kahkahası onu kendine getirene kadar, tam o sırada Helen'in alçak, tatlı sesini duymaya başladı:

"Ve bu Bay Tom, sanırım? Ben Helen Winslow'um, babanızın vesayeti altındaki,
Batı'dan--en azından tanıdığım tek koruyucu o."

Tom, dostça bir selamlamayla uzatılan sıcak küçük eli kavradı ve Cleo'nun alçak kahkahası onu tekrar uyandırana kadar sersemlemiş bir şaşkınlıkla tuttu.

"Evet--Ben--Ben--Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Helen ve babamın sizi karşılamak için burada olamadığı için çok üzgünüm. Onun yokluğunda sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah, teşekkür ederim," diye mırıldandı.

"Seni hiç de beklediğim gibi biri olmadığını biliyorsun," dedi tereddütle.

"Umarım seni hayal kırıklığına uğratmamışımdır," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde.

"Hayır--hayır," diye itiraz etti--"tam tersi."

Durdu ve çok fazla şey söylediğinden korkarak kızardı.

"Ve Cleo bana babanın nasıl göründüğünü söylediğinden beri seni hayal ettiğimin tam tersisin."

"Peki ne bekliyordun?" diye sordu hevesle.

"Sert bir yüz, koyu saçlar, koyu gözler ve sert bir ağız."

"Ve bunun yerine ne buluyorsun?"

Helen güldü:

"Korkarım ki iltifat etmeyi seviyorsun."

Tom itiraz etmek için acele etti:

"Gerçekten, iltifat beklemiyordum ama babamdan çok farklıyım,
bu bir şaka. Sarı saçlarımı ve mavi gözlerimi annemden ve büyük büyükbabamdan aldım."

Ne olduğunu anlamadan Tom onun yanına oturmuş, sanki birbirlerini ömür boyu tanıyormuş gibi konuşuyor ve gülüyordu.

Helen nefes almak için durdu, dirseğini eski maun masaya koydu,
gamzeli çenesini güzel elinin avucuna koydu ve Tom'a mavi gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla baktı.

"Şaka ne?" diye sordu.

"Hayatımda konuştuğum ilk çocuğun sen olduğunu biliyor musun?"

"Hayır--gerçekten mi?" diye cevapladı inanmaz bir şekilde.

"Sence ben gayet iyi yapmıyor muyum?"

"Mükemmel derecede harika!"

"Görüyorsun ya, bu sahneyi gündüz düşlerimde defalarca oynadım----"

"Ve senin rüyana benziyor mu?"

"Harika!"

"Nasıl?"

"Sen her zaman ilk tanışacağımı düşündüğüm türden bir çocuksun----"

"Ne kadar komik!"

"Evet, tam olarak," diye bağırdı heyecanla ve sesinde kesinlikle ikna edici olan ciddi bir tonla. "Çok neşeli, arkadaş canlısı ve konuşması kolaysın, sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve ben de aynı şeyi hissediyorum--komik değil mi?"

İkisi de ölçüsüzce güldüler.

"Gel," diye bağırdı çocuk, "Sana annemin ve büyükbabamın kütüphanedeki portrelerini göstermek istiyorum. Aptal sarı saçlarımı, hafif basık burnumu ve çok cana yakın tavırlarımı nereden aldığımı göreceksin."

Gülerek ayağa kalktı:

"Burnun basık değil, sadece iyi huylu."

"Aynı şeye geliyor."

"Ve saçların bir erkek için çok belirgin görünüyor. Kız olsaydı kıskanırdım."

Tom, evin hem arka tarafında hem de yan tarafında sütunlu verandaya açılan büyük, kare kütüphaneye doğru yol gösterdi. Şöminenin önünde
durdu ve New York'ta ünlü bir sanatçı tarafından yağlıboya yapılmış annesinin portresini işaret etti.

Gerçek boyutlardaydı ve tuval, tavana kadar uzanan Sömürge şöminesinin iki yivli sütunu arasındaki tüm alanı dolduruyordu. Şömine rafının ahşap işçiliği koyu maun ağacındandı ve portrenin arka planı, büyük, pürüzsüz, yaldızlı çerçevenin çizgilerine karışmış gibi görünen parlak altın rengindeydi.

Etki, kitaplarla kaplı duvarların kasvetli renklendirmesinde harikulade canlı ve gerçekçiydi. Resim ve çerçeve, karanlık ortamında yaşayan bir alev gibi görünüyordu.
Portre, küçük annenin idealize edilmiş bir çalışmasıydı.
Sanatçı, tuvaline en şefkatli, düşünceli
anneliğin ruhunu koymuştu. Çocuğu göğsüne bastıran kollarının kıvrımı bile şefkat saçıyor gibiydi. Narin dudaklarında ve mavi gözlerinde oynayan gülümseme, geçici ruh güzelliğiyle uhreviydi.

Kız şaşkınlıkla nefesini tuttu:

"Ne harika bir resim--tam anlamıyla ilahi!
Önünde diz çökmek istiyorum."

"Bu bir sunak," dedi oğlan saygıyla. "Babamın o büyük sandalyede oturup saatlerce ona bakarken düşündüğünü gördüm. Ve önüne o iki eski altın şamdanı koyduğundan beri
buraya gizlice girip alacakaranlıkta diz çöküp önünde dua ettiğini aklımdan çıkaramıyorum."

"Anneni çok şefkatle sevmiş olmalı," dedi yumuşak bir sesle.

"Sanırım hala ona tapıyor," diye cevapladı oğlan basitçe.

"Ah, böyle bir adam için ölebilirdim!" diye haykırdı aniden tutkuyla.

Tom büyükbabasının portresini işaret etti:

"Ve orada benim belirgin özelliklerimi ve pug burnumu görüyorsunuz----"

Cleo gülümseyerek kapıda belirdi:

"Yaklaşık bir saattir öğle yemeğine gelmeni bekliyordum, Bay Çocuk."

"Aman Tanrım, neden bize haber vermedin?"

"Geldiğinde hazır olduğunu söylemiştim."

"Her şeyi unuttum."

Hareketlerinde olağandışı bir şey olduğunun o kadar dingin bir şekilde farkında değildi ki
Cleo'nun ağzında sürekli oynayan gülümsemeyi fark edemedi veya
Andy'nin eğilip, kazıyarak ve alışılmadık bir törenle masada beklerken küçük dramadan açıkça keyif aldığını fark edemedi.

Andy'nin binbaşının yokluğunda gelişen ani ilişkiyle ilgili raporunu duyan Teyze Minerva, mutfağı terk etti ve bir an kapıda durdu,
kocaman vücudu alanı tamamen doldururken, bilinçsiz oğlan ve kızın birbirlerini parıldayan gözlerle yemesini izledi.

Şişman elini başlarının üzerinden Andy'ye doğru salladı, hafifçe güldü ve
onların varlığını fark etmelerine fırsat vermeden
çıktı.

Öğle yemeği, orada bulunan herhangi birinin
hafızasında bilinen en uzun öğle yemeğiydi. Minerva tekrar kapıya doğru yürüdü, yaptıkları resimden büyülendi ve Andy geçerken ona fısıldadı:

"Peki, Tanrı aşkına, bütün gün orada mı kalacaklar?"

"Nobum--saatin başında, ve ofise geri dönecek."

Tom aniden saatine baktı:

"Aman Tanrım! Geç kaldım. Ofise koşacağım ve senin gelişini onurlandırmak için
bugünlük işi bırakacağım."

Helen kızararak ayağa kalktı:

"Ah, korkarım senin için sorun çıkaracağım."

"Hiç sorun değil! On dakika içinde döneceğim."

"O gül ormanındaki çimenlikte olacağım. Koku
çıldırtıcı--çok tatlı."

"Tamam--ve sonra sana evin diğer tarafındaki eski gül bahçesini göstereceğim."

"Çok iyisin ama korkarım işten zamanını alıyorum."

"Önemli değil! Bugün diğer arkadaşların yapmasını sağlayacağım."

Tekrar kızardı ve verandadan koyu kahverengi saçlarının üzerinden çıplak kolunu salladı,
o kapıdan sallanıp kaybolurken.

Birkaç dakika içinde geri dönmüştü. Güzel bir
yaz öğleden sonrasının uzun saatleri boyunca eski bahçenin büyülü patikalarında kadife ayaklarla yürüdüler, oğlan hayallerini ve yüksek hırslarını döküyordu, kızın yalnız kalbi hayatında ilk kez mükemmel bir günün
neşeli ışığında güneşleniyordu. Andy bahçeye gidip çiçeklerle uğraşmak için bir bahane uydurdu, sadece onları izlemek, gülmek ve sergiye kıkırdamak için. Tam zamanında yetişti, tırmanan güllerden oluşan bir kafesin arkasına yaklaştığında Tom'un şunu söylediğini duydu:

"Lütfen taktığın o tomurcuğu bana ver?"

"Neden?" diye sordu kadın çekingen bir şekilde.

"Sadece hoşuma gittiği için."

Kıpkırmızı oldu, gül tomurcuğunu koynundan çıkarıp onun ceketine iliştirdi:

"Tamamdır--işte!"

Andy bir kahkaha tufanını bastırdı ve Minerva'ya rapor vermek için aceleyle geri döndü.

Dört büyülü hafta boyunca hayatın eski komedisi, çocuk ve kız tarafından tatlı ve tamamen bilinçsiz bir şekilde oynandı. Sadece sabahları çalışıyordu ve öğle yemeği için alışılmadık derecede erken eve koşuyordu. Öğleden sonraları genellikle yan yana oturmuş, sessiz kırsal yollarda yavaşça araba kullanıyorlardı. Babasının, Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasından iki hafta sonra Sherman'ın ordusuyla son umutsuz çatışmada bir alay birliği yönettiği iç savaşın iki savaş alanı, onları bir hafta boyunca her öğleden sonra meşgul etti.

Geceleri büyük sütunların arkasındaki ay ışığında verandada oturuyorlardı ve o, basit bir çocuksu coşkuyla ona hayatın büyük şeylerinden bahsediyordu.
Bazen gül kokulu çimenlikte yan yana yürüyorlardı ve eşi her sabah yavrularına uçmayı öğretmekle meşgul olan alaycı bir kuşun aşk şarkısını dinlemek için duruyorlardı.

Dünya, çiçeklerin ve baharatların kokularıyla ve büyüleyici müziğin düşsel tınılarıyla dolu, ışık ve güzellikten oluşan uçsuz bucaksız bir gül bahçesine dönüşmüştü.

Ve hepsinin arkasında, adımları bir yaz bulutunun ayağından daha yumuşak olan hızlı gölge daha da yakına doğru sürünüyordu.

BÖLÜM VII

TUZAK

Norton'un ilk aylarındaki seferi sürekli bir zaferdi. Muhalefet, mücadeleyi yürütmeyi seçtiği ilkelere dair çığır açan bildiri karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, henüz güçlerini toparlayamamışlardı. _Eagle and Phoenix_'in savunduğu fikirlerle mücadele etmek için kurulan rakip gazete bile, kendini yıkımdan kurtarmak için Norton'un biletini desteklemek zorunda kalmıştı. Genç editör, profesörü bu acı gerçekle alay etmekte bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağı bulmuştu.

Lider, eyalet turuna, zenci etkisinden her zaman nispeten uzak olan en uzak
dağlık bölgelerden başlamayı seçmişti. Bu bölgeler, editörün partisinin şaşırtıcı
programı duyurulmadan önce muhalefet için güvenli sayılıyordu. Yine de, hitap ettiği ilk günkü kitlesel toplantıdan itibaren, Norton'un kalabalığı ayaklarından
sürükleyen belagatinin büyüsü altında bir coşku
gelişmişti. Hiçbir zaman köle sahibi olmamışlardı ve bir zenciye hizmetçi, işçi, seçmen, vatandaş veya başka bir kapasitede ihtiyaçları yoktu. Devleti onların uğursuz etkilerinden sonsuza dek kurtarma fikri, tüm beyaz ırkı onun biletini destekleyen sağlam saflara
attı.

Dağlarda alevlenen coşku, etekleri süpürdü ve zenciyle günlük temas halinde yaşayan ovalardaki insanların daha yanıcı duygularına
ulaştıkça karşı konulamaz bir güç kazandı.

Yine de her gün içinden geçtiği tüm tezahürat ve coşku sahnelerinin ortasında, liderin kalbi korkuyla ağırlaşmıştı.
Zihni, Cleo ile son sahneyi ve bunun olası sonucunu düşünüyordu.

Cleo'nun darbeyi indirdiğinde ölümcül bir darbe olacağı kesinliği yüzünden giderek artan bir ıstırapla endişelenmeye başladı. Zaferinin gelgiti yükseldikçe, sinirlerinin gerginliği de artıyordu. Her günün konuşma
zamanı vardı. Bazı günler üç veya dört
nişanla doluydu. Bu tarihler iki hafta önceden yapılmıştı ve her durumda bunları duyurmak ve rekor kalabalıkları güvence altına almak için büyük masraflar yapılmıştı.
Bu tarihleri ​​bir kırsal kavşaktaki en küçük
randevuya kadar bile yerine getirmek onun için bir onur meselesiydi.

Eve gitmek için ayrılmak imkansızdı. Bu en azından dört gün kaybı anlamına gelirdi. Ancak kaygısı sonunda o kadar yoğunlaştı ki
tarihlerini yeniden düzenlemeye ve kampanyasını hemen Başkent yakınlarındaki bölgeye kaydırmaya karar verdi. Bu iyi bir politika değildi. Çalışmasının artık ilçeden ilçeye yayılan, karşı konulamaz bir güç olan kümülatif gücünü kaybetme riskini göze alacaktı. Ancak bu, randevuları arasında birkaç saatliğine
eve dönmesini sağlayacaktı.

Tom'un raporlarında korkularını uyandıracak hiçbir şey yoktu. Çocuk, kendisini rahatsız edebilecek hiçbir bilgi vermemesi yönündeki talimatlarını sadakatle yerine getirmişti. Kısa mektupları parlak, neşeliydi ve her zaman şu ifadeyle sona eriyordu: "Evde her şey yolunda ve hala profesörü nefret ettiği davayı desteklemesi konusunda
eğlendiriyorum."

Başkent'e bitişik ilçeye ulaştığında kaygısı dayanılmaz bir noktaya
ulaşmıştı. Konuşma saatleri arasında eve varabilmesini sağlayacak bir tren
programına bağlanması üç gün sürecekti. Artık bekleyemiyordu.

Tom'a, Andy'yi ertesi gün toplantıya, bu bölgedeki konuşmasında kullanmak istediği bazı gerçekleri içeren 1866 yılına ait ciltli bir gazeteyle göndermesini telgrafladı.

Andy'nin akıcı dili ona ihtiyaç duyduğu bilgileri verecekti.

Tren gecikti ve gazeteler zamanında gelmedi.
Otelinden ayrılıp toplantıya onlarsız gitmek zorunda kaldı.

Muazzam bir kalabalık toplanmıştı. Ve turunda ilk kez, yanından geçerken bir grup adamın bakışlarında düşmanlık hissetti.

İlçe, bir asırdır suçluların buluşma yeri olan
bir bataklığın kenarında yaşayan kabadayı çeteleriyle tanınıyordu.

Muhalefet, bu toplantıda bir kargaşa çıkarmaya ve mümkünse bir isyanla
sonlandırmaya karar vermişti. Bunu kesinleştirmek için editörün kışkırtıldığında ateşli öfkesine güveniyorlardı. Böyle bir durumla karşılaşacağı
serin küstahlığı tahmin etmemişlerdi.

Konuşmacı kürsüsüne ulaştığında, ilçe başkanı fısıldadı:

"Bugün burada sorun çıkaracaklar."

"Evet?"

"Zaman bölünmesini talep edecek bir konuşmacıları var."

Editör gülümsedi:

"Gerçekten mi?"

"Evet," dedi Başkan, kalabalığın arasından yolunu bulmaya çalışan uzun boylu, bakan görünümlü bir kişiye doğru başını sallayarak. "Şimdi gelen kişi o."

Norton döndü ve muhalefetin seçilmiş hatibiyle, adını sık sık duyduğu kaba bir yerli belagatinin kırsal kesimdeki vaiziyle yüzleşti.

Bir bakışta güçlü bir adam olduğunu anladı. Güçlü ağzı bıyığından arınmıştı ve alt dudağı çenesine kadar tıraş edilmişti. Uzun bir sakal, devasa çeneleri örtüyordu ve saçları ceketinin yakasına kadar uzanıyordu. Savaş sırasında bir 
firariydi ve eyaleti medeni kanun olmadan yönetmeye çalışan küçük Scalawag Valisi'nin meşhur muhafızlarının sarhoş bir üyesiydi. Yıllar önce bir kavşakta bir araya geldiği
bir Baptist canlanmasında din değiştirmiş ve vaiz olmuştu. Ancak dini
dönüşü,
siyasetine ulaşmamış veya Yeniden Yapılanma'nın
olaylarına dair anılarını
söndürmemişti.

Norton'dan, İç Savaş'ta taburundan kaçtığı günden bugüne kadar derin ve kalıcı bir hararetle nefret etmişti.

Norton, bir savaşa girer girmez kaçan ve eve varana kadar
kaçmayı bırakmayan genç bir acemi olduğunun en ufak bir fikrine bile sahip değildi.

"Burası Binbaşı Norton mu?" diye sordu vaiz.

"Evet," diye kısa bir cevap verdi.

"Burada ortak bir tartışmada sizinle zaman paylaşımı talep ediyorum, efendim."

Norton'un figürü sertleşti ve adama öfkeyle baktı:

"Talep mi dediniz?"

"Evet efendim, dedim," diye cevapladı vaiz, sert ağzını sertçe şaklatarak.
"Bu ülkede özgür konuşmaya inanıyoruz."

Norton ellerini ceplerine koydu ve onu baştan ayağa süzdü:

"Şeytan gibi bir cesaretin var, söylemeliyim ki, cennetin üniformasını giysen bile. Özgür konuşmayı benim pahasına talep ediyorsun! Yanaklarını beğendim. Bu toplantıyı duyurmak ve başarılı kılmak komiteme iki yüz dolara mal oldu ve sen son anda gelip
partiye devretmemi talep ediyorsun. Özgür konuşma istiyorsan, kendi salonunu kirala ve
gönülden geldiği gibi yap. Bu kalabalığa
benim paramla inşa edilmiş bir kürsüden hitap edemezsin."

"Reddediyor musun?"

Norton bir an ona dikkatle baktı ve bir adım daha yaklaştı:

"Bu izlenimi zihnine aktarmaya çalışıyorum. Bunu vurgulamak için ayağımı mı kullanmalıyım?"

Uzun saçlı olan hafifçe soldu, döndü ve kalabalığın arasından hızla geçerek
güneşten insanları korumak için yapılmış çalı çardağının
kenarında onu bekleyen bir gruba doğru ilerledi. Başkan
Norton'a fısıldadı:

"Kesinlikle sorun olacak--onlar zorlu bir grup. Buradaki adamların yarısından fazlası onunla birlikte."

"Ben bitirdiğimde olmayacaklar," diye cevapladı gülümseyerek.

"Onlarla paylaşsan iyi olur----"

"Önce cehennemde göreceğim onu!"

Norton konuşmacı için dikilmiş olan kaba çam platformuna hızla çıktı ve kalabalığa döndü. Yolculuğunda ilk kez tezahüratlar ılımlı bir şekilde yapıldı.

Vaizin çardağın altından geri yürüdüğünü ve adamlarının kalabalığın farklı yerlerine belirgin bir şekilde dağıldığını gördü.

Alkışları durdurmak için elini kaldırdı ve hevesli, ciddi yüzlere aniden bir sessizlik çöktü.

Gözü kalabalığın üzerinde dikkatsizce dolaştı ve aralarında dağıldığını gördüğü adamları seçti. Birden elini arkasına kaydırdı ve uzun siyah redingotunun altından büyük bir tabanca çıkarıp Başkanın verdiği
limonata sürahisinin yanına koydu.

Hafif bir kıpırdanma kalabalığı sardı ve sessizlik hissedilebiliyordu.

Konuşmacı geniş omuzlarını kaldırdı ve kalabalığın kenarında asılı duran son adama kadar ulaşan yoğun bir sesle konuşmaya başladı:

"Beyler," diye yavaşça başladı, "eğer söyleyeceklerimi duymak istemeyen biri varsa, şimdi gitme zamanı. Bu benim toplantım ve
kesintiye uğramayacağım. Eğer, bu duyuruya rağmen, burada bela arayan biri varsa"--durdu ve önünde duran
parlak şeye dokundu--"onu burada, masanın üzerinde bulacaksınız--hemen ön tarafa yürüyün."

Havada bir tezahürat koptu. Hızlı bir hareketle onu yatıştırdı ve
konuşmasına daldı.

Gelişen yoğun durumda, son haftalardır
yüreğini kemiren korkuyu unutmuştu.

İzleyicileri üzerindeki gücünün zirvesindeyken, gözü aniden, efendisinin
belagatine hayranlıkla sırıtan Andy'nin siyah yüzünü yakaladı.

Bu zencinin, sözlerine nefes nefese asılı kalmış insanların başlarının üzerinden ona sırıtmasının sembolizmindeki bir şey,
yüreğine mide bulandırıcı bir korku dalgası gönderdi. Tutkulu çağrısının ortasında, bu hissi
atıp atmak için boşuna çabaladı. İmkansızdı. Kalan yarım saat boyunca sanki transtaymış gibi konuştu. Bilinçsizce sesi, dinleyicilerinin omurgalarından aşağı ürperti gönderen garip, yoğun bir monotonluğa alçaldı.

Konuşmasını boğucu bir sessizlikle kapattı.

İnsanlar sersemlemişti ve tezahürat turuna başlamak için yeterince kendine gelmeden önce kaba platformun basamaklarının yarısına kadar gelmişti.

Bilinçsizce hayatının en güçlü konuşmasını yapmıştı ve hipnotize ettiği kalabalığın içindeki hiç kimse ilhamının kaynağı olan
bu korkunç sırrı hayal bile edemezdi.

Bir an bile gecikmeden Andy'yi buldu, getirdiği paketi inceledi ve
aceleyle odasına gitti.

"Evde her şey yolunda mı, Andy?" diye sordu belirgin bir umursamazlıkla.

Zenci, Norton'un düşman dinleyicileri üzerindeki zaferine hâlâ hayranlık duyuyordu.

"Yassah, o konuşmayla onları kesinlikle ateşe verdin, binbaşı!" dedi gülerek.

"Ve sana evde her şeyin yolunda olup olmadığını sordum?"

"Oh, evet, evet--her şey yolunda. Elbette, efendim, her zaman birkaç
küçük şey oluyor. O domuzlar geçen hafta bahçeye girdiler ve her şeyi mahvettiler ve o yaşlı ineğin kendi içi boş boynuzu yine çıktı. Ama
diğer her şey yolunda, efendim."

"Peki teyze Minerva nasıl?"

"Des es iri ve şişman ez eber, efendim, ve her gün daha da asileşiyor--yassah--o kadar küstahlaşıyor ki tüm yeri ve beni yönetmeye çalışıyor,
"
"Ya Cleo?"

Bu soruyu kağıtlarının üzerinde öyle mükemmel bir kayıtsızlıkla sordu ki Andy onun ilgisinin sıradanlıktan daha fazlası olduğunu asla tahmin edemedi ve yine de gülen cevabı yakalayana kadar nefes almayı bıraktı:

"Oh, haklı, Bayan Minerva ile kendini tutuyor ve geçen hafta ona eberden daha iyi göründüğünü söyledim--yassah--iyi."

Norton minnettar bir rahatlama hissetti. Korkuları yersizdi.
Başlamak için saçmaydılar Helen'i yokluğunda ziyaret etmeye çalışması fikri elbette saçmaydı.

Bir sonraki sorusu iyi huylu, içten bir tonla soruldu:

"Peki Bay Tom?"

Andy ölçüsüzce güldü ve Norton onu giderek artan bir hayretle izledi.

"Hikayemin başladığı yer burası!"

"Neden, nesi var onun?" diye sordu baba sesinde bir endişeyle.

"Aman Tanrım, onun uzun boylu olması umurlarında değil - taze bir kesik!"

Andy yine kutsal bir şekilde güldü.

"Ne oldu?" diye sordu Norton sabırsızlıkla. "Tom'un nesi var?"

"Uzun boylu değil, efendim--uzun boylu değil--hayatımda hiç bu kadar iyi göründüğünü görmemiştim. Onu tanıdığımdan daha erken kalkıyor. Eve daha
çabuk geliyor ve daha uzun kalıyor ve eyaletteki
tanıdığım en neşeli genç beyefendi. Özellikle de, efendim, Kuzey'den gelen o yakışıklı genç hanım bizi görmeye geldiğinden beri----"

Babanın yüreği boğazındaydı ve kekeledi:

"Kuzey'den yakışıklı genç bir hanım--anlamıyorum!"

"Neden, Bayan Helen, efendim, davet ettiğiniz genç hanım bizimle yazı geçirmeye."

Norton'un gözleri aniden karardı, masaya yaslandı, Andy'ye baktı
ve boş boş tekrarladı:

"Yazı bizimle geçirmesini istediğim genç hanım mı?"

"Yassah, Bayan Helen, efendim, adı bu--sen gittikten bir hafta sonra boşaldı----"

"Ve o zamandan beri orada mı?" diye sordu.

"Yassah, ve kesinlikle güçlü, hoş bir genç hanımefendi, efendim. Bay Tom'un ona deli olduğu için onu suçlamıyorum!"

Bir an sessizlik oldu.

"Yani Tom ona deli oluyor?" dedi yüksek, gergin bir sesle, Andy bunu bir şaka olarak algıladı.

"Evet, ben de biraz deneyim yaşadım, sah, ama
bunun gibisini hiç görmedim! Bir ofis gibi gece gündüz onun peşinden koşuyor. Ve
komik olan şey, sah, bunu yaptığını biliyormuş gibi görünmesi.
Evdeki herkes dersef'i öldürmeye hazır bir şekilde gülüyor ve o hiç umursamıyor. Ona hasta bir kedi yavrusunun sıcak bir tuğlaya yapışması gibi yapışıyor! Evet,
çok komik! Onları gördüğünde kahkahalarla güleceğini biliyordum."

Norton ayakta duramayacak kadar güçsüz bir koltuğa çökmüştü. Yüzü solgundu ve zenciye dönerken nefesi kısa kesik kesik geliyordu, ona bir an
umutsuzca baktı ve şöyle dedi:

"Andy, bana ahırdan iyi bir at ve araba bul--bu gece kırsaldan geçeceğiz. Hemen eve gitmek istiyorum."

Andy'nin ağzı açıldı ve gözleri boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Lawd, binbaşı, şimdi gün batımındayız ve buradan yüz mil uzaktayız--trene binmem bütün günümü aldı."

"Hayır, kırsaldan sadece kırk mil düz bir yol. İyi bir atla bu gece gidebiliriz. Acele et, birkaç dakika içinde valizimi hazırlarım."

"Yolu biliyor musun, efendim?" diye sordu Andy, kafasını kaşıyarak.

"Sana söylediğimi yap--çabuk!" diye gürledi Norton.

Zenci odadan fırladı ve yarım saat sonra bir at ve arabayla geri döndü.

Gecenin uzun saatleri boyunca, sadece gece yarısı, uyuyan bir köyün sessiz bir sokağında tek bir mola vererek sürdüler. Bir dükkanın yanındaki kuyunun
önünde durdular ve atı suladılar. Köyün bir mil ötesinde bir mezarlık vardı ve Andy 
omzunun üzerinden yıldız ışığında parıldayan beyaz mermer levhalara çekinerek baktı.
Efendisi iki saattir konuşmamıştı, sadece kuyuda durması için sert bir emir vermişti.

"Burası kesinlikle yalnız görünen bir yer!" dedi Andy titreyerek.

Ama yanındaki adam duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Gözleri, uzaktaki ağaç tepelerinin kenarında parıldayan yıldızlara
tuhaf bir şekilde bakıyordu.

Andy sonunda o uğursuz sessizlikten o kadar yalnız ve korkmuştu ki, Norton'u konuşmaya zorlamak için her kavşakta kaybolmuş gibi yaptı.

"Uyuyup kalmanızdan korkuyordum, efendim!" dedi özür dilercesine gülerek.
"Ve tepeden aşağı arabadan düşeceğinizi de düşündüm."

Boşuna sessizliği bozmaya çalıştı. Cevap yoktu - aynı dünyada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, sadece bedeninin varlığı gerçeği dışında.

Norton'un kramplı bacakları evinin kapısından içeri topallayarak girdiğinde, şafak vakti doğu ufkunda genişliyordu. Sinirlerini yatıştırmak için durdu ve oğlunun odasının penceresine boş boş baktı. Tom'a on altı yaşına geldiğinde annesinin eski odasını vermişti.

Şafakta beyaz ve hayalet gibi olan o yivli sütunların arkasında bir yerlerde,
hayatın Calvary'sine doğru sendeleyen ayaklarını yönlendirmek için aniden ölülerden dirilen kız yatıyordu. Haçın karanlık formunu tepeden yavaşça kaldırdığını ve kollarını ona doğru uzattığını gördü ve ölümün soğukluğu yüreğine
doldu.

Kuşların cıvıltıları, uyanık hayatın loş sesleri, evin arkasındaki beyazlaşan ufuk çizgisi, çocukluğundaki bir başka sabahı hatırlattı. Ahırın arkasındaki ormanın kenarındaki dala kurulan tuzaklarına gitmek için gün ışığında uyanmıştı. O zamanlar plantasyon kasabaya kadar uzanıyordu. Bir tilki süslü tavuklarını öldürüyordu. Çocuksu öfkesiyle intikam yemini etmişti, yarım düzine güçlü çelik tuzak satın almış ve tilkinin yoluna koymuştu. Avcı bir gece önce rahatsız edilmiş ve avını yakalayamamıştı. Kesinlikle geri dönecekti.

Şimdi, tuzaklarına doğru çiyden ıslanmış patikada koşarken genç kalbini heyecanlandıran her duyguyu hatırlıyordu.

O yeri göremeden esirinin mücadelelerini duydu.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı vahşi bir sevinçle.

Çiti atladı ve olduğu yerde donup kaldı. Tilki, bir setter köpeği kadar uzun ve ağır, güzel ve çekici gözlere sahip, türünün muhteşem bir örneğiydi. İnce gri tüyleri kanla lekelenmişti, ağzı yırtılmıştı
ve ön bacağını ölümcül bir şekilde tutan
zalim parmaklıkları kırma çabasından kanıyordu. Her çaresiz çekişte kan yeniden fışkırıyordu
ve çelik kemik ve ete daha derinden saplanıyordu.

Sıkışmış kurbanın tuhaf acı ve dehşet çığlıkları onu
dilsizleştirmişti. Yüreğinde cinayetle düşmanından intikam almak için gelmişti,
ama kana solgun yüzüyle baktığında ve acınası
bağırışları duyduğunda oraya koştu, çelik kolları parçaladı, tilkiyi serbest bıraktı,
titreyen vücudunu üzerinden itti ve soluk soluğa kaldı:

"Hadi--hadi--seni böyle incittiğim için üzgünüm!"

Şafak vaktinin anılarıyla harekete geçerek bu sahneyi tekrar canlı bir
acı içinde yaşadı ve evinin basamaklarını yavaşça tırmanırken, kaçınılmaz bir kaderin çelik parmaklıklarının kendi boğazına
yaklaştığını hissetti.

BÖLÜM VIII

PARMAKLIKLARIN ARDINDA

Norton odasına ulaştığında kapıyı kilitledi ve
yüzüncü kez Helen'in varlığının yarattığı şaşırtıcı durumla yüzleşerek
yerde volta atmaya başladı.

Bu kadar hassas, kültürlü bir kıza, tam da kadınlığa adım atarken, kanının bir zenci atasıyla lekelenmiş olduğunu açıklamak
o kadar acınası bir şekilde zalimce bir eylem olurdu ki, doğasının her içgüdüsü bu düşünceden
isyan etti.

Oğlunun hayatının olduğu kadar onun hayatının da tehlikede olduğunu fark etmeye başladı.
Bu oğlunu tüm varlığıyla sevmesi ve kızın ondan korkması gerektiğini bilmesi, temel gerçeklerde hiçbir fark yaratmıyordu.
Onun kendisine ait olduğunu kabul etti. Gerçeği kabul etmiş ve bedelini parlak bir zihnin her hırsının feda edilmesiyle ödemişti.

Kesin olan şeyleri ve sadece olası olan şeyleri dikkatlice tarttı. Her açıdan karşısına çıkan tek kesinlik,
Cleo'nun ölümcül bir ciddiyetle hareket ettiği ve bunun hayatının ve karakterinin her düzgün içgüdüsünün üstünlüğü için bir mücadele anlamına geldiğiydi.

Görünüşe göre, kızı evine çekerek trajik bir intikam planlamıştı,
üç ay boyunca yokluğunu hesaba katarak, gerçeği öğrenebilmesinden veya müdahale edebilmesinden önce bir aşk ilişkisini
hızlandırmayı düşünüyordu. Garip bir zihinsel
telepati onu uyarmıştı ve o, beklendiğinden iki ay
önce olay yerine girmişti.

Yine de, çılgın öfkesinin en çılgın uçuşunda Cleo'nun böyle bir ilişkinin evlilikle sonuçlanmasını kasten isteyebileceğine inanamıyordu. Hem babanın hem de oğlun karakterini, böyle bir eylemin ancak trajediyle sonuçlanabileceğinden şüphe etmek için
çok iyi biliyordu. O, böyle bir
delilik için fazla ihtiyatlıydı.

Onun oyunu neydi?

Kendisine bu soruyu tekrar tekrar sordu, her seferinde aynı sonuca
varmak için. Kızı kesinlikle, isteksiz dudaklarından zorla tanımasını sağlamak ve böylece hayatına kendi hakimiyetini kurmak için eve getirmişti.
Şüphesiz, bunu başarmanın en kesin ve en hızlı yolu, oğlan ve kız arasındaki bir aşk ilişkisiydi. Kişisel olarak babanın, utancını itiraf ederek oğlunun saygısını kaybetmektense ölmeyi tercih ettiğini biliyordu.
Ama daha derin bir kesinlikle, eğer iradeleri bir eş seçimi konusunda çatışırsa bunu itiraf etmesi gerektiğini biliyordu.
Oğlanın kendine göre bir fikri vardı. Babası bunu biliyordu ve bu yüzden ona daha fazla saygı duyuyor ve onu daha fazla seviyordu.

Tom'un henüz bir sevgi sözcüğü söylemiş olması veya kişisel olarak böyle bir sorunla
karşı karşıya kalmış olması pek olası değildi. Kız hakkında sadece çok belirsiz bir fikir oluşturabiliyordu. Artık paniğe kapıldığı ve olayın korktuğu kadar umutsuz olmadığı açıktı.

Giderek daha net gördüğü bir şey vardı. Son derece dikkatli hareket etmeliydi. İlk başta Helen'den kaçınmalı ve çocuğun tavrını görmeliydi. Karşılaştığı krizde
her ne pahasına olursa olsun, bedeninin, zihninin ve ruhunun tüm güçlerini kullanmaya devam etmeliydi.

İki saat sonra Andy dikkatlice kapısına yaklaşıp
anahtar deliğini dinlediğinde, hala ormandan aniden koparılıp demir bir kafesin parmaklıklarının arkasına itilmiş yaralı bir aslanın gergin adımlarıyla yerde volta atıyordu.

BÖLÜM IX

ANDY'NİN İKİLEMİ

Andy, Norton'un kapısını terk etti ve Tom'un kapısını hafifçe tıklattı, kilidi denedi,
açılmış olduğunu gördü, sessizce içeri girdi ve seslendi:

"Bay Tom!"

Yataktan hiçbir cevap gelmedi ve Andy yaklaştı:

"Bay Tom--Bay Tom!"

"Ah--ne oldu sana--çık dışarı!" diye homurdandı uyuyan.

Zenci, çocuğun omzuna dostça bir sarsıntıyla dokundu ve fısıldadı:

"Yo' Pa burada!"

Tom yatakta doğrulup gözlerini ovuşturdu:

"Ne oldu?"

"Yassah, onu kırsalda gezdirdim ve bütün gece gezdik----"

"Ne oldu?"

"Seni bu konuda görmek istiyorum, efendim--ve eğer o elbiseleri giyip benimle
serbestçe buluşursan, biraz sohbet ederiz ve sonra da
biraz savaşırız----"

Çocuk bir yastık alıp Andy'ye fırlattı:

"Hadi, defol git, ihtiyar hergele, ben de birkaç dakikaya aşağıda olacağım."

Andy yastıktan kaçındı ve kapıda fısıldadı:

"Evet, ve binbaşıyı rahatsız etme! Umarım Tanrı'dan uyandığında bir ay
uyumasını umuyorum."

"Tamam, onu rahatsız etmeyeceğim."

Tom giyindi, babasını böylesine doğaüstü bir saatte ve ülkenin dört bir yanından böyle bir yolculukla eve getiren şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Andy, Norton'un gardırobundan aldığı geniş kumaştan bir takım elbise giymişti ve Tom'u belirgin bir
sabırsızlıkla bekliyordu. "Şimdi, bilmek istediğim şey," diye başladı çocuk, "beni bu saatte yataktan
çekerek ne demek istiyorsun?"

Andy kıkırdadı:

"Şey, görüyorsun ya, sah, o büyük herif aniden eve geldi, tıpkı benimkine yakın
bu yeni takım elbise konusunda biraz endişeliydim----"

"Şey, bu onun çaldığın ilk takım elbise değil--korkmana gerek yok."

"Korkmak--ben mi? Dostum, babandan korkmuyorum."

Minerva yemek odasının kapısını çarptı ve Andy sıçrayıp koşmaya başladı. Tom güldü ve kolunu tuttu:

"Ah, aptal olma! Tehlike yok."

"Nasah--Tehlike olmadığını biliyorum--ama"--efendinin aşağı inmediğinden emin olmak için omzunun üzerinden baktı--"ama eski bir söz vardır bilirsin
bu dikkatsizliğin daha iyi bir değer olduğunu----"

"Anlıyorum!" Tom tam bir onayla gülümsedi.

"Ve bende o küçük dikkatsizliği var----"

"Ah, beni yoruyorsun, bir korkağa nasıl yardım edebilirim?"

Andy üzgün görünüyordu:

"Tanrım, Bay Tom--bunu söyleme, efendim. Ben korkak değilim--ben
dikkatliyim. Biliyorsun, o savaşta Bull's Run'da binbaşıyla birlikteydim.
Ondan
sıkışık bir yerde ayrıldım ve karargahımı taşıyacağım.
Korkak olduğumu söylediler çünkü ben kaçıyorum. Ama öyle değil, efendim! Korkak olduğum için değil. Ne yaptığımı tam olarak biliyordum.
Kanatlarım olmadığı için kaçıyorum! Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve daha da kötüsü, efendim, benim kaçmadığım yerdeki adamlar--hepsi hala Bull's Run'da! Nasah, ben korkak değilim. des got de indiscretion----"

Başka bir kapı çarptı ve Andy kaçtı.

"Neyin var senin, aptal ihtiyar, kriz mi geçiriyorsun?" diye bağırdı Tom
.

Andy odanın etrafına dikkatlice baktı ve çocuğun ceketini tuttu:

"Beni dinle, Bay Tom. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim----"

"Ee?"

"Ben korkmuyorum o binbaşı--ama tehlikeli----"

"Saçma!"

"Onunla ilgili bir şeyler yapıyorlar!"

"Bir arkadaşımla birkaç tane naneli julep içtim, şüphesiz."

"Naneli julep! Ha! İçlerinde yüzebilir--içlerine dalabilir ve bütün gün orada kalabilir ve asla nefesini boşaltmak için yukarı çıkmaz--yağlayıcı onu etkilemez!"

"Bu siyaset. Bu şeytani kampanyayı yönetiyor ve siyasetten endişeleniyor."

"Nasah!" diye itiraz etti Andy gülerek. "Bu aptal zenciler pes etsinler artık--artık oy vermeye yanaşmıyorlar. O herif tüm endişeleri
yaptı. Endişelenmiyor----"

"Evet, o da," diye cevapladı çocuk. "O yolculuğa çıktığında
cebine bir tabanca koymuştu."

"Evet!" Andy güldü. "Biliyorum ama anlamıyorsun. O tabanca onun platform tabancası!"

"Platformu mu?"

"Onun o tabancayla ne yaptığını duymadın mı?"

"Hayır--ne?"

"Adam yaşa, o konuşmanın ardından kağıtları elime aldığımda, zencilerle oy veren Radikallerle dolu bir bölgede, onu sakin bir şekilde görmen gerek. Kermittee gelip, İçişleri Bakanlığı'nın ve Birleşik Devletler'in onlara özgür konuşma hakkı verdiğini ve onlardan haber alacağını söyledi. Aman Tanrım, ama kılları diken diken! Kendime geleyim,
arkadaşlar, bu sefer yanlış suyu çalıyorlar!"

"Peki Komite'ye ne dedi?"

"Hiçbir şey duymadım. Döndü ve o platforma çıktı,
daha nazik bir şekilde, ve onu toplantıyı açarken görmelisin"--Andy durakladı
ve yüksek sesle gülmeye başladı.

"Nasıl açtı?" Tom hoşgörülü bir ilgiyle sordu.

Andy yünlü kafasını kaşıdı:

"Eh, efendim, dua ile açılmadı--sana bunu söyleyebilirim! Yaptığı ilk şey, pantolonunun arkasına uzandı, nazikçe, ve o büyük tabancayı çekip, elindekini sürahisinin veya limonatasının yanındaki masaya koydu. Dostum, o kalabalığın gözlerini görmelisin, pis görünümlü beyazlar! Kafalarından fırlamış gibiydiler! Kendimi toparladım ve dışarıya doğru hareket ettim----"

Tom gülümsedi:

"Bahse girerim ki yaptın!"

"Ah, ben kaçmadım!" diye itiraz etti Andy. "Elbette hayır--senden uzak olsun!"

"Nasah, ben des tucken dışarı çıktım----"

"Anlıyorum, sadece biraz dikkat, tabiri caizse!"

"Yassah--bu isabet! Des tucken dışarı çıktı, acil bir durumda dirsek odam olacak kadar----"

"Başka bir deyişle," diye sözünü kesti çocuk, "sadece biraz dikkatsizlik yaptım!"

Andy kıkırdadı:

"Evet! Bu isabet! Eh, efendim, o tabancayı daha nazik bir şekilde okşadı ve şöyle dedi: 'Eğer siz aşağılık heriflerdenseniz, her gün burada konuşmamı duymak istemeyen beyaz alçaklar varsa--git! Ama kalırsanız ve kendinizi
rahat hissetmezseniz, burada bir kutuda acınızı hafifletecek altı tane küçük kurşun hapım var. Reçete tezgahına doğru yürüyün!'"

"Ve hemen yürüdüler mi?"

"Eh, efendim, _kalabalıklaşmadılar!_--nasah!" Andy durakladı ve aşırı bir şekilde güldü. "Ve kollarını kavuşturup o kalabalığa baktı ve bir dakika gözleri ateş saçmaya başladı. Onu gördüğümde, ayakkabılarımın bağlandığını hissediyorum. Kendime, şimdi arkadaşlar, o büyüyecek----"

Tom güldü:

"Büyüttü, öyle mi?"

Zenci gözlerini devirdi ve ellerini yüce bir hayranlık ifadesiyle kaldırdı:

"Tanrım, dostum--ya yapmadıysa! Binlerce tuğlanın üzerine beyaz çöpleri
yakaladı----"

"Sanırım Paddy'nin davula verdiği şeyi onlara verelim?"

"Şimdi konuşuyorsun, tatlım! Eğer onlara özel bir cehennem vermediyse!"

"Ve ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı, tatlım--sana anlatmaya çalıştığım şey bu. Hiçbiri
cıvıldamadı bile. Orada durup koyun
katleden köpeklerin
söylediklerini dinlediler. Sana söyleyeyim, tatlım, siyaset onu ilgilendirmiyor.
Diğer adamlar bütün dertlerini çekiyor. Nasah, onlar
başka bir şeyle----"

"Ne?"

Andy odanın etrafına gizlice baktı ve fısıldadı:

"Gözlerinde bir bakış var!"

"Ah, pöh!"

"Sana söylüyorum, Bay Tom. O gece annenin hayaletinin o büyük resim çerçevesinden aşağı inip koridordan yürüdüğünü gördüğümden beri gözlerinin içine bakacak kadar iyi hissetmedim----"

Çocuk gülümsedi ve karanlık ortamında canlı bir şeye benzeyen parlak sarı tuvale baktı:

"Sanırım, elbette, Andy, gerçekten bunu yaptığını gördün mü?"

"'Tanrım, kesinlikle şimdi seninle konuşuyorum, o bunu yaptı--yassah!
Üniversiteden dönmeden önceki son yıldı. Ay o büyük pencerelerden tam yüzüne parlıyordu ve onu kendi gözlerimle gördüm,
birdenbire, o resim çerçevesinden aşağı indim ve odadan geçtim, bebeğini kollarında sıkıca kucakladım--ve sen o bebeksin,
efendim!"

Çocuk, eğlenmesine rağmen zenci çocuğun garip resitaliyle ilgileniyordu. Başını salladı ve gülerek şöyle dedi:

"Andy, sen ateşlisin----"

"Sana söylüyorum, efendi," diye tekrarladı Andy ciddiyetle. "O masanın yanında dikilip donup kaldım, ta ki onu açmadan
gittiğini görene kadar----"

"Bah!" diye bağırdı Tom iğrenerek.

"Öyle yaptı!--ve Bayan Minerva daha önce de aynı şeyi yaptığını
gördü ve bana anlattı. Ama hayatta olan biri olarak, gördüğümde, o mezardan
duyduğunu haykırıyorum----"

"Bahse girerim yaptın!"

"Evet, o büyük pencereden dışarı çıktım ve tüm pencereyi yanımda taşıdım. O, kargaşayı duyduğunda arkamdan çıkardı ve beni
alanda yere yatırdığında, hala o pencereyi kravat olarak takıyordum!"

Çocuk tekrar güldü:

"Ve sanırım, elbette, ona söylediğin her şeye inandı?"

Zenci gözlerini ciddiyetle tavana doğru devirdi ve başını salladı:

"Öyle yaptı, efendim. Ona hayaletini gördüğümü ilk söylediğimde, kendini öldürmeye hazırdı----"

Çocuk başını salladı:

"Hiç şüphem yok!"

"Ama dikkat et," diye devam etti Andy ciddiyetle, "ona ne tür bir hayalet gördüğümü söylediğimde, ne bir çatlak ne de bir gülümseme. Bütün gün ağzını bile açmadı. Ve sana söylemeye geldiğim şey şu, tatlım----"

Durakladı ve sanki binbaşının ortaya çıkmasından bir anlığına korkuyormuş gibi omzunun üzerinden baktı.

"Bana söylediğini sanıyordum?"

"Nasah, sana henüz hiçbir şey söylemedim. Ne _kine_ hayaleti gördüğümü söylediğimde--gözünde beliren o bakış--ona Bayan Helen'in burada olduğunu söylediğimde gelen o bakış."

Çocuk, Andy'ye aniden irkilerek baktı:

"Ah, o tatlı küçük kız onu nasıl üzebilir? O, onun velayetinin avukatı ve tabii ki onu çağırdı----"

"Bunu bilmiyorum, efendim--tek bildiğim, ona söylediğim anda hemen çıldırdığı ve o zamandan beri de çıldırmaya devam edeceği. Bay Tom, ben binbaşıdan korkmuyorum--ama o tehlikeli!"

"Ah, Andy, sen ilçedeki en büyük aptalsın," diye cevapladı çocuk gülerek. "Babamın senin sapık kafanın bir teline bile dokunmayacağını biliyorsun."

Andy sırıttı.

"Hayır, Bay Tom," dedi şefkatle. "Bunu biliyorum. Ama yine de, gülümsediğini görene kadar bu yeni takım elbiseyle yolundan uzak durmalıyım----"

"Her zaman tedbirsizliğin değerin daha iyi bir parçası olduğunu aklında bulundur!"

"Evet--Evet--bu hit--ve binbaşı iyi bir ruh haline gelene kadar yanımda olacağına söz vermeni istiyorum,
efendim."

"Tamam; Eğer bana ihtiyacın olursa, bağır."

Tom gülümseyerek gitmek için döndü ve Andy kolunu yakaladı ve tekrar güldü:

"Bekle--bir dakika bekle, Bay Tom--adamlarını tut. Bana yardım etmeni istediğim daha küçük bir şey var. Eğer
bu takım elbiseyle
her gün onun görüş alanından uzak kalabilirsem. Ama
sorun şu ki, onları giymem gerek, efendim--hanımefendinin üzerinde bir nokta var!"

Çocuk iyi huylu bir şekilde döndü, bacağını masanın köşesinden aşağı attı
ve kaşlarını yaramaz bir şekilde kaldırdı:

"Ah, bir hanımefendi! O kim? Teyze Minerva mı?"

Andy iğrenerek ellerini salladı.

"Bu tek vuruşluk şey değil--nasah! Ona artık dayanamıyorum, Bay Tom. Kesinlikle onun şişman adamına dayanamıyorum! Ve Bayan Minerva yaklaşık üç yüz---- ağırlığında"

"Ah, o kadar da kötü değil, Andy!"

"Evet, o bir balina! Dostum, eğer daha da gergin bir şekilde yürüyor olsaydık, o
kayıp düşseydi, hayatımı mahvederdi! Bana ne olduğunu
anlayamadım. Ve işleri kötüleştiren şey, son zamanlarda gözlerinin üzerimde olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyorum--bunu kemiklerimde hissediyorum--beni takip ediyor, sah."

Tom kahkaha attı:

"Eh, seni zorla alamaz."

"Bunu bilmiyorum, sah. Herhangi bir 'oman'ın 'min'i' olduğunda o tehlikelidir. Ama 'oman büyük ve siyah olduğunda, 'min'ini' yapar!"

"Siyah!" diye bağırdı Tom, kendini toparlayıp Andy'ye baktı: "Sen biraz 'şaibeli' değil misin?"

"Kim? Ben mi?--nasah! Ben siyah bir zenci değilim!"

"Hayır mı?"

"Nasah! Bana 'çıldırtıcı esmer' derler!"

"Ah, anladım!"

"Evet, ben çikolata renkli bir mücevherim--ve bu kömür karası zencilere
dayanamam. Bayan Minerva o kadar siyah ki mürekkep tükürebilir!"

"Ve sana mı 'sıçıyor'?"

"Evet, Bayan Minerva bir kadın, ve bilirsin ki Senaryo Yazarı,
'Kadınlara dikkat et' der----"

"Elbette!" diye kabul etti Tom.

"Ben bir mücevherim, biliyorsun, Bay Tom. O hanıma hakaret edemem, ve bu yüzden o büyük, siyah kadın bana dokunmadan önce
gerçek aşkımla kendimi tatmin etmek istiyorum. O benim peşinde, ve eğer beni
yakın bir yere
bırakırsa, ne yapacağım, efendim?"

Tom yargılayıcı bir tavır takındı, kollarını kavuşturdu ve sordu:

"Peki, diğeri kim?--senin gerçek aşkın kim?"

Andy bir kıkırdamayı bastırmak için elini ağzına koydu:

"Şimdi, tereddüt ettiğim yer burası, efendim. Geçen hafta cesaretimi toplayıp bana yardım etmeni
isteyerek
tahtayı kütüğün etrafında dövüyordum. Ama Bay Tom, o kadar büyük ve onurlu oluyorsun ki, biraz korktum. Sen
büyükten daha fazla hava atıyorsun----"

"Ah, o kim?" diye sordu çocuk sertçe.

Andy yuvarlanan gözlerinin köşelerinden ona baktı:

"Bana gülmeyeceksin değil mi?"

Tom çabalayarak yüzünü düz tuttu:

"Hayır, bir gün ben de en az benim kadar aptal olabilirim--o kim?"

Andy yaklaştı ve fısıldadı:

"Bayan Cleo!"

"Cleo----"

"Yassah."

"Eh, sen aptalsın!" diye haykırdı çocuk öfkeyle. "Evet, öyleyim sanırım," diye cevapladı Andy, yıkılmış bir şekilde, "ama ben yapamam, efendim."

"Cleo, hemşirem, annem--neden, paspas olsan bile ayağını sana silmezdi. O da neredeyse benim kadar beyaz."

"Evet, biliyorum ve onu bu kadar istememin sebebi bu. Eğer onu
alabilirsem o benim! Onu zenci yapmak için tek bir siyah kanlı bez parçası yeter, efendim."

"Bah--sana bakmaz!"

"Başını dik tuttuğunu biliyorum, efendim. Eğitimli ve hepsi bu--ama beni dinle, tatlım--sözümü söylediğimde bana aynı şekilde bakıyor."

"Evet, gülmek için yeterince uzun."

Andy bu atışı görmezden geldi ve aynanın önünde kendini kandırdı:

"Sence ten rengim biraz düzelmiyor mu, efendim?"

Tom gülümseyerek bir kitap aldı:

"Bugün biraz solgun görünüyorsun ama bence bu senin karaciğerin!"

Andy kahkaha atmaya başladı:

"Nasah. Bu benim karaciğerim değil!"

"Öyle olmalı!"

"Nasah! New York'tan patentli bir ağartıcım var, yeterince satın alırsam beni beyazlatacak."

"Ne kadar kullandın?"

"Henüz altı şişe kullanmadım. Şişesi üç dolara mal oluyor"--durakladı ve ellerini başının üzerinde nazikçe ovaladı. "Saçlarımın düzeldiğini düşünmüyor musun, efendim?"

Tom başını kaldırmadan kitabın bir sayfasını daha çevirdi:

"Bunu fark etmen için değil."

"Evet, bu!" Andy güldü, aynada yanlara bakarak ve başının arkasını görmek için boşuna bir çaba sarf etti. "'Not-a-Kink' adlı
bir karışımını kullanıyorum. Şişesi beş dolara mal oluyor--ama dostum, o kesinlikle
işini yapıyor! O kıvrımların hemen dışarı kaydığını hissediyorum."

"Saçlarında pek bir sorun yok, Andy," dedi Tom, gülümseyerek yukarı bakarak, "senin en düzgün tarafın bu. Sorun içeride."

"İçimde ne sorun var?"

"Sen çarpıksın."

"Kim--ben mi?" diye bağırdı Andy. "Ah, hadi bakalım, Bay Tom, senin projenle--benimle
oynayanlarla"--yaklaştı ve çocuğun ceketini fırçalamakla meşgul oldu ve imalı bir şekilde yağ sürmeye devam etti--"şimdi eğer sen Bayan Cleo ile
benim için tek bir kelime edersen----"

"Tavsiyemi dinle, Andy," dedi çocuk ciddi bir şekilde, "ondan uzak dur--seni
öldürür."

"Bana yardım edersen hayır, efendim," diye ısrar etti Andy hevesle. "Senin için her şeyi yapar, Bay Tom--yürüdüğün her yeri sever--benim için tek bir kelime edersen, efendim----"

Tom başını şiddetle salladı:

"Yapamazsın, Andy!"

"Bunu söyleme, Bay Tom!"

"Yapamazsın."

Andy, Tom'un ceketinin her iki kolundan hayali tüyleri silkeledi:

"Şimdi buraya bak, Bay Tom----"

Çocuk itiraz ederek döndü:

"Hayır, yapamam."

"Aman Tanrım, Bay Tom," diye haykırdı Andy kederli bir tonda. "Sen bana
Norf'ta üniversiteye gittiğin ve Yankee fikirleriyle karıştığın için
o kadar da ters davranmıyorsun! Sen ve ben her zaman iyi arkadaş ve ortak olduk. Bana karşı neyin var?"

Oğlanın gözlerine yine bir yaramazlık parıltısı düştü ve kollarını
sahici bir ciddiyetle kavuşturdu:

"Öncelikle, sen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük yalancısın----"

"Aman Tanrım, Bay Tom, hayatımda hiç yalan söylemedim, efendim!"

"Andy--Andy!"

Zenci bir an yüzünü dik tuttu ve sonra kahkaha atmaya başladı:

"Eh, efendim, bazen _önceden-var-i-cat_ yapmış olabilirim, ama bu yalan değil--neyse, bütün mücevherler bunu yapar."

"Ve şu kıyafet takımına bak," dedi Tom sertçe, "babamdan çaldığın. Eline geçen her şeyi çalarsın!"

Andy arkasını döndü ve derin bir kederle konuştu

"Bay Tom, duygularımı incittin, efendim--hayatımda hiçbir şey çalmadım."

"Kışın ortasında, yerde kar varken bir palmiye yaprağı yelpazesi çaldığını
bildim."

Andy kahkahalarla güldü:

"Aman, dostum, bu çalmak değil! Karlı bir palmiye yaprağı yelpazesini kim ister ki?
Bu bir şeyler bulmak. Bana Hones' Andy dediklerini biliyorsun.
Mallarımla beni yakaladıklarında, aptal bir zenciyle dışarı çıkmaya çalışmam. Sonra gülerim, itiraf ederim ve her şey yolundadır. Bana Dürüst Andy demelerinin sebebi budur, çünkü dürüstlüğün her zaman en iyi politika olduğunu bilirim - ve sen gelip bana hırsız diyorsun - Lordee, Bay Tom, duygularımı incitmen gerek!"

Çocuk başını tekrar salladı ve kaşlarını çattı:

"Sen umutsuz yaşlı bir günahkârsın----"

"Kim, ben mi, günahkâr? Neden, yaşayan adam, kilisedeki sütun benim!"

"Tanrı kiliseyi korusun!"

"Belki biraz geri çekilirim, efendim, kışın," diye itiraf etti Andy. "Ama ben her zaman ilkbaharda yas tutanların sırasının başındaki adamım. Ben
genellikle yas tutanlara öncülük ederim, efendim, ve ben
dışarı çıkıp
din tekrar ettiğimde, beni bir mil öteden bağırırken duyarsınız----"

"Ve bahse girerim ki tavuklar bunu duyduklarında bir sonraki gece daha yükseğe tünerler!"

Andy bu itmeyi görmezden geldi ve coşkuyla devam etti:

"Nasah, kilise halkı bana günahkar demez. Ben her zaman din için
ayakta dururum. O iri sarı zencinin Kuzey'den buraya gelip kilisemize
hakaret etmesine aldırış etmiyor musun? Ben toplantıda dikilen ve davayı, yani Yasa'yı savunan adamdım. Onu
çenesinden
çekip yumrukluyorum----"

"Ve sen Cleo'ya evlenme teklif edeceksin?"

"Öyle olmalı, efendim."

"Yaşayan bir karın yok mu, Andy?" diye sordu çocuk umursamazca.

Zenci adamın gözlerinin beyazları, onları ters yöne
döndürürken aniden parladı. Başını kaşıdı ve dost canlısı işkencecisine
melun bir şekilde döndü:

"Bay Tom, dürüst olmaya gidiyorum'--çünkü dürüstlük en iyi politikadır. Bir hanımla
evlendim, efendim, ama bu uzun zaman önceydi. Kaçtı ve beni terk etti
ve bir erginle
evlendi ve ben de boşandım, efendim. O beni rahatsız etmiyor, ben de onu rahatsız etmiyorum. Benim hatam değildi, efendim, ve ben de onu İncil'e göre
götürdüm. Bu doğru değil mi, efendim?"

"Bugün yasal değil, ama İncil'de bir gelenek olabilir."

"Evet, ama bu zencilere göre değil. Beyazlar yasaları yapar ve onlara göre hareket ederler. Ama zenci zencidir, biliyorsunuz ki Yusuf, efendim."

Tom kahkaha attı:

"Andy, sen kesinlikle bir kuşsun!"

Zenci kahkahaya neşeli bir şekilde kıkırdayarak katıldı:

"Evet, evet--buradaki kocaman kahverengi kara kuşlardan biri! Ama, Tanrım,
Bay Tom, benimle dalga mı geçiyorsun--eski ortağından başka hiçbir şeyin yok, o birkaç küçük şey hariç?"

"Hayır, bahsettiğim birkaç şey hariç, tembel, yalancı,
küstah, yaşlı bir serserisin--bu birkaç küçük şey hariç--neden--aksi takdirde
iyisin, Andy, iyisin!"

Zenci neşeyle kıkırdadı:

"Yassah--yassah! Bana geri dönmeyeceğini biliyordum, Bay Tom." Yaklaştı ve sesini en yağlı fısıltıya düşürdü: "Hemen Bayan Cleo'ya o güzel sözü söyleyeceksin, sah?"

Çocuk başını iki yana salladı:

"Yapmayı kabul edeceğim tek şey, Andy, senin intihar etmeni izlemek. Eğer seni rahatlatacaksa, sana onun seni öldüreceğini söyleyeceğim."

"Nasah! İnanma. Eğer o şişman adamdan hayatımı kurtarabilirsem
beni yakalamadan önce--şimdi benim tarafımda olduğuna göre
unvanlarımı okuyacağım----"

"Oh, Minerva'dan kurtulabilirsin tamam!"

"Tanrı aşkına, bana nasıl yapacağını söyle!"

Tom ona doğru eğildi ve alçak sesle konuştu:

"Minerva seni zor bir duruma sokarsa yapman gereken tek şey
gerçek aşkını itiraf etmek ve ondan bir arkadaş olarak sana yardım etmesini istemek."

Andy bir an şaşkın göründü ve sonra esmer yüzünde bir ışık parladı:

"Bu iyi bir plan, Bay Tom. Zenci'nin hayatını kurtardın--ben de bunu
kesinlikle yapacağım!"

"Cleo'ya gelince, senin için hiçbir şey yapamam ama sana karşı hiçbir şey
yapmam."

"Teşekkür ederim, efendim! Teşekkür ederim, efendim!"

Tom kapıya ulaştığında durakladı ve şöyle dedi:

"Cenaze töreni hakkında cenaze levazımatçısıyla görüşmeyi ve
tabut taşıyıcılarından biri olmayı kabul edebilirim."

Andy onu bastırılmış bir kahkahayla el sallayarak uzaklaştırdı:

"G'way frum here, Bay Tom! G'way frum here!"

Zenci aynaya döndü, takım elbisesini düzeltti ve çok çaba sarf ettikten sonra
Norton'un eski moda siyah bağcıklarından birinin yayının ortasına at nalı şeklinde yeni bir atkı iğnesi
takmayı başardı. Ayakkabılarını tozunu aldı, saçındaki kıvrımları kuvvetli bir ovmayla giderebildiği kadar düzeltti ve Cleo ile hayatında unutulmaz bir buluşmaya hazırladığı ayrıntılı hazırlıkların son rötuşlarını yaptı.

BÖLÜM X

EN İYİ HAZIRLANMIŞ PLANLAR

Andy'nin Cleo'yu hızla fethetme planları bir kesintiye uğramaya mahkumdu. Minerva, onun bir koca için en iyi adam olduğuna karar vermişti ve kendi kocasını almaya karar verdi. Son zamanlarda Cleo ile
oya takılma eğilimi olduğunu fark etmişti ve hemen harekete geçmeye karar vermişti. Kahvaltı çoktan başlamıştı ve Andy'nin Tom'la kütüphanede yaptığı
yalakça kahkahayı duymuştu.

Süpürme önlüğünü giydi, bir süpürge aldı ve odayı temizleme bahanesiyle içeri girdi.

Andy, Tom'un önerdiği
mükemmel kaçış planı karşısında hâlâ neşeyle kıkırdıyordu. Kravatına son rötuşları yapmıştı ve Minerva'nın sesi onu aniden yere yığdığında eski bir ipek şapka deniyordu.

"Söyle bakalım dostum, bu bir şapka mı yoksa bir arı sakızı mı?" diye bağırdı, o kadar neşeli bir kahkahayla ki
Andy'nin dehşeti olmasa bulaşıcı olurdu.

Andy ona baktı, şapkayı düşürdü, aldı ve kekeledi:

"N-n-neden--Bayan Minerva, sen misin?"

Minerva ona şefkatle gülümsedi, süpürgesini köşeye koydu ve
hızla ona doğru ilerledi:

"Hazırlandığın yoldan beni beklediğini biliyordum." O,
açıkça cilveli bir şekilde güldü ve kıkırdadı, sonra da utangaçça ekledi:

"Nasıl hissettiğini biliyorum----"

Andy bir kaçış yolu aradı. Ama Minerva onun için fazla hızlıydı. O,
çok iri, şişman, neşeli ve kilosuna göre aşırı çevik bir kadındı.
Yüzde yüz elli kilosunu görünür bir çaba göstermeden taşıyordu.
Sinirli, canlı bir enerjiyle yürüyordu ve on altı yaşında bir kızın zarafetiyle vals yapabiliyordu.

Andy'nin donuk beyni gitmek için bir bahane bulmadan önce onun yanına varmıştı. Parlayan kömür karası yüzü şefkatle ve onun
yapmasını planladığı aşk ilanında işleri onun için kolaylaştırma kararlılığıyla parlıyordu.

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Kardeş Andy," diye tekrarladı.

Kurban terleyen alnını sildi ve kekeledi:

"Yassam--yassam."

"Bu kadar utanmanıza gerek yok, Bay Andy," diye devam etti Minerva en imalı tonlamayla. "Aklından geçeni söyleyebilirsin."

"Yassam."

"Hemen buraya gel ve bir dakika otur."

Elini tuttu ve onu kedi gibi bir sıçrayışla kanepeye doğru çekti,
bir ayı postuna takıldı ve Andy onu yakalamasaydı düşecekti.

"Tanrı bizi korusun!" diye soludu. Yeni takım elbisesiyle, zorluklar içindeki beyefendiyi oynamaya çaresizce çalışıyordu.

Minerva onun yiğitliği karşısında kendinden geçmişti:

"Yer, incinmemden korkmuş olmalısın, Bay Andy," diye güldü. "O barın beni
vurduğunu sanıyordum."

Andy alnını tekrar sildi ve özlemle kapıya baktı:

"Yassam, gerçekten korkmuştum--özür dilerim hanımefendi, beni mazur görün.
Bay Tom dışarıda beni bekliyor ve ben gidiyorum----"

Minerva gülümseyerek ama kararlı bir şekilde onu yanındaki koltuğa çekti:

"Oturun, Bay Andy ve kendinizi evinizde hissedin. Garip insanlar aşağı inmeden önce tam yarım saatimiz var. Dostum, bu kadar
'utanmayın! Tam olarak ne hissettiğinizi biliyorum. Sizinle ilgili
neyi anlıyorum"--durakladı, göz ucuyla ona baktı, dirseğiyle ona
sahte bir şekilde dokundu ve fısıldadı:

"Neden aklından geçenleri söylemiyorsun?"

Andy boğazını temizledi ve kekelemeye başladı. Heyecandan kekeleme alışkanlığı vardı ve Tom'un kaçış planı uyuşmuş beynine
dokunuvermişti. Çıkış yolunu gördü:

"Y-y-yas'm--çünkü, hanımefendi. Sana söylemem gereken bir şey var, Bayan M-m-Minerva."

Minerva biraz daha yaklaştı.

"Evet, tatlım, ne olduğunu biliyorum ama duymak için bekliyorum."

Boğazını temizledi ve konuşmasına dostça bir şekilde başlamaya çalıştı:

"Yassam, sana söy----"

Ona doğru döndü ve dehşete düşerek dudaklarının o kadar yakın olduğunu gördü ki
belli ki ilk öpücük için onları yerleştirmişti. Dehşete kapılmış bir şekilde durdu, kıpırdandı, başka tarafa baktı ve kekeledi:

"Bugün çok sıcak, hanımefendi!"

"Sıcaklık, Kardeş Andy," diye şefkatle cevapladı, "havada olan alçakgönüllülük kadar!"

Andy döndü, bir an onun gülümseyen yüzüne baktı ve ikisi de yüksek sesle gülmeye başladı, o tekrarlarken:

"Yassam, alçakgönüllülük--bu bir vuruş! Havada olan alçakgönüllülük!"

İfade onun ilgisini fazlasıyla çekmişti.

"Yassir, alçakgönüllülük--bu bir vuruş!" diye mırıldandı Minerva.

Kahkahalar yavaşça dindiğinde biraz daha yaklaştı ve güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Ve şimdi, Kardeş Andy, sen ve ben burada daha da yakınız - bu sizin koşullu rahatlığınıza uyuyor, kınanacak bir şey yok, efendim, ne olduğunu söyleyin."

Andy ona hızla baktı, görkemli bir şekilde eğildi ve onun yüksekten uçan dilinin ruhunu yakalayarak itirafını yapmaya ve Cleo'yu kazanmak için ondan yardım istemeye karar verdi.

"Evet, Bayan Minerva, öyle. Ve dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söyleyen, davetinizi geri çekmek istiyorum!"

Minerva neşeli bir hayranlıkla güldü:

"Şimdi o zenciyi dinle! Sen kesinlikle o herifin 
sıçtığında konuşuyorsun----"

"Yassam, sana en uzun süre boyunca ve bana yardım etmeni istiyorum----"

Minerva devasa vücudunu ona doğru yaklaştırdı:

"Çünkü sana yardım ediyorum."

Andy olabildiğince uzağa çekildi, ancak kanepenin kolu onu yakalamıştı ve daha fazla gidemiyordu. Soluk bir şekilde gülümsedi ve tamamen platonik bir ton takınmaya çalıştı:

"Neredesin, Bayan Minerva?"

Minerva onu sinsice dürttü:

"Neyim ben?"

Andy ipucu görmezden gelmeye çalıştı, gözlerini tavana kaldırdı ve
uzaktaki tonlarda yardıma ihtiyacı olan arkadaşın varsayımsal durumunu dile getirdi:

"Şey, sanırım zavallı bir adam, onun üstünde, yıldızlarla parlayan gözleriyle, güzel bir
hanımefendiye aşık oldu----"

"Oh, buradan git, dostum!" diye haykırdı Minerva, neşeli bir kahkaha
atarak onu tekrar dürterek büyülenmiş bir şekilde.

Onun dirseğinin imalı dokunuşu, Andy'yi planının sadece işe yaramadığını, aynı zamanda onu umutsuzca
tehlikeye atacağının keskin bir şekilde farkına vardırdı. Hatasını düzeltmek için acele etti.

"Ama dinle, Bayan Minerva--anlamıyorsun. Onun arkadaşı olup
onu kazanmasına yardım eder misin?"

Bir sevinç çığlığıyla kocaman kollarını boynuna doladı:

"Ben--Tanrım--adam!"

Andy onun boğucu tutuşundan kaçmaya çalıştı ama çok yavaştı ve onu yakaladı.

Andy boğuştu ve kollarını kavradı ama Andy güldü ve tutundu.

"A-a-ama-yer-yer," diye kekeledi.

"Daha başka bir kelime söylemene gerek yok----"

"Yassam, ama bir dakika bekle," diye yalvardı, kollarını indirmeye çalışırken.

"Sus, dostum," dedi Minerva iyi huylu bir şekilde. "Çünkü senin zenci olduğunu biliyorum--ama şimdi bana bundan bahsetmene gerek yok----"

"Tanrı aşkına!" diye soludu Andy, sonunda kollarını çekerek, "bir kelime daha etmeme izin verir misin?"

"Nasah!" dedi cömertçe. "Kendine
sert sözler söylemene izin vermeyeceğim. Bana aşkını anlatırkenki kaba tavrına gerçekten hayranım!"

"A-ama sen anlamıyorsun----"

"Çünkü ben anlıyorum, tatlım!" diye haykırdı Minerva şefkatli bir gülümsemeyle.

Andy umutsuzluk dolu bir hareket yaptı:

"A-ama ben açıklamaya çalışıyorum----"

"Bana hiçbir şey açıklamıyorsun, dostum--ben genç bir tavuk değilim--ağzını açmadan önce ne demek istediğini anlamıştım. Bana beni sevdiğini söylüyor
ve ben de seni sevdiğimi söyledim--ve hepsi bu."

Minerva onu geniş kollarının arasına aldı ve o da zayıf bir onayla yere yığıldı:

"Yassam--yassam."

BÖLÜM XI

KEŞİF

Norton sonunda fiziksel yorgunluktan uyuyakaldı ve saat on birde
canlanmış ve uyanık bir şekilde uyandı, yetenekleri tekrar harekete hazırdı.

Öğle vaktinin berrak ışığında önceki geceki paniğinin
aptallığına şaşırdı. İçindeki savaşma içgüdüsü her zaman baskın olandı. Şimdi
aptalca çöküşüne gülümsedi ve hızlı beyni savunma
hattını planlamaya başladı.

Kız evindeydi, evet. Ama o ruhen buradaydı, hayatı üzerinde yaşayan, nefes alan bir tehditti, son yirmi yıldır her an. Acı veya mücadele sahnesi, onu binlerce kez yaşamamış olmasıydı. Bu hayaletlerle ilk kez etten kemikten yüzleşmek bir tür rahatlamaydı. Savaştığı hayaletlerden daha korkutucu olamazlardı.

Tedbirli bir şekilde tıraş oldu ve giyindi - alışılmadık bir özenle giyindi - beyni şimdi savaşma ve kazanma kararlılığıyla yanıyordu. Askerin içgüdüleri tekrar kontrol altındaydı. Ve gerçek bir askerin umutsuzluğa sürüklendiğinde ve ezici bir düşmanla çevrili olduğunda yaptığı ilk şey, keşif yapmak, düşmanının gücünü bulmak ve en zayıf noktasına saldırmaktı.

Cleo'dan kaçınmalı ve Tom ile Helen'in tam durumunu bulmalıydı. En güvenli yolu, yokluğunda Andy'nin ev hakkındaki bilgisini tekrar geliştirmekti.

Onu çağırdı ve onun gelmesini boşuna bekledi. Tekrar çaldı ve
cevap alamayınca, merdivenlerden aşağı kapıya yürüdü ve çimenliği aradı.
Cleo'nun bir çiçek yatağının yanında Helen'le konuştuğunu gördü. Gözlerini kaldırıp onu gördüğünde
güzel genç yüzü gördü. Ondan kaçınmak için
hızla eve döndü ve kütüphaneye doğru koştu.

Andy, Norton ön kapıdan girene kadar dikkatle izliyordu.
Henry'yi görmek için çimenlikte yürüdüğünden emin olan zenci rahat bir nefes alarak
yeni takım elbisesindeki güzel görünümüne hayranlıkla bir kez daha bakmak için
hızla aynaya geri döndü.

Norton'un aniden içeri girmesi onu tamamen üzdü. Gülmeye çalıştı ve çabası dudaklarında dondu. Norton'un çalınan takım elbiseyi tanıdığını gördü, ancak kaşlarını çatmasının ardında gizlenen eğlenceyi göremeyecek kadar heyecanlıydı:

"Bir süre önce, ben aradığımda neredeydin?"

"Sabahın tamamında buradaydım, efendim," Andy zoraki bir şaşkınlıkla cevap verdi.

"O zili duymadın mı?"

"Nasah, hiçbir şey duyma, efendim."

Norton ona sertçe baktı:

"Bu günlerde senin için daha büyük bir zil çalacak. Cenazelere gitmeyi seviyorsun, değil mi?"

Andy güldü:

"Evet--tuhaf insanların cenazeleri--ama acelem yok----"

"İşte o--az önce zili çaldığımda neredeydin?"

Zenci efendisine baktı, tereddüt etti ve siyah yüzüne geniş bir
sırıtış yayıldı. Eğildi, kıkırdadı ve doğruca Norton'a doğru yürüdü:

"Evet, binbaşı, sana dürüst gerçeği şimdi söyleyeceğim, çünkü dürüstlük en iyi politikadır. Bana verdiğin bu eski takım elbiseyle kendimi süslemek istiyordum, efendim, ve bana her zaman gösterdiğin cömertliğe olan takdirimi belirtmek istiyorum, efendim. Bu sabah bu elbiseyi giymemin daha özel bir nedeni vardı----"

Norton ceketin yakasını inceledi, dudakları bir gülümsemeyi bastırmak için seğiriyordu:

"Geniş kumaştan takım elbisem----"

Andy derin bir şaşkınlıkla ellerini ceketin üzerinde gezdirdi:

"Bu geniş kumaş mı? Tanrım çok kirli!"

Norton başını iki yana salladı:

"Sen yaşlı kara tazı----"

Andy yüksek sesle gülmeye başladı:

"Yassah, yassah! Benim. Ama binbaşı, yeleği bulamadım!"

"Çok yazık--sana getireyim mi?"

"Nasah--des nereye koyduğunu söyle!"

Norton gülümsedi:

"Büyük sedir kutuma baktın mı?"

"Teşekkür ederim, efendim--teşekkür ederim, efendim. Senin nalın bana iyi davranıyor, binbaşı ve her zaman bana güvenebilirsin, efendim."

"Evet, bunun için seni hapishaneye göndereceğim----"

Andy kahkahalarla güldü:

"Yassah--yassah--çünkü, sah! Kendimi şimdi o takım elbise veya çizgili elbise içinde görebiliyorum,
ama önce o çift düğmeli yelek içinde çiçek açacağım!"

Kahkahalar dindiğinde Norton iyi huylu bir tonda sordu:

"Sana güvenebileceğimi mi söylüyorsun, Andy?"

"Akrabaların, sah--yılın her günü--dünyadaki
en iyi arkadaşımsın, sah."

"O zaman sana bir soru sormak istiyorum."

"Yassah, bildiğim her şeyi sana söylerim, sah."

"Tom için biraz endişeliyim. Evlenmek için çok genç. Sizce
gerçekten Bayan Helen'le sevişiyor mu?"

Norton zenciyi dikkatle izliyordu. Bir çocuğun sırlarını böyle bir hizmetçiye kolayca emanet edeceğini ve gençlere karşı sadakat duygusunun
güçlü olacağını biliyordu. Hilesiz gelen hızlı cevaptan rahatladı:

"Aman Tanrım, binbaşı, o kadar ileri gidemez, efendim. Ben onları yakından izliyorum.
Daha kenarları sıyırıp geçiyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet!" oldu kendinden emin bir cevap. "Balık tutmaya gittiğinde buradaki küçük balıklardan biri olduğumu düşünüyor. Henüz oltayı yutmadı--kemiriyor."

Norton gülümsedi, bir puro yaktı ve sessizce şöyle dedi:

"Ofise git ve Bay Tom'a kalktığımı ve onu görmek istediğimi söyle."

"Evet--Evet--hemen, efendim."

Andy eğildi, sırıttı ve evden aceleyle çıktı.

Norton, küçük annenin portresine bakan bir koltuğa oturdu.

Hatırası, birlikte geçirdikleri son güzel günlere şefkatle
dalıyordu. Onun bağışlayıcılığına ve sevgisine baktığı her gülümsemeyi
hatırladı. Onun ruhunun varlığını hissetti ve
cesaretlendi.

Gözlerini bebeğinin üzerine eğilmiş tatlı, şefkatli yüze kaldırdı ve
bir rehberlik için dua etti. Onun, ötesindeki karanlık dünyada görüp bilip bilemeyeceğini merak etti.

Bunu akıl yürütmeye çalışmadan,
bunu yaptığına ve bu deneme saatinde ruhunun yakın olduğuna inanmaya başlamıştı.

Çocuk, geçen yıl bu anneye ne kadar da benzemişti - doğduğu zamanki yaşı kadar. Sarı saçlarının rengi neredeyse onunkinin aynısıydı. Ve bu güzel saç, çocuğun güzel
yüzüne tuhaf bir farklılık katıyordu. O da, annesinin gülen bir okul kızı olduğu zamanki gibi, çarpıcı bir şekilde birçok küçük yol geliştirmişti. Aynı şekilde, bir bulutun arkasından gelen ani bir güneş ışığı patlaması gibi, aynı şekilde gülümsüyordu. Sinirleri onunki gibi
çabuktu ve sesi giderek daha çok sevdiği o tuhaf tonları
geliştiriyordu.

Hayatın her arzusunun etrafında toplandığı bu çocuğun
tehlikede olması, kalbini yeni bir enerjiyle atmaya zorlayan bir düşünceydi.

Holde onun hızlı adımlarını duydu, ayağa kalktı ve purosunu bıraktı.

Bir telaşla Tom odada uzanmış eli kavrıyordu:

"Seni geri gördüğüme sevindim, baba!" diye bağırdı, "ama bu kadar erken geleceğini
hiç bilmiyorduk."

"Biraz memleketimi özledim," diye cevapladı baba, "ve bir iki günlüğüne
gelmeye karar verdim."

"Bayan Helen'in bu kadar beklenmedik bir şekilde bize uğraması beni çok şaşırttı - sanırım aceleyle kaçarken bana bundan bahsetmeyi unuttun."

"Dönmemden önce gelmesini gerçekten beklemiyordum," belirsiz bir
cevaptı.

"Ama hemen gelmesini sen yazmıştın."

"Öyle mi yaptım?" diye umursamazca cevapladı.

"Evet, bana mektubunu gösterdi. Sana onun gelişini yazmadım
çünkü bana hiçbir koşulda, ölüm kalım meselesi hariç, burada sana hiçbir şeyden bahsetmemi söylemedin ve ben de emirlere uydum."

"Bunu hayatının bir ilkesi haline getirdiğin için mutluyum - buna sadık kal."

"Bu tehlikeli sefere bu kadar çok katılmana üzüldüm, Baba," dedi çocuk duygulanarak. "Kariyerini bitirebilir."

Baba gülümsedi ve gözlerine uzak bir bakış sızdı:

"Benim bir kariyerim yok, oğlum! Bunu yıllar önce bıraktım ve bu kampanyayı yönetmek zorundaydım."

"Neden?"

Kahverengi gözlerdeki bakış derinleşti:

"Çünkü tehlikemizin açığa çıktığı adam benim. Tanrı'nın bana bir mesaj verdiği adamım - cehennem ateşinde denenmiş ve çukurdan yukarı ve dışarı doğru mücadele etmiş olan ben - yalnızca hiçbir hırsı olmayan adam gerçeği söyleyebilir!"

Çocuk başını salladı ve gülümsedi:

"Evet, hobini biliyorum----"

"Büyük trajik gerçek, siyah ırkın beyaz ırkla fiziksel temasının hayatımız için bir tehdit olduğu"--sesi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi tutkulu bir fısıltıya düşmüştü.

Tom'un kahkahası onu zaman ve mekan bilincine uyandırdı:

"Ama bu benim için söylediğin bir konuşma değil, Baba!"

Baba onun şakacı tonunu hafif bir cevapla yakaladı:

"Hayır."

Ve sonra uzun boyuyla çocuğa derin bir ciddiyetle baktı:

"Yarın bu seferin son aşamasına giriyorum. Her an bir aptal
ya da deli beynimi uçurabilir."

Tom irkildi:

"Baba----"

"Dün gece eve giderkenki o uzun yolculuğun her milinde, derin düşüncelere daldım ve
seni düşündüm----"

"Beni mi?"

"Annenin ölmeden önceki emirlerini yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapıp yapmadığımı merak ediyordum----"

Durakladı, derin bir nefes aldı, şefkatle yukarı baktı ve devam etti:

"Hayatında yerleşik olmanı isterdim."

Çocuk hafifçe döndü ve baba onu bir an dikkatle ve gizlice izledi ve ona doğru bir adım attı:

"Hiç aşık olmadın mı?"

Tom omuz silkip gülerek kanepeye düşüncesizce çöktü ve bacak bacak üstüne attı:

"Aşk--pek de değil!"

Baba, hafif cevap rahatlama getirene kadar nefesini tuttu ve sonra
gülümsedi:

"Bir gün gelecek, oğlum ve seni vurursa, sanırım
sert vuracak."

Yakışıklı genç baş, ciddi bir yargılayıcı ifadeyle bir yana yaslanmıştı:

"Evet, sanırım vuracak--ama sanırım benim idealim çok yüksek."

Baba derin bir duyguyla konuştu:

"Bir erkeğin ideali çok yüksek olamaz, oğlum!"

Tom duymadı. Zihni idealiyle meşguldü.

"Ama eğer onu bulursam," diye devam etti düşsel bir şekilde, "ne isteyeceğimi biliyor musun?"

"Hayır."

"Samson'un gücü!"

"Ne için?"

Gülümseyerek başını salladı:

"Kaliforniya'ya uzanmak, o büyük ağaçlardan birini köklerinden sökmek,
Vezüv kraterine daldırmak ve adını
gökyüzüne ateşten harflerle
yazmak!"

Sözünü, tam olarak nasıl yazacağını gösteren geniş, süpürücü bir hareketle bitirdi.

"Gerçekten mi!" diye güldü baba.

"Ben de öyle hissediyorum!" diye bağırdı, vurgulu bir hareketle ayağa fırladı, sert ağzında bir gülümseme belirdi.

Babası kolunu onun omzuna doladı:

"Eğer bunu yaparsan, okyanusta durduğundan emin ol,
çünkü aksi takdirde, bilirsin, eğer çimen kuruysa
dünyayı ateşe verebilirsin."

Çocuk içten bir kahkaha attı, masaya doğru yürüdü ve bacağını
dikkatsizce köşeden aşağı attı, babasından aldığı bir alışkanlıktı bu.
Gülme sesi geçince bir dergi aldı ve dikkatsizce şöyle dedi:

"Sanırım hiçbir tehlike yok sonuçta. Şairlerin
söylediği büyük şeyin aslında sadece bir efsane olduğundan korkuyorum"--durakladı, gözlerini kaldırdı ve
annesinin portresine odaklandı ve sesi saygılı bir
fısıltıya dönüştü--"Anneme olan sevgin hariç, Baba--o gerçekti!"

Başka tarafa bakıyordu ve babasının yüzünü aniden karartan
keder bulutunu göremiyordu.

"Bir gün bunun anlamını anlayacaksın, oğlum," bir duraksamadan sonra gelen sakin cevaptı, "ve senden tek bir şey istiyorum----"

Elini çocuğun omzuna koydu:

"Karın olmasını istediğin kadının gölgesiz bir isme sahip olması. İyi kan, herhangi bir babanın veya annenin bir çocuğa verebileceği en asil mirastır."

"Benimkiyle gurur duyuyorum, efendim!" dedi çocuk, dikleşerek.

Babanın kolu genç omuzlarına dolandı ve sesi çok
alçaktı:

"Bazen aptallar derler ki, oğlum, bir adam yabani yulaflarını ekebilir ve bundan
çok daha iyi olabilir. Bu bir yalan. En küçük eylem bile sonsuzluğa tutunur çünkü
Tanrı'nın bile durduramayacağı bir olaylar zincirini başlatabilir----"

Durakladı ve ruhunun derinliklerinden gelen bir haykırışı bastırdı.

"Bir keresinde anneni incitecek bir şey yaptım"--sesi alçaldı--"ve yirmi yıldır
acı içindeki ruhum af diledi----"

Çocuk ona şaşkın bir sempatiyle baktı ve kendi kolu içgüdüsel olarak
babasının vücudunun etrafından kaydı ve yüzünü şöminenin üzerindeki parlayan figüre doğru kaldırdı:

"Ama şimdi gördüğüne ve anladığına mı inanıyorsun?"

Norton gözlerini bulandıran sisleri gizlemek için başını çevirdi. Cevabı bir duanın saygısıyla söylendi:

"Evet! Bazen onu rüyalarımda o kadar canlı gördüm ve sesini o kadar net duydum ki, uyuduğuma inanamadım" - sesi kırılmadan önce
susup kolu tutuşunu daha da sıkılaştırdı - "ve onun ruhunun
düşündüğünü ve seni izlediğini biliyorum----"

Ve sonra aniden zihninin şimdiye kadar onayladığı en zalim şeyi yapmaya karar verdi. Ama bunun gerekli olduğuna inandı ve tereddüt etmedi.
Sadece gözlerinin belirsiz yoğunluğu derin hislerini yansıtıyordu ve şöyle dedi:

"Bayan Helen'e buraya gelmesini söyle. Onu Cleo ile birlikte çimenlikte bulacaksın."

Çocuk Helen'i çağırmak için odadan çıktı ve Norton sert bir kararlılıkla oturdu.

BÖLÜM XII

İLK FISILTI

Tom çimenliğe ulaştığında Helen ortalıkta görünmüyordu. Alışkın oldukları her köşeyi aradı, gül bahçesine baktı ve sonunda çekinerek odasının kapısını çaldı. İlk başta içeriden bir ses duyduğundan emindi. Kapısını açmaya cesaret edemedi ve
bu yüzden onu mağazalardan birinde bulup bulamayacağını görmek için aceleyle şehre indi.

İçeride titreyen Helen, merdivenlerde ayak sesleri
kesilene kadar nefesini tutmuştu.

Ağır bir kalple ama hızlı ellerle bavulunu topluyordu.
Cleo'nun güvencelerine rağmen, Norton'un bilerek ondan kaçındığı kesinliği onu ürkütmüş ve ölçüsüzce korkutmuştu.
En içten karşılamayı
beklemişti. Keskin sezgileri, tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen onun düşmanlığını
koklamıştı.

Tom'dan kaçınan Cleo, tekrar kapısını çaldı:

"Bir dakika, Bayan Helen!"

Cevap yoktu ve kadın içeride neler olduğunu duymak için kulağını zorladı. Kızın gerçekten
gitmesi mümkün olamazdı! Böyle bir çılgınlık, planlarını tam da umduğu gibi
çıkarken altüst ederdi.

"Bunu kastetmiş olamaz!" diye mırıldandı Cleo kendi kendine. "Sadece bir
huysuzluk nöbeti!" Helen'e belirsiz doğumuna dair bir ipucu vermeye cesaret edemedi. Bu onu
uçurabilirdi. Yine de gerekirse, ebeveynleriyle ilgili bir
fısıltıyla merakını uyandırmalıydı. Kızın bıraktığı ipuçlarından, tek tutkulu arzusunun babasının ve annesinin isimlerini
öğrenmek olduğunu çoktan tahmin etmişti. Dikkatli olacaktı, ancak onu her
ne olursa olsun tutmak gerekiyordu.

Tekrar vurdu:

"Lütfen, Bayan Helen, bir dakika gelebilir miyim?"

Sesi yalvarma doluydu. Bir adım sesi duyuldu, bir duraklama ve kapı
açıldı. Cleo hızla içeri girdi, anahtarı çevirdi ve ciddi bir tonla, gözleri heyecanla dans ederek sordu:

"Gerçekten bavulunu mu topluyorsun?"

"Zaten paketlenmiş," diye kesin bir cevap verdi.

"Ama bunu kastetmiş olamazsın----"

"Kabul ediyorum."

"Sana söylüyorum, çocuk, binbaşı seni görmedi----"

"Beni gördü. Düz ve net bir bakışla göz göze geldim. Ve
benden kaçınmak için hızla döndü."

"Davetiye mektubu sende. Sahte olduğunu düşünemezsin, değil mi?" diye sordu sabırsızlıkla.

Kızın rengi koyulaştı:

"Belli ki bir sebepten dolayı fikrini değiştirmiş."

"Saçma!"

"Tam da onunla buluşmaya ve daveti için en derin minnetle
teşekkür etmeye hazırdım. Döndüğünde yüzündeki ifade
bir darbe gibiydi."

"Bu sadece senin hayal gücün!" diye hevesle ısrar etti Cleo. "Politikayla ilgili endişeleri var."

"Politikayla ilgilenmiyorum. Hayır, başka bir şey var--gitmeliyim."

Cleo elini yalvarırcasına Helen'in koluna koydu:

"Aptal olma, çocuk!"

Kız içgüdüsel bir tiksintiyle aniden uzaklaştı. Hareket hafifti
ve hızlıydı, ama kadının keskin gözleri için çok hafif veya hızlı değildi. Helen'e kızgın bir bakış attı:

"Neden benden böyle uzaklaşıyorsun?"

Kız utançtan kızardı ve kekeledi:

"Neden--bakın, hayatım boyunca Kuzey'de yaşadım, çoğu zaman bir manastırda kapalı kaldım
ve renkli insanlara---alışkın değilim----"

"Ben bir zenci değilim, lütfen bunu unutmayın. Ben bir hemşire ve hizmetçiyim,
eğer isterseniz, ve damarlarımda bir miktar zenci kanı var,
ama bu sarı tenin altında beyaz bir ruh atıyor. "Eğer rengini değiştirebilseydim, santim santim soyardım" - sesi varsayılan bir duyguyla çatladı - o an için bir pozdu ama görünen samimiyeti kızı aldattı
ve onda sempati uyandırdı.

"Seni incittiğim için özür dilerim," dedi pişmanlıkla.

"Önemli değil."

Helen sandığının kapağını çatlattı:

"İlk trenle gidiyorum."

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Cleo sabırsızlıkla. "Böyle bir şey yapmayacaksın--binbaşı yarın kendisi olacak."

"Hemen gidiyorum----"

"Gitmiyorsun!" diye kesin bir şekilde ilan etti kadın, elini tekrar kızın koluna koyarak.

Helen titreyerek hızla uzaklaştı.

"Lütfen--lütfen bana bir daha dokunma!" diye bağırdı öfkeyle. "Üzgünüm,
ama kendimi tutamıyorum ".

Cleo bir çabayla öfkesini bastırdı:

"Eh, yapmayacağım. Anlıyorum--ama böyle gidemezsin. Binbaşı çok
öfkelenecek."

"Gidiyorum," diye cevapladı kız, bıraktığı ıvır zıvırı toplayıp seyahat çantasına yerleştirerek.

Cleo onu gizlice izledi:

"Ben--ben--sana hayatın hakkında bildiğim bir şeyi söylemeliyim--"

Helen elinden bir fırça düşürdü ve hızla odanın karşısına geçti, yanaklarına parlak bir renk
dolaştı:

"Doğumum hakkında mı?"

"Sen," diye başladı Cleo ihtiyatla, "binbaşının yurtdışında yaşayan velinin temsilcisi olduğuna inanıyorsun. Peki, o temsilci değil--o senin velin."

"Neden beni kandırsın ki?"

"Hiç şüphesiz sebepleri vardı," diye cevapladı Cleo gülümseyerek.

"Gerçeği bildiğini mi söylüyorsun? Doğumumun tüm tarihini ve annemle babamın isimlerini biliyor mu?"

"Evet."

"Bana defalarca bunu yapmadığına dair güvence verdi--"

"Seni kandırdığını biliyorum."

Helen ona, mutsuz hayatının bu sırrına sahip olması gerektiği konusunda
tuhaf bir öfkeli iğrenme ifadesiyle baktı.

"Biliyor musun?" diye sordu hafifçe.

"Hayır," diye hızlı bir cevap geldi, "doğumunuzla ilgili değil; ama size temin ederim ki binbaşı biliyor. Size söylemesini talep edin."

"Reddedecek--"

"Tekrar sor ve söyleyene kadar kal."

"Ama ben müdahale ediyorum!" diye bağırdı Helen, gözlerinden bir damla yaş silerek.

"Önemli değil, buradasın, reşitsin, gerçeği bilmeye hakkın var--öğrenene kadar kal. Eğer seni küçümserse, aldırma--öğrenene kadar kal."

Kızın şekli aniden sertleşti ve gözleri parladı:

"Evet, öğreneceğim--ne pahasına olursa olsun öğreneceğim."

Helen'in duyamadığı yumuşak bir kahkaha atarak Cleo odadan aceleyle çıktı.

BÖLÜM XIII

Andy'nin Teklifi

Andy, Cleo'nun Helen'in kapısından çıkmasını sabırla bekliyordu.
Tüm sabah boyunca onu yalnız görmek için
boşa çabalamıştı ama Helen'in kahvaltıda görünmesinden bu yana kız beş dakikadır yanından ayrılmamıştı.

Arka merdivenlerin başına kaymış, yeni paltosunun kuyruğunun uzun kanatlarını kaldırmış ve kızın gelmesini beklemek için dikkatlice son basamağa oturmuştu. Güvenle gülümsedi. Kız en azından bir kelime etmeden aşağı inemezdi.

"Bu gün her şeyi kafasına getireceğim, sho's "doğdun!" diye mırıldandı, başını sallayarak.

Bir hafta önce Afrika karşılıklı sigorta topluluğunun yıllık kongresi olan "Kralın Çocukları"na katılmak için Norfolk'a gitmişti. Oradayken, Cleo hakkında beynini
çaltan şaşırtıcı bir bilgi veren yaşlı kadınla tanışmıştı. Ona uzun zamandır umutsuzca aşıktı, ama kadın ona öyle bir
küçümsemeyle davranmıştı ki, sevgisini
söyleyecek cesareti hiç bulamamıştı.

İlk başta Helen'in gelişi yavaş yavaş çalışan zihninde hiçbir etki yaratmamıştı, ama Norfolk'tan Cleo'nun hayatına dair yeni bir ipucuyla döndüğünde, kızı giderek artan bir şüpheyle izledi. Ve Norton'un onun varlığının duyurulmasıyla çöküşünü gördüğünde, önemli bir sonuca
atladı. Tahmini doğru olsun ya da olmasın, bir an bile gecikmeden
uygulamayı teklif ettiği gururlu ev sahibi üzerinde ona bir güç verecek kadar çok şey biliyordu.

"Şimdi bana burun kıvırıp kıvırmayacağını göreceğiz," diye kıkırdadı, kapının açıldığını duyduğunda. Sonunda yalnız olduğunu görünce geniş bir sırıtışla ayağa kalktı. Takım elbisesini biraz gururla düzeltti ve 
efendisinin giydiğini gördüğü
yeleğini hafifçe aşağı çekti. Sedir kutuda ağır, siyah,
kruvaze yeleği bulmuştu ama
binbaşının savaştan önce modaya uygun bir tilki avında giydiği
kırmızı İngiliz av ceketiyle karşılaştırıldığında oldukça kasvetli bulmuştu. Zengin kırmızı olan onun hoşuna gitti ve
onu seçti. Eski ipek şapkasını neşeyle bir elinde, diğer elinde tam çiçek açmış bir manolyayı taşıyordu. Çiçeğin
yaprakları en az yarım ayak uzunluğundaydı ve yaprakları daha uzundu.

Dikkatini çekmek için cesur bir çabayla bir beyefendinin rahat tavırlarına göre eğildi. Andy boğazını temizlediğinde, merdivenlerde onun varlığını fark etmeden yanından geçmek üzereydi:

"Öhö!"

Cleo kaşlarını çatarak durakladı:

"Ne oldu? Üşüttün mü?"

Andy cömertçe onun tonunu görmezden geldi, eğildi ve ona manolyayı uzattı:

"Bu küçük buketle kendini süsler misin, hanımefendi?"

Kadın ona döndü, tüm ihtişamıyla poz verdi, gözleri öfkeyle
parladı, çiçeği elinden kaptı ve yüzüne fırlattı.

Andy burnunu kurtarmak için zamanında kaçtı ve ikramı merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Nefesini topladığında başını tehditkar bir şekilde salladı:

"Bakın hanımefendi, hoş geldin demenin yolu bu mu?"

"Hayır, sadece iltifatınız için teşekkür ediyordum!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Bana nasıl hakaret edersin?"

"Sana hakaret mi ediyorum?" Andy kıkırdadı. "Ha, eğer konuşma tarzın buysa, hemen bir şeyler söyleyeceğim----"

"Çok hızlı olamazsın!"

Andy bir an gözlerini tuttu ve işaret parmağını yüzüne doğrulttu:

"Yassam! Eski deyimle--Postacı Paul'ün Fenianlara 'pistle'ını koyduğu o iksirden tex'imi alacağım!--Doğruca bira içmeye geliyorum."

"Hadi, gel de, yassı burunlu maymun!" diye bağırdı öfkeyle. "Burnunu bu kadar yassı yapan ne?"

Andy ona baştan çıkarıcı bir şekilde sırıttı ve kasıtlı bir hakaretle konuştu:

"Bilmiyorum, hanımefendi, ama sanırım bu, garip insanların işlerini yapmamak için yapılmış bir şey!"

"Seni küstah herif, benimle böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye tısladı Cleo.

Muzaffer bir kıkırdamaydı cevabı. Şapkasının kenarından bir parça hayali toz silkti, gözleri tavana kaydı ve yavaşça
gülümseyerek şöyle dedi:

"Bakın, hanımefendi, durumlar durumları değiştirir ve bu her zaman
tartışmalara yol açar! Bana cesaret veren küçük bir sırrınızı saklamalıyım----"

"Benim sırrım mı?" diye ilk şaşkınlık parıltısıyla sözünü kesti Cleo.

"Yassam!" diye yağcı bir cevap oldu, Andy omzunun üzerinden bakıp
aşağıdaki koridoru herhangi birinin geçip geçmediğini görmek için eğilirken.

"Yassam," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "geçen hafta Norfork'a doğru, hanımefendi----"

"Bir dakika!" diye sözünü kesti Cleo. "Aşağıda birileri olabilir. Odama gel."

"Yassam, tabii ki, bunu ilk başta söylemek istiyordum ama bana zaman vermediniz" - eğildi - "çünkü hanımefendi, bu zevk benim, söylediğim gibi."

Kapıya ulaştıklarında ipek şapkasını neşeyle başına geçirdi ve
Cleo'nun kolundan tutarak merdivenlerden aşağı inmesine yardımcı oldu.

Cleo aniden durdu:

"Burada bekle, ben devam edeyim ve birkaç dakika içinde gelebilirsin."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, hanımefendinin her zaman mücevherini karşılamak için küçük hazırlıklar yapmayı sevdiğini anlıyorum. Anlıyorum. Bir dakika çimlerde dolaştım."

"Arka bahçe daha iyi," diye cevapladı, sessizce ona küçümseyici bir bakış atarak.

"Yassam, tamam. Tavuklara şöyle bir göz gezdireceğim."

"Görünmez olur olmaz, hemen yukarı gelebilirsin."

Andy başını salladı ve Cleo, evi hala hizmetçilerin odası olarak kullanılan düzgün kare tuğla binadan ayıran elli yardayı hızla geçti.

Birkaç dakika içinde, ipek şapkasını başının yanına yerleştirmiş olan Andy, merdivenlerden yukarı çıktı ve kapısını çaldı. Büyük bir reveransla içeri girdi ve merakla etrafı inceledi. Odası daha önce hiç girmesine izin verilmeyen kutsal bir yerdi.

"Oturun," dedi Cleo bir sandalye yerleştirerek.

Andy eğildi, şapkasını gösterişli bir şekilde masaya koydu, kırmızı yeleğini bir hamleyle aşağı çekti ve kasıtlı olarak oturdu.

Cleo ona baktı:

"Norfolk'ta duyduğun bir şeyi bana mı söyleyecektin?"

Andy ekstra bir önlem olarak kapıya baktı ve yumuşak bir şekilde gülümsedi:

"Yassam, uzun zamandır oradan duydum, yani yirmi yıldan fazla, buraya gelmeden önce - işte o zaman politikacı oldum - senin ve binbaşının hakkında söylentiler vardı, Bay Tom'un hamur gibi genç hemşiresi olduğun zaman."

"Ee?"

"Binbaşının karısı bunu öğrenip öldü. Binbaşı kalbi kırılmıştı, her şeyi
silip süpürdü ve Norf'a gitti ve o oradayken, sen
bir hamurdan küçük kız olduğunu iddia ediyorsun. Şimdi, ben onu hiç sevmedim ama
senin iddia ettiğini duyduğum şey bu----"

Andy etkileyici bir şekilde durakladı ve Cleo gözlerini sabit, araştırıcı bir şekilde
baktı. Cleo onun gerçekte ne kadar şey bildiğini tahmin etmeye çalışıyordu. Hikayesinin yarıdan fazlasının bir blöf olduğundan şüphelenmeye başladı ve savaşmaya karar verdi.

"İddia mı? Hayır, aptal!" kayıtsız bir küçümsemeyle, "Ben iddia etmedim, kanıtladım. Onu tatmin edecek şekilde kanıtladım. Sırrınla
başka birini endişelendirebilirsin. Beni ilgilendirmiyor. Ama binbaşıya bahsetmeden önce hayatını sigortalatmanı tavsiye ederim"--durakladı, hafifçe
güldü ve ekledi: "Demek senin harika keşfin bu?"

Andy şaşkın bir ifadeyle ona baktı ve başını kaşıdı:

"Yassam."

"O zaman değerli vaktini daha fazla harcamanı mazur göreceğim," dedi Cleo
ayağa kalkarak.

Andy ayağa kalktı ve gülümsedi:

"Yassam, ama hepsi bu değil, hanımefendi!"

"Hayır?"

"Hayır. Küçük kızın senin dediğin gibi doğduğuna ya da büyük ihtimalle o güne inandığına inanmıyorum" - durakladı ve kulağına fısıldayabilene kadar eğildi - "ama ya ölürse?"

Kadın bir an bile kıpırdamadı. Sonunda yarı gülerek, inanmaz bir şekilde konuştu:

"Ya ölürse? Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şimdi, dikkat et," dedi Andy, ellerini ikna edici bir hareketle kaldırarak, "Onun gerçekten öldüğünü söylemiyorum - sadece diyorum ki - öldüğünü -"

Cleo öfkesini kaybetti ve aniden öfkeyle işkencecisine döndü:

"Ama ölmedi! Böyle bir yalan söylemeye kim cesaret edebilir? Bugün güzel, yetenekli bir kız olarak yaşıyor."

Andy ciddiyetle elini tekrar kaldırdı:

"Dikkat et, onun olmadığını söylemiyorum, sadece onun ölmesini beklediğini söylüyorum ve onun yerine küçük bir yetim bebek koyuyorsun, yirmi yıl, o yüzden
sadece büyük----'yi tutmaya devam et"

Cleo yüzüne dikkatle baktı:

[İllüstrasyon: "'Yassam, ama hepsi bu değil, hanımefendi.'"]

"Bu yalanı tahmin ettin mi?"

Başını bir yana eğdi ve sırıttı:

"Yaptığımı söylemiyorum, yapmadığımı da söylemiyorum. Yapmam gerektiğini söylüyorum, ama sonra da yapamayacağımı!"

"Yalan!" diye bağırdı şiddetle--"Sana bunun rezil bir yalan olduğunu söylüyorum!"

"Yassam, öyle olabilir ama bu senin için tehlikeli bir yalan, hanımefendi,
ef----"

Odanın etrafına dostça, dikkatli bir şekilde baktı ve
fısıldayarak devam etti:

"Özellikle de binbaşı bununla hiç sinirlenmediyse!"

Cleo'nun sesi aniden yalvaran bir tona düştü:

"Ona böyle bir fikir mi önereceksin?"

Andy utangaç bir şekilde bakışlarını kaçırdı ve gülümseyerek ona baktı:

"Bana sorsana----"

"Pekala, sana soruyorum," dedi şefkatli bir tonla. "Daha rezil bir yalan
söylenemezdi. Ama böyle bir şüphe bir kez uyandırılırsa
kendimi buna karşı korumak zor olurdu."

"Ah, sana yardım etmek istiyorum, hanımefendi," diye itiraz etti Andy içtenlikle.

"O zaman eminim ki binbaşıya asla böyle bir şey önermeyeceksin?--Özür dilerim
Sana çok kaba davrandım ve az önce yaptığım gibi konuştum. "

Andy özrü cömert bir hareketle bir kenara itti ve büyük bir
iyilikle konuştu:

"Oh, sorun değil, hanımefendi! Sorun değil! Şimdi sana en iyi arkadaşın olduğumu
göstereceğim----"

"Yakında birine ihtiyacım olabilir," diye yavaşça cevapladı. "Bu evde işler şu anki gibi devam edemez."

"Yassam!" dedi Andy güven verici bir şekilde, elini Cleo'nun koluna koyup eğilirken. "Bana güvenebilirsin. Bana her zaman Hones Andy derler."

Kadın onun dokunuşuyla bilinçsizce ürperdi, aniden eve doğru baktı
ve şöyle dedi:

"Hadi--çabuk! Bay Tom geldi. Onun bizi birlikte görmesini istemiyorum."

Andy görkemli bir şekilde eğildi, şapkasını aldı ve fethine kıkırdayarak merdivenlerden aşağı indi
ve Cleo onun bahçeyi geçip mutfağa gitmesini izledi.

"Ben hallederim!" diye mırıldandı küçümseyen bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XIV

MERHAMETİN DELİLİĞİ

Norton, Helen'i beklerken görüşme için kendini cesaretlendirmeye çalışarak bir saatten fazla kütüphanede oturdu. Hızlı bir şekilde iki puro yakıp içmişti
ve Helen'in gecikmesinden huzursuz olmuştu. Ayağa kalktı, evin içinde dolaştı ve ne Tom'u ne de Helen'i göremeyince kütüphaneye geri döndü ve ölçülü adımlarla yerde volta atmaya başladı.

Zalim bir şey yapmaya karar vermişti ve kendine tekrar tekrar
zalim şeylerin genellikle en iyisi olduğunu söyledi. Ameliyatın zalimliği, en yüksek
zekayla ifade edilen en yüksek merhamet biçimidir.

Çocuğun onunla sevişmediğinden emindi kız. Helen'in ona karşı tavrında şüphesiz eşit derecede masumdu.

Ona sadece acı gerçeğin bir kısmını söylemek yeterli olacaktı ve onun
gitme isteği karşı konulamaz olacaktı.

Ve yine de, ne kadar uzun süre ertelerse ve böyle bir eylemle ne kadar uzun süre yüzleşirse, o kadar
acımasız görünüyordu ve uygulanması o kadar zor oluyordu.

Kalbinde derin bir şefkat, karakterinin en büyük özelliğiydi.

Her şeyden önce, Helen'le ilk görüşmeden korkuyordu.
Baba olmanın sorumluluğu fikri her zaman ciddi bir fikir olmuştu. Tom'a olan aşkı
kalbinin tam atışındaydı.
Yüzüne ilk baktığı gün
hayatının tüm takvimindeki en harika gündü.

Bu kızın kalbine girmesine izin vermeyi reddetmişti. Kapıyı
kesin bir iradeyle kapatmıştı. Onu yalnızca iki yaşında küçük bir çocukken bir kez görmüştü ve o kadar derin bir heyecan ve gerçeğin veya gerçeğin herhangi bir kısmının şüphesinin çocuğu emanet ettiği kız kardeşlere ulaşmasından o kadar büyük bir korku içindeydi ki, kişiliği onda hiçbir etki bırakmamıştı.

Onun çekici olmayabileceğini belirsiz bir şekilde umuyordu. Kendi kızı olma fikri ona her zaman tuhaf bir şefkatle
çekici gelmişti ve çoğu babanın aksine, ilk çocuğunun kız olmasını istemişti. Helen sıradan ve çekici olmasaydı, görevi nispeten kolay olurdu. Onun kendisi olduğu gerçeğini henüz kabul etmemiş olması onun için zihinsel olarak imkansızdı - onu çok az görmüştü, doğumu çok istenmeyen bir şeydi, hayatına
gelişi çok trajik sonuçlarla doluydu.

Onun zayıf ve ilgisiz olabileceğine dair belirsiz umut, yüzünün bir anlığına görülmesiyle güçlenmemişti. Çimenlerin üzerinden gelse de, hassas yüz hatlarını aydınlatan sevinç parıltısı ona çok belirgin bir çekicilik
etkisiyle ulaşmıştı. Yakın mesafeden etkiden korkuyordu.

Ancak, başka yolu yoktu. Onu görmeli ve onun kalmasını
imkansız kılmalıydı. Genç bir kadınlığın şafağında, bir kıza doğumunun
utançla gölgelendiğinin söylenmesi
çok büyük bir darbe olurdu. Kanının
siyah kölelerden oluşan bir ırkla
karıştığını söylemekse iki kat daha acımasız olurdu.

Ve yine de bir yalan üzerine kurulmuş bir hayat, kayan kumun üzerine kurulmuştu.

Dayanıklı
olmazdı. Onu doğrudan gerçeğe dayandırmak en iyisiydi ve gerçek temel ne kadar erken atılırsa o kadar iyiydi. Medeniyetimizde, damarlarında zenci kanı olan kültürlü ve zarif bir kadına yer olamazdı. Bu tür insanların hayatı giderek daha da imkansız hale gelecekti. Güney'de kalması
akla gelmezdi. Kuzey'deki koşulların da daha iyi olmadığını New York'taki
kalış deneyiminden biliyordu.

Ona basit, iğrenç gerçeği söyleyecek, sırrı saklaması için onun dehşetine güvenecek ve onu yurtdışına gönderecekti. Yapılacak tek şey buydu.

Tom'un merdivenlerden onu çağıran sesini duyunca irkilerek ayağa kalktı.

Cevap, samimi bir doğaya ait olan duygu kalitesiyle o kadar yüklü alçak tonlarda geldi ki, görevinin düşüncesiyle yüreği çöktü.

Sadece en sıradan şeyi söylemişti: "Tamam, hemen
aşağıya iniyorum." Yine de sesinin tonları duyguyla o kadar canlı ki, gücü anında ona ulaştı ve görüşmesinin hayatının
en acı dolu saatlerinden biri olacağını biliyordu.

Ve yine de onun yüksek kapının gölgelerinde
görünmesinin verdiği şoka hazırlıklı değildi. O, zarif ve çekici kişiliği hakkında hiçbir fikir oluşturmamıştı. Onun varlığının getirdiği acıya rağmen, annesinin kötü doğasının mirasına dair önceden tasarlanmış fikirlere rağmen, zenci tipine karşı yerleşik tiksintisine rağmen, genç erkekliğinin hayaletinin onu yargılamak için aniden ölülerden
dirilmesinden duyduğu korkuya rağmen, son ana kadar bir cerrah olarak acımasız olmaya kararlı olmasına rağmen - her şeye rağmen, kalbi aniden ona karşı bir sempati ve şefkat dalgasıyla
gitti!

Açıkça çok acıklı bir şekilde utanmıştı ve büyük, anlamlı gözlerindeki acı o kadar keskin ve samimiydi ki, ilk dürtüsü ona teselli ve güvence sözcükleriyle
adım atmaktı.

Kıvrımlarından minik pembe kurdeleler geçirilmiş sade beyaz elbise, çekingenlik ve acı izlenimini vurguluyordu.

En ufak bir zenci kan izine rastlamadığında şaşırdı,
ancak on altıncı derece bir karışımın genellikle hiçbir iz bırakmadığını biliyordu
ta ki aniden siyah bir çocuğa dönüşene kadar.

Saçları gençliğindeki koyu kahverengiydi, gözleri zengin mavi derinliklerinde büyük ve hassastı - masumiyet, zeka, samimiyet gözleri. Dudakları dolgun ve yivliydi ve çenesi,
çok fazla güç ima edebilecek bir yüze çocuksu bir hüzün veren zarif bir gamzeyle belirgindi.

Boynu hafifçe kavisliydi ve bilinçsiz bir zarafetle dolu, güçlü omuzlara yerleşmişti. Göğüs kısmı hafif ve kız gibiydi, kolları ve vücudu
zarif dolgunluklarıyla yuvarlak ve güzeldi.

Odaya ilk birkaç adımını attığında ve durduğunda yürüyüşü,
ritmik gücün ve mükemmel sağlığın enkarnasyonuydu.

Ama sesi onun çekiciliğinin doruk noktasıydı - alçak, canlı, hislerle titreyen ve dinleyiciyi ilk andan itibaren sahibinin gerçekliği ve saflığına ikna eden ince bir kaliteyle dolu.

Sessizliğine karşı belirgin bir utançla gülümsedi. O an için
şaşkındı ve konuşamadı.

"Sonunda sizi görüyorum, Binbaşı Norton!" dedi, renk yavaşça yüzüne
geçerken.

Kendini toparladı, hızla ona doğru yürüdü ve elini uzattı:

"Bu sabah sizi daha erken göremediğim için özür dilemeliyim," dedi ciddi bir şekilde. "Bütün gece boyunca kırsalda seyahat ettim ve çok
geç uyudum."

Eli onun elinin üzerindeyken kız, daha önce verdiği soğuk ve şüpheli karşılama karşısındaki kısıtlamasını ve incinmiş gururunu unuttu. Kalbi aniden bu ciddi, güçlü adamın sevgisini ve saygısını kazanma arzusuyla
attı.

Kız gibi şefkatli bir bakışla aceleyle şunları söyledi:

"Bu yaz beni buraya davet ettiğiniz için
en derin şükranlarımla size teşekkür etmek istiyorum, binbaşı----"

"Bunu söyleme, çocuk," diye sözünü kesti kaşlarını çatarak.

"Ah, keşke bilseydin," diye aceleyle devam etti, "Güney'i ne kadar sevdiğimi,
ruhumun göklerinin altında nasıl parladığını, insanlarını, eski moda
yollarını, nezaketlerini, misafirperverliklerini, yüksek ideallerini ne kadar sevdiğimi----"

Elini kaldırdı ve bu hareket onu bir cümlenin ortasında durdurdu. Açıkça acı veren bir utançla mücadele ediyordu ve
sonlandırmaya karar vermişti.

"Zamanı geldi, Helen," diye başladı kararlı bir şekilde--"yaşlısın--sana doğumunla ilgili önemli gerçekleri anlatmalıyım."

"Evet--evet----" diye cevapladı kız heyecanlı bir fısıltıyla, bir sandalyeye çökerken ve ona olası
ifşaatının dehşetiyle büyülenmiş bir şekilde bakarken.

"Keşke sana her şeyi anlatabilseydim," dedi, acı içinde duraklayarak.

"Biliyorsun--her şeyi?"

"Evet, biliyorum."

"Babam--annem--yaşıyorlar mı?"

Kendini kontrol etme çabasına rağmen Norton solgun ve sesi gergindi. Ona yönelttiği sorulara verdiği yanıtlar, yüzünü onun araştıran bakışlarından
çevirerek veriyordu.

"Annen yaşıyor," diye yavaş bir cevap geldi.

"Peki ya babam?"

Gözleri, bir yargıcın cezası için sanık sandalyesinde bekleyen bir tutuklu gibi, bu soruyu beklerken sabit bir bakışa sabitlenmişti. Dudakları o an için hiçbir cevap vermedi ve kız hevesle devam etti:

"Yalnız olduğum tüm bu yıllar boyunca, kalbimin tek umutsuz özlemi
babamı tanımaktı" - dolgun dudakların çizgileri
titriyordu - "Her zaman bir şekilde bebeğinden vazgeçebilen bir
annenin tanınmaya değmeyeceğini hissettim. Ve bu yüzden bir
baba fikri üzerinde kafa yordum. Onun yaşıyor olmasını umut ettim, hayal ettim ve dua ettim - onu
görmeyi ve tanımayı, sevgisini kazanmayı ve onun sıcaklığında ve neşesinde,
barınağında ve gücünde- bir daha asla yalnız veya korkmuş olmamayı----"

Sesi hıçkırığa dönüştü ve Norton, duygularını kontrol etmeye çalışarak,
şöyle dedi:

"Yalnız ve korkmuş muydun?"

"Tamamen yalnızım! Okuldaki diğer kızlar tatil yaklaşırken sevinçten bağırdıklarında, ev ve sevdiklerim düşüncesi bana sadece
gözyaşları ve kalp ağrısı getirdi. Birçok gece saatlerce uyanık kalıp hıçkıra hıçkıra ağladım
çünkü bir kız bana annem ve babam hakkında soru sormuştu. Yalnızım!--Aman Tanrım! Ve her zaman gözlerimi kuruladım, bir gün
babamı tanıyıp, hissettiğim ve çektiğim her şeyi göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlayabileceğim düşüncesiyle"--durakladı ve gözyaşlarının arasından Norton'a baktı--"babam ölmedi mi?"

Sessizlik acı vericiydi. Adam şöminenin üzerindeki küçük Fransız saatinin tik taklarını duyabiliyordu. Yalanlardan ruhu ne kadar da yorgundu! Bu soruya cevap olarak ona yalan söyleyemezdi. Ve bu yüzden başını kaldırmadan çok
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"O da yaşıyor."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı kız saygıyla. "Ah, keşke
elini tutabilsem ve yüzüne bakabilsem! Kim olduğu, ne kadar fakir ve mütevazı
evi olduğu, bir dağ yamacında bir kütük ev veya kasabada fakir bir beyaz adamın
kulübesi olduğu umurumda değil, onu seveceğim, ona yapışacağım ve onu beni sevmeye zorlayacağım!"

Adam irkildi. Zihninin kavrayamadığı bir derinlik vardı!

Bu ürkek, yalnız, perili yaratığı böyle bir
uçurumdan nasıl itebilirdi! Ona gizlice baktı ve trans halindeymiş gibi rüya gördüğünü gördü.

"Ama diyelim ki," dedi sessizce, "tanıştığınızda bu adamdan nefret ediyorsun?"

"Bu düşünülemez," oldu hızlı cevap. "Babam benim babam. Katil olsaydı onu severdim!"

Zihni yine onu fırlatmak üzere olduğu karanlık derinlikleri duymayı başaramamıştı. Bir katili sevebilirdi, ama tüm şüphelerin ötesinde bir şey vardı, bu güzel, hassas, kültürlü kız, onu Amerika'daki zenci hayatının cehennemine
sürükleyen adamı sevemezdi! İnsan hayatını alabilecek bir babanın sevgisini
düşünebilirdi, ama aklı, şimdi ruhunu bedeninden
ezmesi gereken gerçekle
yüzleşme olasılığını kavrayamıyordu. Neden yalan söylemiş ve onu
aldatmıştı? Kendi kanını utanç verici bir hayattan
korumak için içgüdüsel bir arzu--evet. Ama riske değer miydi? Hayır--çok geç olduğunda bunu biliyordu. Soğuk dişleriyle çelik çeneler şimdi her dönüşte eti
parçalıyordu ve kaçış yolu yoktu. Cevap vermediğinde, ayağa kalktı, sıkıca sarıldı ve hevesle yalvardı:

"Adını söyle bana! Ah, onu görmüş olman, sesini duymuş olman ve elini tutmuş olman harika! Çok uzakta olmayabilir - söyle bana----"

Norton başını iki yana salladı:

"Tek bir şey var, çocuğum, asla yapamam."

"Sen bir babasın - kendi çocuğunu seven bir baba - bunu gördüm ve biliyorum. Sevgi dolu bir kelime için aç olan isimsiz bir serseri yalvarıyor - sadece derin, gerçek bir sevgi kelimesi - bir düşün! Yaşadığım tüm yıllar boyunca kalbim bunu hiç bilmedi!"

Norton elini sertçe kaldırdı:

"İmkansızı istiyorsun. Senin koruyucun olarak hareket ettiğim koşullar dudaklarımı mühürledi."

Kız ona dikkatle baktı:

"O zaman, sen benim gerçek koruyucumsun?"

"Evet."

"Ve neden daha önce söylemedin?"

Soru, onu yeniden tehlike hissine
sürükleyen kesin bir vurguyla soruldu.

"Neden?" diye tekrarladı.

"Cevaplayamadığım sorulardan kaçınmak için."

"Şimdi cevaplayacak mısın?"

"Şüphelerle."

Kız, sessiz bir kararlılıkla kendini toparladı ve
düzgün bir tonda konuştu:

"Annem ve babam Güneyli mi?"

"Evet----"

"Annem ve babam---"--sesi kısıldı, başı düştü ve
kendini kontrol etme çabasıyla masaya yürüdü, eline bir kitap aldı ve
sayfalarını çevirmeye çalıştı. Uzun zamandır üzerinde düşündüğü iğrenç soru kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu. Verebileceği cevap
trajik olasılıklarla
çok büyüktü. Tekrar konuşmaya çalıştı ve
başaramadı. Adam ona kalbinde büyük bir acımayla baktı ve
sonunda konuştuğunda sesi neredeyse bir fısıltıydı:

"Annem ve babam evlendi mi?"

Bunun geleceğini ve cevap vermesi gerektiğini biliyordu, ama yine de tereddüt etti. Cevabı
alçaktı, ama ruhunda ölüler için çalan büyük bir çanın
vuruşuna benzer şekilde çınladı:

"Hayır!"

Tuttuğu kitap titreyen parmakların arasından kaydı ve yere düştü.
Norton, hassas yüzündeki acıyı görmemek için pencereye yürüdü.

Çok hareketsiz durdu ve gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı süzülmeye başladı.

"Tanrım bana acı!" diye hıçkırdı, yüzünü kaldırıp acınası bir şekilde
Norton'a baktı. "Neden beni okula göndermelerine izin verdin? Neden bana bunu düşünmeyi, hissetmeyi ve bilmeyi öğretiyorsun?"

Harika sesinin alçak, tatlı tonları adamın en derin kalbini buldu. Bahsettiği yetim yıllarının sefaleti ve yalnızlığı, şimdi varlığının sarsıldığı acıya kıyasla hiçbir şeydi.

Hızla odanın karşısına geçti ve içgüdüsel bir sempati ve şefkat hareketiyle elini uzattı:

"Gel, gel, çocuk--gençsin ve önünde hayat var."

"Evet, utanç ve aşağılanma dolu bir hayat!"

"Bugün dünya geniş! Sana yüzlerce kariyer açık. Evlilik
imkansız--evet----"

"Ya sadece evlenmek istersem?" diye haykırdı kız tutkulu bir şekilde. "Eğer idealim basit ve eski modaysa--Tanrı'dan tek istediğim
bir adamın sevgisiyse--bir yuva--bir bebek----"

Norton'un yüzünde bir acı gölgesi belirdi ve şefkatli bir uyarıda bulunmak için elini kaldırdı:

"Evliliği bir kez ve sonsuza dek aklından çıkar! Sana ve sevdiklerine
sadece umutsuz bir sefalet getirebilir."

Helen irkilerek döndü:

"Sevdiğim adam her şeyi bilse bile mi?"

"Evet," kesin bir cevaptı.

Kadın gözlerinin içine dikkatle baktı ve keskin bir şekilde artan vurguyla sordu:

"Neden?"

Bu soru onu, başladığı şeyi başarırsa vurması gereken son darbeye getirdi. Annesinin bir zenci olduğunu söylemeliydi. Titreyen figüre, beyaz, hassas, genç yüze, derin, ciddi gözlere baktı ve dudakları hareket etmeyi reddetti. Konuşmaya
çalıştı ve boğazı kurudu. Çok acımasızdı. Daha kolay bir
yol olmalıydı. Tatlı, yukarı kalkık kafasına vuramadı.

Tereddüt etti, kekeledi ve şöyle dedi:

"Ben--üzgünüm--bu soruyu tam ve açık bir şekilde cevaplayamam. En iyisi bu olabilir, ama----"

"Evet, evet--en iyisi!" diye ısrar etti. "En iyisi bu olabilir," diye tekrarladı, "ama ben bunu yapamam"--durakladı,
arkasını döndü ve aniden ona doğru dönerek:

"Bugün bilmen gereken her şeyi sana anlatacağım--umutsuz bir rezaletin
gölgesinde doğdun----"

Kız, bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini kaldırdı ve yavaşça tekrarladı:

"Umutsuz bir rezalet----"

"Bu kadar derin bir gölgenin altında, hiçbir sevgilinin yemini onu hayatından kaldıramaz.
Bunu sana daha önce söylemeliydim belki--peki, bir şekilde söyleyemedim"--durakladı ve sesi titredi--"Önce güç ve karakter olarak gelişmeni istedim----"

Kız ellerini sıktı ve onun önüne atıldı:

"Acım dayanılmaz olsun diye mi? Şimdi bana tüm gerçeği _söylemelisin_!"

Tekrar çekici, yukarı kalkık yüz darbeyi davet etmişti ve yine kalbi
yetersiz kalmıştı. Onu ezmek imkansızdı. Çok korkunçtu. Kesin bir kararlılıkla
konuştu:

"Tek kelime daha etme!"

Döndü ve hızla kapıya doğru yürüdü. Kız çaresizce koluna
tuttu:

"Sana yalvarıyorum! Sana yalvarıyorum!"

Kapıda durdu ve nazikçe ellerini tuttu:

"Acımasız görünüyorsam beni affet, çocuğum. Aslında merhametliyim. Onu
orada bırakmalıyım!"

Hızla bayıldı.

Kız destek almak için ağır perdeleri yakaladı, bir çabayla
döndü,
sendeleyerek odaya geri döndü, umutsuzluktan
bir çığlık atarak
koltuğa yüzüstü düştü ve kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu.

BÖLÜM XV

BİR KEŞİF

Tom, Helen'in babasıyla bitmeyen görüşmesinden çıkmasını beklerken huzursuzlanmıştı. Yarım düzine kez kütüphane kapısının önünden geçip, onların hâlâ konuştukları alçak uğultuyu duymuştu.

"Acaba bu neyin nesi?" diye mırıldandı. "Ona hayatının hikayesini anlatıyor olmalı!"

Dışarı çıktığında eski gül bahçesinde buluşmasını istemişti. On ikinci kez içeri girip en sevdikleri rustik kulübeye oturmuştu. Ne kıpırdamadan oturabiliyordu ne de dolaşmakla yetinebiliyordu.

"Ne oluyor bana?" diye yüksek sesle söyledi. "Bir sonraki
şeyde aşık olduğumu düşüneceğim - güzel bir şaka - bah!"

Helen onun hayal ettiği ideal değildi. Hayatına sadece tatlı bir arkadaşlık getirmişti - hepsi bu. İyi bir adamdı. Yürüyebilir, ata binebilir, koşabilir ve onun oynamayı sevdiği her oyunda kendini koruyabilirdi. Şehrin her
yönünde uzanan tepeler ve vadiler boyunca onunla birlikte yürümüştü. Bu yürüyüşlerden hiç bıkmamıştı. Onu eğlendirmek zorunda değildi. Uzun süre sessiz kalıyorlardı. Yol kenarına oturuyorlardı, gülüyorlardı ve birbirlerini eğlendirmeyi hiç düşünmeden arkadaş gibi konuşuyorlardı. Öğleden sonraları ve bazen yıldız ışığında veya ay ışığında geç saatlerde yaptıkları uzun yolculuklarda, o asla aptal, duygusal veya yorucu olmamıştı. O yanındayken her zaman dinlendirici ve ev gibi bir his onu dolduruyordu. İlk başta onu çok güzel bulmamıştı ama onu tanıdıkça arkadaşlığı daha da çekici ve karşı konulamaz hale geliyordu. Şimdi kendi kendine "Vücudu en iyi güzellik türü için biraz fazla dolgun!" diyordu. "Kolları muhteşem, ama biraz fazla büyük,
ve yüzü bazen bir kız için fazla güçlü görünüyor! Yazık. Yine de,
Tanrım, gülümsediğinde çok güzel! Yüzü komik küçük gamzelerle
dolu gibi görünüyor ve çenesindeki çok
güzel! Muhteşem derecede güzel bir kız olduğu için kıl payı ıskalıyor!"

Taşıdığı bir düğmeyle çizmesinden bir sineği kovdu ve endişeyle
eve doğru baktı. "Ve söylemeliyim ki," diye kabul etti yargılayıcı bir şekilde,
"parlak bir zihni var, zevkleri iyi, idealleri yüksek. Tanıdığım birçok aptal kız gibi sürekli balolar, elbiseler ve sevgililer için endişelenmiyor. Bunun için fazlaca sağduyusu var. Gerçek şu ki,
parlak bir zihni var."

Şimdi düşününce, nadir görülen bir parlaklığa sahip bir zihni vardı.
Söylediği her şey ışıldıyor gibiydi. Nedenini sormayı bırakmadı, sadece öyle olduğunu biliyordu. Havadan bahsetse bile,
sözleri asla önemsiz görünmüyordu.

Kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve eve geri yürüdü.

"Bunca zamandır ne hakkında konuşuyor olabilirler?" diye öfkeyle bağırdı.
Tam o sırada babasının uzun boylu figürü verandaya çıktı, verandayı
aşıp Fransız pencerelerinden birinin yanından oturma odasına girdi.

Merdivenlerden fırladı, başını koridora uzattı ve hafifçe ıslık çaldı.
Bir an bekledi, yanıt gelmedi ve tekrar seslendi.
Hâlâ yanıt alamayınca, ihtiyatla içeri girdi:

"Bayan Helen!"

Kütüphane kapısına doğru eğildi ve tekrar seslendi:

"Bayan Helen!"

Bu kadar çabuk gidebilmesine şaşırarak odaya koştu,
aceleyle etrafına baktı, pencereye doğru yürüdü, verandaya baktı,
bir eteğin hışırtısını duydu ve tam zamanında dönüp onu kaçmak için uçarken gördü.

Hızlı bir hamleyle onu uzaklaştırdı.

Yüzünü saklayarak döndü ve içeri girdiği kapıya doğru diğer yöne koştu.

Tom bir kahkaha ve hızlı bir sıçramayla kollarını yakaladı.

"Tanrım, sen bir koşucusun!" diye haykırdı nefes nefese. "Ama şimdi seni yakaladım!"
güldü, onun kelepçeli kollarını sıkıca tuttu.

Helen gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı:

"Lütfen----"

Tom onu ​​nazikçe kendine doğru çekti ve gözlerinin içine baktı:

"Neden--neden--ağlıyorsun!"

Helen uzaklaşmaya çalıştı ama elini sıkıca tuttu:

"Ne oldu? Ne oldu? Sorun ne?"

Soruları ona yıldırım hızıyla yöneltildi.

Kız üzgün bir şekilde dinlenme koltuğuna çöktü ve yüzünü çevirdi:

"Lütfen git!"

"Gitmeyeceğim--gitmeyeceğim!" diye cevapladı daha da yaklaşırken.

"Lütfen--lütfen!"

"Bana ne olduğunu söyle?"

Helen yüzünü kararlılıkla ondan uzak tuttu.

"Söyle bana," diye ısrar etti şefkatle.

"Yapamam!"

Kendini yere atıp hıçkırıklara boğuldu.

Çocuk çaresizce ellerini ovuşturdu, kolunu onun omzuna atmaya başladı,
zamanında kendini yakaladı ve irkilerek geri çekildi. Sonunda
tutkuyla patladı:

"Yapma--yapma! Tanrı aşkına yapma! Bana senden daha çok
acı veriyor--ne olduğunu bilmiyorum ama acıyor--içten ve
derinden acıyor--lütfen!"

Helen başını kaldırmadan bağırdı:

"Artık yaşamak istemiyorum!"

"Ah, hepsi bu mu?" Tom güldü. "Anlıyorum, ayağını çarptın ve artık
yaşamak istemiyorsun!"

"Ciddiyim!" diye lafa girdi çaresizce.

"İyi şaka!" tekrar bağırdı, gülerek. "Artık yaşamak istemiyorsun!
Yirmi yaşındasın ve zarif, genç formunun her çizgisi yaşam sevinciyle titriyor--sen--sen yaşamak istemiyorsun! Bu harika!"

Kız donuk gözlerini kaldırdı, bir an ona baktı ve ruhunu zehirleyen düşünceyi söyledi--sert, acı aksanlarla ve biraz da kendinden nefret ederek söyledi:

"Doğumumun utançla gölgelendiğini yeni öğrendim!"

"Peki, bununla ne işin var?" diye sordu hemen. "Bütün varlığın
gerçek ve saflıkla parlıyor. Doğum kazası nedir ki?
Ebeveynlerini seçemedin, değil mi? Sen isimsiz bir yetimsin ve babam
Avrupa'nın bir yerinde yaşayan yaşlı bir aptalın avukatı. Tamam! En kötü düşmanın bile söyleyebileceği en kötü şey senin bir aşk çocuğu olmandır -- tüm sınırları aşan ve yasayı hiçe sayan büyük bir aşk -- çılgınlık olan ve tüm hayatını bu meseleye yatıran bir aşk! Bu senin bir tanrılar çocuğu olduğun anlamına geliyor. Dünyanın en büyük erkek ve kadınlarından bazıları böyle
doğdu. Senin kendi gözlerin berrak. Güzel ruhunda hiç bulut yok----"

Tom durakladı ve Helen başını büyülenmiş bir dikkatle kaldırdı. Çocuk aniden
ayağa fırladı, arkasını döndü ve coşkulu fısıltılarla konuştu:

"Aman Tanrım--beni dinle--neden--sevişiyorum--harika Scott--aşık oldum!
Büyük şey oldu--bana--bana! Bunun heyecanını hissediyorum--dünyayı
değiştiren şey--neden--din edinmek gibi!"

Saçma bir mutluluk çılgınlığı içinde ileri geri yürüdü. Helen, gözyaşlarının arasından gülümseyerek sordu:

"Ne diyorsun? Neyden bahsediyorsun?"

Bir sevinç çığlığıyla yanındaydı, eli sıkıca onun elindeydi:

"Neden, aşık olduğumu, kendiminkini - seni sevdiğimi, muhteşem küçük kızım! Bunu, az önce gözlerindeki yaşları görene ve acısını hissedene kadar fark etmemiştim. Geçtiğimiz haftalarda her gün kalbime
giriyordun, ta ki şu ana kadar sen benim hayatım oldun! Seni inciten şey beni de incitiyor - sevinçlerin benim - üzüntülerin benim!"

Helen istemeden gülerek bağırdı:

"Sen - ne söylediğinin farkında değilsin!"

"Hayır - ama anlamaya başlıyorum!" diye cevapladı çocuksu bir gülümsemeyle. "Ve
şarap gibi
başıma vuruyor--sevincinden deliriyorum! Sana seni sevdiğimi söylüyorum--seni seviyorum! ve sen beni seviyorsun--beni seviyorsun?"

Kız mücadele etti, dudaklarını sertçe birbirine bastırdı ve sertçe şöyle dedi:

"Hayır--ve asla yapmayacağım!"

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Kabul ediyorum!"

"Sen--sen--başkasını sevmiyor musun?"

"Hayır--hayır!"

"O zaman beni seviyorsun!" diye haykırdı zaferle. "Beni sevmek zorundasın! Başka bir cevap almayacağım! Gözlerimin içine bak!"

Kız kararlı bir şekilde arkasını döndü ve adam iki elini de tutarak gözleri buluşana kadar onu geri çekti.

"Dudakların hayır diyor," diye devam etti, "ama gözyaşların, sesin, elinin titremesi ve gözlerinin şefkati evet diyor!"

Helen başını iki yana salladı:

"Hayır--hayır--hayır!"

Ama son "hayır" ilkinden daha zayıfladı ve elini
acımasız bir yalvarışla sıktı:

"Evet--evet--evet--söyle canım--lütfen--sadece bir kere."

Helen ona baktı ve sonra karşı konulamaz bir sevinç çığlığıyla şöyle dedi:

"Tanrım beni affet! Elimde değil--evet, evet, evet, seni seviyorum--seni seviyorum!"

Tom onu ​​kalbine çekti ve mükemmel bir teslimiyetle tuttu. O
aniden kollarını boynundan çekti, dehşet içinde ağladı:

"Hayır--hayır--seni sevmiyorum!"

Çocuk ona irkilerek baktı ve o hızla devam etti:

"Bunu söylemek istemedim--söylemek istedim--senden nefret ediyorum!"

Acı dolu bir çığlıkla kendini onun kollarına attı, boynunu kavradı ve
onu sıkıca tuttu.

Eli kahverengi saçları nazikçe okşarken güldü:

"Pekala, eğer nefret ettiğin şey buysa--devam et!"

Bir çabayla geri çekildi:

"Ama yapmamalıyım----"

"İşte!" dedi, onu tekrar şefkatle kendine çekerek. "Her şey yolunda.
Çabalamanın faydası yok. Sen benimsin--benim, sana söylüyorum!"

Kararlı bir çabayla kendini kurtardı:

"Faydası yok canım, aşkımız imkansız."

"Saçma!"

"Ama doğumumun utançla gölgelendiğini anlamıyorsun!"

"İnanmıyorum--bir melek söylese inanmazdım. Kim böyle bir şey söylemeye
cesaret eder?"

"Baban!"

"Babam mı?" diye fısıldayarak tekrarladı.

"Gerçeği her zaman biliyordu ve artık reşit olduğum için bana söyledi----"

"Sana ne söyledi?"

"Sadece söylediğim şeyi söyledi ve evliliğin sevdiklerime sadece acı ve üzüntü getireceği konusunda beni uyardı."

"Sana hiçbir gerçek vermedi -sadece bu belirsiz uyarıları mı?"

"Evet, daha fazlası -bana söyledi----"

Durakladı ve masanın arkasına geçti:

"Babam ve annem hiç evlenmedi."

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu çocuk hevesle.

"Bu kadar yeter."

"Benim için değil!"

"Ya babam bir suçlu olsaydı?"

"Önemi yok -ruhun kar kadar beyaz"

"Ya annem----"

"Kim olduğu umurumda değil -sen bir meleksin!"

Helen gergin bir hevesle ona baktı:

"Babam veya annem üzerindeki hiçbir lekenin aramızda en ufak bir fark
yaratmayacağına yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum!" diye bağırdı elini tutarak. "Gel, sen benimsin!"

Helen geri çekildi:

"Ah, keşke inanabilseydim----"

"İnanıyorsun--gel!"

Kollarını açtı ve gülümsedi.

"Ne yapacağım!"

"Gel!"

Önce yavaşça, sonra hızlı, tutkulu bir şefkatle kendini onun
kollarına attı:

"Kendimi tutamıyorum, canım. Çok tatlı ve harika--eğer yanlış yapıyorsam Tanrı yardımcım olsun!"

"Yanlış!" diye haykırdı öfkeyle. "Bu nasıl yanlış olabilir, hayat ve aşk, beden ve ruh için bu ciddi yemin?"

Yüzünü şaşkınlıkla ona doğru kaldırdı:

"Ve babana söylemeye cesaret edecek misin?"

"Zamanı gelince, evet. Ama artık bu bizim sırrımız. Ben onun bilmesi için zamanın geldiğini söyleyene kadar sakla. Onu idare edeceğim--söz!"

"Evet! Bana ne yapacağımı söylediğini duymak ne kadar tatlı! Bir daha asla
yalnız veya korkmuş olmayacağım."

Babanın verandadaki ayak sesleri onun yaklaştığını haber veriyordu.

"Çabuk git!" diye fısıldadı çocuk. "Henüz bizi birlikte görmesini istemiyorum - bu artık çok şey ifade ediyor - hayatın kendisi anlamına geliyor!"

Helen kapıya doğru yürüdü, arkasına baktı, güldü, tekrar kollarına atıldı
ve Norton verandadan içeri girdiğinde hızla salona koştu.

Çocuk babasının yüzündeki şaşkın ifadeyi yakaladı, Helen'in elbisesinin hışırtısını
duymuş olması gerektiğini fark etti ve anında gerçeği
kabul etmeye karar verdi.

Cesurca kapıya yürüdü ve geri çekilen figürünün ardından baktı, sırtı babasına dönüktü.

Norton durakladı ve Tom'a sertçe baktı:

"O-o-Helen miydi?"

Çocuk döndü, gülümsedi ve kendini kontrol etme konusundaki kararlı çabasına
rağmen hafif bir utançla başını salladı:

"Evet."

Babanın keskin gözleri oğlanınkini deldi:

"Neden kaçsın ki?"

Tom'un yüzü ciddileşti:

"Sanırım az önce sizi görmek istemedi, efendim."

"Açıkçası!"

"Ağlıyordu."

"Ve nedenini söyledi mi?"

"Evet."

Baba kaşlarını çattı:

"Seni sırdaşı yapma alışkanlığı mı vardı?"

"Hayır. Ama onu gözyaşları içinde buldum ve nedenini sordum."

Norton yakından izliyordu:

"Sana az önce ona söylediklerimi anlattı mı?"

"Belirsiz bir şekilde," diye cevapladı Tom ve babasına dönerek sordu: "Bana
bununla ilgili tüm gerçeği anlatabilir misin?"

"Neden soruyorsun?"

Soru babanın dudaklarından aniden, o kadar aniden, o kadar keskin bir şekilde çıktı ki çocuk sakinliğini kaybetti, başını eğdi ve bir gülümseme
çabasıyla kekeledi:

"Ah--doğal olarak merak ediyorum--sanırım bu bir sır?"

"Evet--keşke sana söyleyebilseydim ama yapamam"--durakladı ve ani bir kararla konuştu:

"Cleo'dan buraya gelmesini iste."

BÖLÜM XVI

MEYDAN OKUMA

Norton artık çocuğun Helen'e ilgi duyduğundan ahlaki olarak emindi. Bu ilginin
nerede olduğunu ancak tahmin edebilirdi.

Ne Onu şaşırtan şey, Tom'un kızdan yana tavır almış olmasıydı. Bunu
sözcüklerle söylememişti. Fakat utancı ve huzursuzluğu tek bir şey ifade ediyordu. Dikkatli hareket etmeliydi, fakat hemen harekete geçmeli ve
tehlikeli duruma son vermeliydi. Gizli bir aşk ilişkisi korkunç bir olasılıktı.
Bir an öncesine kadar, çocuğun gergin onur duygusu ve kızlarla ilgili deneyimsizliği nedeniyle böyle bir şeyi
söz konusu bile değildi.

Artık hem çocuktan hem de kızdan korkuyordu. Kız, dudaklarından ilk sözcükler döküldüğünde onu saflığına ikna etmişti. Fakat daha akıllı adamlar
daha önce aldatılmıştı. Onun zarif, esmer annesinin düşüncesi bir ürpertiyle geldi. Hiçbir kız böyle bir mirastan kaçamazdı.

Yapılacak tek bir şey vardı ve bu hemen yapılmalıydı.
Helen'i yurtdışına gönderecek ve gerekirse ona tüm korkunç gerçeği anlatacaktı.

Cleo'nun ayak seslerini duyunca başını kaldırdı, ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. Derin bakışları onu süzerken, sonuna kadar bir mücadele için
zamanın geldiğini fark etti.

Cleo ona açıkça nefret dolu bir bakışla sabit bir şekilde baktı:

"Ne oldu?"

Bir adım daha yaklaştı, uzun bacaklarını ayırdı ve yeşilimsi gözleriyle öfke dolu bir
parıltıyla buluştu:

"Lanet olası küstahlığını düşündüğümde, daktilomu ve antetli kağıtlarımı kullanarak
o kıza yaz tatilini Tom'la evde geçirmesi için bir davet
gönderiyorsun ve adımı imzalıyorsun----"

"Adını onunla kullanma hakkım var," diye alaycı bir şekilde lafa girdi.

"Sana son şansı vereceğim zaman olacak."

"Göreceğiz," diye soğuk bir cevap verdi.

Norton yavaşça masaya bir sandalye çekti, oturdu ve şöyle dedi:

"Şimdi senden gerçeği istiyorum."

"Anlayacaksın. Sana hiç yalan söylemek zorunda kalmadım, en azından----"

"Sözcükler savuracak vaktim yok--Tom ve Helen arasında bu kampanyada yokluğumda neler olup bittiğini bana tam olarak anlatır mısın?"

"Hiçbir şey görmedim!" diye hafif bir cevap verdi.

Dudakları onun yalan söylediğini söylemek için hareket etti, ama bunun yerine gülümsedi. Ne işe
yarıyordu? Sesini umursamaz, dostça bir tona düşürdü:

"Her gün birbirlerini görüyorlar mıydı?"

"Elbette."

"Genellikle kaç saat birlikte vakit geçiriyorlardı?"

"Onları saymadım."

Norton bir küfürü bastırmak için dudaklarını ısırdı:

"Ne sıklıkla ata biniyorlardı?"

"Belki bir düzine kez."

"Bazen geç mi dönüyorlardı?"

"İki kez."

"Ne kadar geç?"

"Oldukça karanlıktı----"

"Saat kaç?--sekiz, dokuz, on veya on bir mi?"

"Bir gece dokuzda, bir diğerinde dokuz buçukta--ay parlıyordu."
Alaycı bir gülümsemeyle söyledi.

"Yalnız mıydılar?"

"Evet."

"Sanırım onları yalnız bırakmak için çaba sarf ettin?"

"Bazen"--durakladı ve ona alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Neyden korkuyorsun?"

Bakışlarını kararlı bir şekilde ona çevirdi:

"Kızın için her şey mümkün - bunun düşüncesi bile beni boğuyor!"

Cleo hafifçe güldü:

"O zaman tek yapman gereken konuşmak - Tom'a gerçeği söylemek."

"Önce ben öleceğim!" diye sertçe cevapladı. "En azından ona ırksal saflığı öğrettim. Bu konuda ölülere verdiğim söze sadık kaldım. Bir zamanlar düştüğüm
derinlikleri asla
öğrenemeyecek! Hayatımdaki her şeyi benden çaldın, bu çocuğun sevgisi ve saygısı bana bıraktığın tek şey" - durdu, göğsü bastırılmış bir tutkuyla inip kalkıyordu. "Neden - neden o kızı bu eve getirdin?"

"Onu görmek istedim--bu yeterli. Yirmi yıldır burada bir köle olarak yaşadım, her zaman senden bir işaret bekledim ve umut ettim
insan olduğunu----"

"Tekrar senin seviyesine ineceğime dair bir işaret için! Eh, yirmi yıl önce her adamın derisinin altında bir maymun ve bir kaplanın uyuduğunu öğrendim--o savaşı
verdim ve kazandım----"

"Ve ben kaybettim?"

"Evet."

"Belki de henüz savaşmaya başlamadım."

"Bunu denemeni tavsiye etmemeliyim. Şimdi seni bu eve geri getirdiğimde trajik bir gaf yaptığımı biliyorum. Aramıza okyanusu koymadığım için kendime binlerce kez lanet ettim. Eğer oğlum seni sevmeseydi,
eğer küçük kollarını boynuna dolamasaydı ve sana sarılıp
aç kalbinin yalnızlığından hıçkırarak ağlamasaydı--eğer kendi gözlerindeki yaşları görmeseydim ve bir keresinde onun hayatını kurtardığını bilmeseydim--yaptığım hatayı yapmazdım. Ama sana söz verdim ve sözümü tuttum.
Çocuğunu büyüttüm ve eğittim ve sana evimin korumasını sağladım----"

"Evet," diye araya girdi, "beni izleyip koruyabilmen ve her geçen gün daha derin ve daha şiddetli bir nefretle benden nefret ederken sırrının güvenli bir şekilde saklandığını bilmen için--Tanrım!--Bazen beni beni
öldürdü!"

Norton'ın sesi fısıltıya dönüştü:

"Ben de bazen merak ettim"--yüzünde bir acı ifadesi belirdi--"ama
sana söz verdim ve tuttum."

"Çünkü tutmak zorundaydın!"

Ayağa fırladı:

"Kalmak zorundaydın--bunu bana mı söylüyorsun?"

"Öyle."

"Bu ev hala benim----"

"Ama geçmişin benim!" diye haykırdı zafer kazanmış bir ifadeyle.

"Gerçekten! Göreceğiz. Helen bu evi hemen terk edecek."

"Yapmayacak!"

"Emirlerime uymayı mı reddediyorsun?"

"Dahası," diye haykırdı öfkeli bir tehditkarlıkla, "onu
söndürmene izin vermeyi reddediyorum!"

"_İzin_ vermek mi?

"Ben söyledim!"

"Yani ben senin hizmetkarınım? Senin iznini mi almalıyım?--Tanrım!----" öfkeyle
zile doğru atıldı ve Cleo meydan okurcasına önüne çıktı:

"O zile dokunma----"

Norton onu bir kenara itti:

"Çekil önümden!"

"Cesaretin varsa o zili çal!" diye tısladı.

"Cesaretin mi?"

Kadın dikleşti:

"Cesaretin varsa! Ve beş dakika içinde senin ofisinin karşısındaki
gazete ofisinde olacağım! Editör seni sevmiyor. Yarın sabah senin ve benim hayat hikayemiz o ilk sayfada parlayacak!"

Norton destek almak için bir sandalye yakaladı, yüzü soldu ve yavaşça bir
koltuğa çöktü.

Cleo ona doğru eğildi, tutkuyla titriyordu:

"Sana adil bir uyarıda bulunacağım. Bugün servet ve kültür bakımından seninle eşit olan
bir sürü zenci var. Sizce büyük liderlerinin hiçbir şey için savaşma çağrısını dinliyorlar mı - güzel evler inşa etmek, arazi satın almak,
para biriktirmek, oğullarını ve kızlarını üniversiteye göndermek, emrinize amade olmak için? Eğer dinliyorsanız aptalsınız. Onlar sadece sosyal eşitlik talep etmek ve onu elde etmek için
bir şans bekliyorlar. Zenginlik ve kültür sonunda bunu sağlayacak, oy pusulası olsun veya olmasın. Bir zamanlar zengin olan beyaz erkekler ve kadınlar
onların emrine amade olacaklar. Şimdi sizden haklarımı talep etme ve zenci ırkı için bir dönüş yapma şansım var. Helen'i oğlunuzdan önce tanımalısınız. Onu bu amaçla buraya getirdim. O yanımdayken, bu evin
hanımı olacağım. Şimdi liderliğini bırak ve bu
seferden defol!"

Ayağını yere vurarak çılgın konuşmasını keskin, tiz tonlarda bitirdi,
hızla döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Norton dişlerini sıkarak homurdandı:

"Ve benim teslim olacağımı mı düşünüyorsun?"

Kadın aniden döndü ve gözleri alev alev onun yanına koştu:

"Teslim olmak zorundasın -teslim olmak zorundasın--ya da benimle ancak senin yıkımınla sonuçlanabilecek
bir kavgaya giriş! Kaybedecek hiçbir şeyim yok ve sana şunu söylüyorum ki
kazanmak için savaşacağım, öldürmek için savaşacağım! Senden hiçbir şey istemeyeceğim ve
hiçbir şey vermeyeceğim. Tüm gücümle, bedenim ve ruhumla savaşacağım ve kaybedersem seni benimle birlikte cehenneme çekmek için hala yeterince gücüm olacak!"

Sesi hıçkırığa dönüştü, kendini toparladı, vücudunu dikleştirdi ve haykırdı:

"Şimdi ne yapacaksın? Ne yapacaksın? Şartlarımı kabul edecek misin yoksa savaşacak mısın?"

Norton'ın yüzü mosmordu, ayağa fırlayıp ona karşı
konuşurken tüm varlığı kasıldı:

"Savaşacağım!"

"Tamam! Tamam!" dedi histerik bir tutkuyla, kapıya doğru geri çekilirken. "Şimdi seni uyardım - kavga etmek istemiyordum - ama sana göstereceğim - sana göstereceğim!"

BÖLÜM XVII

ÇATIŞMA

Norton'ın savaşma kanı yükselmişti, ama hazırlıksız bir şekilde savaşa
girmek için çok iyi bir asker ve çok iyi bir komutandı. Cleo'nun maskesi sonunda
çıkarılmıştı ve onu çok iyi tanıdığı için tehdidini yerine getirmeye çalışacağından şüphe
edemezdi. Yeşilimsi gözlerinde alevlenen nefret ateşi aniden gelen bir öfke patlaması değildi, yıllardır orada için için yanıyordu, varlığının liflerine
işiyordu.

Üç açık yol vardı.

Onun talebini kabul edebilir, Helen'i oğluna kabul edebilir, onu
evine yerleştirebilir, öz saygısını rüzgara atabilir ve kadının seviyesine
düşebilirdi. Bu düşünülemezdi! Ayrıca, kız asla şok. O ortadan kaybolacaktı ya da kendi canına kıyacaktı. Bunu içgüdüsel bir kesinlikle hissetti. Ama böyle bir yolu imkansız kılan şey, bunun çocuğun önünde günlük aşağılanması anlamına gelmesiydi. Bundan daha erken titremeden ölümle yüzleşecekti. Cleo'ya meydan okuyabilir ve Helen'i bir sonraki vapurla Avrupa'ya gönderebilir ve
devleti sarsacak, liderliğini yaptığı partiyi altüst edecek, onu sadece oğlunun önünde değil, dünyanın önünde de rezil edecek ve
bir nesil boyunca kalbindeki davayı geriye götürecek bir skandala yol açabilirdi.

Kendi umutlarının ölümü anlamına gelecek krizle karşılaştığında zayıflayabileceği doğruydu. Yine de böyle bir olasılık üzerine hareket etmek için risk çok büyüktü. Onun meydan okumasında kesinliğin tüm unsurları vardı ve o bunu kesin olarak kabul etmişti.

Daha basit alternatif, ona düşünmesi ve yönünü bulması için zaman kazandıracak geçici bir çözümdü. Kampanyaya hemen geri dönebilirdi,
Tom'u da yanına alabilir, seçime kadar her gün sahada tutabilir,
Helen'den dönüşüne kadar kalmasını isteyebilir ve zaferi elde ettikten sonra
kadınla anlaşabilirdi.

Birçok nedenden ötürü en akıllıca yol buydu ve bunların arasında en önemlisi de
Cleo'nun nihai kararını tamamen şaşırtacak olmasıydı.

Andy'yi aradı:

"Bay Tom'a buraya gelmesini söyle."

Andy eğildi ve Norton yerine oturdu.

Tom içeri girdiğinde, baba hızlı bir kararla konuştu:

"Bu kampanyadaki durum, oğlum, gergin ve tehlikeli. Yarın benimle gelmeni ve bitiş çizgisine kadar kalmanı istiyorum."

Tom kızardı ve bir anlık duraklama oldu:

"Elbette, Baba, eğer istersen."

"Sabah sekizde yola koyulacağız ve bir sonraki randevuya kadar kırsaldan geçeceğiz. Öğleden sonra ofisteki işlerini hallet,
adamlarını sorumlu yap ve saat sekizde hemen ayrılmaya hazır ol. Yapmam gereken bazı önemli
yazılar var. İş bitene kadar kendimi odama
kilitleyeceğim. Andy'yi akşam yemeğimle yukarı göndermek dışında rahatsız edilmememi sağlayacak. Gece yarısından önce bitiremeyeceğim."

"Bununla ilgileneceğim, efendim," diye cevapladı Tom, döndü ve gitti.

Baba, çocuğu her an dikkatle incelemiş ve en ufak bir kızgınlık veya tereddüt
izi yakalayamamıştı. İsteği aldıktan sonra verdiği duraklama sadece doğal bir şaşkınlık anıydı.

Ertesi sabah ayrılmadan önce kahvaltıda görünmeyen Helen'i çağırdı.

Helen, çağrısına cevap vermek için acele etti ve nazik yüzünde hiçbir öfke,
kızgınlık veya isyan izi bulamadı. Hayatının üzerine
attığı gölgenin her izi kalkmış gibiydi. Odaya girerken dudaklarında şefkatli bir
tebessüm belirdi.

"Beni çağırdınız, binbaşı?" diye sordu sesinde en ufak bir
ürkeklik titremesiyle.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Tom ve ben dönene kadar burada kalmanızı istiyorum. O zaman geleceğin hakkında bir konferans yapacağız."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı basitçe.

"Geri dönene kadar burada tek başına kalmaktan mutsuz veya mahcup olmayacağına inanıyorum?"

"Elbette hayır, binbaşı, eğer senin isteğin buysa," hemen gelen yanıttı.

Eğildi ve mırıldandı:

"Yakında görüşürüz."

Tom, babasının sırtı dönükken arabadan elini salladı ve uzun boylu adam koltuğa tırmanmak için eğilirken başının üzerinden ona cüretkar bir öpücük
attı. Kız, parmak uçlarından bir öpücükle karşılık verdi ve bunu bir gülümsemeyle yakaladı.

Norton'ın Tom'a dair korkuları, onun taşan çocuksu ruhlarını görünce kısa sürede yatıştı. Babasıyla yalnız kaldığı andan itibaren, ve görünüşe göre çekinmeden, kampanyanın macerasına girmişti.

Düşmanca
kalabalıklarla çevriliyken, heyecan verici konuşmalarının her birinde, Baba, Tom'un yüzünü bilinçaltı bir gülümsemeyle izlemişti. En ufak bir gürültüde, bir ayağın sürtünüşünde, sarhoş bir kelimenin mırıldanmasında veya dikkatsiz bir dinleyicinin hareketinde, çocuğun keskin gözleri parlamıştı
ve sağ kolu içgüdüsel olarak kalça cebine doğru hareket etmişti.

Acı mücadele sona erdiğinde, baba ve oğul hayatlarında hiç olmadığı kadar yakınlaşmışlardı. Arkadaş ve yoldaş olmuşlardı.

Norton, seçim günü sandıklar kapanana kadar onu şehirden uzak tutmak için turunu planlamıştı. Başkent'e on beş veya yirmi mil uzaklıkta birkaç gece geçirmişlerdi, ancak evden kaçınmışlardı.

Seçim sonuçlarının ilk sonuçlarını almak için Capitol Meydanı'ndaki konuşmacı kürsüsüne zamanında varmayı planlamıştı.

Geciken bir trenle geldiklerinde ilan panosunun etrafında beş bin kişi toplanmıştı.

İlk sonuçlar, liderin cesur platformunun eyaleti büyük bir çoğunlukla süpürdüğünü gösteriyordu. Zenci ırkı oy hakkından mahrum bırakılmış ve
oy pusulası orijinal onuruna geri döndürülmüştü. Ve çok daha fazlası yapılmıştı.
Bu eylem tamamen politikti, ancak Güney'de eşit şekilde bölünmüş iki ırkın zihinsel, ahlaki ve fiziksel ilişkileri üzerindeki etkileri muazzam olacaktı.

Çılgınlık eden erkek ve kadın kalabalığı bunu içgüdüsel olarak hissetti, ancak henüz kelimelerle ifade edilmemişti.

Yarım düzine güçlü adam aceleyle ve bağırarak Norton'u yakaladı ve kaldırdı,
kızarmış ve itiraz ederek, onu bağıran kalabalığın arasından omuzlarında taşıdılar ve platforma yerleştirdiler.

Konuşmasına yeni başlamıştı ki, şansını kollayan Tom aceleyle kalabalığın arasından kaydı ve ayak seslerini duymak için
kalbi hızla atan kıza doğru uçtu. BÖLÜM XVIII

AŞK GÜLER

Helen, seçimden önceki gece Tom'dan ertesi gün mutlaka eve varacağına dair kısa bir not aldığında,
kutlamayla kütüphane masasından resmini kaptı ve odasına koştu.

Küçük altın çerçeveyi yazı masasının üzerine koydu, önüne oturdu ve
gülmek ve minyatürü mahvolmaktan kurtaran
camdan öpmek için duraklayarak, kalbini aptalca aşk konuşmalarıyla döktü. Portre, babanın Tom'un reşit olmasını kutlamak için New York'ta bir ressama yaptırdığı
fildişi üzerine yapılmış enfes bir sanat eseriydi. Sanatçı, çocuğun ruhunu, dudaklarında oynaşan ve mavi gözlerinin köşelerinde kalan o nazik gülümsemede yakalamıştı, aynı gözler ve dudaklar şöminenin üzerindeki zarif küçük annenin portresinde çizgi ve renkle birleşmişti.

"Ah, sen büyük, yakışıklı, cesur, görkemli çocuk!" diye haykırdı coşkuyla. "Sevgilim--çok cömert, çok temiz, çok güçlü, ruhu çok özgür! Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum!"

Sonunda oval çerçeveyi yastığının altına sıkıştırarak uykuya daldı. Derin bir uyku imkansızdı, meşgul beyni
çok aktifti. Tekrar tekrar irkilerek uyandı,
onun basamaklarda hızlı ayak seslerini duyduğunu düşünüyordu.

Şafak vakti ayağa fırladı ve kendine geldiğinde odanın ortasında kahkahalarla güldü, değerli resim hala elindeydi.

"Ah, aptal kalp, uyan!" diye bağırdı bir kahkaha daha atarak. "Şafak vakti ve
sevgilim geliyor! Onun günü! Daha fazla uyuma--çok harika!
Adımlarını duyana kadar her saati sayacağım--her saatin her dakikasını, aptal kalp!"

Pencereden dışarı baktı ve yağmur yağıyordu. Meşelerin sarkan dalları, durduğu cumbalı pencerenin teneke çatısına damlıyordu. Bu sabah harika bir gün doğumu hayal etmişti. Ama bunun bir önemi yoktu - yağmurun bir önemi yoktu. Çatıya düşen yavaş, tanıdık damlalar sevgilisinin yakınlığını ima ediyordu. Gölgeli bir köşede el ele oturup daha da şefkatle sevişeceklerdi. Yağmur damlaları, onu her vuruşta daha da yakınlaştıran marşı çalan bir bandonun davul ritmiydi. Şarkısıyla sık sık onu uyandıran alaycı kuş sessizdi, kalın yaprakların altında bir yerde bir ağacın üzerinde süzülüyordu. Bugün onu şimdiye kadar söylediği en tatlı sözlerle çağırmasını beklemişti. Bir şekilde bunun bir önemi yoktu. Ruhu, diğer tüm müzikleri
susturan şarkıyı söylüyordu. "Aşkım geliyor!" diye neşeyle mırıldandı. "Aşkım geliyor!"

Ve sonra bir saat boyunca düşünceli, mutlu bir sessizlik içinde durdu ve hayalet gibi ağaçların sislerin arasından yavaşça çıkmasını izledi. Parlayan gözlerine
sis yoktu. Uyanık dünyanın üzerinde asılı duran gri film, tepeleri aşıp onu yanan kollarıyla
tutmak üzere yolda olan güneş tanrısı sevgilisinden yeryüzünün kızaran yüzünü saklayan bir gelin duvağıydı!

Hafızasında ilk kez son derece mutluydu.

Geçmişe ait her acı zonklaması, ruhunun yelken açtığı
sevinç denizinde kaybolmuştu. Onun aşkının ihtişamında acı, sevincin sadece başka bir adıydı. Çektiği tek şey, bu yüce iyiliğe hazırlıktı. Girdiği bu peri dünyası, yalnız çocukluğunda gölgeler çok derin olduğu için daha da harikaydı.

Gerçekten geçmiş diye bir şey yoktu! Tom'u tanımadığı ve sevmediği zamanı hatırlayamıyordu. Sevgi evreni doldurdu, geçmiş, şimdi ve gelecek. Elleri için zor olan hiçbir görev, karşılamaya hazır olmadığı hiçbir tehlike yoktu. Aç kalp kendine ait olanı bulmuştu.

Günün uzun saatleri boyunca sabırsızlıkla bekledi. Şöminenin üzerindeki minik saatin her tik'i onu daha da yakınlaştırıyordu. Kollar
geri dönemezdi! Toplanan alacakaranlıkta otururken onları bir gülümsemeyle izledi.

Minyatürü yerine geri koymuş ve başını kucağındaki işlemeden kaldırdığında dudaklarındaki gülümsemeyi gözüne kestirdiği yere
oturmuştu. Orkestra Meydan'da coşkulu bir parça çalıyordu. Konuşmacı kürsüsündeki kalabalığın seçim bültenlerini okurken çıkardığı gürültüyü ve bağırışları duyabiliyordu. Karanlık onu daha fazla dakika tutamazdı.

Yumuşak bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve ışıkları yaktı, pencereye yürüdü, dışarı baktı ve Norton ortaya çıktığında tezahürat edenlerin uğultusunu dinledi. Orkestra başka bir coşkulu parça çalmaya başladı. Evet, "Şef'e Selam!" idi! O gelmişti.

Babasından kaçıp eve ulaşması için gereken dakikaları saydı. Kalabalığın arasından geçip hızlı adımlarla ona doğru yürürken yüzündeki gülümsemeyi hayal etti. Babasından miras aldığı uzun, hızlı adımlarla geldiğini görebiliyordu.

Odaya geri dönerek haykırdı:

"Ah, aptal kalp, sakin ol!"

Tekrar oturdu ve sabırla bekledi, dudaklarının köşelerinde bir gülümseme ve ifade dolu gözlerinin derinliklerinde saklambaç oynayan bir başka gülümseme.

Tom, hiç kimse tarafından fark edilmeden eve girmiş ve doğrudan arkasındaki kapıdan kütüphaneye doğru yavaşça eğilmişti. Durakladı, şapkasını çıkardı,
sessizce bir sandalyeye bıraktı ve eserinin üzerine eğilmiş zarif,
güzel forma bakarak durdu. Bu bekleyen figürün resmini
günlük hayallerinde binlerce kez görmüştü ve yine de o kadar tatlı ve
harikaydı ki durup bir anlığına ihtişamının tadını çıkarmak zorunda kaldı.

Kalın, esnek halının üzerinden yavaşça eğilip ellerini onun gözlerinin üzerine kaydırdığında yüreğinde neşeli bir kahkaha kabarıyordu. Sesi en nazik fısıltıydı:

"Tahmin et?"

Beyaz figür yavaşça ayağa kalktı ve sözleri, dönüp kollarını kaldırırken
soluk soluğa kahkahalarla geldi:

"Bu--bu--Tom!"

Boğuk bir çığlıkla göğsündeydi. Adam onu ​​uzun ve yakın bir şekilde
tek kelime etmeden tuttu. Mırıldanırken sesinde tuhaf bir takılma vardı:

"Helen--canım!"

"Ah, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!" diye iç çekti, gözyaşlarının arasından yukarı bakarak.

Tom onu ​​tuttu ve gözlerinin içine baktı:

"Seni görmeyeli bir asır oldu! Bu yakınlardaki ilçelere tekrar girdiğimizde elimden gelenin en iyisini yaptım,
ama bu hafta babamı bir kez bile atlatamadım.
Beni bir şahin gibi izledi ve bugün seçimin son saatine kadar şehirden uzak durmakta ısrar etti. Yaşlı Andy geçen hafta gizlice geldiğimi
öğrendi mi?"

"Hayır!" diye güldü.

"Cleo öğrendi mi?"

"Hayır."

"Cleo'nun öğrenmediğinden emin misin?"

"Elbette--ama Teyze Minerva öğrendi."

"Ah, ondan korkmuyorum--öp beni!"

Dudakları sevinçle buluştu.

Adam onu ​​oyaladı.

"Hiçbir şeyden korkmam!"

Cevap veren bir kahkahayla, onu tekrar öptü.

"Babamdan korkmuyorum!" dedi sahte bir trajedi tonuyla. "Bir kez daha!"

Kadın nazikçe kendini geri çekti ve sordu:

"Ondan bu kadar çabuk nasıl uzaklaştın?"

"Ah, Meydandaki kalabalığa zaferini ilan eden bir konuşma yapıyor
ve böylece"--sesi bir fısıltıya dönüştü--"Ben de zaferimi kutlamak için uçtum!"

"Seni özlemeyecek mi?"

"Konuşurken değil. Babam güzel konuşmalardan hoşlanır--özellikle de kendi konuşmalarından----"

Birdenbire durdu, ona doğru bir adım attı ve haykırdı:

"Söyle! Kuzey Karolina Valisi'nin bir zamanlar Güney Karolina Valisi'ne ne dediğini biliyor musun?"

Helen güldü:

"Ne?"

Kollarını açtı:

"'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'içkiler arasında uzun bir zaman var!'"

Kolları yine boynuna dolandı.

"Beni özledin mi?"

"Korkunç!" diye iç çekti. "Ama mutluydum--senin sevginle mutluydum--ah, çok
mutluydum, canım!"

"Pekala, eğer babam bu gece seçimi kazanırsa," dedi çocuksu bir gülümsemeyle,
"Ona söyleyeceğim. Şimdi zamanı geldi--artık kayma ve sürüklenme yok!"--durakladı, pencereye koştu ve dışarı baktı--"gel, bulutlar dağıldı
ve ay yükseliyor. Güllerin arasındaki eski koltuğumuz bizi bekliyor."

Mutlu bir ifadeyle kolunu onun koluna geçirdi ve çimenlikte
yürüdüler.

BÖLÜM XIX

"SAVAŞ!"

Cleo meydandaki bağrışmaları giderek artan bir korkuyla duymuştu. Norton'la yüzleşmesi gereken saat hızla yaklaşıyordu.

Onunla olan son sahneyi, tamamen aklını kaybettiğinde derinden pişman olmuştu. Hayatında ilk kez affedilemeyecek şeyler söylemeye cesaret etmişti. Yirmi yıl boyunca silahlı bir ateşkes yaşamışlardı.
Buna, onun tavrında bir değişiklik olması umuduyla katlanmıştı, ama şimdi öfke patlaması ve söylenmesi mümkün olmayan sözleriyle onu kontrol edilemez bir öfkeye sürüklemişti.

Çok geç olsa da, onun bu hakaretleri asla affetmeyeceğini anladı. Ve
intikamının nasıl bir şekil alacağını gergin bir şekilde merak etmeye başladı.
Geldiğinde yürürlüğe koyacağı kesin bir düşmanca eylem planı
oluşturmuştu, bundan şüphesi yoktu.

Neden bu kadar aptalca davranmıştı? Bu soruyu kendine yüzlerce kez sordu. Ve yine de çatışma kaçınılmazdı. Helen'in Avrupa'ya
gönderildiğini ve umutlarının bir darbeyle yok edildiğini göremiyordu. Rakibinin gazetesinde ifşa tehdidinden daha hafif bir şeyle onu durdurabilirdi. Yaptığı
çılgınca şey buydu.

Bu tehdidin zihninde nasıl bir etki yarattığını ancak tahmin edebiliyordu. Ama
sürekli artan bir korkuyla buna geri dönüyordu. Eğer meydan okumasını kabul ederse, onu konuşmaya
cesaret ederse ve evindeki varlığının sürekli gerginliğinden bıkmış bir şekilde onu dışarı atarsa, bu dünyanın sonu anlamına gelirdi.
O kadar uzun süre onun iradesine bağımlı yaşamıştı ki,
yeniden aşağılayıcı hizmet koşulları altında hayata başlama düşüncesi düşünülemezdi.

Şimdi sadece darbe inene kadar bekleyebilir ve kendini
duruma olabildiğince iyi şekilde ayarlayabilirdi. Hayatını mahvedebilecek ve Tom'un kalbini kırabilecek güce sahip olduğundan hiç şüphe etmemişti. Yine de yapmak istemediği tek şey buydu. Onun için çok fazla şey ifade ediyordu.

Verandaya yürüdü ve Meydan'daki kargaşayı tekrar dinledi. Tom'un eve ayak ucunda girdiğini görmüştü ve aşıkların birlikte olduğunu biliyordu ve kasvetli bir zaferle gülümsüyorlardı. Planının çoğu başarısız olmamıştı! Geriye sadece, aşkları gerçekleşmiş bir gerçekken Norton'un dudaklarından istediği itirafı çekip çarpışmada kendi derisini kurtarıp kurtaramayacağı kalmıştı.

Andy kapıdan girmişti ve Tom ile Helen çimenlikte yürürken onun kilerde telaşlandığını duydu. Meydandaki grup, ragtime müziğinin en iyi parçası olan "A Georgia Campmeeting"i çalıyordu.

Bu coşkulu nakarat, bu gece uykulu eski kasabada garip bir çekicilikle yankılandı. Savaş müziği tınısı vardı -- ev sahiplerinin yürüyüş sırasında zaferlerini haykırmaları. Bunu alışılmadık bir güçle çalıyorlardı.

Andy'yi bulmak için sabırsız bir hareketle eve döndü. Kütüphaneye bir tepsi naneli julep taşıyordu.

Cleo ona şaşkınlıkla baktı, öfkeli bir haykırışı bastırdı ve sordu:

"Bu grup ne için çalıyor?"

"Beyazlar zaferi kutluyor!" diye coşkuyla cevapladı, tepsiyi
masaya koyarak.

"Daha saat yedi. Seçim sonuçları henüz gelmedi mi?"

"Yassam! Her yerde ses var, bağırışlar hariç!"

Cleo bir adım daha yaklaştı:

"Binbaşı kazandı mı?"

"Yassam! Yassam!" Andy, peçeteyle bir bardağı parlatmaya
başlarken yüksek sesle, neşeli bir şekilde cevap verdi. "Yassam, ben de geldim. Haberler geldi.
Zenci'lerin oy kullanmasını artık istemiyorlar, ancak okuyup yazabiliyorlar ve buna izin vermiyorlar!"

Parlayan bardaklardan birini ışığa tuttu, yargısal bir dikkatle inceledi ve istifa edercesine devam etti:

"Benim için fark yaratma, dostum! - Benim oyum için hiçbir şey almadım, bir keresinde politikacı bana puro kutusunu ittiğinde hariç" - kıkırdadı - "ve sonra, Tanrı aşkına, bir mücevher adam olmam gerekseydi, bir avuç dolusu alamazdım - dört tane daha yerdim!"

Cleo sabırsızlıkla hareket etti ve tepsiye baktı:

"Neden bütün o şeyleri getirdin? Bütün kalabalık buraya gelmiyor, değil mi?"

"Hayır-hayır! Binbaşıdan başka kimse, ama birazını tüketmek için
geldiğini duydum! Çok sinirli. Meydanda on bin kadar insan var. Çocuklar binbaşıyı platforma geri götürüyor ve onlara büyük bir konuşma yaptırıyor. Muhtemelen büyük bir saçmalık yapıyorlar. Gece boyunca kutlama yapacaklar ve kasabadaki herkese serenat yapacaklar. Ama binbaşı hemen eve geliyor. Onlar onun yanlarında kalmasını sağlamaya çalışıyorlar, ama o
'evde önemli bir işi olduğunu söyledi."

"Burada önemli bir iş mi var?" diye sordu endişeyle.

"Yassam, her an gelebilir."

Cleo hızla kapıya doğru döndü ve Andy seslendi:

"Bayan Cleo!"

Cleo hiç aldırmadan yürümeye devam etti ve o da aynı şekilde seslendi:

"Bayan Cleo!"

Andy dudaklarına dokunurken kayıtsızca durakladı ve gülümsedi:

"Ağzımı kapattım!"

"Acıyor mu?"

"Hayır!" diye güldü.

"Kapalı tut!" diye cevapladı küçümseyerek ve tekrar kapıya doğru
hareket etti.

"Yassam--yassam--ama bana söylemekten daha iyi bir şeyin yok mu?"

Bu soruyu, bir tehdit anlamına gelebilecek yükselen bir tonlamayla sordu.

Kadın geri yürüdü ona:

"Aşkını bir yıllık sessizlikle kanıtla----"

"Tanrım, pis!" diye soludu Andy. "Bir yıl mı?"

"Beni beklemeye değmez mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Yassam--yassam," diye yavaşça cevapladı, "Jacob yedi yıl bekledi ve sonra, aman Tanrım, yaşlı adam onu ​​kızından aldattı! Ama eğer öyle diyorsan, ben
şey-bekliyorum, tatlım----"

Andy sakinleşti, zihni bir anda onu rahatsız eden korkuya geri döndü:

"Hemen önemli bir iş mi söyledi?"

Kapı sert bir şekilde çarparak kapandı ve Norton'un ayak seslerinin yankısı çakıllı yolda duyuldu.

"Yassam, şimdi geldi."

Cleo titredi ve karşıdaki kapıya doğru koştu:

"Binbaşı beni sorarsa, Meydan'daki toplantıya gittiğimi söyle."

Korkunun verdiği panikle hızla odadan çıktı. Onunla bu
durumda karşılaşamazdı. Daha iyi bir an beklemeliydi.

Andy, tepsisini düzenlerken, üç naneli julep hazırlamaya başladı, en sevdiği şarkıyı mırıldanıyordu:

"Bu zaman er-nudder yıl,
Aman Tanrım, ne kadar uzun!
Yalnız bir mezarlıkta--
Vay canına, Tanrım, ne kadar!"

Norton eşikte gülümseyerek durdu ve aptalca
melodiyi dinledi. Bütün varlığı büyük bir irade
eyleminden kaynaklanan heyecanla titriyordu. Az önce önemli bir karar vermişti. Elindeki iş
tamamlanmıştı. Yıllarca sarı, zehirli bir
varlığın zehirlediği bir atmosferde yaşamıştı. Özgür olmaya karar vermişti!--ne pahasına olursa olsun.

Aklı, geçen haftalarda daha derin bir şefkatle sevmeye başladığı çocuğa uçtu. Gerçekten korktuğu tek şey, o mavi
gözlerin önündeki aşağılanmasıydı. Ama en kötüsü olursa, konuşmalıydı.
Ölümden daha karanlık şeyler vardı--gururlu ve hassas bir adamın, aşağılık birinin kölesi olduğu bilinci bunlardan biriydi. Özgür olmalıydı--ne pahasına olursa olsun özgür. Bu düşünce bir ilhamdı.

Hızlı adımlarla kütüphaneye girdi ve şaşkınlıkla boş
oda.

"Tom gelmedi mi?" diye sordu sertçe.

"Nasah, ben onun tohumu değilim," diye cevapladı Andy.

Norton keten ceketini bir sandalyeye fırlattı ve derin gözlerine hayalperest bir bakış
geldi:

"Eh, Andy, bugün temiz bir süpürme yaptık--eski eyalet yine beyaz!"

Tepsisinin üzerinde telaşla dolaşan zenci, kutsal bir şekilde cevapladı:

"Yassah, onlara söylediğim buydu, efendim!"

"Bütün hükümetler güce dayanır, Andy! Oy pusulası güçtür--fiziksel güç.
Her oy pusulasının arkasında bir silah vardır----"

Durakladı, tabancayı yavaşça cebinden çıkardı ve
elinde tuttu.

Andy tepsiden başını kaldırıp endişeyle sıçradı:

"Evet, öyle, efendim--bu bölgelerde kesinlikle, efendim!" konuşmasını, kendisinin bu şekilde sindirilmesine
izin veren ülkenin pahasına iyi huylu bir kahkaha atarak bitirdi. Norton parlayan çelik parçasını kaldırdı ve düşünceli bir şekilde baktı:

"Her oy pusulasının arkasında bir silah ve onu tutan adamın kırmızı kanı! Hiçbir özgür insan şimdiye kadar devrim hakkını elinden almamıştır----"

"Yassah--ben o zencilere bunu söylüyorum--onlara devrimi vereceksin----"

"Eh, artık bitti ve artık buna ihtiyacım yok--Tanrıya şükür!"

Yazı masasına geçti, tabancayı üstüne koydu ve
salonuna doğru yürüdü, yüzü düşünceli bir yoğunlukla ifade edildi:

"Bah! Büyük savaşlar içeride yapılır, Andy! Cesurların öldüğü ve korkakların kaçtığı yer orasıdır--içeride----"

"Yassah!--benim _içeride_ olan şeylerim var, sah!"
Sırıtarak sürahiyi kaldırdı.

"Bu geceden itibaren dışarıdaki işim bitti," diye devam etti Norton asık suratla. "Ve ben
özgür olacağım--özgür! Artık hizmetçilerimden birinden korkmuyorum----"

Bir koltuğa çöktü ve yumruklarını yoğun bir duygu ifadesiyle sıktı.

Andy şaşkınlıkla ona baktı ve inanmaz bir şekilde sordu:

"Hangi debbil'in bir zenciden korktuğunu söylüyorsun? O adamı bana göster--kim söylüyor bunu?"

"Ben söylüyorum!" diye acı bir cevap verdi. Yüksek sesle düşünmüştü ama şimdi
zenci duymuştu ve umurunda değildi. Ruhu hile ve
yalanlardan bıkmıştı.

Andy özür dilercesine güldü:

"Evet! Çünkü, efendim, eğer o vuruşun öyle olduğunu söylüyorsan, ben neden vuruşun öyle olduğunu söylüyorum--ama yine de, seninle benim aramızda, öyle olmadığını biliyorum!"

"Ama bu geceden itibaren!" diye bağırdı Norton, ayağa fırlayıp
odada etrafa sertçe bakarken Andy'yi görmezden gelerek:

"Cleo'ya onu hemen görmek istediğimi söyle!"

"Haberleri duymak için Meydan'a gitti, efendim."

"Geldiği anda bana haber ver!" dedi sertçe vurgulayarak ve
hızla kapıya doğru döndü.

"Evet," diye cevapladı Andy şaşkınlıkla gidişini izlerken. "Lady, binbaşı,
gitmiyorsun ve şu naneli julepleri orada bırakmıyorsun, değil mi?"

Norton bir adım geri attı:

"Evet, bu geceden itibaren evimin ve kendimin efendisiyim!"

Andy tepsiye ve sonra Norton'a baktı:

"Eh, efendim, kendimi pişirmeme itirazın yok, değil mi?"

Efendi sırıtan hizmetçiyi inceledi, tepsiye baktı, gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Hayır--sen yine de yapacaksın, o yüzden istediğin kadar ileri git!"

"Evet!" diye güldü zenci, Norton tekrar döndüğünde. "Ve lütfen, efendim, gitmeden
önce bana biraz tavsiyede bulunmayacak mısın?"

Norton sırıtan siyahi adama şaşkın bir yüz çevirdi:

"Tavsiye mi?"

"Evet. Bilmek istediğim şey, binbaşı, şu. Sposen, efendim, bu bir mücevher
kendisini ona zorlayan hanımla evlenmeyi mi seçecek, yoksa kendini mi öldürecek?"

"Öldür onu!"

Andy yüksek sesle gülmeye başladı:

"Evet! Ama o tehlikeli bir adam, efendim! O
Fightersville'den bir dövüşçü--ve fuddermo', efendim, aynı zamanda başka bir hanımla nişanlıyım--ve onunla ya da ilkiyle birlikteyim."

"O zaman kabul et. Aşkını itiraf et ve savaş! Savaş ve bırak onlar savaşsın. Kavga izlemekten hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Evet! Oh, evet," diye cesurca ilan etti Andy. "Kavga görmeyi severim--kürkün uçmasını görmeyi severim--ama kürkü döşemek umurumda değil!"

Norton kapıya ulaştığında aniden döndü, zenciyle yaptığı oyunun anlık mizahı kasvetli yüzünden silinmişti, bir hayatın trajedisi yavaşça şöyle derken her tonda konuşuyordu:

"Savaş! Yapılacak tek şey bu--savaş!"

Andy, efendisinin verdiği tutkunun şiddetiyle sersemlemiş bir şekilde geri çekilen figüre baktı, son sözlerinin ardındaki tehdidin ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

XX. BÖLÜM

ANDY SAVAŞIYOR

Andy, Norton'un ayrılık tavsiyesinin şiddeti karşısındaki şaşkınlığından
kurtulduğunda, gözü aniden dokunulmamış naneli julep tepsisine takıldı.

Siyah yüzünde geniş bir gülümseme belirdi:

"Savaş! Savaş!" diye bağırdı masaya doğru hızlı bir hareketle. "Yassah, ben de yapacağım, yapacağım!"

Buzlu içeceğin dolu bardaklarının önünde durdu, sessizce selam verdi ve birini başının üzerine kaldırdı, orada olabilecek tüm hayali arkadaşlarına.
Gözleri General Lee'nin portresine takıldı. Eğildi
ve tekrar selam verdi. Daha ileride Stonewall Jackson asılıydı.
Kadehini ona,
son olarak da mavi ve sarı sömürge
alyanslı Norton'un büyükbabasına kaldırdı.
Kadehi susamış dudaklarına bastırdı ve sol elinin avucuyla julep'i neşeli bir şekilde sallayarak nazikçe ama
keskin bir şekilde son damlasına kadar döktü.

Dudaklarını şapırdattı, derin bir nefes aldı ve iç çekti:

"Şu şeyi içime sok, ben vahşi bir kediyle dövüşürüm! Evet, yapacağım. Ona da sert davranacağım! Ona sert davranacağım, öyleyim!"

Başka bir bardak aldı ve yarısını içti, kararlılıkla doğruldu, mutfağa doğru koridora açılan kapıya yürüdü
ve seslendi:

"Bayan Minerva!"

Cevap alamayınca tepsiye geri döndü ve bir içki daha aldı:

"Ona sert davran - bu doğru - ona sert davran!"

Yeleğini vahşi bir şekilde aşağı çekti, cesurca bir adım attı, durakladı,
geri uzandı,
bardağını tekrar aldı, içti ve
kapıya yürüdü.

"Bayan Minerva!" diye yüksek sesle ve şiddetle seslendi.

Mutfaktan şefkatli bir tonla cevap geldi:

"Yas--tatlım!"

Andy aceleyle masaya çekildi ve kapıda kocaman ama gülümseyen figür belirmeden önce bir içki daha aldı.

"Gerçek aşkım aradı mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Andy inledi, bir bardak kavradı ve hemen bir yudum daha Hollanda cesareti
içti. "Yassam, Bayan Minerva, seni duyduğumu sanıyordum dar----"

Minerva iki yüz elli kilosunu düşünerek olabildiğince hafifçe kıkırdadı:

"Yas, tatlım, küçük bana vur!"

Andy iki bardak dolusu naneli julep'in canlandırıcı etkilerini hissetmeye başlamıştı. Ellerini ceplerine koydu, odanın diğer ucuna doğru sıçrayan adımlarla yürüdü, geri döndü ve Minerva'nın önünde etkileyici bir şekilde dikleşti. Konuşamadan cesareti tükenmeye başladı ve kekeledi:

"M-M-M-Bayan Minerva!"

İyi huylu, parlak siyah yüz keskin bir şaşkınlıkla yukarı kalktı:

"Ne işin var senin, be adam, sıcak tavadaki pirenin üstünde zıplayıp duruyorsun?"

Andy, tekrar utanç verici bir şekilde teslim olmak istemediği sürece konuşması gereken zamanın geldiğini gördü. Cesaretle başladı:

"Bayan Minerva! Sana söylemem gereken skandal bir şey var!"

Ona dik dik baktı, gözlerinin beyazları uğursuzca parladı, hızla
odayı geçti ve Andy ile yüzleşti:

"Bana skandal yaratacak hiçbir şey söyleme, beyefendi!"

Gözleri düştü ve geri çekilecekmiş gibi hareket etti. Kadın onu nazikçe dürttü:

"Hadi be adam, ne oldu?"

Cesaretini topladı:

"Sana itiraf etmeliyim ki hanımefendi, bir başkasıyla başım dertte!"

Siyah yüzü aniden öfkeyle parladı ve vücudu savaşla elektriklendi. Esmer teninin gözenekleri bile savaş yayıyor gibiydi.

"Seni çalmaya çalışan kim?" diye bağırdı. "Bana söyle ve kimin kim olduğunu
görelim!"

Andy, uzlaşmacı bir kendini suçlayıcı hareketle ellerini salladı:

"Yassam--yassam! Ama onun hakkında kendimi aptal yerine koyuyorum--Bayan Cleo!"

"Cleo!" diye soludu Minerva, sendeleyerek geriye doğru gitti, ta ki vücudu masaya çarpıp tepsideki bardakları
şakırdatana kadar. Şıngırdayan
bardağın sesiyle döndü, bir naneli julep aldı ve tek seferde hepsini içti.

Andy, itirafı sırasında ayakkabısının ucuyla halının üzerindeki bir figür üzerinde çalışıyordu, başını kaldırdı, ilhamını yakaladığını gördü ve telaşla geri sıçradı.

Minerva nefes almak için bir an durakladı ve ona doğru koştu:

"Şu yaller Jezebel! - sana büyü yapmaya çalışıyor - ama seni
kurtaracağım, tatlım!"

Andy, geniş koruyucusu hemen peşindeyken, dinlenme salonunun arkasına çekildi:

"Yassam!" diye bağırdı, "ama kurtarılmak istemiyorum!"

Andy yalvarışını bitirmeden önce, onu bir köşeye sıkıştırdı ve
geri çekilmeyi kesti.

"Elbette istemiyorsun!" diye cömertçe cevapladı. "Hiçbir günahkar asla yapmaz.
Ama endişelenme tatlım, seni senin inadına kurtarmaya gidiyorum! Tekmelemene gerek yok, çırpınmana gerek yok, şimdi bana ihtiyacın var ve
yanında durmaya gidiyorum. Artık kimse beni serbest bırakamaz!"

Ona doğru bir adım attı ve o boşuna kaçmaya çalıştı. Boşunaydı.
Geniş vücudunu ona doğru fırlattı ve kollarını cömertçe
kucaklamak için kaldırdı:

"Aman Tanrım, bu beni yüz kat daha fazla okşadı!"

Andy aniden gelen bir cesaret patlamasıyla hayatı için savaşmaya karar verdi.
Eğer bir kere kolları ona dolanırsa o gitmişti. Onları sertçe kavradı
ve başlangıcı durdurdu:

"Yassam!" diye uyararak cevapladı. "Ama şimdi sana tüm gerçeği itiraf etmeliyim. Seni kendim hakkında kandırıyorum. Ben kötü bir zenciyim, Bayan Minerva ve senin kocan olmaya layık değilim!"

"Hadi canım, bunu her zaman biliyordum!" diye güldü.

Andy gözlerini ona tedirgin bir şekilde dikti ve devam etti:

"Ama senin bu kadar alçakgönüllü bir şekilde konuşmanı seviyorum - bu iyi bir işaret."

Başını sabırsızlıkla iki yana salladı:

"Ama ne demek istediğimi bilmiyorsun!"

"Elbette biliyorum!" diye cevapladı neşeyle. "Her zaman senden
çok daha yüksekte olduğumu biliyordum. Siyahım ama saf bir kar tanesiyim. Her zaman
biliyordum, tatlım, sen benim eşitim değildin. Ama buna engel olamazsın. Ben doğuştan
ristokratım. Çamurcum Afrika prensesiydi. Büyük annem kraliçeydi ve ben aşçıyım!"

Andy ayağını öfkeyle sabırsızlıkla yere vurdu;

"Yassam--ama sen bunu tamamen yanlış yapıyorsun!"

"Çünkü sen Minerva gerçek aşkının yanına geldiğinde kendini alçakgönüllü hissettiğini anlıyorsun----"

"Hayır! Hayır!" diye kesin bir şekilde araya girdi--"hepsini yanlış anladın--hepsini yanlış!" Duraksadı, masaya bir sandalye çekti ve ona karşısına bir sandalye
işaret etti.

"Şimdi sana söyleyeyim," diye kararlı bir nezaketle devam etti. "Görüyorsun ya, sana tüm gerçeği itiraf
edeceğim. Seni kandırmak doğru değil."

Minerva oturdu, kendini beğenmiş bir şekilde mırıldandı:

"Evet, öyle, Kardeş Andy."

Masanın üzerine eğildi ve bir an ona ciddi bir şekilde baktı:

"Şimdi sana itiraf edeceğim, Bayan Minerva, ben her zaman kötü bir zenciyim - ona kötü zenci derler - ben karı dövenim!"

Minerva'nın gözleri şaşkınlıkla kısıldı:

"Hayır?"

"Evet," diye ciddi bir şekilde devam etti. "Daha önce evlendiğimde karımı
dövme alışkanlığı edindim!"

"Onu dövmek mi?"

Andy kederli bir şekilde başını salladı:

"Yassam. Sana söylüyorum, vuruyor. Sana vurmaktan nefret ediyorum, hanımefendi, ama
aynı içkici herifin yaptığı gibi bir alışkanlık edindim--onu dövdüm! Ellerimi ondan
uzaklaştıramadım. Onu rezil bir şekilde dövdüm! Bağırmasına hiç aldırmıyorum!--huh!--ne kadar yüksek sesle bağırırsa, onu o kadar sert döverim!"

"Aman Tanrım, bu korkunç değil!" diye soludu.

"Yassam----"

"Skandal!"

"Öyle işte----"

"Günahkâr!"

"Öyle!" diye kabul etti kederli bir şekilde.

"Ama dostum!" diye haykırdı coşkuyla, "ben ona koca diyorum!"

"Hey?"

"Benim adamım o!"

Ona dehşet içinde baktı, sürahiyi kaptı, kendine bir yudum viski koydu, bir dikişte içti, masaya doğru eğildi ve
yenilenmiş bir canlılıkla işine geri döndü:

"Ama anlıyorum hanımefendi, ne demek istediğimi bilmiyorsunuz! Ben
onu daha geniş inek derisi veya daha geniş kırbaçla değiştirmedim! Ben her zamanki alışkanlığımla
onu elime geçen her şeyle -geniş balta sapı veya daha geniş yangın
küreği----"

"Eh, sorun değil," diye sözünü kesti Minerva hayranlıkla. "Onun da seninle aynı şansı vardı! Ben şansımı deniyorum. İstediğim şey kocası -- midesinde kum olan bir koca! O ilk kocam iyi değildi -- hayatında bana bir kere bile vurmadı -- bir gün yüzüme tokat attı, lak
dat!"

Avuç içleriyle önemsiz darbenin aşağılayıcı bir taklidini yaptı.

"Peki sen ne yaptın, hanımefendi?" diye sordu Andy aniden şüphelenerek.

"Uzun boylu değil!" dedi gülümseyerek. "Ben laf atarım, çekerim, nazik
şakacı lak, ve onu ütüyle yere sererim----"

Andy ayağa fırladı ve masanın etrafından dolaşıp kapıya doğru yürüdü:

"Düz ütüyle!" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde.

"Sert vurmadım!" diye güldü Minerva. "Ama bowling salonundaki on pinli
topun üzerine düştü. Onun kalkıp
çalmasını bekliyorum, peki sizce ne yaptı?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye iç geçirdi Andy, alnındaki teri silerek.

Minerva sahneyi hatırlayarak neşeyle güldü:

"Ayağa fırladı ve gölde koştu! Şehrin aşağısına kadar koştu ve
Tanrı'ya şükür bana yeni bir basma elbise alıp beni tam isabet ettirdi.
O hiç de erkek değildi! Onun için o kadar üzgündüm ve onu utandırdım ki
yüzüne bakamadım. Boşanmasını ondan alacağım----"

Durakladı, ayağa kalktı ve Andy'ye şefkatle hayranlıkla baktı:

"Ama Tanrım, tatlım, sen ve ben neşeli zamanlar geçireceğiz!"

Andy kapıya doğru koştu ama Andy onun için çok hızlıydı. Hızlı bir
sallanma hareketiyle, kendi boyutuna göre hızıyla
şaşırtıcı bir şekilde, kendini
onun üzerine attı ve kollarını boynuna doladı:

"Ben senin kadınınım ve sen benim erkeğimsin!" diye haykırdı, kurbanını
umutsuz bırakan bir kesinlikle. Tutarsız itirazlar mırıldanıyordu ki
Helen'in gülen sesi onu kurtardı:

"Oho!" diye haykırdı, parmağını alaycı bir hareketle kaldırarak.

Minerva, Andy'nin üzerindeki tutuşunu gevşetti, Andy ise onun arkasında çömelmiş ağlıyordu:

"Ben değildim, Bayan Helen--ben değildim!"

Helen gülmeye devam ederken Andy tepsiyi kavradı ve aceleyle
geri çekildi.

Helen, Minerva'ya alaycı bir şekilde yaklaştı:

"Neden, Teyze Minerva!"

Büyük, neşeli siyah kadın ona baktı:

"G'way, chile--g'way frum here!"

"Teyze Minerva, senin hakkında böyle bir şey düşünmezdim!" dedi Helen çekingen bir şekilde.

Minerva neşeli bir kahkaha attı ve işkencecisine döndü:

"Yassum, tatlım, sanırım vuruş tamamen benim hatamdı. Aşk ne kadar da aptalca bir şey--sen
bunu nasıl olduğunu biliyorsun!"

Helen'in yüzüne bir coşku ifadesi yayıldı:

"Ne kadar tatlı, harika bir aptallık, Teyze Minerva!"--durakladı ve eklediğinde sesi titriyordu--"Hepimizi birbirimize benzetiyor, değil mi?"

"Yassam, ve ben seni bu kadar mutlu görmekten çok mutluyum!"

"Ah, çok mutluyum, Teyze Minerva, beni korkutuyor"--durdu, kapıya baktı, yaklaştı ve alçak sesle devam etti: "Tom'u az önce dışarıda, çimenlikte bıraktım, senden benim için bir şey yapmanı istemek için."

"Yassam."

"Bu gece binbaşıya sırrımızı söylemeni istiyorum. Zaferinden gurur ve mutluluk duyacak ve hemen bilmesini istiyorum."

Siyah kadın başını kuşkuyla salladı:

"Ona Yosef'e söyle, tatlım!"

"Ama korkuyorum. Binbaşı beni korkutuyor. Derin gözlerine baktığımda, ruhumu bedenimden ezme gücüne sahip olduğunu ve onu çok kızdırırsam bunu yapacağını hissediyorum."

"Bunun sebebi onu kandırman, çocuğum."

"Lütfen bizim için ona söyle, Teyze Minerva! Ah, bana karşı çok iyiydin! Geçtiğimiz haftalarda
cennetteydim. Bana aşkını söylemesinden bu yana bir ay değil de bir gün geçmiş gibi geliyor ve sonra sanki kollarını ilk hissettiğimden beri
sonsuzluğu yaşamışım gibi geliyor. Ay ışığında onun yanında
otururken dünyada olduğumu, içinde bir acı veya bir sır olduğunu
unutuyorum. Sadece cennetteyim. Gerçek olup olmadığını görmek için kendimi çimdiklemem gerekiyor"--gülümsedi ve kolunu çimdikledi--"Uyandığımda bunun sadece bir
rüya olduğunu göreceğimden korkuyorum!"

"Eh, bir dakika uyanıp binbaşıya söylesen iyi olur--Bay Tom onunla
konuşmalı."

"Evet, biliyorum ve beni korkutan da bu. Hemen bizim için ona söylemez misin? Onu iyi bir ruh haline sok, güldür, bizim için iyi bir söz söyle ve sonra ona söyle. Bize karşı koymanın ne kadar faydasız olacağını söyle. Tom'a karşı uzun süre dayanamaz, onu çok seviyor."

"Bay Tom bu gece binbaşıya söylememi mi istiyor? Beni görmeni mi istedi?"

"Hayır. Neden geldiğimi bilmiyor. Sadece aniden gelmeye karar verdim. Ona sürpriz yapmak istiyorum. Bu gece babasına kendisi söyleyecek. Ama nedense korkuyorum, Teyze Minerva. Bize yardım etmeni istiyorum. Yapacaksın, değil mi?"

Siyah kadın başını şiddetle salladı:

"Nasah, bu işe karışmam!"

"Teyze Minerva!"

"Nasah--korktum!"

"Ah, lütfen?"

"Nasah!"

"Lütfen----"

"Na, na, na!"

"Teyze Minerva----"

"Na------"

Kızın yalvaran gözleri karşı konulamazdı ve siyah dudakları gülümsedi:

"Çünkü yapacağım, tatlım! Çünkü yapacağım--onu hemen göreceğim. Gözlerimi ona diktiğim anda ona söyleyeceğim."

Gitmek için döndü ve odaya doğru yürüyen Norton'a doğru koştu.
Durup kekeledi:

"Neden--neden--bana bakıyordun, binbaşı?"

Norton bir an ona baktı ve zihnini acı dolu düşünce akışından ayıramadı. Sonunda keskin bir aksanla konuştu:

"Hayır. Cleo'yu görmek istiyorum."

Helen, Minerva'nın arkasına geçti:

"Kal ve ona hemen söyle. Gideceğim."

"Hayır, beklesem iyi olur," diye alçak sesle cevap verdi, Norton'u gizlice izlerken. "Gözlerinin ateş püskürtmesini sevmiyorum."

Norton sertçe Minerva'ya döndü:

"Cleo'yu bul ve ona hemen görmek istediğimi söyle!"

"Yassah--yassah!" Minerva sinirli bir şekilde cevapladı, Helen'a fısıldayarak: "Hadi
gel, tatlım--çık dışarı--hadi!"

Helen mekanik bir şekilde onu takip etti, omzunun üzerinden Norton'un bitkin yüzüne
korkakça baktı.

BÖLÜM XXI

İKİNCİ DARBE

Norton nefret ettiği kadınla yüzleşmek için duyduğu hevesi zorlukla kontrol edebiliyordu.
Vücudunun her siniri özgür olma arzusunun acısıyla karıncalanıyordu.

Ne yaparsa yapsın, sona hazırdı. Güçlü adamın hayatında uzlaşmanın, uzlaşma ve gecikme de aynı şekilde imkansızdı. Bu gece kendine ve bu kadar uzun süre ertelediği için yaptığı aptallığa
lanet etti. Nefret ettiği kadına karşı adil olmaya çalışmıştı. Adalet duygusu,
kişisel şerefi ve verdiği söze olan sadakati, ona kıza vurduğu darbeyi vurma fırsatı vermişti. O,
çok adil davranmıştı ve şimdi bunu sonsuza dek halledecekti.

Onunla buluşmaktan korktuğu, eve döndüğünde
ayrıldığı için çok açıktı. Son buluşmalarında ona meydan okuduğu
küstahlığı hatırladığında sertçe gülümsedi.

Sesi, keskin ve öfkeli, arka kapıda Andy'ye doğru çınladı.

Norton'un güçlü çenesi aniden kapandı ve tüm varlığının onun tanıdık tonlarının
hırıltılı sesiyle titrediğini hissetti. Kadın açıkça sakinliğini
kazanmıştı ve her zamanki küstahlığıyla hazırdı.

Hızla odaya girdi ve meydan okurcasına başını kaldırdı:

"Ee?"

"Bu gece benden neden kaçındın?"

"Öyle mi yaptım?"

"Sanırım öyle."

Cleo alaycı bir şekilde güldü:

"Benimle işim bitmeden önce tekrar düşüneceksin!"

Eski cesaretiyle başını salladı, ancak izleyen adamın keskin gözleri
onun yerinde olmadığını gördü.

Kollarını kavuşturdu ve sessizce başladı:

"Yirmi yıldır senin varlığınla zehirlenen havayı soluyorum. Küstahlığının, kendini evimin hanımı ilan edene kadar
büyüdüğünü gördüm. Dilinden korktuğumu ve bir korkak
in sonunda boyun eğeceğini düşündüğünü biliyordun. Neyse, bitti. Son dört haftadır, insanlara karşı görevim bitene kadar elimi tuttum.
Çırpındığım yalanların ve utançların
karmaşık ağını gördüğümde korkak oldum. Ama
geçmiş
geçti. Bu gece hayatla olduğu gibi yüzleşiyorum"--sesi alçaldı--"ve ne gelirse onu alacağım. Evimdeki yönetimin sona erdi----"

"Gerçekten!"

"Helen yarın sabah buradan ayrılıyor ve _sen_ gidiyorsun."

"Gerçekten mi?"

"Geleceğin için makul bir tedbir aldım--ki bu senin hak ettiğinden
fazla. Eşyalarını topla!"

Kadın ona nefret dolu bir bakış attı ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı:

"Yani--seçiminiz sona erene kadar kalmama nazikçe izin verdiniz.
Eh, sizi anladım. Benim için hazırlandığınızı biliyordum. Ben
hazırım."

"Ve aramızda geçenlerden sonra evimde kalmanıza izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, vereceksiniz," diye cevapladı gülümseyerek. "Gitmeyeceğim. Beni
sokağa atmak zorunda kalacaksınız. Ve eğer bunu yaparsanız, Tanrı size acıyabilir, ben yapmayacağım. "Kamuoyunda çıkan bir skandaldan daha çok korktuğun bir şey var!"

Norton öne çıktı ve ona dik dik baktı:

"Ne?"

"Putperest olduğun çocuğa karşı nefret. Beni bu evden
kovmak için elini bana koymaya cesaretin var mı? Ve eğer yaparsan, Tom dudaklarımdan annesinin ölümüyle sonuçlanan ilişkinin hikayesini duyacak. Ona
gerçeği, tüm gerçeği ve sonra da gerçeğin çok daha fazlasını anlatacağım----"

"Hiç şüphesiz!" diye sözünü kesti.

"Ama onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etmek için söyleyeceğim her şeyde yeterince gerçek olacak.
Sana şimdi söz veriyorum"--sesini bir fısıltıya düşürdü--"ona o kadar emin, o kadar kurnaz, o kadar mükemmel bir
yalan söylemek ki, hiçbir inkar
sözlerime olan inancını sarsmayacak. Beni seviyor ve ben de onu bana inandıracağım. Hikayemi
bitirdiğimde seni öldürmeli. Güvenebileceğiniz bir şey var
gergin ve hassas doğası ve ona ırksal saflık konusunda verdiğiniz eğitimle--benim hikayemi duyduğunda, yüzünüze karşı sizi lanetleyecek
ve sanki bir cüzzamlıymışsınız gibi sizden uzaklaşacak. Bunu yapmasını sağlayacağım
eğer bu dünyada yapacağım son ve tek şeyse!"

"Ve eğer yaparsan----"

"Ah, korkmuyorum!" diye alay etti, gücünü sakin bir şekilde güvence altına alarak gözlerini ona dikti. "Her şeyi düşündüm ve tam olarak ne söyleyeceğimi biliyorum."

Yaklaştı:

"Şimdi dinle! Seni incitmek istemiyorum ama hayatımdan çıkıyorsun.
Seni bu evde barındırdığım her gün, beni tekrar kendi seviyene
çekmek için planlar ve programlar yaptın. Başarısız oldun. O kızın burada bir gün daha bulunmasını riske atmayacağım ve _sen_ gideceksin!"

Son sözlerini söylerken, kesin bir
reddetme hareketiyle ondan uzaklaştı. Hafifçe gülerek başını salladı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Çok geç kaldın!"

Yolunda durdu, kalbi sesindeki tuhaf zafer notasıyla
soğudu. Dönmeden veya tek bir kasını bile oynatmadan sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Tom Helen'e çoktan aşık!"

Döndü ve ona doğru atıldı:

"Ne?"

"Ve o da ona umutsuzca aşık"--durdu ve kasıtlı olarak tekrar yüzüne
güldü--"ve bunu haftalardır biliyorum!"

Bir adım daha attığında titreyen vücudu onun üzerinde yükseldi:

"Sana inanmıyorum!" diye tısladı.

Cleo yavaşça kapıya doğru yürüdü ve gülümsedi:

"Sözümden şüphe ediyorsan hizmetçilere sor." bir alay. "Sana
savaşmaman için yalvardım, binbaşı!"

Olduğu yerde kalakaldı ve onun yavaşça geriye doğru koridora doğru yürümesini izledi. Elbette bu bir yalandı. Ve yine de onun
konuştuğu sakin kesinlik, kendi şüphelerini hatırladığında ruhunu ürpertti. Şimdi
bir an bile gecikmeden bilmeliydi ve tüm gerçeği çekincesizce bilmeliydi.

Tom'a veya Helen'e yaklaşmadan önce, gerçeği söylemesi için her zaman güvendiği biri vardı. Onun dürüst, siyah yüzü, gölge ve aldatmaca dolu yıllar boyunca hayatının tek tesellisi olmuştu. Minerva bilseydi
ona söylerdi.

Mutfağa açılan kapıya koştu ve seslendi:

"Minerva!"

Cevap zayıf bir şekilde geldi:

"Yassah."

"Buraya gel!"

Duygularını yeterince kontrol edebilmişti ve son emrini bir miktar onurla
söylemişti.

Masaya geri yürüdü ve onun gelmesini bekledi. Beyni çelişkili, şaşırtıcı duyguların girdabındaydı. Böyle bir ifadenin içerdiği
korkunç olasılıklarla hemen yüzleşemezdi. Zihni bunu kabul etmeyi
reddediyordu. Bu henüz Cleo'nun verimli icadının bir yalanıydı ve yine de aklı ona böyle bir yalanın böyle bir krizde mantıklı bir amaca hizmet edemeyeceğini söylüyordu. Boğulduğunu hissetti. Eli istemsizce
boynuna gitti ve yakasını yokladı.

Minerva'nın ağır ayak sesleri duyuldu ve sertçe döndü:

"Minerva!"

"Yassah" diye cevapladı, ona çekinerek bakarak. Yüzünü hiç bu kadar korkunç veya gözlerindeki bakışı bu kadar çaresiz görmemişti. Kendini kontrol etmeye çalıştığını gördü ve içgüdüsel olarak aşıkların mutluluğunun tehlikede olduğunu biliyordu. Çıplak gerçek dışında her şey için çok ciddi bir andı ve kalbi yardım edeceğine söz verdiği kıza karşı acıma ve sempatiyle
battı.

"Minerva," diye başladı sakin bir şekilde, "sen bu evde bana hiç yalan söylememiş tek hizmetçisin" - bir adım daha yaklaştı. "Tom ve Bayan Helen sevgililer mi?"

Minerva önlüğünü karıştırdı, onun asık suratına baktı, yere baktı ve kekeledi:

"De Lordy, binbaşı----"

"Evet ya da hayır!" diye gürledi.

Siyah kadın dudaklarını ıslattı, tereddüt etti, dürüst yüzünü ona çevirdi ve titreyerek şöyle dedi:

"Yassah, dey öyle!"

Gözleri onun gözlerine yandı:

"Ve sen de bunu haftalardır biliyor muydun?"

"Evet. Bay Tom bana söylememi söyleme----"

Norton sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve umutsuzluktan inleyerek
tekrar tekrar alçak sesle hıçkırık ve dua olan ünlemi tekrarladı:

"Büyük Tanrım!--Büyük Tanrım!"

Minerva şefkatle yaklaştı. Sesi basit,
samimi bir yalvarışla doluydu:

"Tanrım, binbaşı, ne işe yarar? Gençler gençtir ve aşk da aşktır. Onları ne için ayırmak istiyorsun--çok mutlular! Biliyorsun, sah, kelebeğinin kanadını onarıp yumurtasını kabuğuna geri koyamazsın. Bayan Helen'in
genç, güzel, tatlı ve iyi--onlara yalvarmama izin vermeyecek misin, sah?"

Norton acı dolu bir inlemeyle ayağa fırladı:

"Sessizlik--sessizlik!"

"Yassah!"

"Git--Bayan Helen'i bul--onu hemen bana gönder. Bay Tom'u görmek istemiyorum.
Önce onu yalnız görmek istiyorum."

Minerva yolundan çekilmiş ve acıklı bir şekilde cevap vermişti:

"Yassah."

Duraksayıp yalvarırcasına elini uzattı:

"Onlarla rahat olacaksın, efendim?"

Duymamıştı. Uzun boylu figür yavaşça sandalyeye çöktü ve omuzları ölümcül bir yorgunlukla düştü.

Minerva başını üzgün bir şekilde salladı ve onun emrini yerine getirmek için döndü.

Norton'un gözleri acı içindeydi, yüzü bembeyazdı, göğsü nefes almak için bile zorlukla hareket ediyordu, Helen'in gelmesini beklerken. Sinirler aniden gerildi - yüzünü ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle hıçkırdı:

"Aman Tanrım, bana güç ver! Yapamam - oğluma itiraf edemem!"

BÖLÜM XXII

AŞK SINAVLARI

Norton, Helen'e yaptığı çağrı için kendini toparlamak için çaresizce çabaladı.
Sonucunda, kendisini rahatsız eden
dehşetten kurtulma olasılığı yatıyordu. Kıza gerçeği söyleyip, Tom'la evlenmesinin tamamen söz konusu olmadığını çünkü kanının bir zencinin kanıyla lekelendiğini ona gösterebilirse, ilişkilerinin tam itirafının ve acı utancının aşağılanmasından kendisini kurtarabilirdi.

İlk görüşmelerinde ona bunu söylemeyerek korkunç bir hata yapmıştı ve onu gerçeği bilmeden yetiştirerek daha da korkunç bir hata yapmıştı. Yalan üzerine kurulu hiçbir hayat dayanamazdı. Hala
çaresizce onun kayan kumlarında tutunmaya çalışıyordu, ama ruhlarının ruhunda
sondan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Çaresizce çırpınıyordu. Aklı başında olduğu anlarda bunu fark etti, ama yapacak başka bir şey yoktu. Bu hareket içgüdüseldi.

Kızın hassas zihni olası bir çözümün anahtarıydı. Ona doğumunun utancıyla ilgili ilk gerçeği söylediği gün, belirsiz ve gölgeli bir şekilde bıraktığı gibi, kızın damarlarında zenci kanının aktığı kesinliğine asla uyum sağlayamayacağını içgüdüsel olarak hissetmişti. Zencilere karşı duyduğu nefretin özellikle keskin olduğunu fark etmişti. Eğer çocuğa olan aşkı gerçekse, ruhun büyük şeylerine aitse ve annesinden miras aldığı hayvani dürtülerden biri değilse, çok güçlü bir çekiciliğe sahip olurdu. Aşk kendininkini aramaz. Eğer gerçekten
sevseydi, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda ederdi.

Ondan talep etmek büyük bir ilahi şeydi ve kalbi Cleo'dan miras alabileceği düşüncesiyle
battı. Yine de, bu hassas,
yalnız yaratıktaki egemen gücün bedende değil, ruhta olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. İlk acınası
karşılaşmalarında bunu çok keskin bir şekilde hissettiği anları canlı
şimşeklerle hatırladı. Eğer onun hemen kaçmasına ve çocuğu kurtarmak için kendi arzularından vazgeçmesine izin verebilirse! Bu sadece bir umuttu -çaresiz bir umuttu- ama acı dolu bir hevesle ona tutundu.

Neden gelmedi? Dakikalar saatler gibi geliyordu ve bir hayat yaşadığı
dakikalar vardı.

Sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, gözlerini kaldırdı ve
karısının portresine odaklandı.

"'Düşünceli ruhum izleyecek ve koruyacak!'"

Son karalanmış mesajının sözünü tekrarladı. Şömineye
ağır ağır yaslandı, gözleri alışılmadık bir parlaklıkla yanıyordu.

"Ah, Jean, canım," diye inledi, "eğer görür, duyar ve bilirsen, varlığını hissetmeme izin ver! Sevgili gözlerin bu gece dünyanınkinden daha yumuşak ve daha nazik. Bana yardım et, yalnızım, kalbim kırık ve kırgınım!"

Bir hıçkırığı bastırdı, sandalyeye geri yürüdü ve sessizliğe gömüldü.
Gözleri boşluğa bakıyordu, hayal gücü alev alevdi, hayatının olaylarını sert bir
incelemeyle gözden geçiriyordu. Ne kadar da boş, çocukça ve saçma görünüyordu! Umutları ve mücadeleleri, hayalleri ve hırsları ne kadar da boş ve aptalca bir şeydi! Tüm yüzeysel parlaklığına rağmen ne büyük bir başarısızlıktı!
Senato Başkanı'nın kürsüsünün arkasındaki pencerede tekrar duruyordu, Vali'nin küçük, sarkık figürünün unutulmaya doğru sendelemesini izliyordu ve yüreği ona karşı büyük bir şefkat ve acımayla
du. Yıllar geriye gidip, Capitol'ün basamaklarından aşağı aceleyle inme, kırık adamı korunaklı bir yere çekme, kollarını ona dolama ve şöyle deme dürtüsünü takip etmek istiyordu:

"Ben kimim ki yargılayayım? Sen benim kardeşimsin - üzgünüm! Gel, tekrar deneyelim
ve birbirimize yardım edelim!"

Rüya aniden irkilerek sona erdi. Kapıda bir elbisenin hışırtısını duymuştu ve başını kaldırmadan odada olduğunu biliyordu.

Sadece kuru boğazından gelen en ufak bir ses, biraz boğuk, sıkan bantlardan
kurtulma çabasıydı. Zar zor duyuluyordu, ancak
keskin kulağı bunu anında yakalamıştı, sadece altında mücadele ettiği heyecanı değil, aynı zamanda onun düşmanlığının ve onun zavallı arkadaş olma arzusunun acı dolu bilincini de yakalamıştı.

Titreyerek ayağa kalktı ve koyu gözlerini onun beyaz, yukarı kalkık yüzüne çevirdi.

Bir dehşet hissi aniden dizlerini gevşetti. Korktuğu gibi öfkeli olmadığı belliydi. Hareket eden yüz hatlarının üzerine çekmeye çalıştığı maskenin ardında öfkeden daha büyük ve daha korkunç bir şey vardı.

"Ne oldu, binbaşı?" diye sordu kısık bir sesle.

[Resim: "Kuru boğazından sadece en ufak bir ses geliyordu."]

"Senin hakkında bilmem gereken bu, çocuğum," diye cevapladı, onu dikkatle izleyerek.

Aniden gelen umutsuz bir cesaretle daha da yakınlaştı, sesi hüzünlü bir dostlukla doluydu:

"Ah, binbaşı, seni gücendirecek ne yaptım? Sevgini ve saygını kazanmak için çok uğraştım. Hayatım boyunca yabancılarla dolu bir dünyada yalnızdım, arkadaşsız ve memleket hasreti----"

Elini sert bir hareketle kaldırdı:

"Hadi, çocuğum, konuya gel! Gerçeği şimdi öğrenmeliyim. Tom seninle sevişti mi?"

Kızardı:

"Cevap vermeden önce Tom'u görmek istiyorum----"

Norton inleyerek kaldırdığı kolunu indirdi:

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, neredeyse duyulamayacak bir tonla. "Cevabını
aldım!"--durakladı ve ona merakla baktı--"Ve sen onu seviyorsun?"

Kız sadece bir an tereddüt etti, mavi gözleri parladı ve
güçlü, genç vücudunu dikleştirdi:

"Evet! Ve bundan gurur duyuyorum. Onun sevgisi beni güneş ışığına çıkardı ve
dünyayı görkemli hale getirdi--içindeki her şeyi sevmemi sağladı--her ağacı ve
her çiçeği ve hareket eden ve hisseden her canlıyı-----"

Birdenbire durdu ve kızarmış yüzünü ona doğru kaldırdı:

"Bana karşı sertliğine rağmen seni sevmeyi öğrendim--seni seviyorum
çünkü sen onun babasısın!"

Ondan döndü ve sonra aniden döndü, yüzü acıyla gerildi:

"Şimdi, açık sözlü olmalıyım, acımasız olmalıyım. Gerçeği çekinmeden bilmeliyim - bu şey ne kadar ileri gitti?"

"Ben--ben--seni anlamıyorum!"

"Evlilik imkansız! Sana bunu söyledim ve sen de bunu fark etmiş olmalısın."

Başını eğdi:

"Öyle dedin----"

"İmkansız--tamamen imkansız! Ve sen bunu biliyorsun"--derin bir nefes aldı.
"Ne--gerçek akrabaların neler?"

"Benim--gerçek--akrabalarım?" diye soludu.

"Tanrı huzurunda bana şimdi cevap ver! Sırrını kutsal tutacağım--senin ve onun
hayatı buna bağlı olabilir"--sesi gergin bir fısıltıya dönüştü. "Aşkın saf ve lekesiz mi?"

Kızın gözleri öfkeyle parladı:

"Ölü annesinin sana olan sevgisi kadar saf ve lekesiz!"

"Tanrıya şükür!" diye soludu. "Sana inanıyorum--ama bilmem gerekiyordu, çocuğum! Bilmem gerekiyordu - bilmem için büyük, korkunç sebepler vardı."

Helen'in kızarmış yanaklarından yavaşça bir damla yaş süzülürken sessizce sordu:

"Neden - neden bu soruyu sorarak bana hakaret ediyor ve beni utandırıyorsun?"

"Doğumunu bilmem."

Kız üzgün bir şekilde gülümsedi:

"Yine de, doğuştan hakkım olduğunu iddia etmeyeceğimi bilmeden önce, şeref ve saflığı sevmeyi öğrendiğimi tahmin edebilirdin!"

"Affet beni, çocuğum," dedi pişmanlıkla, "eğer hevesimde, korkumda, ızdırabımda seni incitirsem. Ama bu soruyu sormak zorundaydım! Bilmek zorundaydım. Cevabın bana cesaret veriyor"--durakladı ve sesi derin bir yoğunlukla titredi--"Tom'u gerçekten seviyor musun?"

"Sözcüklerin ötesinde bir aşkla!"

"İnsan ruhuna bir kez gelen büyük, harika aşkla mı?"

"Evet!"

Gözleri şimdi derinliklere kadar deliciydi:

"Kendisi için hiçbir şey istemeyen ve
sadece sevdiğinin en yüce iyiliğini arayan derin, bencil olmayan bir özlemle mi?"

"Evet--evet," diye mekanik bir şekilde cevapladı ve duraklayarak tekrar onun
yakıcı gözlerine baktı; "ama beni korkutuyorsun--" destek almak için bir sandalyeye tutundu,
kendini toparladı ve hızla devam etti--"benden onu bırakmamı isteyemezsin--onu bırakmayacağım! Zavallı ve arkadaşsız, hayatımın üzerinde bir gölge
ve her şey bana karşı, onu kazandım ve o benim! Onun
sevgisine hakkım var--doğmayı ben istemedim. Kendi hayatımı yaşamalıyım. Benim de senin kadar
mutluluk hakkım var. Neden babamın ve annemin günahlarını taşımak zorundayım? Yasayı mı çiğnedim? Acı çekebilen, kırılabilen ve sevinçten ağlayabilen bir kalbim yok mu?"

Cevap vermeden önce onun ilk duygu patlamasının geçmesine izin verdi ve sonra sakin bir tonda şöyle dedi:

"Onu terk etmelisin!"

"Vermeyeceğim! Vermeyeceğim, sana söylüyorum!" dedi dişlerinin arasından, aniden güçlü, genç bedenini önünde savururken. "Onu terk etmeyeceğim! Onun
sevgisi hayatı yaşamaya değer kıldı ve ben yaşayacağım! Ne
söylediğinin umurumda değil--o benim--ve onu benden alamayacaksın!"

Norton, verdiği cevabın ateşli yoğunluğu karşısında şaşkına dönmüştü.
Karakterinin gücü konusunda yanılmak mümkün değildi. Sesinin her canlı notası samimiyet, saflık, davasının adaleti ve güç bilinciyle çınlamıştı. Duygusal hayallerle dolu titreyen bir okul kızı zihniyle uğraşmıyordu. Büyük bir doğanın trajik
gücünde bir kadın, önünde duruyordu. Bu büyüklüğü içgüdüsel olarak
hissediyor ve ona saygıyla yaklaşıyordu. Sadece böyle karşılanabilirdi ve gücünü
fark ettiğinde, kalbi taze bir cesaret kazandı. Kendi sesi
yumuşak, istekli, ikna edici hale geldi:

"Ama diyelim ki canım, sana sevdiğin adamın mutluluğunu mahvedeceğini ve
hayatını mahvedeceğini gösterirsem?"

"İmkansız! Benim isimsiz olduğumu biliyor ve sevgisi daha derin, daha gerçek ve daha erkeksi çünkü savunmasız olduğumu anlıyor."

"Ama ya seni ikna edersem?"

"İnandıramazsın!"

"Ya," dedi tuhaf bir tonla, "sana aramızdaki bariyerin o kadar gerçek, o kadar iğrenç olduğunu söylersem----"

"İğrenç mi?" diye tekrarladı irkilerek.

"O kadar iğrenç ki," diye devam etti sakin bir şekilde, "gerçeği öğrendiğinde, istese de istemese de, içgüdüsel olarak senden ürpererek uzaklaşacak. "

"İnanmam!"

"Sana evliliğin hem senin hem de onun hayatını mahvedeceğini kanıtladığımı varsayalım" -titreyen bir yoğunlukla ona baktı- "onu kurtarmak için onu terk eder miydin?"

Gözlerini sabit tuttu:

"Evet--onu kurtarmak için ölürdüm!"

Acınası bir sessizlik izledi. Adam neredeyse hiç kıpırdamadı. Dudakları titredi ve
gözleri donuklaştı. Ona acınası bir şekilde baktı ve ona bir
koltuk gösterdi.

"Ve eğer seni ikna edersem," diye devam etti şefkatle, "tavsiyeme boyun eğecek ve Amerika'yı terk edeceksin?"

Mavi gözleri hiç kıpırdamadı ve kararlı bir şekilde cevapladı:

"Evet. Ama seni uyarıyorum ki böyle bir engel olamaz."

"O zaman sana bunun mümkün olduğunu kanıtlamalıyım." Derin bir nefes aldı ve onu izledi. "İsimsiz bir kızla evlenen bir adamın kendisini tüm onurlu kariyerlerden
men ettiğinin farkında mısın?"

"Aptalların onuru, evet - asil ve bilgelerin onuru, hayır!"

"Bir annenin hayatını gölgeleyen utancın
çocuklarını lekeleyeceğini ve sonunda ölümcül bir kangren gibi kocasının sevgisinin
kalbini kemireceğini görmeyi reddediyorsun?"

"Ona olan inancım çok büyük----"

"Böyle bir engel düşünemiyor musun?"

"Hayır!"

"Aşkın ilk coşkusunda," diye nazikçe cevapladı, "bunu hissedersin. Duygular
aklı gizler. Ama erkekler ve kadınlar arasında böyle engeller var."

"Bir tane söyle!"

Kaşları bulutlandı, dudakları konuşmak için hareket etti ve durdu. Konuşmada çerçevelemek düşündüğünden daha
zordu. Çenesi sonunda kararlı bir şekilde
kapandı ve sakin bir şekilde başladı:

"Aşırı bir durum alıyorum. Diyelim ki, örneğin, gururlu bir
Güney beyaz adamı, kültürlü, zarif ve yüksek terbiyeli babanız, bir anlığına beyaz olduğunu unutup Canavar'ın çağrısını duydu ve anneniz sekiz yaşındaydı - o zaman ne olacak?"

Kız öfkeyle kızardı:

"Böyle bir engel, evet! Hiçbir şey bundan daha iğrenç olamazdı. Ama neden bana bu kadar
iğrenç bir soru soruyorsun? Aramızda böyle bir engel olamaz!"

Norton'ın gözleri yine ruhunu yakıyordu ve alçak sesle sordu:

"Ya öyle olursa?"

Kız şaşkın bir ifadeyle gülümsedi:

"Ya öyle olursa? Elbette, sadece böyle imkansız bir bariyerin var olabileceğini kanıtlamaya çalışıyorsun! Ve tartışma uğruna, bunun gerçek olacağını kabul ediyorum"--durakladı ve nefesi hızlı bir solukla geldi. Ayağa fırladı, boğazını tutarak, baştan ayağa titreyerek--"Bana öyle bakmakla ne demek istiyorsun?"

Norton başını eğdi ve kelimeleri güçlükle soludu:

"Aranızdaki bariyer _bu_!"

Helen ona sersemlemiş bir şekilde baktı. Anlamı hemen kavranamayacak kadar büyük ve sersemleticiydi.

"Elbette, önemli," diye kekeledi, "bunu beni tartışmada ezmek için söylüyorsun. Ama ben konuyu kapattım. Böyle bir bariyerin
var olabileceğini ve gerçek olacağını kabul ettim. Ama aramızdakini bana söylemedin."

Adam kalbini sertleştirdi, yüzünü çevirdi ve yumuşak bir tonda konuştu:

"Sana acınası, trajik gerçeği söylüyorum - annen bir zenci -"

Kız boğuk bir dehşet çığlığıyla ona atıldı ve ağzını eliyle kapattı, yarı soluk soluğa, yarı çığlık çığlığa çaresizce yalvarıyordu:

"Dur! Yapma - söyleme! - geri al! Bana bunun doğru olmadığını söyle - bana bunu sadece beni ikna etmek için söylediğini söyle ve sana inanacağım. Eğer
bu iğrenç şey doğruysa - Tanrı aşkına şimdi inkar et! Eğer doğruysa - bana
yalan
söyle" - sesi titredi ve Norton'un kollarına acımasızca
sımsıkı sarıldı - "bana yalan söyle! Bana bunu kastetmediğini söyle ve sana inanacağım - gerçek veya yalan, asla sorgulamayacağım! Bir daha asla amacına aykırı davranmayacağım - bana ne söylersen yapacağım, binbaşı" - yaşlarla dolu gözlerini kaldırdı
ve yavaşça dizlerinin üzerine çökmeye başladı - "ne kadar alçakgönüllü - ne kadar itaatkar olduğumu gör!
Benden nefret etmiyorsun, değil mi? Ben sadece zavallı, yalnız bir kızım, çaresiz ve
arkadaşsızım şimdi ayaklarının dibinde" - başı ellerinin arasına gömüldü ta ki güzel kahverengi saçları yere değene kadar - "merhamet et! Bana merhamet et!"

Norton eğildi ve titreyen eli aradı. Göremiyordu ve
bir an için kelimeler imkansızdı. Kızın elini buldu ve nazikçe sıktı:

"Üzgünüm, küçük kız! Eğer yapabilseydim sana yalan söylerdim--ama bilirsin ki bir yalan
bu dünyada uzun süre kalmaz. Daha önce senin hakkında yalan söyledim--seni bu acıdan kurtarmak için şimdi de yalan söylerdim, ama faydası yok--hepimiz sonunda bir şeylerle
yüzleşeceğiz!"

Çılgın bir acı çığlığıyla kız ayağa fırladı ve sendeleyerek
masaya doğru yürüdü:

"Aman Tanrım, ruhu olan herhangi bir adam--herhangi bir canlı yaratık, hatta bir
tarla hayvanı--beni dünyaya nasıl getirebilir--bana düşünmeyi ve hissetmeyi, gülmeyi
ve ağlamayı öğretebilir ve beni tek başıma böyle bir cehenneme itebilir! Gururlu babam--onu öldürebilirim!"

Norton içgüdüsel bir sempati hareketiyle ellerini ona doğru uzattı:

"Gel, yarın her şeyi sakin bir ışıkta göreceksin, gençsin ve hayat
hepsi önünde!"

"Evet!" diye haykırdı şiddetle, "utanç dolu bir hayat - hakaret dolu, alay dolu, aşağılanma dolu, dehşet dolu bir hayat! Her zaman nefret ettiğim tek şey bir zencinin dokunuşuydu----"

Birden durdu ve elini kaldırdı, çılgınca açılmış gözlerle incecik parmaklarının tırnaklarına baktı, Cleo'nunkinde gördüğü zenci kanının belirgin izlerinin orada olup olmadığını görmek için. Hiçbir iz bulamayınca, gözlerindeki dehşet yavaşça yumuşadı ve devam etti:

"Ruhumun tek tutkulu özlemi anne olmaktı - kalbimde bir bebeğin nefesini hissetmek, adımı gevelediğini duymak ve bir annenin sevgisini bilmek - aç kaldığım sevgi - ve şimdi, asla olamayacak!"

Son çaresiz haykırışında masanın ötesine geçmişti ve Norton şefkatli bir bakışla devam etti:

"Saçmalık," diye bağırdı ikna edici bir şekilde, "sen de henüz bir çocuksun. Beyaz ve siyah ırkın böyle bir sorununun olmadığı
yurtdışına gidebilirsin. Orada evlenebilir ve evinde ve küçük çocuklarında mutlu olabilirsin, eğer Tanrı onlara verirse!"

Ona vahşice döndü:

"Tanrı onlara vermeyecek! Ben bunu halledeceğim! Gencim ama aptal değilim. Hayatın yasalarını biraz biliyorum. Tom'un senin gibi olmadığını biliyorum"--döndü ve duvardaki portreyi işaret etti--"büyük büyükbabası gibi! Benimki belki de----"

Sesi tutkuyla boğuldu. Bir eliyle bir sandalyeyi kavradı ve diğer eliyle elbisesinin
yakasını yırttı. "Benimki siyah bir yamyam
olabilir!" demeye başlamıştı. ve bunun olasılığının dehşeti
onu boğmuştu. Duygularını konuşacak kadar kontrol altına aldığında
tuhaf, boğuk bir tonda şöyle dedi:

"Artık Tanrı'dan hiçbir şey istemiyorum--Onu görebilseydim, yüzüne karşı lanetlerdim!"

"Gel, gel!" diye haykırdı Norton, "bu sadece gelip geçici çirkin bir heves--böyle şeyler
nadiren olur----"

"Ama oluyorlar!" diye yavaşça karşılık verdi. "Böyle bir trajedi tanıdım,
beyaz bir annenin çocuğunun kalın dudaklarla, kıvırcık saçlarla, düz burunla ve yamyam bir atanın siyah teniyle dünyaya gelmesi! Kendini
öldürdü, pencereden atlayacak kadar güçlü olduğunda"--sesi düşsel bir ilahiye dönüştü--"evet, kan belli eder--yapmam gereken tek bir şey var!
İçimdeki sarılıkla, cesaretim olup olmayacağını merak ediyorum."

Norton ikna edici bir şefkatle konuştu:

"Böyle bir çılgınlığı düşünmemelisin! Seni hemen yurtdışına göndereceğim ve
hayatına yeniden başlayabilirsin----"

Helen aniden tuttuğu sandalyeyi yolundan çekti ve Norton'a alev alev gözlerle baktı:

"Sürgün olmak istemiyorum! Tüm sefil yetim hayatım boyunca yalnızdım!
Yurt dışına çıkıp yabancılar arasında ölmek istemiyorum! Buraya geldiğimden beri yaşamaya
daha yeni başladım! Güney'i seviyorum--benim--hissediyorum--biliyorum!
Mavi gökyüzünü ve tarlalarını seviyorum--insanlarını seviyorum--benim!
Düşündüğün gibi düşün, hissettiğin gibi hisset----"

Duraksayıp ona tuhaf bir şekilde baktı:

"Seni onurlandırmayı, saygı duymayı ve sevmeyi öğrendim çünkü
sen benim en yüce, en asil ve en iyi tuttuğum şeyi temsil ettiğini hissetmeye başladım hayat"--ses bir hıçkırıkta öldü ve o sessiz kaldı.

Adam, ruhunda ağlayarak arkasını döndü:

"Tanrım, şimdi bedelini ödüyorum!"

"Ne yapabilirim!" diye devam etti sonunda. "Bu cüzzamlı utancı bildiğimden hayatın değeri ne? Evet, benim gibi milyonlarca insan var. Sırtımı eğip köle olabilseydim
hizmetlerime ihtiyaç duyan erkekler ve kadınlar olurdu. Ve tanıdığım
erkekler de olurdu--evet--ama yapamam--yapamam! Ben köle değilim. Kötü değilim. Eğilemezim. Tek bir şey var!"

Norton'un yüzü duygudan bembeyazdı:

"Sana ne kadar üzgün olduğumu anlatamam, küçük kız"--sesi çatladı.
Döndü, aniden elini uzattı ve kısık sesle bağırdı: "Sana
yardım etmek için ne yapabileceğimi söyle--bu dünyada makul olan her şeyi yaparım!"

Kız, onun acısına şaşırarak baktı, söylediklerini kastedip kastetmediğini belirsizce merak etti ve sonra aniden, şiddetli bir isyanla ona doğru atıldı, sesi ilk başta alçak ve titrekti, ezici ihtimallere karşı mücadele eden meydan okuyan bir ruhun trajik gücüne yükseldi:

"O zaman bana sevdiğim adamı geri ver - o benim! O benim, sana söylüyorum, beden ve ruh! Tanrı - onu bana - verdi! O senin oğlun, ama onu seviyorum! O benim
eşim! Yaşı geldi - artık senin değil! Kendi evini inşa etme zamanı geldi - o benim - senin değil! O benim hayatım - ve sen kalbimi
bedenimden söküp atıyorsun!"

Beyaz, titreyen figür yavaşça ayaklarının dibine çöktü.

Her iki elini de tuttu ve onu nazikçe kaldırdı:

"Kendini toparla, çocuğum. Zor, biliyorum, ama buna katlanman gerektiğini anlamaya başlıyorsun. Şimdi her şeye sakince bakmalısın."

Kızın ağzı sertleşti ve acı bir şekilde cevap verdi:

"Elbette, ben hiç kimse değilim! Seni düşünmeliyiz" - sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve gevşekçe oturdu, sesi bir fısıltıydı - "Tom'u düşünmeliyiz - evet - evet - biz de düşünmeliyiz - biliyorum -"

Norton hevesle yanına yaklaştı ve sarkık figüre doğru eğildi:

"Artık haklı olduğumu görmeye başlıyorsun," diye yalvardı. "Tom'u seviyorsun - kurtarılmaya değer - istediğimi yapıp onu terk edecek misin?"

Hassas genç yüz, kelimelerin ifade edemediği bir acıyla sarsıldı ve sessizlik acıklıydı. Üzerine eğilen adam kendi
kalbinin
atışını duyabiliyordu. Seçim zaferini kutlayan serenatçılardan oluşan dörtlü kapıda durdu ve müziğin yumuşak tınıları açık pencereden içeri
girdi. Norton, eğer o cevap vermezse bir an sonra çığlık atmak zorunda kalacağını hissetti. Eğildi ve yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Şimdi istediğimi yapacak ve onu teslim edecek misin?"

Kahverengi saçların birbirine dolanmış yığını daha da aşağı indi ve onun cevabı umutsuzluktan bir
iç çekişti:

"Evet!"

Adam hemen konuşamadı. Gözleri doldu. Sesini
kazandığında hevesle şöyle dedi:

"Tek bir yol var, biliyorsun. Onu görmeden hemen gitmelisin."

Yüzü yalvaran bir ifadeyle yukarı kalktı:

"Sadece bir an - aramızda geçenleri ona belli etmeden - sadece
sevgili yüzüne son bir kez bakmak?"

Başını nazikçe salladı:

"Akıllıca değil----"

"Evet, biliyorum," diye iç çekti. "Hemen gideceğim."

Saatini çıkardı ve aceleyle baktı:

"İlk tren otuz dakika sonra kalkıyor. Şapkanı, paltonu ve
seyahat çantanı al ve olduğun gibi git. Eşyalarını göndereceğim----"

"Evet--evet"--diye mırıldandı.

"Birkaç gün içinde New York'ta sana katılacağım ve geleceğini ayarlayacağım. Hemen
evden çık. Tom seni görmemeli. Çimleri geçerken ondan kaçın.
Birkaç dakika içinde kapıya bir araba koyacağım."

Küçük kafa tekrar eğildi:

"Anlıyorum."

Beyaz sarkık figüre kararsızca baktı. Serenatçılar, çimlerin üzerinden süzülen ve evin içinde garip hayalet benzeri yankılarla dolaşan
alçak, tatlı ezgilerle eski şarkının nakaratını tekrarlıyorlardı. O
sandalyesine geri döndü ve üzerine eğildi:

"Elbiseni değiştirmek için durmayacaksın, şapkanı ve paltonu alıp gideceksin
tıpkı olduğun gibi--hemen mi?"

Kahverengi kafa yavaşça başını salladı ve ona şefkatle baktı:

"Bu gece cesur bir kız oldun"--elini kaldırıp omzuna koydu
hayatında verdiği ilk sevgi ifadesiyle. El
durakladı, yüzyıllardır süregelen ırksal gururun duygularının mücadelesiyle
ve kendi acı trajedisinin anılarıyla tutuldu. Ama acısının acısı
ve güzel ruhunun kahramanlığı kazandı. El nazikçe indirildi
ve yumuşak, yuvarlak omzuna bastırdı.

Yalnız kalbinden bir hıçkırık koptu ve başı masaya
yüzüstü yatana kadar eğildi, güzel kollar çaresizce
uzatılmıştı.

Norton kör bir şekilde kapıya doğru sendeledi, geriye baktı, elini kaldırdı ve titreyen bir
seziyle şöyle dedi:

"Bunu asla unutamam!"

Uzun adımlarıyla kapıya olan mesafeyi hızla ölçtü ve serenatçıların
yüksek tezahüratı kızı acının sersemliğinden uyandırdı.

Bir anda tekrar şarkı söylemeye başladılar, kalbini acımasız bir güçle
parçalayan bir aşk şarkısı.

"Aman Tanrım, asla durmayacaklar mı?" diye bağırdı, elleriyle kulaklarını
kapatarak çaresizlikle.

Ayağa kalktı, yavaşça pencereye doğru yürüdü ve sevgilisinin beklediği eski rustik koltuğa, ay ışığında güzel çimenlere baktı. O, elini zonklayan alnına bastırdı, odanın ortasına yürüdü, çaresizce etrafına baktı ve gözü Tom'un minyatür portresine takıldı. Onu aldı ve şefkatle baktı, kalbine bastırdı ve alçak bir hıçkırıkla kapıdan içeri
ve odasına çıkan merdivenlerden yukarı doğru yolunu aradı.

XXIII. BÖLÜM

AYRILIK

Tom sabırsızlanmıştı, çimlerdeki korunaklı koltuklarında Helen'in dönmesini bekliyordu. Helen, Minerva'yı görmek için gizemli bir göreve gitmişti, ona amacını söylemeyi gülerek reddetti, ancak birkaç dakika içinde geri döneceğine söz verdi. Yarım saat boyunca hiçbir işaret gelmeyince Minerva'yı bulmak için keşif yaptı ve onun da kaybolduğunu görünce şaşırdı.

Buluşma yerine geri döndü ve serenatçılar ilk şarkılarını söylerken onları dinledi. Daha fazla gecikmeye dayanamayarak eve doğru yola koyuldu
tam babası ön kapıdan aceleyle çıkarken ve kapıdaki adamları hızla geçerek
şehir merkezine doğru koştu.

Sahil açıktı ve Helen'in kaybolmasının gizemini, mümkünse, kavramak için dikkatli bir şekilde hareket etti. Minerva'nın odasında ondan hiçbir iz bulamayınca eve girdi ve koridorlarda ondan hiçbir şey göremeyince
başını kütüphaneye soktu ve boş olduğunu gördü. İçeri girdi, çocuksu bir gülümsemeyle
çevreyi kolaçan etti ve onun dışarı fırlayıp onu şaşırtmasını bekledi.
Fransız penceresini açtı ve verandada onu aradı. Şaşkın bir hayal kırıklığı ifadesiyle
aceleyle odaya geri döndü ve merdiven boşluğuna açılan kapıya doğru yürüdü. Bir elbisenin hışırtısını ve çok iyi tanıdığı ayak sesinin merdivenlerdeki yankısını açıkça duydu.

Çocuksu bir kahkaha attı, ayaklarının ucuna basarak hızla eski moda kanepeye doğru yürüdü,
yüksek arkalığının arkasına çöktü ve onun gelmesini bekledi.

Helen aceleyle bir seyahat çantası hazırladı ve koluna bir ceket geçirdi.
Çektiği portreyi yerine koymak için yavaşça kütüphaneye girdi,
onu öptü ve kurşun gibi ayakları ve sertliğiyle, çimlerin arasından kaymak ve söz verdiği gibi Tom'dan kaçınmak için gözlerini dikti.

Kanepenin köşesine yaklaştığında çocuk kahkaha atarak ayağa fırladı:

"Neredeydin?"

Şaşkınlıkla hızlı bir hareketle çantayı ve ceketi
arkasına fırlattı. Neyse ki o kadar yakına sıçramıştı ki göremiyordu.

"Neredeydin?" diye tekrarladı.

"Neden, az önce odamdan çıktım," diye cevapladı sakinleşmeye çalışarak.

"Şapkanı neden aldın?"

Hafifçe kızardı:

"Neden, yürüyüşe çıkıyordum."

"Bir peçeyle--gece--o peçeyi ne için takıyorsun?"

Ses tonundaki çocuksu şakalaşma yerini bir hayret dokunuşuna bırakmaya başladı.

Helen tereddüt etti:

"Neden, sokaklarda şarkı söyleyen ve bağıran adam kalabalığı.
Tanınmak istemiyordum ve konuşmacıların ne dediğini duymak istiyordum."

"Beni bırakıp konuşmacı kürsüsüne tek başına mı gidecektin?"

"Evet. Baban seni görmeye gidiyor ve ben gergin ve korkmuştum ve
sen tekrar özgür olana kadar vakit geçirmek istiyordum"--durakladı, ona dikkatle baktı ve garip bir monotonlukla konuştu--"okuma yazma bilmeyen zencilere oy hakkı verilmedi mi?"

"Evet," diye mekanik bir şekilde cevapladı, "oy pusulası onlara asla verilmemeliydi."

"Yine de sonuçta bunda acıklı bir şey var, değil mi, Tom?"
Çocuğu ürküten gergin bir hüzünle sordu.

Otomatik olarak cevapladı, ama keskin, genç gözleri giderek artan bir endişeyle yüzünün her hareketini, şeklini ve sesinin her tonunu inceliyordu:

"Görmüyorum," dedi umursamazca.

Sol elini onun koluna koydu, sağ eli hala çantasını ve
montunu görüş alanının dışında tutuyordu.

"Yani," diye fısıldadı, "uyanırsan yarın sabah ve
aniden bir zenci kanının damarlarını zehirlediğini keşfedersen--ne
yapardın?"

Tom kaşlarını çattı ve şaşkın bir ifadeyle ona baktı:

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim!"

Kadın hevesle kolunu sıktı:

"Düşün--ne yapardın?"

"Ne yapardım?" diye boş bir şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet."

Gözleri şimdi onun gözlerine sabit bir endişeyle bakıyordu. Kadının sorduğu sorular onu ilgilendirmiyordu. Parıldayan gözleri ve titreyen eli ilgilendiriyordu.
Onu dikkatle inceleyerek hafifçe şöyle dedi:

"Dürüst olmak gerekirse, beynimi patlatırdım."

Kadın bir çığlık atarak sendeledi ve sanki bir darbeye karşı koymak ister gibi elini içgüdüsel olarak yukarı kaldırdı:

"Evet--evet, yapardın--değil miydi?"

Şimdi bembeyaz bir yüzle ona bakıyordu ve o da boş yere
çantasını ve paltosunu saklamaya çalışıyordu.

Kollarını kavradı:

"Neden bu kadar heyecanlısın? Neden bu kadar titriyorsun?" - geri tuttuğu
kolunu çekti - "Ne oldu? Ne oldu?"

Gözü çantaya takıldı, ölümcül şekilde solgunlaştı ve o da
iç çekerek çantayı düşürdü.

"Ne--ne--bunun anlamı ne?" diye soludu. "Beni
tek kelime etmeden bırakmaya mı çalışıyorsun?"

Sendeledi ve bir koltuğa yığıldı:

"Ah, Tom, son geldi ve ben gitmeliyim!"

"Git!" diye bağırdı öfkeyle, "o zaman ben de giderim!"

"Ama gidemezsin canım!"

"Neden olmasın?"

"Baban az önce bana doğumumun tüm iğrenç sırrını söyledi--ve
umutsuz!"

"Beni ne tür bir adam sanıyorsun? Sana ne tür bir aşk verdiğimi sanıyorsun? Birbirimize verdiğimiz ciddi yeminlerden sonra bizi ayır! Artık ne insan ne de şeytan aramıza giremez!"

Ona hüzünle baktı:

"Böyle sözler duymak çok tatlı - ama onları iyi yapamayacağını biliyorum."

"Onları iyi yapacağım," diye araya girdi, "damarlarımdaki her damla kanla - ve hiçbir korkak babamın adını taşımadı - bu iyi bir kan!"

"Sadece bu - ve kan her şeyi belli eder. Bu hayatın yasası ve ben pes
ettim."

"Pekala, pes etmedim," diye itiraz etti, "bunu hatırla! Beni sırrınla ​​dene - duymadan önce gülerim!"

Derin mavi gözlerinde bir umut ışığıyla titreyerek ayağa kalktı:

"Gerçekten bunu mu demek istiyorsun? Eğer dışlanmış biri olarak gidersem sen de benimle gelir misin?"

"Evet--evet."

"Ve alnıma bir lanet kazınırsa onun utancını kendi utancın olarak mı kabul edeceksin?"

"Evet."

Elini onun koluna koydu, uzun ve özlemle gözlerinin içine baktı ve
şöyle dedi:

"Baban bana az önce zenci olduğumu söyledi--annemse sekizde bir!"

Çocuk istemsizce irkildi, bir an sessizce baktı ve
birdenbire vücudu sertleşti:

"Buna inanmıyorum! Babam kandırıldı. Bu
saçma!"

Helen sanki sığınacak bir yer arar gibi yaklaştı ve hüzünle elini tuttu:

"Gerçekten korkunç bir şaka gibi görünüyor, değil mi? Bunu anlayamıyorum. Ama bu
gerçek. Binbaşı bana sempati gözyaşları içinde ciddi sözünü söyledi. Hem babamı hem de annemi tanıyordu. Ben bir zenciyim!"

Çocuğun kolu, onun dokunuşuyla bilinçsizce birazcık küçüldü,
ona vahşice açılmış gözlerle baktı ve kısık bir fısıltıyla konuştu:

"Bu imkansız! Bu imkansız--sana söylüyorum!"

Elini kaldırıp zonklayan alnına koymaya çalıştı. Helen
çılgınca bir keder ve dehşet içinde ona sarıldı:

"Lütfen, lütfen--benden kaçma! Bana acı! Eğer böyle hissediyorsan, Tanrı aşkına, bunu görmeme izin verme--bilmeme izin verme--Ben--ben--buna
dayanamıyorum! Yapamam----"

Gergin figür kollarında çöktü ve kahverengi başı umutsuzluktan bir hıçkırıkla göğsüne
çöktü. Çocuk onu kalbine bastırdı ve
sıkı tuttu. Karmakarışık bukleleri yüksek, açık alnından geriye iterken ve soğuk ter damlalarını hissederken, vücudunun titrediğini hissetti.
Kapıdaki serenatçılar tekrar şarkı söylüyorlardı--bir zenci halk şarkısı. Çok iyi bildiği saçma
çocukça kelimeler evin içinde yankılanıyordu, bir alay
edi.

"İşte, işte," diye fısıldadı şefkatle, "Senden kaçmadım canım. Senden kaçamazdım -- sen sadece hayal ettin. Sadece bir anlığına sersemledim. Darbe beni kör etti. Ama şimdi her şey yolunda, her şeyi açıkça görüyorum. Seni seviyorum -- hepsi bu -- ve aşk Tanrı'dandır, yoksa aşk değildir, bir aldatmacadır ----"

Hafif bir hıçkırık ve umutsuz bir şefkatle ona sarıldı.

Sarı saçları koyu kahverengiyle karışana kadar başını eğdi:

"Şşş, benimki! Vücudumun tek bir siniri senin küçük elinden kaçarsa,
onu bul ve ben onu koparırım!"

Yavaşça onun kucağından çekildi ve gözlerinden yaşları sessiz bir teslimiyet hareketiyle sildi:

"Her şey yolunda. Tekrar sakinleştim ve her şey bitti. Şimdi biraz küçülsen bile aldırmam. Bunu yaptığın için gerçekten mutluyum. Babanın haklı olduğuna beni ikna etmek için buna ihtiyacı vardı. Aşkımız hayatının mahvolmasıyla sonlanacaktı. Şimdi açıkça görüyorum. En sonunda senin için bilinçli bir aşağılanma olacaktı. _Buna_ dayanamazdım."

"Senin ciddi yeminini ettim," diye sözünü kesti sabırsızlıkla, "sen benimsin! Seni
vazgeçmeyeceğim!"

Ona üzgün bir şekilde baktı:

"Ama canım, birkaç dakika içinde gidiyorum. Beni tutamazsın--şimdi bunun en iyisi olduğunu biliyorum."

"Bunu kastetmiş olamazsın?"

Eline yapıştı ve acımasız bir güçle sıktı:

"Zor olmadığını düşünme. Hayatım boyunca hüzünlü bir dilenci oldum, istekli
ve aşka aç. Senin kollarında uzun sefalet günlerini unutmuştum.
Mutluydum--mükemmel, ilahi bir şekilde mutlu! Zor olacak, karanlık
ve yalnızlık yine. Ama seni aşağı çekemem, sevgilim,
kahramanım! Hayatın büyük ve parlak olmalı. Bunu böyle hayal ettim.
İnsanlar arasında bir adam olacaksın, dünyanın en büyük adamları--ve bu yüzden hayatından
çıkıyorum!"

"Çıkmayacaksın!" diye haykırdı çocuk şiddetle. "Sana söylüyorum, bu
iğrenç şeye inanmıyorum--bu bir yalan, sana söylüyorum--bu bir yalan ve kimin
söylediğinin umurumda değil! Artık bizi hiçbir şey ayıramayacak. Seninle dünyanın sonuna kadar gelirim ve
eğer cehenneme
batarsan seni oraya kadar takip ederim, kollarımda taşırım
ve alevlerin arasından geri dönmek için savaşırım!"

Ona şefkatle gülümsedi:

"Bunu söylediğini duymak güzel, canım, ama hayalimiz sona erdi!"

Eğildi, çantayı ve paltoyu aldı, durakladı ve gözlerinde bir hayatın açlığı ve özlemiyle
yüzüne baktı:

"Ama söylediğin her tatlı ve aptalca sözün, sesinin her tonunun, yüzünün her çizgisinin, dudaklarının ve gözlerinin her gülümsemesinin ve
oyununun anısını saklayacağım! Hepsini biliyorum. Eski karanlık aynı
olmayacak. Sevdim ve yaşadım. Ruhumda ilahi bir ateş
yakıldı. Hiçbir dünyaya gidemem, o kadar uzaklara ki, senin sevginin sıcaklığını, dudaklarımdaki öpücüklerini, beni kalbine bastıran güçlü kollarını - beni seven tek gerçek, erkeksi kalbini - hissetmeyeceğim. Yüzünü sonsuza dek göreceğim, gözyaşlarının sisi arasından görsem de - elveda!"

Son söz, en ufak bir fısıltıydı.

Çocuk ona doğru atıldı:

"Söylemeyeceğim - söylemeyeceğim - söylemeyeceğim!"

"Ama söylemelisin!"

Kollarını açtı ve zorlayıcı bir ıstırap tonuyla seslendi:

"Helen!"

Kızın dudakları titredi, gözleri donuklaştı, parmakları
yerden kayan çantayı tutmaya çalışırken acımasız bir tutuşla kilitlendi. Ve sonra
bir çığlık atarak kendini çılgınca onun kollarına attı:

"Ah, seni bırakamam, canım! Yapamam -denedim--ama yapamam!"

Tek kelime etmeden onu sıkıca tuttu, saçlarını okşadı, şefkatle öptü
ve küçük anlaşılmaz sevgi çığlıkları mırıldandı.

Norton aniden kapıda belirdi, yüzü dehşetle solgunlaşmıştı. Uzun boylu
bir hamleyle yanlarına geldi ve onları ayırdı:

"Aman Tanrım! Ne yaptığını biliyor musun?"

Tom'a döndü, yüzü acıdan bembeyazdı:

"Bu kızı bir daha asla görmeni veya onunla konuşmanı yasaklıyorum!"

Tom geri sıçradı ve babasıyla yüzleşti:

"Yasakla!"

Helen başını kaldırdı:

"Haklı, Tom."

"Evet," dedi baba nefesini tutarak, "yasa adına - saf ve kutsal olan her şey adına, seni
doğuran annenin ve her evin kutsallığını
koruyan meleklerin anısına, seni yasaklıyorum!"

Çocuk dikleşti ve vücudunu tam boyuna çekti:

"Sen benim babamsın! Ama reşit olduğumu hatırlamanı istiyorum. Yirmi iki yaşındayım ve bir erkeğim! Yasak mı? Sevdiğim kadının yanında bana
bu tür kelimeler kullanmaya nasıl cüret edersin?"

Norton'un sesi acınası bir şefkate dönüştü:

"Sen--sen--anlamıyorsun, oğlum. Helen bunu biliyor--ben haklıyım. Bunu
konuştuk. Hemen gitmeyi kabul etti. Araba bir an sonra kapıda olacak. Seni bir daha asla göremeyecek"--durakladı ve elini ciddiyetle Tom'un başının üstüne kaldırdı--"ve Yüce Tanrı adına seni uyarıyorum
onu takip etmeye kalkışma----"

Hızla döndü, düşen çantayı ve paltoyu aldı ve ekledi:

"Eğer mecbur kalırsam sonunda sana her şeyi açıklayacağım."

"Pekala, duymayacağım!" diye bağırdı Tom öfkeyle. "Ben özgür bir ajanım! Senden veya başka bir adamdan böyle emirler almam!"

Arabanın tekerleklerinin sesi kapının önündeki çakıllı yolda duyuldu.

Norton Helen'e döndü ve kolunu tuttu:

"Gel, Helen, araba bekliyor."

Tom aniden yanına atıldı, çantasını ve paltosunu elinden çekip
aldı, yere fırlattı ve parlayan gözlerle babasına döndü:

"Şimdi, bak, baba, bu iş çok ileri gidiyor! Beni ezemezsin.
Hiçbir Amerikalı erkeğin kendine olan saygısını kaybetmeden vazgeçmediği bir hak vardır: sevdiği kadını seçme hakkı. Helen bu evden
ayrılınca, ben de onunla
giderim! Bu işi artık ben yürütüyorum: senin araban
beklememeli."

Ani bir kararla verandaya koştu ve seslendi:

"Sürücü!"

"Yassah."

"Ahırına geri dön; istenmiyorsun."

"Yassah."

"Seni istersem seni çağırırım; sana söyleyene kadar bir dakika bekle."

Norton'un başı öne düştü ve körü körüne bir sandalyeye tutundu.

Helen ona giderek artan bir acımayla baktı, yaklaştı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sana bu acıyı yaşattığım için üzgünüm, binbaşı----"

"Onu görmeden gideceğine söz vermiştin!" diye haykırdı acı bir şekilde.

"Denedim. Sadece bir an için vazgeçtim. Cesurca savaştım. Şimdi Tom'a
gittiğimi söylediğin her şeyi hatırla--gitmem gerektiğini biliyorum----"

"Evet, anlıyorum, çocuğum," diye cevapladı kırık bir şekilde, "ve kalbim seninle. Benimki bu gece taşıyabileceğimden daha büyük bir yük ile ağır. Sen
cesur küçük bir kızsın. Hata senin değil--benim. Şimdi bununla yüzleşmeliyim"--durakladı ve ona şefkatle baktı. "Yalnız olduğunu söylüyorsun--peki, tüm yetim yaşamında
ruhumun şu anda geçtiği kadar yalnız bir saat görmediğini unutma! Bu dünyadaki en yalnız yol
günah yoludur."

Helen şaşkınlıkla onu izledi:

"Günah yolu--neden----"

Tom'un sert girişi onu böldü. Hızlı ve kesin bir kararla
kolunu tuttu ve onu koridorda açılan kapıya götürdü:

"Odanda beni bekle canım," dedi sessizce. "Babama
söyleyecek bir şeyim var."

Ona çekinerek baktı:

"Onun senin baban olduğunu ve seni kendi hayatından daha çok sevdiğini unutmayacak mısın?"

"Unutmayacağım."

Aniden telaşla irkildi ve fısıldadı:

"Bugün seferden eve getirdiğin tabancayı almadın, değil mi?"

"Elbette canım----"

"Bana ver!" diye talep etti.

"Hayır. "

"Neden?" diye yalvarırcasına sordu.

"Kendime çok fazla saygım var."

Onun berrak gözlerine baktı:

"Affet beni canım, ama az önce çok korkmuştum. Çok vahşiydin. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Kör bir tutku anında bir şey olabileceğinden ve bir daha asla başımı kaldıramayacağımdan korkmuştum----"

"Unutmam," diye araya girdi, "babam unutursa. Şimdi koş canım, birkaç dakika sonra
yanına geleceğim."

Bir elin baskısı, sevgi dolu bir bakış ve o gitmişti. Çocuk kapıyı
kapadı, hızla döndü ve babasına baktı.

BÖLÜM XXV

BABA VE OĞUL

Norton, Helen ve Tom arasındaki sahneyi görmezden gelmişti ve şaşkın zihni
kaçınılmaz olan mücadeleye hazırlanmak için çaresizce mücadele ediyordu.

Ona taze cesaret veren şey, kızın tekrarladığı
gitme sözüydü. Bir şekilde ona koşulsuzca güvenmeye başlamıştı.
Böyle bir güvenin acısını ve acıklılığını böyle bir saatte fark edecek zamanı olmamıştı.
Sadece onun sözünü tutacağına inanıyordu. Şimdi sırrını teslim etmeden çocukla olan mücadelesini
kazanmalıydı. Bunu başarabilir miydi? Şüpheliydi ama deneyecekti. Sırtı duvara dönüktü.

Tom odaya bir adım daha attı ve baba döndü, uzun boylu vücudunu içgüdüsel bir hareketle dikleştirdi kederli onur ve çekingenlikle
ve masaya yürüdü.

Çocuğun yakışıklı genç yüzünden öfkenin tüm izleri geçmişti ve
pişmanlık ifadesi yerini almıştı. Çok sessiz ve
saygılı bir şekilde konuşmaya başladı:

"Şimdi, Baba, bu şeyle yüzleşmeliyiz. Belki senin için bir trajedi----"

Baba sözünü kesti:

"Ne kadar büyük bir trajedi, oğlum, umarım asla bilemezsin----"

"Ne olursa olsun," diye devam etti Tom açık sözlü bir şekilde, "davranışlarımdan utanıyorum. Ama sen
erkeksi bir adamsın ve anlayabilirsin."

"Evet."

"Yaptığın her şeyin beni sevdiğin için olduğunu biliyorum----"

"Ne kadar derinden, asla bilemezsin."

"Sana olan saygımı, sana olan hürmetimi ve sevgimi bir an için unuttuysam özür dilerim. Seninle her zaman gurur duydum, Baba. Seninle, lekesiz isminle, bana verdiğin doğuştan hakla. Bunu biliyorsun.----"

"Yine de bunu söylediğini duymak güzel!"

"Ve şimdi bunu söylediğime göre, Helen hakkında herhangi bir tartışmanın aramızda boş olduğunu en baştan bilmelisin. Sevdiğim kadından vazgeçmeyeceğim!"

"Ah, oğlum----"

Tom elini kuvvetle kaldırdı:

"Hiçbir faydası yok! Bana kanının kirli olduğunu söylemene gerek yok. Buna inanmıyorum!"

Baba yaklaştı:

"İnanıyorsun! İlk çılgın tutku patlamasında sadece kendini kandırmaya çalışıyorsun."

"Bu düşünülemez, söylüyorum sana! Ve ben kararımı verdim"--bir an durakladı ve sonra sordu: "Kanının kirli olduğunu nereden biliyorsun?"

Baba kesin bir şekilde cevap verdi:

"Hem annesinin hem de babasının sözü bende."

"Eh, onların sözüne inanmayacağım. Bazı doğalar kendi savunmalarıdır.
Onların üzerinde hiçbir leke kalmaz ve hayatımı Helen'in üzerine koyuyorum!"

"Oğlum----"

"Ah, ne söyleyeceğini biliyorum--bir teori olarak oldukça doğru. Ama
bir teoriyi kabul etmek bir şey, o şeyi kendi yüreğinde Tanrı'nın önünde tek başına, hayatın senin ellerindeyken karşılamak başka bir şey."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu baba vahşice.

"Son bir saattir kendi hesabıma biraz düşünüyorum."

"Bu tam olarak yapmadığın şey. Hiç düşünmedin. Eğer
düşünmüş olsaydın, bu kızla evlenemeyeceğini bilirdin. Gel, gel, oğlum,
aklının olduğunu ve tüm tutkulardan, tüm arzulardan, tüm dürtülerden daha büyük bir güce sahip olduğun için, bir erkeksin, bir hayvan değilsin----"

"Tamam," diye heyecanla araya girdi çocuk, "aklına teslim et!
Sınava dayanacağım--senin yapabileceğinden daha fazlası. Bu kızı seviyorum--o benim eşim. O beni seviyor ve ben de onun. Doğa ve onun en yüksek yasası konusunda tavrımı açıkça ortaya koymadım mı?"

"Hayır!"

"Daha yüksek olan nedir? Toplumsal kurgular - önyargılar mı?"

Baba başını kaldırdı:

"Önyargılar! Beyaz adamın ırksal saflık içgüdüsünün önyargı olmadığını, Tanrı'nın yaşamın ilk yasası olduğunu sen de biliyorsun - kendini koruma içgüdüsü! Aslan çakalla çiftleşmez!"

Çocuk öfkeyle kızardı:

"Sevdiğim kız senin veya benim kadar beyaz."

"Yine de," diye hızlı bir cevap geldi, "karakterimizin yüzde doksanını ölü atalarımızdan miras alıyoruz! Tek bir siyah atadan doğan o hala bir zenci. Yarın Amerika'daki her siyah teni bir zambak beyazına çevirsek, on milyon zencimiz olurdu -- on milyon zencinin kan bağı olan akrabaları Afrika'da vahşi bir hayat yaşıyor."

"Söylediklerinin doğru olduğunu kabul ediyorum -- ve buna inanmayı reddediyorum -- hala kendi hayatımı kendi tarzımda yaşama hakkım var."

"Hiçbir insan kendi tarzıyla yaşama hakkına sahip değildir, eğer bu şekilde milyonları tehlikeye atarsa."

"Peki ben kimi tehlikeye atacağım?"

"Geleceğin Amerikalısı. Hiçbir beyaz adam, zenci olmayı arzulayarak yaşamamıştır.
Her zenci, beyaz adam olmayı özler. Hiçbir siyah adam, insanlık için dünyanın bilgisine zerre kadar değer katmamıştır. Helen'in vücudunda, binlerce yıllık vahşi zulüm, cehalet, kölelik ve hurafenin mirasıyla zehirlenmiş, on altı milyon küçük kan damlası -- bir milyon siyah -- akıyor. Nesiller boyu süren yaşam senin içinde bağlı. Sende
ilerleyen yıllar var. İnsanın doğadaki yeri artık bir mit değil. Kalıtım yasalarına bağlısın--daha asil bir insan ırkı talep eden yasalar!
Atların ırkını iyileştirip insanlarımızı aşağılayacak mıyız? Böyle bir mirasa sahip bir çocuğu lanetlemeye hakkın yok!"

"Ama sana söylüyorum ki, ben bunu denemiyorum--onda bu lekeyi görmeyi reddediyorum!"

Baba, duygularını kontrol etmek için öfkeyle odanın diğer tarafına doğru yürüdü:

"Çünkü düşünmeyi reddediyorsun, oğlum!" diye haykırdı acı içinde. "Sana söylüyorum, bu yasalara karşı gelemezsin! Onlar ebedidir--asla yeni değildir, asla eski değildir--bin yıl önce, bugün, yarın ve bir milyon yıl sonra, bu dünya Tanrı'nın toz yığınına atıldığında, yanmış bir kül gibi. Sana
ne hissettiğimi söyleyemem--bu beni boğuyor!"

"Hayır, ve anlayamıyorum. Bir şey hissediyorum, sevdiğim
kadının elinin dokunuşu; bir şey duyuyorum, sesinin müziği----"

"Ve o seste, oğlum, vahşi bir annenin mırıldanmasını duyuyorum! Ama
dün zencilerimiz Batı Sudan'dan buraya getirildi, siyah, geveze vahşiler, diğer tüm canlı yaratıklardan daha çok insansı maymuna yakınlar. Ve sen bir çocuğa böyle bir anne vermeye cesaret edersin?
Bu ormanın bu esmer figürü kimdir ki kanını onunla birleştireceksin? Eski
Andy'de bugün onu görüyorsun, yarı çocuk, yarı hayvan bir yaratık. Denizlerin ötesinde binlerce yıl boyunca yemeğini çaldı, karısını çalıştırdı, çocuğunu sattı ve kardeşini yedi - Tanrım, bizim en sonunda onun ırksal seviyesine
düşmemizden daha iğrenç bir trajedi olabilir mi!"

"Olamaz! Bu bir efsane!"

"Geleceği tehdit eden en tehlikeli şey bu!" diye haykırdı baba umutsuz bir ciddiyetle. "Bir pint mürekkep, siyah galonlarca su yapabilir.
Engeller bir kez yıkıldığında, on milyon zenci yüz milyon beyazın yaşam ve karakter kaynağını zehirleyebilir. Bu ulus tek bir nedenle harikadır - Cumhuriyeti yaratan adamların türü sayesinde! Aman Tanrım, bu duvarlara babalarına baktığında, bunu görmüyor musun,
bunu hissetmiyor musun, bunu bilmiyor musun?"

Tom başını iki yana salladı:

"Bu gece bir şeyi hissediyorum ve biliyorum. Onu seviyorum! Kimi seveceğimizi seçmiyoruz----"

"Ah, ama eğer hayvanlardan daha fazlasıysak, eğer akıl yürütüyorsak, kiminle evleneceğimizi seçiyoruz! Evlilik sadece kişisel bir kapris, dürtü veya tutku meselesi değildir. İnsan toplumunun dayandığı tek ilahi yasadır. Canavarın çağrısını duyan ve ideallerinin altına düşen, gecenin örtüsü altında
sürünürken
ilahi yaşam standartlarını toz içinde
sürükleyen
adamlar her zaman vardır----"

"En azından, bunu yapmaya çalışmıyorum!"

"Hayır, daha kötüsü! İnsanın ve Tanrı'nın yasalarına meydan okuyarak
öğlen vakti onları ayaklarının altına alırdın! Şu an için delisin. Tutkuyla
çıldırmışsın. Beni hiç dinlemiyorsun--hissediyorum!"

"Belki de değilim----"

"Yine de söylediklerimin doğruluğunu sorgulamıyorsun. Bunu sorgulayamazsın.
Sen sadece burada arzuyla kör ve çıldırmış bir şekilde dururken, ben yalvarıyor ve yakarıyorum,
kalbinde: 'Bu kadını istiyorum ve ona sahip olacağım' diyorum. Onun bir zenci olduğu sorusuyla hiç karşılaşmadın - bununla yüzleşemezsin, ama ben sana bunun doğru olduğunu
söylerim!"

Çocuk babasına döndü ve bir an öfkeyle onu inceledi, mavi gözleri gözlerinin içine
dokundu, yüzü kızardı ve dudakları en ufak bir şüpheyle
kıvrıldı:

"Ve bana söylediğin her şeye gerçekten inanıyor musun?"

"Tanrı'ya inandığım gibi!"

Hızlı ve öfkeli bir hareketle babasına döndü:

"Eh, bunu göstermenin çok kötü bir yolunu buldun! Bana söylediğin her şeye gerçekten inansaydın, her zenci beyaz ırkla fiziksel temastan uzaklaştırılana kadar
yemek yemeyi veya uyumayı bırakmazdın. Ve yine de
doğduğum gün beni bir zencinin kollarına bıraktın! Baktığım ilk insan yüzü onunkiydi. Onun göğsünde büyüdüm. Beni sevmesine izin verdin ve bana onu sevmeyi öğrettin. Sadece zenci hizmetkarları tutuyorsun. Onlarla birlikte
büyüyorum, tembelliklerine düşüyorum, maskaralıklarına gülüyorum ve hayatı onların
gözlerinden görüyorum ve şimdi hayatım onlarınkine binlerce temas noktasından
dokunuyor, sen bana birlikte yaşamamız gerektiğini söylüyorsun ve yine de bir uçurum bizi ayırıyor! Bunu daha önce neden fark etmedin? Helen hakkında söylediklerin
doğruysa, Tanrı aşkına - bunu ızdırapla titreyen bir kalple soruyorum - neden daha
önce fark etmedin? Bir cevap istiyorum! Bilme
hakkım var!"

Norton'ın başı, çocuk tutkulu itirazını dökerken eğikti
ve sonunda umutsuz bir bakışla başını kaldırdı:

"Bilme hakkın var, oğlum. Ama Güney'in senin haykırışına
geçerli bir cevabı yok. Zenci benim eylemim veya irademle burada değil ve onların devam eden
varlığı medeniyetimiz için sürekli bir tehdittir. Eşitlik hayatın yasasıdır ve ırksal seviyesine inmeye istekli olmadığımız sürece bunu zenciye vermeye cesaret edemeyiz. Onu kendi seviyemize yükseltemeyiz. Bu gerçek beni yirmi yıl önce yeni bir yaşam amacına zorladı. Az önce mücadele ettiğim ve kazandığım kampanya, ırkların tamamen ayrılmasında sorunuza bir cevap bulmak için daha büyük bir hareketin ilk adımıdır ve Güney'in evinin saflığını koruyacağından daha kesin bir şey yoktur! Tanrı'ya olan inancı kadar sabit!"

Çocuk bir an sessiz kaldı ve uzun boylu figüre tuhaf bir
ifadeyle baktı:

"Bunu korudu mu?"

"Evet."

"Ev hayatı temiz mi?"

"Evet."

"Ve gölgelerde doğan bu milyonlarca çocuk - bu melezler?"

Yaşlı adamın dudakları titredi ve alnı bulutlandı:

"Kanunsuzlar her zaman kanuna meydan okudular, oğlum, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, ama suçlarını asla savunmadılar. Kalbindeki bu şeyi yapmaya cesaret et ve suçu bir erdem haline getir ve Tanrı'nın bunun için kutsamasını dile. İki şey arasındaki fark, cennet ve cehennem arasındaki uçurum kadar derin ve geniştir."

"Helen ile evliliğim hayatımın en saf ve en ciddi eylemi olacak----"

"Sus, efendim!" diye gürledi baba, kontrol edilemeyen bir tutkuyla,
birden ona dönerken, yüzü bembeyaz kesilmiş ve tüm vücudu titreyerek. "Sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki, bu kızla evliliğin
fiziksel ve ahlaki olarak imkansız! Ve seninle tartışmanın ötesinde bir soru
konusunda tartışmayı reddediyorum!"

İki adam, çeliğin çeliği titremeden kestiği bir irade düellosunda birbirlerine dik dik baktılar. Ve sonra aniden gelen bir öfkeyle,
Tom topuklarının üzerinde dönerek ağladı:

"Tamam o zaman!"

Hızlı, kararlı adımlarla kapıya doğru ilerledi. Baba destek almak için
masanın köşesine tutundu:

"Tom!"

Çocuk derin bir çalışma içindeymiş gibi durduğunda, elleri acınası bir yalvarışla uzanmıştı,
döndü, ona baktı ve kasıtlı olarak geri yürüdü:

"Sana birkaç kişisel soru soracağım!"

Kendini kontrol etme çabasına rağmen, Norton'un yüzü soldu.
Yeni duruma onurlu bir şekilde uyum sağlama çabasıyla kendini toparladı,
ama gergin bir şekilde tekrarlarken elleri titriyordu:

"Kişisel sorular?"

"Evet. Senin pozisyonunda çok tuhaf bir şey var. İnancın bir zenciyi
toplumsal eşit olarak kabul etmeni yasaklıyor mu?"

"Evet."

Çocuk aniden başını kaldırdı:

"Helen'i bu eve neden getirdin?"

"Onu getirmedim."

"Onu davet etmedin mi?"

"Hayır."

"Senin getirdiğini söylüyor."

"Öyle düşünmüş."

"Davetiye mi aldı?"

"Evet."

"Adınla mı imzalandı?"

"Evet, evet."

"Bilgin olmadan böyle bir mektup yazmaya kim cesaret etti?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Ben talep ediyorum!"

Norton öfke ve korku arasında boğuştu ve sonunda ölçülü bir
tonla cevap verdi:

"Bu, beni bu seferde utandırmak isteyen bir düşman tarafından uyduruldu."

"Kimin yazdığını biliyor musun?"

"Şüpheleniyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Şüpheleniyorum dedim," öfkeli bir karşılıktı.

"Ve onu sen öldürmedin mi?"

"Bu seferde elim kolum bağlıydı."

Çocuk, babasının artan gerginliğini ve öfkesini gizlice izlerken,
sorularına daha yavaş ve daha soğuk bir tonda devam etti:

"Geri döndüğünde ve onu burada bulduğunda, onu söndürebilir miydin?"

"Evet," diye cevapladı Norton titreyerek, "ve ben de bunu yapmalıydım!"

"Ama yapmadın?"

"Hayır."

"Neden?"

Baba saat zincirini karıştırdı, huzursuzca kıpırdandı ve sonunda
kesinlikle şöyle dedi:

"Ben Helen'in koruyucusuyum!"

Çocuk kaşlarını kaldırdı:

"Sen sadece onun avukatı olmalısın. Neden dünyadaki tüm erkekler arasında
böyle bir pozisyonu kabul ettin?"

"Bunu yapmak zorunda hissettim."

"Ve bu kızla tanışma olasılığı hiç aklına gelmedi mi? Çocukluğumdan beri kulağıma
bu tür bir kirliliğin dokunuşundan kendimi temiz tutmam gerektiğini
söyleyen sen, neden bu riski aldın?"

"Kendimi bağlı hissettiğim birine karşı bir görev duygusu."

"Görev?"

"Evet."

"Derin bir şey olmalı - hangi görev?"

Norton yaralı bir gurur hareketiyle elini kaldırdı:

"Oğlum!"

"Hadi, hadi, Baba, karıştırma; bu benim için bir ölüm kalım meselesi
ve sen adil olmalısın----"

"Deneyeceğim----"

"Neden Helen'in koruyucusu olduğunu bilmek istiyorum, tam olarak neden. Bugün
karşı karşıya gelmeliyiz ruhlarımız çıplak--neden onun koruyucususun?"

"Ben--ben--sana söyleyemem."

"Bana söylemek zorundasın!"

"Bu konuda bana güvenmelisin, oğlum!"

"Yapmayacağım!" diye haykırdı çocuk, gözlerini kör eden yaşları getiren tutkuyla titreyerek. "Artık baba oğul değiliz. Birbirimize karşı erkek erkeğe, iki hayat tehlikede - onun ve benim! Bana güvenmemi
isteyemezsin! Bunu yapmayacağım - bilmem gerek!"

Baba arkasını döndü:

"Bu sırrı sana bile ifşa edemem, oğlum."

"Başka kimse paylaşıyor mu?"

"Neden o tuhaf tonu kullanıyorsun? Ne demek istiyorsun?" Babanın son sorusu güçlükle duyuldu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuk başını sallayarak. "Bu evde bundan şüphelenen var mı?"

"Muhtemelen."

Tom tekrar durakladı, dikkatle izledi:

"Geri döndüğün ve Helen'i burada bulduğun gün, Cleo ile kavga mı ettin?"

Norton aniden şiddetle döndü:

"Bu soruyu daha fazla tartışmayacağız, efendim!"

"Evet, tartışacağız," dişlerini sıkarak verdiği sabit cevaptı. "Cleo'dan
korkmadın mı?"

Babanın gözleri şimdi ona sabit bir bakışla bakıyordu:

"Çapraz sorguya çekilmeyi reddediyorum, efendim!"

Tom onun cevabını görmezden geldi:

"Cleo sana şantaj yapmıyor muydu?"

"Hayır--hayır."

Çocuk babasının bakışlarını titreyene kadar tuttu ve sonra soğuk bir tonla
şöyle dedi:

"Bana gerçeği söylemiyorsun!"

Norton vurulmuş gibi irkildi:

"Ne söylediğini biliyor musun? Aklını mı kaçırdın?"

Tom inatçı bir soğukkanlılıkla yerinde durdu:

"_Bana gerçeği_ mi söyledin?"

"Evet."

"Yalan!"

Norton'un sıktığı yumruk yüzüne
tam bir darbe indirdiğinde kelimeler henüz söylenmemişti.

Oğlan masaya doğru sendelerken dudaklarından, öfkeyle ifade edilemeyen vahşi bir şaşkınlık çığlığı çıktı.
Babasına dik dik baktı, bir adım geri çekildi,
dudakları seğirdi, nefesi kesik kesik geldi ve aniden cebindeki
tabancayı aradı.

Baba dehşetle haykırdı:

"Oğlum!"

El gevşedi, destek almak için masaya yaslandı ve hıçkırdı:

"Aman Tanrım! Bırak öleyim!"

Norton yanına koştu, sesi kederden boğuluyordu:

"Tom, dinle!"

"Dinlemeyeceğim!" diye tısladı. "Sesini bir daha asla duymak istemiyorum!"

"Bunu söyleme--ciddi değilsin!" diye yalvardı baba.

"Ciddiyim!"

Norton şefkatle koluna dokundu:

"Ciddi olamazsın, Tom. Sen dünyadaki tek varlığımsın. Bunu
söylememelisin. Beni affet--çılgına dönmüştüm. Ne yaptığımı bilmiyordum. Sana
vurmak istemedim. Bir an için senin bir erkek olduğunu unuttum, gururlu ve hassas
benim gibi----"

Çocuk dokunuşundan kurtuldu ve hızlı,
öfkeli adımlarla odayı geçti ve döndü:

"Eh, bunu tekrar unutmasan iyi olur"--durakladı ve dikleşti.
"Sen benim babamsın, ama yüzüne karşı senden nefret ettiğimi ve tiksindiğimi söylüyorum----"

Gümüş-gri baş öne eğildi:

"Bunu duymak için yaşamalıydım!"

"Ve bir şeyi anlamanı istiyorum," diye devam etti Tom sertçe, "eğer cennetten bir melek bana Helen'in kanının
kirli olduğunu söyleseydi, kanıtlar isterdim! Hiçbir şey göstermedin ve sevdiğim kadını bırakmayacağım!"

Norton masaya yaslandı ve sanki kör olmuş gibi masanın kenarlarında yolunu
elleriyle yokladı. Gözleri yarı deli bir bakışla sabitlenmişti ve Tom'un omuzlarını kavradı:

"Seni seviyorum, oğlum, senin kavrayışının ötesinde bir aşkla, Tanrı çağırdığında şiddetli ve zalim olabilen bir aşkla ve seni bu kızla evlendirmektense,
eğer gerekirse seni kendi ellerimle öldüreceğim!"

Cevap yavaşça geldi:

"Ve ne olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Tahmin et--ne oldu!" diye tekrarladı baba fısıldayarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Zaten evli olduğumu!"

Ellerini kaldırmış, yüz hatları kasılmış bir şekilde, baba geriye düştü, sesi alçak, acıklı bir çığlıktı:

"Merhametli Tanrım!--Hayır!"

"Beni sürüklemeden bir saat önce evlendim "o kampanyada!" diye bağırdı
zaferle. "Asla rıza göstermeyeceğini biliyordum ve bu yüzden meseleyi kendi ellerime aldım!"

Norton bir sıçrayışla çocuğu tekrar kavradı ve çılgınca salladı:

"Zaten evlendin mi? Bu doğru değil, söylüyorum sana! Bu doğru değil. Bana yalan
söylüyorsun - zaman kazanmak için yalan söylüyorsun - bu doğru değil!"

"Yemin etmemi mi istiyorsun?"

"Sus, efendim!" diye haykırdı baba ciddi bir tonda. "Sen benim oğlumsun - burası benim evim - sana sessiz olmanı emrediyorum!"

"Tanrı huzurunda, yemin ederim ki bu doğru! Helen benim yasal----"

"Söyleme! Bu yanlış - yalan söylüyorsun, sana söylüyorum!" Baba onu tekrar
acımasız bir şiddetle sarstı, gözleri bir manyağın parıltısıyla bakıyordu.

Tom titreyen elleri yakaladı ve öfkeyle hızlı bir
hareketle omuzlarından attı:

"Söyleyeceklerin bu kadarsa, beyefendi, kusura bakma, karıma gideceğim!"

Tekerleğini çevirdi, kapıyı çarptı ve gitti.

Baba bir an şaşkın bir şekilde baktı, boş boş etrafına baktı, ellerini
kulaklarına koydu ve tuttu, haykırdı:

"Tanrım merhamet et!"

Bir pencereye koştu ve açtı. Orkestra "For He's a Jolly Good Fellow!" şarkısını çalıyordu. Alaycı nağmeler yere serilmiş ruhunun üzerinden geçti.

Ağır bir şekilde pencereye yaslandı ve inledi:

"Aman Tanrım!"

Kemeri çarptı, sendeleyerek odaya geri döndü, gözlerini
kurşun gibi bir bakışla portreye doğru kaldırdı şöminenin üzerinden, ve sonra ona doğru koştu
kalkmış kollar ve yaşlarla dolu gözlerle:

"Bu doğru değil, canım! İnanma--doğru değil, sana söylüyorum! Bu
doğru değil!"

Ses anlaşılmaz hıçkırıklara dönüştü, sendeledi ve yere düştü, cansız, siyah bir
yığın. BÖLÜM XXV

TEK ŞANS

Sonunda loş ışık karanlık beynine sızmaya başladı. Norton'un gözleri
daha da açıldı ve uzun kolları yerde yolunu buldu ta ki bir halıya ve sonra bir sandalyeye değene kadar. Ne olduğunu ve neden
orada yattığını düşünmeye çalıştı. Yarı ateşli, yarı dinlendirici bir rüya gibiydi.
Başı ağrıyordu ve çok yorgundu.

"Ne oldu?" diye mırıldandı, başını kaldıramıyordu.

Yine uzayda dönüyordu ve oda kayboldu. Hayatında bir kez daha
bayılmıştı. Savaşın son günlerinde Petersburg'un önündeki siperlerden, beş yüzden az sayıdaki perişan, yarı aç, perişan çetesini önlerindeki hatta karşı çılgınca bir hücuma
götürmüştü. Bir tepedeki bataryadan atılan bir bomba tam önlerinde patladı. Havaya fırlatılmış ve bir yığın ölü bedenin üzerine düşmüştü,
yaralanmış ve baygınlık geçirmişti. Ölü uzuvları hissederek uyanmıştı
ve bunların kendisinin olup olmadığını merak etmişti.

Şimdi ellerini önce başının üstünde, sonra da her uzvun üstünde ovuşturdu,
hepsinin orada olup olmadığını görmek için. Bir bombanın bir kısmını koparıp koparmadığını görmek için bedenini yokladı.

Ve sonra hafızanın ışığı aniden karanlık zihnine çaktı ve
dizlerinin üzerine çöktü ve bir sandalyeye doğru tökezledi.

"Evli mi? Zaten evli!" diye soludu. "Aman Tanrım, bu doğru olamaz! Ve dedi ki, 'beni o kampanyada sürüklemeden bir saat önce evlendim'"--çok
iğrençti! Saf bir çaresizlikle güldü ve beyni yine
çalışmayı reddetti. Ellerini alnına bastırdı ve odaya
baktı, ayağa kalktı, sendeleyerek zile doğru yürüdü ve Andy'yi çağırdı.

Siyah yüzü belirdiğinde, kan çanağına dönmüş gözlerini kaldırdı ve güçsüzce şöyle dedi:

"Viski----"

Zenci eğildi:

"Yassah!"

Kendini toparladı ve yürümeye çalıştı. Sadece bir mobilyadan diğerine
yalpalayabiliyordu. Kafası yanıyordu. Destek almak için tekrar
şömineye yaslandı ve başını tamamen
yorgunlukla kolunun üzerine koydu:

"Düşünmeliyim! Düşünmeliyim!"

Yavaşça akıl yürütme gücü geri geldi.

"Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" mekanik olarak tekrarlamaya devam etti, ta ki tek kaçış şansı zihnine yavaşça
sızana kadar. Bunu ateşli bir umutla
kavradı.

Tom o sefere çıkmadan sadece bir saat önce evlenmiş olsaydı, bugüne kadar
geri dönmezdi. Ama dönmüş müydü? Elbette fiziksel bir
olasılıktı. Yakındaki ilçelerden, gece boyunca hızlı bir ata binip eve varabilir ve ertesi gün haberi olmadan geri dönebilirdi. Mümkündü ama olası değildi. İnanması gerekene kadar buna inanmazdı.

Eğer kasabadan ayrıldığı sabah aceleyle evlenmiş ve ancak bu gece Helen'e yeniden kavuşmuşsa, bu evlilik sayılmazdı. Hiçbir anlamı olmayan bir törendi. Hukuken geçersizdi ve hemen iptal edilebilirdi. Ama eğer gerçekten tüm bu kelimelerle evlenmişse--zihni durdu ve devam etmeyi reddetti.

Köprüye geldiğinde onu geçecekti. Ama hemen öğrenmeliydi
ve Tom'u tekrar görmeden önce bilmeliydi.

Beyni, yeni krizin baskısı altında eski canlılığıyla tepki verdi. Güçleri birer birer geri döndü ve zihni trajik
sorunun derinliklerindeydi ki Andy, üzerinde bir sürahi viski, bir bardak su ve iki küçük boş bardak bulunan bir tepsiyle odaya girdi.

Zenci tepsiyi uzattı. Norton boşluğa bakıyordu ve hiç dikkat etmedi.

Andy boş bardaklardan birini alıp diğerine çarptı.
Tepsiyi Norton'un koluna itip boğazını temizleyene kadar hala hiçbir tanıma belirtisi yoktu:

"Öhö! Öhö!"

Sersemlemiş adam yavaşça döndü ve tepsiye ve sonra sırıtan zenciye baktı:

"Bu ne?"

Andy'nin yüzü coşkuyla parladı:

"Bu kaçak içki, efendim--en saf dağ çiği--yassah!"

"Viski?"

"Evet," diye şaşkın bir cevap verdi, "çaldığın viski, efendim!"

"Geri al!"

Andy kulaklarına inanamadı. Binbaşı kesinlikle tuhaf bir ruh halindeydi.
Aklını mı kaçırıyordu?

Yapılacak hiçbir şey yoktu, itaat etmekten başka. Eğildi ve arkasını döndü:

"Yassah."

Norton onu şaşkın bir bakışla izledi ve aniden bağırdı:

"Nereye gidiyorsun?"

"Geri!"

"Dur!"

Andy aniden bir sarsıntıyla durdu:

"Yassah!"

"Tepsiyi masaya koy!"

Zenci itaat etti ama göz ucuyla efendisini izliyordu:

"Yassah!"

Norton yine Andy'nin varlığını unuttu, gözleri uzayda sabitlenmişti, zihni
ruhunun ve bedeninin daha da derinlere battığını hissettiği bir spekülasyon girdabındaydı. Zenci, başını masaya doğru çevirirken artan bir şüphe ve korkuyla onu izliyordu.

"Neden orada duruyorsun?" diye sordu sertçe.

"Dur diyorsun, sah."

"Hadi, uzaklaş--çık dışarı!" diye bağırdı Norton aniden öfkelenerek.

Andy hızla geri çekildi:

"Yassah!"

Kapıya ulaştığında Norton'un emri o kadar keskin bir şekilde çınladı ki zenci tek ayak üzerinde döndü:

"Bekle!"

"Y--yas--sah!"

Efendi, titreyen figüre doğru buyurgan bir hareketle bir adım attı:

"Buraya gel!"

Andy ihtiyatla yaklaştı, acil bir durumda geri çekilmenin en iyi yolunu bulmak için bir yandan bir yana baktı:

"Neyin var senin?" diye sordu Norton.

Andy zayıf bir şekilde güldü:

"B--ben--bilmiyorum, efendim; senin derdin ne, efendim!"

"Söyle bana!"

Zenci yukarı baktığında dişleri takırdıyordu:

"Evet! Bildiğim her şeyi anlatıyorum, efendim!"

Norton ona sert bir bakış attı:

"Tom son dört haftadır buraya geri döndü mü?"

"Nasah!" şaşırmış cevap, "o seninle birlikte, sah!" oldu.

Ses ikna edici bir tona dönüştü:

"Ben gittiğimden beri bir saat bile geri dönmedi mi?"

"Onu hiç tohumlamadım!"

"Sana sormadım," dedi Norton tehditkar bir şekilde, "onu 'tohumlayıp tohumlamayacağını" -durakladı ve her kelimeyi kasıtlı olarak vurgulayarak düşürdü- "Sana onun burada olup olmadığını bilip bilmediğini sordum?"

Andy alnını sildi ve sorgulayıcısına dehşetle baktı:

"Nasah, hiçbir şey bilmiyorum, sah!"

"Bana yalan söylemedin mi?"

"Yassah! yassah," diye cevapladı zenci dostça bir uzlaşmayla. "Bazen
per-var-i-cated-i-cated-i-m--ama sana şu anda gerçeği söylüyorum, sah!"

Usta bir an ona dik dik baktı ve aniden boğazına atladı, iki eliyle boynunu boğucu bir şekilde kavradı. Andy geveleyerek dizlerinin üzerine
düştü.

"Bana yalan söylüyorsun!" diye homurdandı Norton. "Şimdi gerçeği ortaya çıkar" - tutuşu
sıkılaştı - "çıkart onu, yoksa onu senden boğarım!"

Andy, sıkılaşan parmakları kavradı ve aşağı çekti:

"Tanrı aşkına, binbaşı, bunu yapma!"

"Tom, Bayan Helen'i görmek için son haftalarda buraya geri mi geldi?"

Andy çaresiz parmaklarla boğuştu:

"Bunu yap, binbaşı--bunu yap! Hiçbir şeyi geri tutmuyorum--her şeyimi
dışarı attım, sah!"

Tutuşu gevşedi:

"O zaman tüm gerçeği ortaya çıkar!"

"Evet. Bana ne söylememi istediğini söyle, sah, ve ben kesinlikle vur derim!"

"Bah! Sen zavallı yalancı!" diye bağırdı Norton iğrenerek, onu yere
fırlatıp öfkeyle odadan dışarı çıktı. "Hepiniz bu şeyin içindesiniz, hepiniz! Hepiniz bunun içindesiniz - hepiniz bunun içindesiniz!"

Andy ayağa kalktı ve onu merdivenlerden aşağı inerken ve çimenlerin gölgelerinde kaybolurken görmek için pencereye koştu. Ağzı açık ve gözleri dik dik bakarak durdu:

"Eh, Tanrı aşkına, eğer iyice delirmediyse!"

BÖLÜM XXVI

İKİ ATEŞ ARASINDA

Andy'nin çimenlikteki nöbetçisi o kadar dikkatliydi ki, ani saldırı karşısında hayret ve dehşet içindeydi
, odaya giren Cleo'nun adımlarını duymadı, yanına yürüdü ve elini omzuna koydu:

"Andy----"

Yüksek bir inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü:

"Tanrım beni kurtar!"

Cleo, yere serilmiş figüre şaşkınlıkla geri çekildi:

"Ne oldu?"

"Oh--oh, Tanrım," diye titredi, ayağa kalkıp alnını sildi.
"Aman Tanrım, o zaman binbaşının beni yakaladığını sanıyordum!"

"Binbaşının seni yakaladığını mı sanıyordun?" diye haykırdı Cleo inanmaz bir şekilde. Andy pencereye geri koştu ve tekrar dışarı baktı:

"Yassam--yassam! Beni öldürmeye çalışan adam--o her zamanki manyak--çılgına döndü----"

"Ne oldu?"

Siyah eller boğazına gitti:

"Nefes borularım hakkında, armut gibi!"

"Ne yaptı?"

"Beni _solungaçlarıma_ mı soktu!"

"Neden?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı pencereden dışarı bakarken. "Bana
Bay Tom'un son dört haftadır buraya gelip gelmediğini sordu----"

"Tom'un buraya gelip gelmediğini sordu?"

"Yassam!"

"Ne kadar aptalca bir soru, her gün yanında çocuk varken! Delirmiş olmalı."

"Yassam!" Andy odaya geri dönerken ve iki elini de başının üzerine kaldırarak çılgınca hareketler yaparken, kutsal bir şekilde kabul etti. "Hepimizin içinde olduğumuzu söyledi! Dediği gibi--hepimiz içindeydik! _Hepimiz_ içindeydik!"

"Neyin içinde?"

"Tanrı bilir!" diye bağırdı, elleri tekrar boynuna gidip bir şey kırılmış mı diye bakarken, "Tanrı bilir, ama o kesinlikle içimdeydi!"

Cleo sert bir itirazla konuştu:

"Eh, sen bir erkeksin; bir dahaki sefere kendini nasıl savunacağını bilirsin, değil mi?"

"Yassam!--yas, hanımefendi!" diye cevapladı Andy cesurca. "Ah, ben ona uyuyorum! Onunla
mücadele etmediğimi mi düşünüyorsun! Des lak er wild-cat--yassam'a uyuyorum!"

Kadının gözleri kısıldı ve sesi mırıldandı:

"Şimdi yanımda mı duracaksın?"

"Öyleyim!" oldu cesurca cevap.

"Benim için her şeyi yapar mısın?"

"Yassam!"

"Bu gece binbaşı bana saldırırsa canın pahasına beni savunur musun?"

"Öyle yapacağım!"

Cleo yaklaştı:

"Benim için ölür müsün?"

"Yassam! yassam--senin için _ölürüm_--senin için _ölürüm_; elbette senin için _ölürüm_
! A-a-ama Tanrı aşkına, ölü bir zenciyle ne istiyorsun?"

Norton'un uzun boylu figürü aniden kapıda belirdiğinde Andy dehşet içinde geri sıçradı,
dağınık demir grisi saçları gölgelerde parlıyordu, gözleri doğal olmayan bir ışıkla
parlıyordu. Hızla odayı geçti ve işaret
parmağını Cleo'ya doğru kaldırdı:

"Seninle sadece bir kelime----"

Kadının elleri gergin bir şekilde buluştu ve Andy'ye baktı:

"Tamam, ama bir tanık istiyorum. Andy kalabilir."

Norton sadece zenciye baktı:

"Çık dışarı!"

"Yassah!"

"Olduğun yerde kal!" diye emretti Cleo.

"Y--yassam"--Andy kekeleyerek durdu.

"Çık dışarı!" diye homurdandı Norton.

Andy tek bir sıçrayışta kapıya atladı:

"Bitti, sah!"

Binbaşı elini kaldırdı ve zenci durdu:

"Minerva'ya onu görmek istediğimi söyle."

Andy gözlerinin beyazları parlayarak salona doğru koştu:

"Yassah, ama o mutfakta değil, sah!"

"Onu bul ve buraya getir!" diye gürledi Norton. Sözleri yakın mesafeden gelen bir silahın ani sesi gibi çınladı:

Andy sıçradı:

"Yassah, yassah, onu getiriyorum! Onu getiriyorum!" Kapıdan içeri uçarken alçakgönüllülükle tekrarladı:

"Hemen onu alırım, sah--hemen sah!"

Cleo, onun korkakça kaçışını dudaklarını küçümseyerek kıvırarak izledi.

BÖLÜM XXVII

BİR SÜRPRİZ

Norton bir süre kollarını kavuşturmuş bir şekilde Cleo'ya baktı, gözleri hayret ve nefretle
için için yanıyordu. Kadın, onun sert incelemesi altında titriyordu, ancak belli ki bu gerçeği fark etmemişti. Zihni daha büyük bir karakter sorunu ve bir insanın düşebileceği ve yine de insan formunu koruyabileceği olası derinliklerle meşguldü. Kendi doğumundan ve yetiştirilmesinden, yüzyıllarca süren kültür ve zarafetin varisi, yüksek düşünce ve asil özlemlere sahip bir adamın, bu sarı hayvanın seviyesine nasıl
düşebildiğini merak ediyordu - bu paçavra ve kaba et yığını! İnanılmazdı! Ona duyduğu nefret, tek bir şeyle aşılmıştı: Kendine duyduğu nefret.

Bu anda daha önce hiç olmadığı kadar özgürdü. Ölümün korkusuzluğunda
ruh ve beden dimdik duruyor ve sakince zamana ve sonsuzluğa bakıyordu.

Kadında anlayamadığı bir şey vardı.
Ahlaki kaygıları olmadığına -temel varlığında kesinlikle ahlaksız olduğuna- kolayca inanabilirdi. Aslında, başka hiçbir şeye inanamazdı.
Amacına ulaşmak için Tanrı'nın veya insanın her yasasına meydan okumaktan çekinmeyeceğinden
bir an bile şüphe etmedi. Ama onun kurnaz ve eğitimli zekasına sahip bir yaratığın böyle çılgınca bir intikam eylemiyle kendini kasıtlı olarak yok edebilmesi mantıksızdı. Planlarının ters gittiğinden belli belirsiz şüphelenmeye başladı. Kendi tuzağı tarafından ne kadar tamamen ezildiğini henüz tahmin edemiyordu. Şimdi sakinliğini yeniden kazanmak için çılgınca çabalıyordu ama onun somurtkan
sessizliği ve delici bakışları sinirlerini bozuyordu. Tam yüzüne bağırmak üzereyken, alçak ve yoğun bir sesle şöyle dedi:

"Benimle ödeştin, değil mi?"

"Evet!"

"Bunu _yapabileceğini_ düşünmemiştim!"

Sözlerine katlanmak sessizlikten daha kolaydı. Anında bir rahatlama hissetti ve
biraz cesaretle kendini toparladı:

"Ve şimdi beni gördüğüne göre, bu konuda ne yapacaksın?"

"İşte sırrım bu," oldu sessiz cevap. "Beni şaşırtan
sadece bir şey var!"

"Gerçekten!"

"Bu canavarca şeyi nasıl bilerek ve isteyerek yapabildin?"

"Sadece bir sebepten dolayı, onları bir araya getirdim ve aşk ilişkilerini başlattım----"

"İntikam--evet," diye sözünü kesti Norton, "ama çocuk--ondan nefret etmiyorsun--edemezsin. Onu her zaman kendi çocuğunmuş gibi sevdin----"

"Peki, ne olmuş?"

"Merak ediyorum----"

"Ne?"

Sesi alçak, canlı ama sakindi:

"Neden, eğer anne içgüdülerin her zaman bu kadar güçlüyse ve oğlumu bu kadar bağlılıkla
sevdiysen"--tonlar aniden
tehdide dönüştü--"neden o gün kendi çocuğunu yirmi yıl önce terk etmeye bu kadar istekliydin?"

Bakışlarını onunki düşene kadar tuttu:

"Ben--ben--seni anlamıyorum," dedi tereddütle.

Şiddetle onu yakaladı ve tam önüne çekti:

"Bana bak!" diye bağırdı şiddetle. "Yüzüme bak!" Kadın gözlerini yavaşça ona
kaldırana ve sonunda ona nefretle bakana kadar durakladı. "Eğer
varsa ruhunu görmek istiyorum. Tek bir şansın var ve ben onu boğulan bir adamın bir saman çöpü gibi
sımsıkı tutuyorum."

"Ee?" diye meydan okurcasına sordu.

Norton'un sözleri ona fırlatıldı, her biri sağlam birer vuruştu:

"Eğer gerçekten senin olsaydı, o çocuğu hiç mücadele etmeden terk eder miydin?"

"Neden--ne--demek--istiyorsun?" diye sordu Cleo, gözleri kayarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Eğer Helen gerçekten senin çocuğunsa, neden o gün onu bu kadar kolay terk ettin?"

"Neden?" diye boş boş tekrarladı.

"Soruma cevap ver!"

Bir çabayla sakinliğini yeniden kazandı:

"Nedenini biliyorsun! Deliydim. Zavallı bir aptaldım. Bunu sen
istediğin için yaptım. Seni memnun etmek için yaptım ve o zamandan beri kendime
lanet ediyorum."

Norton'un tutuşu yavaşça gevşedi ve düşünceli bir şekilde arkasını döndü. Kadının eli içgüdüsel olarak kollarında bıraktığı morluklara gitti, kadın kapıya doğru geri adım attı ve onu gizlice izledi.

"Mümkün, evet!" diye bağırdı ve aniden ona doğru döndü. "Ve yine de
eğer insansan, bu evliliği gerçekleştirmek için insan ve Tanrı yasalarına nasıl meydan okuyabilirsin?"

"Henüz evlilik meselesi değil," diye alay etti. "Sadece onu
kabul etmen gerekiyor, hepsi bu. Onu buraya getirmemin sebebi bu. Bu yüzden
aşk ilişkilerine yardım ettim. Artık benim gücümdesin. Tom'a Helen'in benim kızım olduğunu ve senin de üvey kız kardeşin olduğunu söylemelisin! Şimdi birbirlerine aşık olduklarına göre bunu yapmalısın!"

Norton şaşkınlıkla geri çekildi:

"Bana evli olduklarını bilmediğini mi söylüyorsun?"

Kadın şaşkınlık ve dehşet içinde yanına sıçradı, sesi bir fısıltıydı:

"Evli mi? Evli olduklarını kim söyledi?"

"Tom az önce öyle söyledi."

"Ama evli değiller!" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Evlenemezler!"

Norton ona keskin bir bakış attı:

"Onlar _evli_!"

Kadın ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu:

"Ama onlara gerçeği söylersen onları ayırabilirsin. Tek yapman gereken bu. Şimdi söyle onlara--hemen söyle!"

Norton, ruhunu delip geçen bakışlarını hiç kaybetmeden, yavaş ve tehditkar bir tonla şöyle dedi:

"Başka bir yol var!"

Kadından aniden döndü ve masaya doğru yürüdü. Kadın titreyerek bir
adım takip etti.

"Başka bir yol"--tekrarladı. Norton döndü:

"Cesur adamların her zaman bildiği eski bir yol--gerekirse alırım!"

Korkudan ürperen Cleo panik içinde odaya baktı ve güçsüzce konuştu:

"Sen--sen--demek istemiyorsun----"

Norton cevap verirken Minerva ve Andy ihtiyatla içeri girdiler:

"Ne demek istediğimin bir önemi yok, özgür olduğumu bilmen yeterli--senden kurtuldum--sonunda temiz hava soluyorum!"

Minerva, Cleo'ya bir bakış attı:

"Tanrıya şükür!"

Cleo yalvararak elini uzattı:

"Binbaşı----"

"Şimdilik bu kadar!" dedi sertçe. "Git!"

Cleo aceleyle merdivenlere doğru açılan kapıya döndü.

"O taraftan değil!" diye bağırdı Norton sertçe. "Tom'un senin tavsiyene ihtiyacı kalmadı. Hizmetçilerin odasına git ve orada kal. Bu gece bu evin efendisi benim!"

Cleo yavaşça odayı geçti ve Norton'u dehşetle izleyerek mutfağa açılan kapıdan çıktı. Minerva yüksek sesle gülmeye başladı ve Andy onun geniş vücudunun arkasına sığındı.

XXVIII. BÖLÜM

DOLOROSA ÜZERİNE

Minerva düşmanının çöküşüne ve Andy'nin arkasına sığınmasına hala gülüyordu ki keskin bir ses kahkahasını yarıda kesti:

"Minerva!"

"Yassah"-- ayık bir şekilde cevapladı.

"Bana sadık bir hizmetkar oldun," diye başladı Norton, "asla yalan
söylemedin----"

"Ve şimdi başlamaya niyetim yok, efendim."

Onun siyah yüzünü dikkatle inceledi:

"Tom, ben bu son seyahatteyken Bayan Helen'i görmek için buraya mı geri döndü?"

Minerva, Andy'ye baktı, önlüğünü karıştırdı, konuşmaya başladı, tereddüt etti
ve sonunda güçsüzce itiraf etti:

"Yassah!"

Andy'nin gözleri oldukça irileşti:

"Tanrım, binbaşı, bunu bilmiyordum, efendim!"

Norton ona baktı:

"Çeneni kapat!"

"Onlara karşı sert davranmaya hiç niyetiniz yok, binbaşı?" diye yalvardı Minerva.

Onun sözünü kesmesini görmezden geldi ve sakin bir şekilde devam etti:

"Kaç kez geldi?"

"İki kez, efendim."

"Gece inine kesinlikle gelir!" Andy araya girdi. "Onu
bir kez bile dölleyemedim!"

Norton eğildi:

"Ne kadar kaldı?"

Minerva kıpırdandı, tekrar tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:

"Bir kez yaklaşık bir saat kaldı----"

"Ve diğer sefer?"

Boşuna bir kaçış yolu aradı, ter boncuk boncuk parıldayan siyah yüzünde duruyordu:

"Bütün gece kal, efendim."

Bir anlık sessizlik izledi. Norton'un gözleri kapandı ve yüzü beyaz bir maskeye dönüştü. Derin bir nefes aldı ve sonra sessizce konuştu:

"Sen--evli olduklarını biliyordun?"

"Yassah!" hızlı bir cevaptı. "Onların evlendiğini gördüm. Bayan Helen bana
sah dedi."

Andy ellerini ciddi bir şaşkınlıkla kaldırdı ve gözlerini Minerva'ya dikti:

"Aman Tanrım!"

Bir sessizlik anı daha ve Andy'nin ağzı hala şaşkınlıkla açıkken
bir tabanca çatırtısı gibi bir ses aniden odada yankılandı:

"Andy!"

Zenci dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırdı:

"Bana hiçbir şey yapma, efendim! Tanrı aşkına, binbaşı, ben
biliyordum! Beni kandırıyorlar, efendim--sana çaktırırdım!"

Norton kaşlarını çattı:

"Çeneni kapat ve ayağa kalk."

"Yassah!" diye bağırdı Andy. "Çekilin ve kalkın!"

Ayağa kalktı ve efendisini izledi.

"Sen ve Minerva bodruma inin, pencereleri
kapatıp kapıları kilitleyin."

Andy'nin gözleri gölgelerde iki beyaz ay gibiydi ve dişlerinin arasından haykırdı:

"G--g--garip kudretli--ne--ne oldu, binbaşı?"

"Sana söylediğimi yap, çabuk!"

Andy kaçtı ve kapıya doğru atıldı:

"Hemen, hemen, efendim!"

"Bay Tom'un sana söyleyeceği hiçbir şeye aldırma----"

"Nasah," diye soludu Andy. "Kimseye gerginlik vermiyorum, efendim!"

"Aşağıdaki her şeyi sabitledikten sonra, aynısını bu katta da yap ve
buraya geri dön--seni istiyorum."

"Y-y-yas--efendim! Hemen, hemen, efendim!"

Andy geri çekildi, Minerva'ya çılgınca el salladı. Minerva onu görmezden geldi ve Norton'un bir pencereye doğru dönüp belli belirsiz dışarı bakmasını izledi. Andy çılgınca bağırmaya devam ederken, kapıya doğru kaydı ve fısıldadı:

"G'long! Bir dakika içinde geleceğim. Seni aptal, hiçbir şekilde konuşamazsın. Sen
korkmuşsun, büyük. Şimdi görevimi yapacağım, ona
bir şeyler söyleyeceğim----"

Norton aniden öfkeyle ona doğru döndü:

"Sana söylediğimi yap! Sana söylediğimi yap!"

Minerva her patlamada geri çekilerek kaçtı. Durakladı ve yalvarırcasına elini uzattı:

"Tek bir kelime bile söyleyemez miyim, efendim?"

"Başka bir kelime daha!" diye gürledi, ona doğru ilerleyerek--"Hadi!"

"Yassah!"

"Hadi! Sana söylüyorum!"

Tekrar kaçarak, Andy'ye katılmak için aceleyle aşağı indi. Norton odaya geri döndü
ve küçük yazı masasının tepesinden uğursuz bir parlaklıkla parlayan bir şeye bakarak durdu.
Kızıl gölgeli bir elektrik lambası, her ışık huzmesini parlayan çeliğe odaklıyor gibiydi ve gölgelerdeki bir
şeytan tek bir parmağını uzatıp güldü:

"Hazır - tam da bıraktığın yerde!"

Masaya doğru bir adım attı, durdu ve kanepenin arkasını kavradı,
kendini sabitledi ve büyülenmiş bir şekilde şeye baktı.

Sabit bir şekilde masanın önündeki sandalyeye yürüdü ve tekrar baktı. Eli
revolveri kavramak için hareket etti ve tereddüt etti. Ve sonra, son acıma düşüncesi boğuldu, sapı kavradı, hızlı ve tanıdık bir dokunuşla kaldırdı,
üst tokayı kavradı, namluyu gevşetti, silindiri açtı ve
mermileri inceledi, onları eline bıraktı ve orada boş değildi. Tek tek yavaşça onları yerine koydu, silindiri yerine
yerleştirdi ve silahı cebine koydu.

Odanın etrafına gizlice baktı, uzun Fransız pencerelerinin her birine yürüdü, panjurları kapattı ve ağır perdeleri dikkatlice çekti.
Elektrik ışıklarının düğmesini çevirdi,
masanın üzerinde yanan küçük kırmızı ışık hariç odadaki her şeyi söndürdü. Ona hemen ihtiyacı olacaktı.

Yavaşça merdivenlerin dibine yürüdü ve seslendi:

"Tom!"

Bekleyip cevap alamayınca tekrar seslendi:

"Tom! Tom!"

Yukarıda bir kapı açıldı ve çocuk cevap verdi:

"Ee?"

"Sadece bir kelime, oğlum," diye seslendi nazik ses.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim! Hemen gitmek üzere bavullarımızı topluyoruz."

"Evet, evet, anlıyorum," diye cevapladı baba şefkatle. "Gidiyorsun, elbette, ve bunun önüne geçilemez--ama bir dakika oğlum; 
uygun bir şekilde hoşça kal demeliyiz, biliyorsun--ve--gitmeden önce sana göstereceğim bir şey var"--ses titredi--"sen--beni görmeden gitmeye çalışmayacaksın değil mi?"

Kısa bir sessizlik oldu ve cevap dostça bir tonda geldi:

"Görüşürüz. Birkaç dakikaya gelirim."

Baba mırıldandı:

"Tanrıya şükür!"

Kütüphaneye geri döndü, masanın üzerindeki küçük bir çekmeceyi açtı,
içinden çocuğun annesinden gelen son mesajın karalandığı
kağıt parçasını aldığı sade bir zarf çıkardı. Okurken eli titredi ve yavaşça küçük bir güvercin deliğine yerleştirdi.

Kalemini aldı ve bir not defterine hızla yazmaya başladı.

Andy ve Minerva emirlerine uyarak yazılarıyla meşgulken geri döndüler. Kapıda durdular ve içeri girmeden önce dikkatlice içeri baktılar. Odanın çok loş olduğunu görünce şaşkınlığa uğrayıp dehşete düştüler.
Salonda fısıldayarak bir konferans düzenlediler:

"İçeri girmesen iyi olur, canım!" diye uyardı Andy.

"Ah, hadi ama, aptal!" diye ısrar etti Minerva. "Bize zarar vermeye niyetli değil!"

"Sana söylüyorum, o çılgın, delirdi, sen doğdun!
Parmaklarının soluk borumda oynadığını hissediyorum!"

"O masada ne yapıyor?" diye sordu Minerva.

"Bu dünyaya elveda yazıyor, sana söylüyorum, ve sen ve ben iz yapmaya başladık!"

"Ah, hadi ama!" kadın ısrar etti.

Andy geri çekildi ve başını salladı:

"Nasah--Darda kaldım ve dozumu aldım!"

"Arkasına geç ve ne yazdığına bak," diye önerdi Minerva.

"Hayır, sen geç!"

"Sen en küçüğün ve daha az yaygara koparıyorsun," diye savundu.

"Evet, ama sen en büyüğün ve mücadelede en uzun kalan sensin----"

"Ah, devam et!" diye emretti, Andy'nin arkasına geçip onu aniden
odaya itti.

Andy tekrar kollarına koştu ama kadın onu sıkıca itti:

"Hadi, sana söylüyorum, aptal, ve ne yaptığını gör. Seni destekliyorum. "

Andy karşı çıktı ve kadın onu bir adım daha zorladı:

"Hadi!"

Ona yaklaşmasını işaret etti ve fısıldadı:

"Eğer senin yanında duracaksan, Tanrı aşkına yanımda dur--ayaklarının dibinde durma!"

Geri çekilmenin kesildiğini ve bunun kendisini beklediğini gören zenci, sandalyenin üzerine eğilip efendisinin yazdıklarını okumaya çalışana kadar dikkatlice ayak ucunda ilerledi.

Norton aniden başını kaldırdı:

"Andy!"

Dehşete kapıldı:

"Ben--ben--hiçbir şey görmedim, binbaşı! Nasah! Hiçbir şey ekmem, efendim!"

Norton sakince başını kaldırdı ve uzun yıllardır arkadaşı olan
siyah yüze baktı:

"Görmeni istiyorum!"

"Oh!" diye haykırdı Andy şaşkınlıkla rahatlayarak, "görmemi istiyorsun"--Minerva'ya baktı ve ona yaklaşmasını işaret etti. "Eh, bu farklı, efendim. Bana göstermeye
çalışacağını bilseydim, onu çalmaya çalışmazdım. Her şey mücevher, efendim!"

Norton ona kağıdı uzattı:

"Sana okumayı ve yazmayı öğrettim, Andy. Bana bu gece küçük bir iyilik yapabilirsin
--bunu oku!"

"Evet--Evet," diye cevapladı, kendini beğenmiş bir şekilde, ceketini ve yeleğini düzelterek.
Kağıdı önüne koydu, elinin tersiyle hafifçe vurdu
ve boğazını temizledi:

"Ben ve sen gazetelere yaklaşık on beş yıldır yazıyoruz
-Evet,"--durakladı ve aceleyle belgeyi okudu. "Bu senin isteğin,
sah? Ve Lawder karmakarışık, on satırdan fazla değil. Ve onlar, avukatların Cote House'a koyduğu gibi, yukarıda belirtilenlerden ve haremlerden tek bir tanesine bile sahip değiller - açıkça yazıyor - tekrar durakladı - "evi ve Bayan Helen'e on bin dolar ve zencileri kendi yerlerine taşımak için Sütunlaşma Derneği'ne tüm mal varlığını veriyorsun!" - tekrar durakladı ve gözlerini Minerva'ya dikti. "Ne oluyor Bay Tom?"

Norton'un başı öne düştü:

"Bunsuz zengin olacak! "Adını buraya bir tanık olarak yaz," dedi
kısa bir süre sonra, kalemi alarak.

Andy kalemi aldı, kolunu dikkatlice sıvadı, masanın üzerine eğildi,
durakladı ve başını kaşıdı:

"Binbaşı, bu kadar çok zenci arasında
serbest bırakılan paranın korkunç bir yığın olduğunu düşünmüyor musun?"

Norton'ın gözleri yine hayallere daldı ve Andy imalı bir şekilde devam etti: "Şimdi,
daha iyi olmaz mıydı, efendim, tanıdığın
iyi _güvenilir_ bir zenciyi seçip
götürmek mi?"

Norton sabırsızlıkla baktı:

"İmzala!"

"Yassah! Cose, sah, sen en iyisini biliyorsun, sah, ama 'armutlar bana güçlü
yayınlayarak iyi para harcıyor!"

Norton parmağını uyarırcasına kaldırdı ve Andy kalemin bir hareketiyle adını imzalamak için acele etti. Hayranlıkla baktı:

"Dar now! Onlar kesinlikle benim olduğumu biliyorlar! O quereque'de iki ay boyunca pratik yapıyorum----"

Norton vasiyeti katladı, bir zarfa koydu, adresini yazdı ve asık suratını kaldırdı:

"Mahkeme Katibine bu vasiyeti bu gece imzaladığımı ve bu masaya koyduğumu söyle"--bir an sesi duyulmaz oldu ve devam etti--"Yarın gelip benim için kaydetmesini söyle."

En büyük ilgiyle dinleyip izleyen Minerva öne çıktı ve fısıldayarak sordu:

"Evet, ama sen nereye gidiyorsun? Bu gece ölmeyecek misin?"

Norton sessizce kendini toparladı ve öfkeyle cevap verdi:

"Ölüyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Nasah!--Ama sana yardım etmem mümkün değil mi, binbaşı? Gençler
gitmek için hazırlanıyor, efendim----"

"Ben hazır olana kadar gitmeyecekler!" diye sert bir cevap geldi.

"Nasah, ama gidecekler," diye cevapladı siyah kadın şefkatle. "Onları uzun süre durduramazsın. Onlara yalvarmama izin ver, efendim! Bir zamanlar genç ve vahşiydin,
binbaşı"--gümüş grisi baş aşağı eğildi ve beyaz dudaklar titredi--"tüm
paranı Bay Tom'dan al--kalbinde aşk şarkıları söyleyen
o ne umurunda? Gençler gençlerdir----"

Norton başını kaldırdı ve bir rüyadaymış gibi baktı.

"Beni duymuyor musun, efendim? Yukarı çıkıp Bay Tom'a iyi bir söz söyleyemez miyim,
şimdi ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyemez miyim?"

Norton'un aklına aniden bir fikir geldi. Bu hile Tom'u odaya tek başına sokmanın en kesin ve en hızlı yolu olurdu.

"Evet, evet," diye cevapladı, ona bakarak. "Bunu ona şimdi söyleyebilirsin----"

Minerva güldü:

"Hemen odasına çıkıp ona burada kollarını açmış, kalbin sevgi ve bağışlamayla dolu bir şekilde beklediğini söyleyeyim mi?"

"Evet, hemen git"--durakladı--"ve Bayan Helen'i birkaç dakika orada tut. Önce onu görmek istiyorum--anlıyorsun----"

"Evet! Evet!" diye bağırdı Minerva, Andy'nin peşinden kapıya doğru hızla giderken. "Anlıyorum, anlıyorum"--Andy'ye döndü. "Duyuyor musun, aptal zenci? Sana iyi bir söz
söyleyebilseydim her şeyin yoluna gireceğini söylememiş miydim? Gloree! Düğünü yine yapacağız! Şu pişireceğim pastayı görene kadar bekle----"

Hızlı bir dönüşle kapıdan geçmek üzereyken Andy kolunu yakaladı:

"Bayan Minerva!"

"Evet, tatlım!"

"Bayan Minerva," diye tekrarladı, gergin bir şekilde Norton'a bakarak, "Tanrı aşkına beni şimdi bırakma! Bu evdeki tek huzurlu kedi sensin!"

Minerva zafer kazanmış bir kahkaha atarak fısıldadı:

"Bir dakikaya geri döneceğim, tatlım!"

Norton, Minerva gidene kadar belirgin bir dikkatsizlikle izlemişti. Hızla ayağa kalktı, odayı geçti ve heyecanlı bir
fısıltıyla konuştu:

"Andy!"

"Yassah!"

"Şu ön kapıya git ve orada kal. İçeri girmeye çalışan herkesi geri çevir. Çimlere tek bir canın girmesine izin verme."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," diye cevapladı kapıya doğru hızla yürürken.

Norton ona doğru öfkeyle bir adım attı:

"Sana söylediğim her şeyi yap, efendim!"

Andy sıçradı ve hemen cevap verdi:

"Yassah, ama eğer o serenatçılar buraya geri dönerse, hiçbir zencinin onlarla konuşmasına
hiçbir şekilde izin vermeyeceklerini biliyorsun--kutladıkları şey bu----"

Norton kaşlarını çattı ve bir an sessiz kaldı:

"Onlara içeri girmemelerini istediğimi söyle."

"Onlara söyleyeceğim, efendim, ama sanırım açıklamadan önce ağaca tırmanacağım
onlara vuracağım--ama onlara söylüyorum, efendim--yassah."

Andy yavaşça geri çekilirken, Norton sertçe şöyle dedi:

"İstediğim zaman seni ararım. İsteyene kadar kal!"

"Yassah," Andy titreyerek ve merak ederek gözden kaybolurken yumuşakça nefes aldı.

BÖLÜM XXIX

KUPADAKİ TORTULAR

Norton hızla pencereye yürüdü, perdeleri açtı,
kanatı açtı ve Andy'nin onları dinleyip dinlemediğini görmek için dışarı baktı. Tembel figürün çimenlikten geçip eve doğru bakışını izledi. Dolunay, zirvesinde, sessiz bir ihtişamla parlıyordu, göz kamaştırıcı parlaklığıyla
tuhaftı.

Son kez Güney gecesinin hoş kokulu tatlılığını ve uyuşukluğunu içine çekti. Duyuları doğaüstü bir şekilde keskin görünüyordu. Çimlerde açan farklı çiçeklerin kokularını açıkça ayırt edebiliyordu. Eski gül bahçesinin karşısındaki patikadan hafif bir esinti esiyordu. Annesinin yürüyüş yollarına ektiği küçük beyaz karanfillerin hafif, tatlı kokusu sızlayan ruhunun üzerine
çaldı ve o yine bir çocuktu. Annesinin narin ellerinin onları ekmesini izlerken, homurdanan köleler parmaklarının kirlenmesine
karşı çıkıyordu. Gülümseyerek yukarı bakıyordu ve şöyle diyordu:

"Onları ekmeyi seviyorum. O zaman onların benim çocuklarım olduğunu hissediyorum ve onlar aracılığıyla dünyayı tatlı ve güzel kılıyorum!"

Dünyayı daha tatlı ve güzel mi yapmıştı?

Kendine bu soruyu sertçe sordu.

"Tanrı biliyor ki yirmi yıldır denedim ve bu noktaya geldim!"

Esinti yumuşadı, karanfillerin kokusu arttı; daha zayıf ve sümbül çalılarının tuhaf, nüfuz eden kokusu diğer yönden, nefesinde Ölüm'ün soğukluğuyla birlikte geldi.

Yüreği isyanla kabardı. Çok korkunçtu, böyle bir yaşam sonu! O
henüz kırk dokuz yaşında bile değildi. Damarlarındaki kan daha güçlü bir
vuruşla hiç atmamış ve yaşam vizyonu hiç bu kadar net ve güçlü görünmemişti
bugün, binlerce tezahürat eden adamla karşılaştığında
ve ilk kez Ulusun hayatını
yükseltmek için daha büyük planlarını ima ettiğinde.

Mutlak yalnızlık hissi ruhunu ele geçirdi. Evrende varlığını hissedebildiği en yakın varlık ölü karısı ve annesiydi.

Gözleri portreye şefkatle odaklandı:

"Bu gece geliyoruz, canım!"

Ruhu ilk kez yakın mesafeden sonsuzluğun gizemiyle yüzleşti.
Uzun zamandır ölümsüzlük teorileri üzerinde spekülasyonlar yapmış ve duyuların hemen ötesinde yatan
dünyanın sorunu üzerinde kafa yormuştu.

Şimdi Ölüm'le el sıkışmış ve sakin ve korkusuz bir şekilde yüz yüze duruyordu. Zihni, bir saat içinde götürüleceği
tuhaf dünyanın düşüncesiyle hızlandı. Bilecek ve anlayacak mıydı? Yoksa
unutulmanın dalgaları, hiçbir işaret olmadan yere serilmiş bedenin üzerinden mi geçecekti?
Olamazdı! Ölümsüzlük açlığı şüpheye yer bırakmayacak kadar keskindi. Görecek ve bilecekti! İçinden zafer çığlığı yükseldi. Güve ve solucanla birlikte yok olmayı
reddetti. Varlığının daha aşağı kısımları ölebilirdi - daha asil olanlar
yaşamalıydı. Bu yüce zalim ve çılgınca
cesedi öldürme kararının, onursuzluğunu görmektense başka bir anlamı olamazdı. Gözü, bir ağaç tepesinin dallarının arasından bir yıldızın parıltısına takıldı. Ayakları, o parlayan dünyalar arasındaki yolu
bulacaktı!
İçinde zonklayan ve ağrıyan ve burada bir tarla hayvanı olarak
yavrulamaktan ve sabit kalmaktan
memnun olmayı reddeden o büyük şeyin başka bir anlamı olamazdı. Gurur, Onur,
Özlem, Dua, ya bu demekti ya da hiçbir şey!

"Burada hatalar yaptım," diye haykırdı, "ama ışığı arıyorum ve
Tanrı'nın yüzünü bulacağım!"

Meydanda hala kutlama yapan tezahürat eden ev sahiplerinin uzaktan gelen haykırışları,
aklını mide bulandırıcı bir şokla yere indirdi. Pencereleri kapattı ve
perdeleri çekti. Elleri, fiziksel bir zayıflık anında kadife perdeleri kavradı ve Tom'u çağırmak için dönmeden önce kendini sabitledi.

Kendini bir ölçüde toparlayarak, eli cebindeki tabancaya dokundu, uzun boylu adam içgüdüsel olarak doğruldu ve hızla koridora doğru yürüdü. Odanın ortasından zar zor geçmişti ki, çocuğun sesi merdivenlerin başından belirgin bir şekilde yankılandı:

"Bir dakikaya geri döneceğim canım!"

Helen'in odasının kapısının yavaşça kapandığını ve merdivenlerden inen sert adımları duydu. Kütüphane kapısı hızla açılıp kapandı ve Tom, gururlu genç başı kalkık ve omuzları dik bir şekilde önünde durdu. Bilinçli erkekliğin onuru ve çekingenliği, güçlü vücudunun her çizgisinde parlıyor ve yüzünün ve formunun her hareketinde konuşuyordu.

"Eh, efendim," dedi sessizce. "Artık bitti ve buna engel olamazsın, biliyorsun."

Norton, sevgili tanıdık formun aniden belirmesiyle sersemlemişti.
Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuktu. Çok iğrençti, yapmak zorunda olduğu bu korkunç şey! Ona acınası bir şekilde baktı ve bir çabayla yanına yürüdü, kelimeler arasında boğulan titrek bir tonla konuştu:

"Evet, artık bitti ve buna engel olunamaz"--boğuldu ve devam edemedi--"Ben--ben--bunu fark ettim oğlum--ama ben--ben annenden eski bir mektup aldım--gitmeden önce sana göstermek istedim--onu şu
masada bulacaksın."

Odadaki tek ışığın yandığı masayı işaret etti.

Çocuk tereddüt etti, babasının yüzündeki derin ıstırap belirtilerinden acı çekti, döndü ve hızla odayı geçti.

Arkasını döndüğü anda Norton hızla ve sessizce kapıyı kilitledi ve dikkatli bir dikkatsizlikle onu takip etti.

Çocuk mektubu aramaya başladı:

"Görmüyorum, efendim."

Babası, onu ateşli gözlerle izlerken, sesine irkildi, elini alnına
kaldırdı ve hızla yanına yürüdü:

"Evet, ben--ben--unuttum--kaldırdım!"

Masanın önündeki sandalyeye güçsüzce çöktü, kağıtların arasında
el yordamıyla
karıştırdı ve mektubu koyduğu güvercin deliğinden çıkardı.

Elinde tuttu, şimdi bir yaprak gibi titriyordu ve gözyaşları ve öpücüklerle
bulanıklaştırdığı karalamayı tekrar okudu. Elini masanın
üstüne koydu, zorlukla kalktı ve Tom'u aradı. Çocuk sessizce
masaya doğru hareket etmişti. Bu eylem, yeni ilişkileri açısından acı verici derecede önemliydi. Yabancılaşma hissi, kırık adamı derinden kesti. Çocuğun yanına doğru yolunu bulup açık kağıdı uzattığında neredeyse göremiyordu.

Tom mektubu aldı, babasına sırtını döndü ve sessizce okudu.

"El yazısı ne kadar da tuhaf!" dedi sonunda.

Norton gergin, boğuk bir tonda konuştu:

"Evet--o--bunu karaladığında ölüyordu. Diğer dünyanın sisleri etrafında toplanıyordu. Kağıdı görebildiğini sanmıyorum"--ses
kırıldı, kendini kontrol etmek için mücadele etti ve sonra devam etti--"ama kalemin her küçük
kayması, her küçük zayıf tereddütlü işaret kalbime
ateş gibi
kazındı"--ses durdu ve sonra devam etti--"onları okuyabiliyor musun?"

"Evet."

Babanın uzun titrek parmağı her kelimeyi yavaşça takip etti:

"'Seni sevdiğimi ve affettiğimi hatırla----'"

"Neyi affettim?" diye sözünü kesti Tom.

Norton ölümcül bir şekilde solgunlaştı, kendine geldi ve alçak bir sesle başladı:

"Görüyorsun ya, evlat, ben eski rejim altında büyüdüm. Birlikte koştuğum diğer birçok adam gibi, içki içtim, kumar oynadım ve şeytanla oynadım--o günlerde bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun----"

"Hayır, bilmiyorum," diye sözünü kesti çocuk. "Bunu bilmiyorum. Ben
yeni bir nesle aitim. Ve sen beni günümüz erkekleri arasında bile bir tür istisna yaptın. Bana kadınlardan uzak durmayı öğrettin. Dersi
aldım. Temiz alışkanlıklar edindim ve bu yüzden bununla ne demek istediğini
anlamıyorum. Bana açıkça söyle."

"Bunu sana söylemek zor, evlat!" diye kekeledi yaşlı adam.

"Bunu bilmek istiyorum."

"Ben--Yani yirmi yıl önce gençlerin zenci kanından kızlarla ilişkiye girmesi şimdikinden daha yaygındı----"

Çocuk geri çekildi:

"Sen!--Aman Tanrım!"

"Evet, sonunda hayatıma girdi - geniş, cesur gözleri olan, her şeyi bilen ve korkmayan şehvetli genç bir hayvan. Bu cümle, seni böylesine sonsuz bir özenle koruduğum utancı ifade ediyor----"

Durakladı ve tekrar mektuba işaret etti, kelimelerini takip etti:

"'Oğlumuzu lanetten kurtarın!'--sen--sen--neden bu kadar
çaresizce ciddi olduğumu anlıyor musun?"--Norton yalvaran bir hevesle eğildi: "Ve
şu bir sonraki cümle, orada, okuyabiliyor musun? 'Bin kere ölmesini bundan daha çok isterdim--Düşünceli ruhum izleyecek ve koruyacak'"--durakladı ve tekrarladı--"'ölmesini'--sen--sen--bunu anlıyor musun?"

Çocuk babasının titreyen eline ve parlayan gözlerine baktı
bir irkilmeyle:

"Evet, evet, ama tabii ki bu sadece bir anlık umutsuzluktu--hiçbir anne
böyle bir şeyi kastetmiş olamaz."

Norton'un gözleri düştü, huzursuzca kıpırdandı, tekrar konuşmaya çalıştı ve sustu.
Sözlerine başladığında, zorlukla duyuluyordu:

"Şimdi şefkatle ayrılmalıyız, oğlum, baba ve oğul olarak--biz--biz--yapmalıyız bunu biliyorsun. Sen--bu gece sana vurduğum için beni affediyor musun?"

Tom arkasını döndü, mücadele etti ve sonunda cevap verdi:

"Hayır."

Baba hevesle onu takip etti:

"Bana her şeyin yolunda olduğunu söyle!"

Çocuğun eli gergin bir şekilde masanın üzerindeki örtüyü karıştırdı:

"Ben--ben--daha kötü bir şey yapmadığım için mutluyum!"

"Beni affettiğini söyle! Neden bu kadar zor?"

Tom sırtını döndü:

"Bilmiyorum, Baba, deniyorum ama--ben--bir türlü yapamıyorum!"

Babanın eli çekinerek çocuğun koluna dokundu:

"Oğlum, hayatımın tamamının sana nasıl bağlı olduğunu asla anlayamazsın! Yıllarca tek başıma yaşadım, çalıştım, hayal kurdum ve planladım.
Gençliğinde bir zamanlar olmayı umduğum ve hiç olamadığım her şeyi gördüm.
Senin sevginde kırık bir kalbin şifasını buldum. Birçok gece
yalnız o eski mezarlığa çıktım, annenin mezarının yanında diz çöktüm
ve ruhuna bana rehberlik etmesi için dua ettim ki en azından küçük ayaklarını doğrultabileyim----"

Çocuk hafifçe hareket etti ve babanın eli gevşekçe elinden kaydı,
çaresizlikten bir çığlık atarak sendeledi ve şezlonga kapandı:

"Bu dünyada senin nefretinden başka her şeye dayanabilirim, oğlum! Buna
dayanamam--bir an bile dayanamam!"

Yüzünü uzattığı kollarının arasına gömmüş bir şekilde yatarken vücudu kontrol edilemez bir kederle titriyordu.

Çocuk çelişkili gurur ve sevgiyle boğuşuyordu, elinde tuttuğu karalanmış,
gözyaşlarıyla lekelenmiş mektuba ve sonra eğilmiş figüre baktı,
bir an tereddüt etti ve babasının yanına koştu, diz çöktü ve titreyen figürün
kolunu doladı:

"Her şey yolunda, Baba! Hatırlamayacağım--gözlerinden tek bir damla yaş
her şeyi siler!"

Babanın eli çocuğun elini körü körüne yokladı ve çaresizce kavradı:

"Söylediğim tek bir sert kelimeyi bile hatırlamayacak mısın?"

"Hayır--hayır--her şey yolunda," yatıştırıcı bir cevaptı, baskıyı geri verirken.

Norton ona uzun ve şefkatle baktı:

"Bu gece bana _onu_ nasıl da hatırlatıyorsun! Gözlerinin koyu mavisi, hareket ettiğinde dudaklarının titremesi, konuşmanın küçük numaraları, kirpiklerinde titreyen ve asla düşmeyen gözyaşı ve orada yansıyan ruh"--duraksayıp çocuğun başını okşadı--"ve onun saçları, dövülmüş
bal peteğinin altını!"

Başını eğdi ve sustu.

Çocuk tekrar elini şefkatle sıktı ve ayağa kalkarak babasını ayağa kaldırdı:

"Seni incittiğim için üzgünüm, baba. Gitmemiz gerektiği için üzgünüm--elveda!"

Döndü ve yavaşça kapıya doğru ilerledi. Norton sağ elini
hızla tabancaya doğru kaydırdı, tereddüt etti, parmakları gevşedi ve ölümcül
şey, inleyerek koltuğuna çökerken cebine geri düştü:

"Bekle! Bekle, Tom!"

Çocuk durdu.

"Sana şimdi anlatmalıyım!" diye devam etti boğuk bir sesle. "Seni bu dehşetten
kurtarmaya çalıştım--ama başaramadım--yol çok zor ve zalimceydi."

Tom bir adım attı ve şaşkınlıkla yukarı baktı:

"Yol--hangi yol?"

"Yapamadım," diye haykırdı baba. "Sadece yapamadım--ve bu yüzden sana
söylemeliyim."

Çocuk keskin bir hevesle konuştu:

"Bana ne söyleyeceğim?"

"Artık evli olduğunu ve seni bundan
kurtaramadığımı bildiğime göre--talep ettiğin kanıtları sana vermeliyim. Sana Helen'in _bir zenci_ olduğunu kanıtlamalıyım----"

Genç gözlere aniden bir dehşet yayıldı:

"Sen--kanıtların var mı?"

"Evet!" baba başını salladı, elini boğazına koyup nefes almak için
mücadele ediyordu. Çocuğa doğru bir adım attı ve fısıldadı:

"Cleo--onun annesi!"

Tom sanki bir darbe yemiş gibi irkildi. Kırmızı kan başına hücum etti ve
ölümcül bir solgunlukla bembeyaz kesildi:

"Ve sen Cleo'dan mı korkuyordun?"

"Evet."

"Neden?"

Babanın başı yavaşça eğildi ve elleri en ufak bir itirafta
hareket etti.

Yarım ağızlı, çılgınca bir çığlık ve çocuk titreyen elleriyle onu kavradı,
yüzüne haykırdı:

"Cennetteki Tanrım, sadece bir
an!--Demek--sen--Helen'in----'sin"

Eğilen baş daha da aşağı indi.

"Baba!"

Tom sendeledi ve inleyerek bir sandalyeye düştü:

"Tanrım, kayıp ruhuma merhamet et!"

Norton ciddiyetle gözlerini kaldırdı:

"Tanrı'nın tam intikamı sonunda düştü! Kendi----'nle evlendin"

Çocuk ayağa fırladı ve yüzünü örttü:

"Yapma! Yapma! Helen bilmiyor mu?"

"Hayır."

"Bilmemeli!" diye titredi, babasına çılgınca bakarak. "Ama neden,
neden--ah, Tanrım, neden bilmeden önce beni öldürmedin!"

Kollarını masanın üzerinden uzatarak sandalyeye geri çöktü,
yüzü sessiz bir utançla gizlenmişti.

Baba yavaşça yere kapanmış figüre yaklaştı, eğildi ve şefkatle
yanağını sarışın başa koydu, titreyen dokunuşuyla onu yatıştırdı.
Uzun bir süre öyle kaldı, hiçbir ses sessizliği bozmadı
sadece cansız bedenden gelen hıçkırıklar. Ve sonra Norton kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlum, az önce sırtın dönükken senin haberin olmadan ikimiz için de bitirmeye çalıştım,
ama yapamadım. Çok korkakça ve zalimce geldi!
Yapamadım"--durakladı, yavaşça cebinden tabancayı çıkardı ve
masanın üzerine koydu.

Çocuk çeliğin donuk ağırlığının kadife örtüye çarptığını hissetti ve
başını kaldırmadan ne yapıldığını anladı.

"Şimdi biliyorsun," diye ekledi baba, "ikimizin de ne yapması gerektiğini."

Tom koyu kırmızı bezin üzerindeki şeye bakarak ayağa kalktı ve gözlerini
babasının gözlerine doğru kaldırdı.

"Evet, ve acele et! Helen her an gelebilir."

Kapının tokmağı döndüğünde daha yeni konuşmuştu. Aynı anda hızlı bir vuruş duyuldu ve Helen'in sesi koridorda yankılandı:

"Tom! Tom!"

Norton tabancayı kavradı, masa örtüsünün altına soktu ve çocuğu kapıya doğru itti:

"Çabuk! Hemen aç!"

Tom şaşkınlıkla baktı, babası kolunu sallayana kadar hareket edemedi:

"Çabuk--aç--bir an içeri al--en iyisi bu."

Kapıyı açtı ve Helen nefes nefese içeri atladı.

BÖLÜM XXX

TANRI'NIN DEĞİRMENLERİ

Norton, belirgin bir dikkatsizlikle bir koltuğa çökerken, Tom hareketsiz duruyordu, yüzü bir maskeydi.

Kız birinden diğerine hızla baktı, nefesi hızlı soluklarla geliyordu.

Tom'a döndü:

"Kapıyı neden kilitledin--bu ne anlama geliyor?"

Norton cevap vermek için acele etti, tonu güven verici derecede basitti:

"Neden, sadece birkaç dakika yalnız kalmak istediğimiz için----"

"Evet, artık birbirimizi anlıyoruz," diye ekledi Tom.

Helen'in gözleri ihtiyatla birinden diğerine geçti:

"Tuhaf bir ses duydum"--çocuğa döndü--"ve, oh, Tom, canım, çok
korktum! Bir mücadele duyduğumu sandım ve sonra her şey
çok sessizleşti. Çılgına döndüm--daha fazla bekleyemedim!"

"Aslında hiçbir şey değildi," diye cevapladı Tom cesurca gülümseyerek. "Biz--biz
küçük bir olay yaşadık ve bir an için sinirlendik, ama sen kendin
görebilirsin ki artık her şey yolunda. Her şeyi
çözdük ve mükemmel bir
anlaşmaya vardık!"

Sözleri ikna ediciydi ama tavırları öyle değildi. Kızın yüzüne bakmaya
cesaret edememişti. Gözleri halıdaydı ve ayağı gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Beni kandırmıyorsun?" diye sordu titreyerek.

Çocuk babasına seslendi:

"Mükemmel bir anlaşmaya varmadık mı, baba?"

Norton ayağa kalktı:

"Mükemmel, oğlum. Şimdi her şey yolunda, Helen."

"Sadece beş dakika bekle, canım," diye yalvardı Tom.

"Ne söyleyeceğini duyamıyor muyum?"

"Yalnız kalmayı tercih ediyoruz," dedi baba ciddi bir şekilde.

Gözleri yine birinden diğerine kaydı ve Tom'a odaklandı. Ona
a doğru koştu ve elini yalvarırcasına koluna koydu:

"Ah, Tom, canım, ben senin karın değil miyim?" çocuğun başı öne düştü--"şimdi benden
bir sır saklaman mı gerekiyor?"

"Sadece birkaç dakika," diye yalvardı Norton, "iyi bir kızsın!"

"Sadece birkaç dakika, Helen," diye ısrar etti Tom.

"Lütfen kalmama izin ver. İçeri girdiğimde neden ikiniz de bu kadar solgundunuz?"

Baba ve oğul, başının üzerinden birbirlerine baktılar. Norton tereddüt etti ve
şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, şimdi tamamen sakiniz. Kalplerimizden tüm acılık gitti.
Yeniden baba oğul olduk."

"Bana neden bu kadar tuhaf bakıyorsun? Neden birbirinize bu kadar tuhaf
bakıyorsunuz?"

"Bu sadece senin hayal gücün, canım," dedi Tom.

"Hayır, bir sorun var," diye ilan etti Helen çaresizce. "Bunu bu odanın
havasında hissediyorum -- aranızdaki garip sessizlikte. Tanrı aşkına
bana bunun ne anlama geldiğini söyle! Elbette, bilmeye hakkım var" --birdenbire Norton'a döndü--"Şimdi benden nefret etmiyorsun, değil mi, binbaşı?"

Kıskanç kahverengi gözler yoğun bir sessizlik anında ona döndü ve o yavaşça şöyle dedi:

"Senden asla nefret etmedim, çocuğum!"

"O zaman sorun ne?" diye haykırdı acı içinde, tekrar Tom'a dönerek. "Söyle bana
sana yardım etmek için ne yapabilirim! Sana itaat edeceğim, canım, hayatımı
vermek bile olsa. Beni kovma. Bu sırrı benden saklama. Kalbimde
soğukluğunu hissediyorum. Benim yerim senin yanıdır--sana nasıl yardım edebileceğimi söyle!"

Tom ona dikkatle baktı:

"Bana itaat edeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet--sen benim efendim ve efendimsin!"

Elini tuttu ve onu kapıya götürdü

"O zaman beni sadece beş dakika bekle."

Kadın yalvarırcasına başını kaldırdı:

"O zaman sana gelmeme izin verecek misin?"

"Evet."

"Kapıyı tekrar kilitlemeyecek misin?"

"Şimdi değil."

Tom hareketsiz dururken, şefkat dolu bir bakışla döndü
ve odadan hızla çıktı.

Tom kapıyı yavaşça kapattı, tokmağı gevşetmeden önce kendini sabitledi ve
ani bir isyanla babasına döndü:

"Ah, baba! Bu doğru olamaz! Bu doğru olamaz! Buna inanamıyorum. Tekrar yakından baktın mı?"

Norton yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve umutsuz bir
kesinlikle konuştu:

"Evet, evet, ona yüzlerce kez büyüyen bir hayretle baktım."

"O sana benzemiyor----"

"Senden daha fazla değil, oğlum, ve yine de sen benim kemiğimin kemiği ve etimin etisin--bu kaçınılmaz----"

Durakladı ve tabancayı işaret etti:

"Bana ver!"

Çocuk bezi kaldırmaya başladı ve baba kolunu yakaladı:

"Ama önce--bunu yapmadan önce," diye kekeledi. "Şimdi kendi dudaklarınla ​​bana yapmam gereken şey için beni affettiğini söylemeni istiyorum--ve sonra düşünüyorum ki,
belki de--söyleyebilirim!"

Gözleri uzun, şefkatli, araştırıcı bir bakışla buluştu:

"Seni affediyorum," diye mırıldandı yumuşakça.

"Şimdi bana ver "Bana!" dedi baba kararlı bir şekilde, geri çekilip dikleşerek.

Çocuk masayı yokladı, bezi karıştırdı, silahı yakaladı ve
yavaşça babasının uzattığı eline doğru kaldırdı. Gözlerini açtı,
çekingen yüzündeki acı ifadesini yakaladı, parmakları gevşedi ve
tabanca yere düştü. Kendini körü körüne babasının üzerine attı,
kollarını boynuna doladı:

"Ah, Baba, çok zor! Bekle--bekle--bir dakika!"

Baba onu uzun süre sıkıca tuttu. Sonunda konuştuğunda sesi çok kısıktı:

"Başvuracak bir şey yok, oğlum! Babanın günahı iyice büyüdü ve
ölümü getirdi. Yine de tüm suçlu ben değildim. Bu gece, yüzyılların günahlarının
kötülüğünde yakalandık. Geleceğin çocuklarını kurtarmak için hayatımı insanlara vermeye çalıştım. Utancım bana çok az insanın görebileceği yolu gösterdi ve asla durdurulamayacak güçleri harekete geçirdim. Başkaları benim başladığım işi tamamlayacak. Ama zamanımız
geldi----"

"Evet, evet, anlıyorum!"

Babanın kolları oğlunu son uzun kucaklaşmada sıktı:

"Tüm umutlarımın sonu! Ah, oğlum, kalbimin kalbi!"

Tom'un eli yavaşça aşağı kaydı ve babasının elini yakaladı:

"Elveda, Baba!"

Norton, çocuk yavaşça geri çekilirken, dört adım atarken ve kollarını sakince kavuştururken, başını dikleştirip, geniş genç omuzlarını dikleştirip geriye atarken, tokayı uzun süre şefkatle tuttu.

Salona gizlice giren Cleo, iç kapının perdelerinin arkasında durup, solgun yüzüyle sahneyi izliyordu.

Baba hızla tabancaya doğru yürüdü, onu aldı, döndü ve başının üzerine
kaldırdı.

Boğuk bir çığlıkla Cleo odaya atladı--ama çok geçti.
Norton tabancayı hemen göz hizasına düşürmüş ve ateş etmişti.

Çocuğun alnının beyaz teninde minik kırmızı bir nokta alev aldı, dik duruşlu figür sallandı ve yüzü aşağı dönük bir şekilde halının üzerine düştü.

Kadın sendeleyerek geriye doğru gitti, gölgelerde saklandı.

Baba titreyen vücudun yanına diz çöktü, sol elini Tom'un eline kenetledi,
tabancayı şakağına dayayıp ateş etti. Gümüş-gri baş, Helen'in dudaklarından gelen keskin bir çığlık sessiz koridorda yankılanırken
yavaşça çocuğun göğsüne doğru battı.

BÖLÜM XXXI

GÜNAH TAMAMEN BÜYÜDÜ

Kızın hassas ruhu, kütüphaneye koşmadan önce trajediyi görmüştü. İlk atışta ayağa fırladı, kalbi boğazındaydı.
Rapor kapalı kapılardan tuhaf bir şekilde duyulmuştu ve o emin değildi. İkinci atış ölüm mesajını verdiğinde, nefesini tutarak koridora girmişti.

O, acil durumlarda bayılan kadın değildi. Kapıda bir an durakladı
, yerdeki korkunç yığını gördü ve oraya koştu.

Tom'un yakasını yırttı ve kulağını kalbinin üzerine koydu:

"Aman Tanrım! O yaşıyor--o yaşıyor!"

Döndü ve Cleo'nun bembeyaz bir yüzle ve
çatırdayan dişlerle masaya yaslandığını gördü.

"Andy ve Minerva Teyze'yi çağır--ve doktora git--kalbi
atıyor--çabuk--doktor--o yaşıyor--onu kurtarabiliriz!"

Tekrar yere diz çöktü, Tom'un başını kucağına aldı, temiz, beyaz alnından kanı sildi, dudaklarını onunkine bastırdı ve hıçkırdı:

"Geri dön, benimki--ben--Helen, senin küçük karın--seni çağırıyorum--sen
ölemezsin--çok gençsin ve hayat çok değerli. Daha yeni yaşamaya başladık,
canım! Ölmeyeceksin!"

Gözyaşları solgun yüzüne yağıyordu ve Andy ile Minerva odaya girdiğinde onun ağlamaları küçük sözsüz dualara dönüşmüştü.

Norton'un hareketsiz bedenine doğru başını salladı:

"Onu şezlonga kaldırın!"

Onu şefkatle hareket ettirdiler:

"Kalbi hala atıyor mu bakalım," diye emretti.

Andy, esmer yüzünü saygıyla efendisinin beyaz göğsüne doğru indirdi. Kaldırdığında gözyaşları gözlerini kamaştırmıştı:

"Nobum," dedi yavaşça, "o öldü!"

Annenin portresinin altındaki şöminenin üzerindeki küçük Fransız saatinin tik takları acı dolu bir netlikle çınladı.

Helen elini Minerva'ya doğru kaldırdı:

"Pencereleri aç ve dumanı dışarı çıkar. Doktor gelene kadar onu kollarımda tutacağım."

"Yassum----"

Minerva uzun pencerelerden ağır perdeleri çekti,
kanatları açtı ve güzel Güney gecesinin parfümlü havası odaya doldu.

Meydandan bir top zaferin son haykırışını yaptı ve
ağaç tepelerinin üzerinden patlayan bir roket ölülerin beyaz yüzüne kırmızı bir ışık huzmesi
gösterdi.

BÖLÜM XXXII

İTİRAF

Dr. Williams odaya girdiğinde Helen hâlâ Tom'un başını kucağında tutuyordu.

Bir keresinde alçak bir inlemeyle kıpırdanmıştı.

"Binbaşı öldü ama Tom yaşıyor, doktor!" diye haykırdı gözyaşlarının arasından.
"O da yaşayacak - hissediyorum - biliyorum - bana öyle olduğunu söyle!"

Son sözlerle dudaklar acınası bir şekilde titredi.

Doktor nabzı hissetti ve sustu.

"Her şey yolunda mı? Yaşayacak - değil mi?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Henüz söyleyemem, çocuğum," oldu sakin cevap.

Yarayı inceledi ve elini sarı saçların üzerinden geçirdi. Parmakları
aniden durdu ve başını dikkatlice yokladı. Eğildi, saçlarını ayırdı ve alnının çizgisinin üç santim yukarısında nemli bir kan izi buldu.

"Bakın!" diye haykırdı, "top buradan çıktı. Başı çok geriye fırlamıştı, kurşun kafatasının iç kemiğine bir açıyla
çarptı ve sekti."

"Bu ne anlama geliyor?" nefes nefese sordu.

Doktor gülümsedi:

"Beynine dokunulmamış. Sadece sersemlemiş ve baygın. İki hafta içinde iyileşecek."

Helen gözlerini kaldırdı ve hıçkırdı:

"Aman Tanrım!"

Eğilip Tom'un dudaklarını öpmeye çalıştı, vücudu sallandı ve baygın bir şekilde
geriye doğru düştü.

Andy ve Minerva onu odasına taşıdılar, Cleo'yu ona hizmet etmesi için bıraktılar ve doktora yardım etmek için geri döndüler.

Norton'un vücudunu inceleyerek hayatın tükendiğinden emin oldu ve
vücudu kendine gelene kadar yerdeki doğaçlama bir yatağa koydu.

Yarım saat sonra Tom doktorun yüzüne baktı:

"Neden, Doktor Williams mı?"

"Evet."

"Ne--ne oldu?"

"Bu senin için sadece bir çizik, oğlum. Birkaç gün içinde iyileşeceksin----"

"Birkaç gün içinde iyileşeceksin"--boş boş tekrarladı. "İyileşemem! Ölmem gerek"--başı düştü ve nefesini tuttu.

Doktor dudaklarındaki soruyu sormak için kendine gelmesini bekledi. Cleo'nun binbaşının Tom'u vurup kendini öldürdüğüne dair ifadesi dışında trajedinin henüz bir açıklaması yoktu. Norton'un hayatındaki çirkin sırrın bir şekilde sorumlu olduğunu tahmin etmişti.

"Neden ölmek zorundasın, oğlum?" diye sordu nazikçe.

Tom vahşi bir bakışla gözlerini açtı:

"Helen benim karım--babamın haberi olmadan gizlice evlendik. Bana Cleo'nun annesi olduğunu ve benim de kendi annemle evlendiğimi söyledi----"

Sesi titredi ve başı düştü.

Doktor çocuğun elini tuttu ve hevesle konuştu:

"Bu bir yalan, oğlum! Bu bir yalan! Sözüme güvenin----"

Tom başını iki yana salladı.

"Hayatımı bunun bir yalan olduğuna bahse girerim"--yaşlı adam tekrarladı--"ve bunu
kanıtlayacağım--Cleo'nun dudaklarından kanıtlayacağım!"

"Sen--sen--yapabilirsin!" dedi çocuk umutsuzca, ama gözleri
yeni bir ışıkla
parladı.

"Ben dönene kadar kıpırdama!" diye bağırdı doktor, "ve Cleo'yu
benimle getireceğim."

Tabancayı cebine koydu ve aceleyle odadan çıktı, çocuğun gözleri ateşli bir heyecanla onu
takip ediyordu.

Cleo'yu koridora çağırdı ve Helen'in kapısını kapattı.

Yaşlı adam onun elini acımasızca kavradı:

"Bana bu kızın senin kızın olduğunu söylemeye cesaret edebilir misin?"

Kadın titredi ve durakladı:

"Evet!"

"Sen bir yalancısın!" diye tısladı. "Kandırmış olabilirsin Norton yirmi yıldır,
ama beni kandıramazsın. Bu tür şeylerden çok fazla gördüm. Ölümsüz ruhumu buna
bahse girerim ki, Helen'in bembeyaz tenine ve
kızıl yanaklarına, keskin hatlarına ve koyu mavi gözlerine sahip hiçbir kız vücudunda
bir damla zenci kanı olamaz!"

"O yine de benim ve ne zaman doğduğunu biliyorsun," diye ısrar etti kadın.

Kadının vücudunun titrediğini hissedebiliyordu, ona merakla baktı ve şöyle dedi:

"Bir dakika benimle aşağı in."

Cleo geri çekildi:

"Bir daha o odaya girmek istemiyorum!"

"Gelmek zorundasın!"

Cleo onu sertçe yakaladı ve merdivenlerden aşağı kütüphaneye doğru çekti.

Kadın korkudan soluk soluğa kapıyı kavradı. Adam ellerini çözdü ve Norton'un cesedinin yattığı
dinlenme odasının önüne itti, soğuk
açık gözler doğrudan yüzüne bakıyordu.

Kadın bir an dehşet içinde baktı, titredi ve gözlerini kapattı:

"Aman Tanrım, bırak gideyim!"

Doktor ellerini yırttı onun yüzünden ve onunla yüzleşti. Kar beyazı sakalı ve saçları, gergin vücudu ve alev alev öfkesi titreyen kadına intikamcı bir kaderin görüntüsü gibi geldi ve ciddi bir şekilde haykırdı:

"Burada, Ölüm'ün huzurunda, Tanrı'nın her şeyi gören gözü şahidin olarak ve bir zamanlar kollarında tuttuğun çocuğun hayatı sözlerine bağlıyken, o kızın senin kızın olup olmadığını soruyorum?"

Yeşil gözler titredi, ancak cevap sonunda netleşti:

"Hayır----"

"Biliyordum!" diye haykırdı doktor. "Şimdi tüm gerçek!"

Tom dinlerken yanaklarına renk geldi.

"Benim bebeğim öldü," diye kekeleyerek başladı, "Kederden çılgına dönmüştüm ve
başka bir tane aradım. Helen'i Norfolk'ta tanıdığım yaşlı bir kadının evinde buldum ve bana verdi----"

"Ya da onu çaldın--önemli değil"--doktor sözünü kesti--"Devam et."

Helen merdivenlerden aşağı kaymış, fark edilmeden odaya girmiş ve
dinleyerek durmuştu.

"Çocuğun annesi kimdi?" diye sordu doktor.

Cleo nefes nefese kalmıştı:

"Kaçtığı ve fakir bir beyaz çocukla
evlendiği için onu reddeden yaşlı bir aptalın kızıydı--kocası öldü--babası onu asla affetmedi.
Bebek doğduğunda annesi de öldü ve çocuğu yaşlı dadıdan aldım--bembeyazdı--doğumunda hiçbir leke yoktu!"

Helen sevinçle diz çöktü ve Tom'u kollarına aldı:

"Ah, canım, duydun mu--ah, canım, duydun mu?"

Çocuğun başı göğsüne düştü ve yumuşak bir şekilde nefes aldı:

"Tanrıya şükür!"

BÖLÜM XXXIII

ŞİFA

Yıllar yaralı kalplere şifa getirdi. Tom Norton eski
evini terk etmeyi reddetti. Asla nasıl bırakacağını
bilmemiş bir adam soyundan geliyordu. Dünyayla yüzleşti ve babasının başlattığı Cumhuriyet için
çalışmayı amansız bir kararlılıkla üstlendi.

Yorulmaz bir sesle gazetesi ırkın saflığı için yalvarıyor.
Tirajı giderek artıyor ve etkisi derinleşip genişliyor.

Bir bebeğin ayak sesleri tekrar beyaz yivli sütunların arkasındaki geniş salonda yankılanıyor. Genç baba ve anne küçük
ellerine mezarlıktaki meşenin altındaki iki yeşil höyüğe çiçek koymayı
öğretmişlerdi. Henüz anlayacak kadar büyük değil ve bu yüzden en son orada olduklarında annesinin gözyaşlarına gözlerini kocaman açtı ve peltek peltek konuştu:

"Kimse incindi mi, anne?"

"Hayır canım, şimdi mutluyum."

"Neden ağlıyorsunuz?"

"Bir süre tanıdığım, sevdiğim ve kaybettiğim büyük bir adam için, canım - adını verdiğimiz büyükbaban."

Küçük Dan'in gözleri çiçeklerle dolu mezarlara tekrar bakarken ciddileşti ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti.

Ancak Norton evini tuhaf bir ayrıcalıkla işaretleyen şey, babasının öldüğü geceden beri Tom'un hiçbir zencinin eşiği geçmesine veya kapılarından içeri girmesine izin vermemiş olmasıdır.

SON

* * * * *

GÜNEY YAŞAMININ ROMANLARI

THOMAS DIXON, JR.'dan.

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_THE LEOPARD'S SPOTS_: A Story of the White Man's Burden, 1865-1900. C. D. Williams'ın çizimleriyle.

Güney'in Yıkım'ın dramatik olaylarıyla ilgili bir hikayesi.
Yeniden İnşa ve İnşa. Eser yetenekli ve belagatli ve tarihin doğrulanabilir olayları mücadele dolu bir hikayenin gelişiminde yakından takip ediliyor.

_THE CLANSMAN._ Arthur I. Keller'ın çizimleriyle.

Hiçbir şekilde onunla bağlantılı olmasa da, bu yazarın "çığır açan" hikayesi _The Leopard's Spots_'un eşlik eden bir kitabıdır. Çok şey içeren bir romandır ve çok uygun bir şekilde binlerce okuyucunun ilgisini çekecektir. * * * Öncelikle, olayların o kadar şaşırtıcı bir şekilde sıralandığı, güçlü, dramatik, sürükleyici bir aşk hikayesi; çoğunun gerçek olaylara dayandığı gerçeğine hazırlıklı olunuyor; ancak Bay Dixon'ın daha önce olduğu gibi daha derin bir amacı var: Ku Klux Klan'ın orijinal kurucularının, tahammül edilemez haksızlıkları düzeltmek için eldeki tek araçları kullanan modern şövalyeler olduğunu göstermeyi amaçlamıştır.

_THE TRAITOR._ Görünmez İmparatorluğun Çöküşünün Hikayesi. C. D. Williams'ın çizimleri.

Güney Yeniden İnşası ile ilgili bu dikkat çekici roman üçlemesinin üçüncü ve son kitabı. Ku Klux Klan'ın çöküşü ve çöküşüyle ​​ilgilenen, aşk, macera, ihanet ve Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin heyecan verici bir hikayesi.

_COMRADES._ C. D. Williams'ın çizimleri.

Kaliforniya kıyılarındaki ıssız bir adada Sosyalist bir Koloni kurulmasını ele alan bir roman. Hayal kırıklığı yolu, Bay Dixon'ın okuyucuyu yönlendirdiği yoldur.

_TEK KADIN._ Modern Ütopya Hikayesi.

Üç güçlü erkek ve iki büyüleyici
kadının aşk hikayesi ve karakter çalışması. Hızlı, birleşik ve dramatik aksiyonda, Sosyalizmi, İnancın tutulma saatinde, ev hayatını mahveden ve Anglosakson erkekliğinin liflerini zayıflatan ölümcül bir güç olarak görüyoruz.

* * * * *

BATI YAŞAMININ HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_MOR SAGE'İN SÜRÜCÜLERİ_, Zane Grey tarafından. Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, onun kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin veriliyor.

_FRIAR TUCK_, Robert Alexander Wason tarafından. Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, mizahi üslubuyla, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatıyor.

_THE SKY PILOT_, Ralph Connor tarafından. Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımında bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıma duygusuyla dolu başka bir roman yoktur.

_THE EMIGRANT TRAIL_, Geraldine Bonner tarafından. John Rae tarafından renklendirilmiş ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kadın kahramana olan
sürükleyici aşkının doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

_THE BOSS OF WIND RIVER_, A. M. Chisholm tarafından yazılmıştır. Frank Tenney
Johnson tarafından resimlendirilmiştir. Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt konu olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir romandır.

_A PRAIRIE COURTSHIP_, Harold Bindloss tarafından.

Kahramanın, bir kadına olan aşkının etkisiyle öncü çiftçilik gibi kahramanca bir işe yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

_JOYCE OF THE NORTH WOODS_, Harriet T. Comstock tarafından. John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve onun özlemlerinin heyecan verici durumlar ve dramatik gelişmelerle ortaya çıkan gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

* * * * *

JOHN FOX, JR'S.

KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

_YALNIZ ÇAM İZİ._ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

[Resim]

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü,
genç bir mühendisi ize ulaşmak için Kentucky'den geçirdi ve sonunda
barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda
_bir kızın ayak izlerini_ buldu. Ve kız güzel, keskin ve
bu kız ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çam izinden" daha
kızıl bir kovalamacaya sürükledi.

_KRALLIĞIN KÜÇÜK ÇOBANI GELDİ._ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir. Kaba, yarı barbarca; ancak doğal ve dürüst bir hayattır ve sıklıkla medeniyetin çiçeğini
yaymaktadır.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - küçük çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu serseriye memnuniyetle babalık ve annelik eden nazik dağcılarla barınak aramıştı - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir serseri.

_CUMBERLAND ŞÖVALYESİ._ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler kaçak içki üreticisinin ve kan davalısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanmaktadır. Şövalye bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve o, kıskançlığın ve tabancaların dağcıların sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer alır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi hikayelerinden bazılarıdır.

* * * * *

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_LAVENDER AND OLD LACE._

[İllüstrasyon]

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara gelen aşk etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri, * * * nadir bir kitap,
ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücü, şefkat,
hoş mizah ve spontanelikle dolu.

_GÜNEŞTE BİR DÖNER._

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri hoş ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiliyor. "Güneşte Bir Döner"de
yalnızlık içinde yaşayan ve
komşularının hiç görmediği yüz hatlarına sahip peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatıyor. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını atan bir gizem var.

_USTA'NIN KEMANI_

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın
saygılı sahibidir. "Tekniğe yatkınlığı olduğunu kanıtlayan ama bir sanatçının
ruhuna sahip olmayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir Amerikalı'nın mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve yetersiz geçmişiyle,
hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini ve tüm mutlu evrelerini, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın ifade edebileceği gibi ifade edemez. Fakat hayatına bir kız
girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan odunu parçası ve ona olan tutkulu aşkıyla,
hayatın vermesi gereken dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçeğe dayanmaktadır.

* * * * *

LOUIS TRACY'NİN

BÜYÜLEYİCİ VE HEYECAN VERİCİ ROMANSLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_CYNTHIA'S ŞOFÖR._ Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Londra'da güzel bir Amerikalı kız, kimliği onu şaşırtan bir şoförle birlikte arabayla turluyor. Eğlenceli bir gizem.

_KAÇAK KIZ._ Nesbitt Benson tarafından resimlendirilmiştir.

Bir gemi enkazı, güzel bir kaçak kız, haylaz bir kaptan, büyüleyici bir subay ve Güney Denizleri'nde heyecan verici maceralar.

_KANSAS'IN KAPTANI._

Aşk ve tuzlu deniz, yamyamların eline geçen çaresiz bir gemi,
çaresiz mücadele ve şefkatli bir aşk.

_MESAJ._ Joseph Cummings Chase tarafından resimlendirilmiştir.

Eski bir geminin başlığında bulunan bir parça parşömen, gömülü bir
hazineyi anlatıyor. Heyecan verici bir gizem ortaya çıkıyor.

_IŞIK SÜTUNU._

Böylece adlandırılan sütun bir deniz feneriydi ve yazar,
uzaktaki sakinlerinin korkunç ikilemini heyecan verici ayrıntılarla anlatıyor.

_FORTUN ÇARKI._ James Montgomery Flagg'in çizimleriyle.

Hikaye, Sheba Kraliçesi'nin hazinelerinden bazılarının ayrıntılarını içeren bir papirüsün bulunmasıyla ilgilidir.

_ÖLÜMSÜZLERİN OĞLU._ Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Genç bir Amerikalı, küçük bir Balkan Krallığı'nın kralı ilan edilir ve tahtın arkasındaki güç güzel bir Parisli sanat öğrencisidir.

_SABAHIN KANATLARI._

Modern ortamlar ve çok güzel bir aşk hikayesi eklenmiş bir tür Robinson Crusoe _redivivus_. Kahraman ve kahraman kadın, bir enkazın tek kurtulanlarıdır ve ıssız adalarında birçok heyecan verici macera yaşarlar.

* * * * *

STEWART EDWARD WHITE'IN

ROMANLARI

_OYUNUN KURALLARI._ Lajaren A. Hiller tarafından resimlendirilmiştir.

"The Riverman"in oğlunun romantizmi. Genç üniversite kahramanı kereste kampına girer, "greft" tarafından düşmanlaştırılır ve hayatının romantizmine
girer.

_ARIZONA GECELERİ._ N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiş ve kapak tasarımı yapılmıştır.

Çiftlik, ovalar ve çöl hayatının bazı evrelerini vurgulayan bir dizi canlı hikaye. Bir başyapıt.

_PARLAK YOL._ Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan çamlarının kalbinden geçerek servetine giden genç bir adamın hikayesini anlatan, mizah dolu, doyurucu bir hikaye.

_İDDİA ATLAYICILARI._ Bir Romantizm.

Black Hills'in ıssız bir vadisindeki bir madenin acemi yöneticisi
zor zamanlar geçirir, ancak birden fazla şekilde "kazanır".

_CONJUROR'S HOUSE._ Resimli Tiyatro Sürümü.

"The Call of the North" başlığı altında dramatize edilmiştir.

Conjuror's House, baş faktörün mutlak lord olduğu bir Hudson Körfezi ticaret merkezidir. Genç bir adam hayatını riske attı ve bu yasak topraklarda bir gelin kazandı.

_THE MAGIC FOREST._ Modern Bir Peri Masalı. Resimli.

Vahşi doğanın çocuklarına ve hayatlarına karşı sempatik bir şekilde davranılması ancak ormana ve açık havaya aşık olan birine ait olabilir. Gerçeğe dayalı.

_THE RIVERMAN._ N. C. Wyeth ve C. Underwood tarafından çizilmiştir.

Bir adamın bir nehirle mücadelesinin ve bir tarafta dürüstlük ve cesaret, diğer tarafta sahtekârlık ve kurnazlık arasındaki mücadelenin hikayesi.

_SESSİZ YERLER._ Philip R. Goodwin'in çizimleri. Kuzey ormanlarının harikaları, kadınsı bağlılığın zirveleri ve erkeksi güç, Kafkasyalıların zekası ve Kızılderililerin içgüdüsü bu hikayede incelikle çizilmiştir.

_BATILILAR._

En iyi Amerikan romanları arasında haklı olarak yer alan bir Black Hills hikayesi. Yeni Batı'nın hayatını son yıllarda hiçbir kitabın yapmadığı şekilde tasvir ediyor.

_GİZEM._ Samuel Hopkins Adams işbirliğiyle.

Will Crawford'un çizimleriyle.

Pasifik'in ortasında "Gülen Kız" adlı güçlü gemiden üç mürettebatın üst üste kaybolması tuhaf ve anlaşılmaz bir gizemdir. Çözümde,
insanın şimdiye kadar yaptığı en heyecan verici yolculuğun hikayesi vardır.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_YEDİ TALİP KUŞATMASI._ Meredith Nicholson tarafından. C.
Coles Phillips ve Reginald Birch tarafından resimlendirilmiştir.

Yedi talip güzel bir kızın aşkı için birbirleriyle yarışır ve kız onları gizem, sihir ve saf eğlence dolu bir
sınamaya tabi tutar.

_MIKNAT._ Henry C. Rowland tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

Bir yatta üç güzel kızın, peşindeki bir şair-sevgilinin ve kızların isimlerinde bir karışıklığın yer aldığı dikkat çekici bir kur yapma hikayesi.

_YOLUN DÖNÜŞÜ._ Eugenia Brooks Frothingham tarafından.

Güzel bir genç opera sanatçısı aşk yerine mesleki başarıyı seçer, ancak hayatta kalbin çağrısının dünyevi başarıdan
daha güçlü olduğu bir noktaya gelir.

_SCOTTIE AND HIS LADY._ Margaret Morse tarafından. Harold M. Brett tarafından resimlendirilmiştir.

Sevgisi zedelenen genç bir kıza, aklını dağıtması için bir İskoç
Collie sunulur ve evcil hayvanının başıboş maceraları genç metresi başka bir aşka sürükler.

_SHEILA VEDDER._ Amelia E. Barr tarafından. Ön sayfa Harrison Fisher tarafından.

Shetland Adaları'nda geçen, yakışıklı, güçlü iradeli bir kahraman ve kahraman olarak Gael kanından güzel bir kızla geçen çok güzel bir aşk hikayesi. "Jan
Vedder's Wife"ın devamı.

_JOHN WARD, PREACHER._ Margaret Deland tarafından.

Çok sevilen bu Amerikalı romancının ilk büyük başarısı. Genç bir rahibin güzel karısını kendi dar inancına
kazanma çabasının güçlü bir tasviri.

_THE TRAIL OF NINETY-EIGHT._ Robert W. Service tarafından. Maynard
Dixon tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi "Vagabondia" hikayelerinden biri ve Yukon'a altın arayanların akınını anlatan en doğru ve en güzel hikayelerden biri. Hikayeye gömülü aşk hikayesi çarpıcı derecede orijinal.

_THE SECOND WIFE._ Thompson Buchanan tarafından. W. W. Fawcett tarafından resimlendirilmiştir.
Harrison Fisher ambalajı dört renk ve altınla basılmıştır.

Zengin bir New York ailesinde, güzel bir genç kızın mutluluğunu içeren evlilik karmaşasının yoğun bir şekilde ilgi çekici hikayesi.

_TESS OF THE STORM COUNTRY._ Grace Miller White tarafından. Howard
Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

New York'taki bir üniversite kasabasında alt sınıf yaşamının inanılmaz derecede canlı bir resmi,
aşk için büyük bir fedakarlık yapan güzel ve asil bir kadın kahramanla.

_KAYIP VADİDEN._ Grace Miller White tarafından.

Penthyn Stanlaws tarafından renkli ön sayfa ve ambalaj.

"Fırtına ülkesi"nin bir başka hikayesi. İki güzel çocuk zengin bir evden kaçırılır ve kaybolmalarının ardındaki derin, kötü niyetli bir planın etkilerini gösterdikten yıllar sonra ortaya çıkarlar.

_YANMIŞ KİBRİT._ Charles Neville Buck tarafından. R. F. Schabelitz tarafından resimlendirilmiştir.

Güzel bir prenses gizlice Amerika'da seyahat eder ve bir Amerikalı adama aşık olur. Onu kendi evindeki birine bağlayan bağlar vardır ve büyük olay örgüsü onun kurtulma çabaları etrafında döner.

_MAUD BAXTER._ C. C. Hotchkiss tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir.

Hem cesur hem de keyifli bir aşk hikayesi, Devrim sırasında İngiliz hizmetine ikna edilen bir Amerikalı kız ve genç bir adamı içerir.

_THE HIGHWAYMAN._ Guy Rawlence tarafından yazılmıştır. Will Grefe tarafından resimlenmiştir. Gizemli geçmişe sahip bir Fransız güzeli, ünvanlı bir İngiliz'in sevgisini
kazanır. Şaşırtıcı bir karakterin gelişimi ve
işlerin akıllıca çözülmesi okuyucunun ilgisini çeker.

_MOR ÇORAPLAR._ Edward Salisbury Field tarafından. Renkli olarak resmedilmiştir;
kenar resimleri.

Genç bir New York iş adamı, güzel sevgilisi, duygusal
stenografı ve şık kız kardeşi, yıllar içinde komedide her şeyi geride bırakan bir
yanlış anlamanın içine karışmışlardır.
Her sayfasında bir kahkaha olan bir hikaye.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINS OF THE FATHER***


******* This file should be named 36666.txt or 36666.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/6/6/36666



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

