*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Palm Tree Blessing
Yazar: W. E. Shepard
Yayın Tarihi: July 9, 2011 [EBook #36662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Palm Tree Blessing, by W. E. Shepard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Palm Tree Blessing

Author: W. E. Shepard

Release Date: July 9, 2011 [EBook #36662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALM TREE BLESSING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Hazel Batey, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıya geçirenlerin notu:
Sayfa 7 coconutnut, cocoa nut olarak değiştirildi
Sayfa 7 overtops, overtops olarak değiştirildi
Sayfa 33 ensample, example olarak değiştirildi
Sayfa 68 reoice, rejoice olarak değiştirildi
Sayfa 68 Bastile, Bastille olarak değiştirildi
Sayfa 72 in-coming, incoming olarak değiştirildi
Sayfa 73 undercurrents, under-currents olarak değiştirildi
Sayfa 107 caldron, cauldron olarak değiştirildi
Sayfa 111 strengeneth, strengthth olarak değiştirildi
Sayfa 112 scarifice, sacrifice olarak değiştirildi
Sayfa 151 inclosed, covered olarak değiştirildi
Sayfa 152 usally, usually olarak değiştirildi
Noktalama işaretleri, tırnak işaretlerinin dışındayken tırnak işaretlerinin içine taşındı

The Palm Tree Blessing

Palmiye ağacının çeşitli özellikleri üzerine bir söylev,
Palmiye ağacının birçok özelliğini gösteren kutsanmış, Hıristiyan yaşamı.

_Evangelist W. E. Shepard tarafından

_"Wrested Scriptures Made Plain" vb.'nin yazarı

NAZARENE PUBLISHING HOUSE KANSAS CITY, MO.

TEKLİF HAKKI, 1913 NAZARENE YAYIN EVİ

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI GÜZELLİĞİYLE DİKKAT ÇEKİYOR 7

İKİNCİ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI DÜZLÜĞÜYLE DİKKAT ÇEKİYOR 11

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI ÇOK YILLIK TAZELİĞİYLE DİKKAT ÇEKİYOR 14

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI MEYVECİLİĞİYLE DİKKAT ÇEKİYOR 19

BEŞİNCİ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI MEYVELERİNİN TATLILIĞIYLA DİKKAT ÇEKİYOR 26

ALTINCI BÖLÜM

PALMİYE AĞACI YAŞLI YAŞINDA MEYVE VERİYOR 34

YEDİNCİL BÖLÜM

PALMİYE AĞACI KULLANIŞLILIĞIYLA DİKKAT ÇEKİYOR 41

SEKİZİNCİ BÖLÜM

PALMİYE AĞAÇ TAKDİR EDİLİR 56

DOKUZUNCU BÖLÜM

PALMİYE AĞACI ÇÖLDE BÜYÜYECEK 66

ONUNCU BÖLÜM

PALMİYE AĞACI SUYU BULUR 71

ON BİRİNCİ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI DİĞERLERİNİ BAŞLATIR 76

ON İKİNCİ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI GÖĞE YÜKSELİR 81

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI BÜYÜMESİNDE TUHAFTIR 86

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI PÜRÜZLÜ, KABA BİR DIŞ GÖRÜNÜME SAHİPTİR, AMA
KALPTE YUMUŞAKTIR 89

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

PALMİYE AĞACI'NIN HAYATI ORTADADIR 96

ON ALTINCI BÖLÜM

PALMİYE DALI ZAFERİN SİMGESİDİR 113

ON YEDİNCİ BÖLÜM

HAMUR AĞACI AŞILANMAYI KABUL ETMEZ 128

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

HAMUR AĞACI SICAK İKLİMLERE UYUM SAĞLAR 142

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

HAMUR AĞACI ÖZELLİKLERİ 146

a. _Patlayıcı Çiçek._

b. _Canlı Kurban._

c. _Yabancı Misyoner._

d. _Boyut ve Biçimdeki Farklılıklar._

Giriş

"Doğrular hurma ağacı gibi gelişecek."--Mezmur 92:12.

Kutsal Ruh, ilham edilmiş Söz'de, çiçekler, meyveler, tarım,
bahçecilik, hayvancılık, mineraller, toprak, deniz, gökyüzü, yıldızlar, bilim,
din veya başka bir şeyle ilgili herhangi bir ifadede bulunmuşsa, emin olun ki bu ifade kesinlikle doğrudur. İlk başta anlaşılması zor olabilecek bazı ifadeler olabilir, ancak üzerlerine uygun ışık tutulduğunda tamamen açık hale gelebilirler.

Tanrı'nın Sözü karşılaştırmalarla doludur. Kötülerin "çalkantılı deniz" gibi, geri kayanların "kendi kusmuğuna dönen köpek" gibi, yıkanmış dişi domuzun da çamurda yuvarlanmaya" benzediğini söyler. İlk Mezmur'da, tanrısızların "rüzgarın savurduğu saman çöpü" gibi, ancak öte yandan tanrısalların "su ırmaklarının kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde veren bir ağaç gibi; yaprağı da solmaz; yaptığı her şey başarılı olur." der.

Tanrı, tanrısal veya tanrısızları herhangi bir şeyle karşılaştırdığında, durumu kesinlikle anlamış ve hiçbir hata yapmamıştır. Kişi manevi konumundan emin değilse, Tanrı'nın onu benzettiği bir şeyi seçip farkı not etmek iyi olabilir.

Söz'deki en güzel benzetmelerden biri şudur: "_Doğrular
hurma ağacı gibi
gelişeceklerdir_."

Bu küçük kitabın amacı, hurma ağacı bereketinin bazı özelliklerini göstermektir. Okuyucunun aklında ölçme düşüncesini tutmayı ve bu şekilde
bahsedilen sınıfa ait olup olmadığını belirlemeyi unutmasın. Lütfen
komşu falan filan diye düşünmeyin, düşüncenizi kendi kişisel
deneyiminizde tutun.

Hurma Ağacı Duası

BÖLÜM I

HUMA AĞACI GÜZELLİĞİYLE DİKKAT ÇEKER

Kesinlikle doğadaki en güzel ağaçlardan biridir. Bu yüzden
birçokları mekanları dekore etmek için kullanılır. İnsanlar bahçelerine bodur meşe dikmezler, ancak doğanın güzelliklerini dikerler.

Hurma ağacı aleminde, hurma, yelpaze ve kakao cevizi gibi farklı boyutlarda çok çeşitli ağaçlarımız var ve bunların hepsinde Tanrı'nın kendisini
bakılacak kadar çekici bir şey yapmak için ortaya koyduğu anlaşılıyor.

Azizi hurma ağacıyla karşılaştırdığında, bu onun içinde güzel bir şey olduğunu gösteriyordu. Kişi çirkin sayılabilir veya
doğanın veya kazanın bir işaretiyle çirkinleştirilebilir; ancak her şeye
rağmen Tanrı'nın güzelliğinin yüzünden ve hayatından parıldadığını görebilir. Doğal olarak istenmeyen bir özellik ile nasıl işaretlenmiş olursa olsun, her şeye
rağmen hurma ağacı azizi, her şeyin üstünde olan üst dünyanın ihtişamının parıltısına sahiptir ve orada gerçek, cennetsel bir güzellik parlar. Yani
herkes için umut vardır.

Kral Davut'un o güzel kızı ve döneminin en yakışıklı adamı olan Abşalom'un kız kardeşi, İbranice'de _hurma_ anlamına gelen Tamar olarak adlandırılırdı. Şüphesiz ki güzelliği nedeniyle Tamar olarak adlandırılmıştı. Absalom kızına aynı sebepten dolayı Tamar adını verdi: "Ve Absalom'un üç oğlu ve bir kızı oldu, adı Tamar'dı: güzel yüzlü bir kadındı." 

Musa o günlerde dağda Tanrı'ya ve cennete o kadar yakındı ki, yüzü kelimenin tam anlamıyla parlıyordu. Ve bugün insanlar üst dünyaya yaklaştıkça, Tanrı onları göksel kozmetikleriyle kaplayacaktır. Bu, anlamsız ve moda düşkünü bir dünyanın boyasını, pudrasını ve Çerkes kremasını çok aşar. İnsanlar bunu bilselerdi, bunlardan ne kadar çok giyerlerse -ve ölü kuşlar, paçavra demetleri ve ışıltılı süs eşyaları- o kadar yakışıksız görünürler ve sahip oldukları doğal güzellik o kadar çok örtülür. Bir kadın, yakışıksız olduğunu düşündüğü şeyi örtbas etmek umuduyla yüzünü boya ve pudrayla bulaştırdığında, üzerinde şu yazıyı taşıyan bir
pankart taşıması da yerinde olur:

İlgili kişiye: Bu, çirkin olduğumu ve boya ve pudra kullanarak gerçeği örtbas etmeye çalıştığımı, böylece halkı aldatmayı
umduğumu tasdik etmek içindir.

İMZA--O. C. GURUR.

"Kralın kızı içten görkemlidir." Ve bu nedenle, işe yarar ve böylece, Tanrı'nın ihtişamı birinin üzerindeyken, Tanrı'nın işini tamamlamak için dünyanın süslerine kesinlikle gerek yoktur. "Uysal ve sessiz bir ruhun süsü" herkesin araması gereken ve herkesin elde edebileceği süstür.

Boncuk takmanın doruk noktası putperest dünyada bulunur. Orada kendilerini kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa süslerler. Mücevherlerine daha fazla yer açmak için kulaklarını, dudaklarını ve burunlarını deliyorlar. Tanrı'nın Yeşaya'nın üçüncü bölümünde halkını putperest geleneklerine göre
düzenlemekle suçlaması dehşet vericidir ve İncil'in tercümanlarının o ölü dildeki tüm farklı türden
ucuzlukları ortaya çıkarma ve bunların uygun ifadesini İngilizce'de bulma
becerisine sahip olmalarına şaşıyoruz. Yazar bir köy okuluna giden bir çocukken, öğretmeni ona barbarların mücevher taktığını ve günümüzde insanların
aynı şeyi yapmasıyla orantılı olarak barbar olduklarını
söylemişti. Bir keresinde Omaha şehrindeki bir restorana girdik ve masalardan birinde oturan bir kadın gördük. Elinin görüntüsü daha önce gördüğümüz her şeyi gölgede bıraktı.
Bir sürü yüzük vardı. Parmaklarındaki sayıyı hatırlamıyoruz,
ama o kadar çoktu ki, sanki parmaklarında yeterince yer yokmuş gibi görünüyordu,
bu yüzden aslında başparmağında bir tane vardı. Şüphesiz ki
bunun güzelliğine katkıda bulunduğunu düşünüyordu. Bir keresinde kulaklarında büyük yüzükler, boynunda üç zincir, parmaklarında yedi yüzük ve bileklerinde sekiz bilezik olan bir falcı gördük.

Bütün bunlar Kutsal Ruh'un verdiği güzellikten ne kadar da farklı!
Bazı azizlerin yüzlerinin, içlerinde yaşayan Mesih'in
parlaklığıyla parladığını gördük. Bazen ölüm döşeğindeki sahnelerde Tanrı perdeyi tam olarak kaldırmış ve
cennetin halesinin yüz hatlarına düşmesine izin vermiş ve yüzü nasıl aydınlattığını ve
bir anda dünya dışı olduğu bilinen bir ihtişamla onu nasıl ışıldattığını görmüştür. Tanrı kesinlikle halkını nasıl güzelleştireceğini bilir.

BÖLÜM II

PALMİNA AĞACI DÜZGÜNLÜĞÜYLE DİKKAT ÇEKİYOR

Bu olağanüstü üretimin doğasında, diklikten ayrılmaya neredeyse hiç izin vermeyen bir şey var. Palmiye
ağacı düz büyüyecek. Eğri olanını nadiren görürüz. Birini
gördüğümüzü hatırlarız, ama ölmüştü.

Şimdi, eğer palmiye ağacı kutsamasına sahipsek, ruhsal olarak düzüz.
Tanrı'nın insanları düzdür. Evlerinde, kilisede, işlerinde, dünyayla, birbirleriyle ve Tanrı'yla
düzdürler.
İş anlaşmalarında büyük veya küçük ölçekte hiçbir sinsi hileye
alçalmazlar. Hatta kendi zararlarına yemin ederler
ve değiştirmezler. Arabadan inmeden önce beş sentlik ücretlerini ödemek için kondüktörü aramaya çıkarlar. Eğer biliyorlarsa asla tezgahtan fazla parayla ayrılmazlar.
Alım satımda çok fazla kelime kullanmamaya dikkat ederler. Onlar asla

işlerinde kusurları örtbas etmez ve iyi noktaları öne çıkarmazlar.
Altın Kuralı gözlemlemeye çalışırlar, başkalarına kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranırlar. Daha önce böyle bir faktöre sahiplerse, yapılarındaki cimri bir unsuru kesinlikle yenerler.
Evlerini savurganca harcamayacak ve Tanrı'nın davasının çürümesine izin vermeyeceklerdir.
Dünyadaki
malzemeleri Tanrı'ya aittir ve Tanrı'nın istediği zaman kendilerine başvurma hakkını tanırlar.

Günümüz dünyasının önündeki en büyük engellerden biri, sözde azizlerin çarpıklığıdır. Dünya bizim ne zaman doğru yürüdüğümüzü bilir. Birine ihtiyar diyebilirler, onu fanatik olarak damgalayabilirler, din yüzünden
çıldırdığını söyleyebilirler, ama aynı zamanda, "Market faturalarını ödüyor." diyeceklerdir. Ve belki de bir günahkar ölüyor ve dua etmek istiyorsa, fanatik ve deli dediği kişiyi çağıracaktır. Sevgili okuyucu, dua için
sizinle birlikte olacağını mı düşünüyorsun?

Bir ağacı kesen ve ağaç düşerken dalların altında kalan bir adamın hikayesi anlatılır. Çıkarıldığında ölümcül şekilde
yaralanmış olduğu görülür. Bir hekim çağrılır ve hemen zavallı adamın yakında öleceğini görür. Onun ruhsal refahıyla ilgilenen hekim, adama açıkça yaşayamayacağını söyler ve Tanrı ile buluşmak için hazırlık yapmasını tavsiye eder, aynı zamanda kilisede diyakoz olan bir komşusunu çağırmasını önerir. Bu diyakozun adı anıldığında, ölmekte olan adam geri çekilir ve şöyle der, "Ondan nefret ediyorum. Yıllardır benimle birlikte yaşıyor ve ruhum hakkında bana tek bir kelime bile söylemedi."

Palmiye ağacının doğal olarak düz büyüme eğilimi olduğu ve üzerine ağır yükler bindirilse bile eğri büyümeyeceği söylenir. Tüm yüke rağmen yukarı doğru itecek ve
sadece düz kalacak. Tanrı'nın gerçek azizi gibi! Şeytan'ın sırtını kıracak veya onu düz yoldan saptıracak birçok yükü var, ancak
bu lütufla, her şeye rağmen ayağa kalkması ve
mükemmel bir dik hacı olması mümkün. Tanrı'ya şükürler olsun! İş yükleri, ev içi görevler, dini sorumluluklar bizi sıkıştırır ve aşağı çeker veya rotamızı yukarı doğru kaydırır, ancak kaygılarımızı taşıyan ve yüklerimizi taşıyan O, sürekli olarak O'na bakarsak bizi doğruca yukarı çıkaracaktır.

BÖLÜM III

SÜREKLİ TAZELİĞİYLE DİKKAT ÇEKER

Palmiye ağacı her daim yeşildir. Her zaman tepesinde, cennet tarafında taze, yeşil bir taç vardır. Bazı kısımları solabilir; bazı yapraklar zamanla solar ve düşer, ancak en üstte açık güneş ışığında güneşlenen ve görülmeye değer bir güzellik olan asla solmayan, taze, güzel bir taç vardır. Şimdi, hacı, bu özelliğin yanına doğru eğil ve işarete sahip olup olmadığına bak.

Palmiye ağacı duası her zaman taze bir duadır. Bu deneyimi yaşayacak kadar şanslı olanların, başkalarının onu arzulamasını sağlayan bir tazelikleri vardır. Tanıklıklarında veya dualarında bayat veya kuru hiçbir şey yoktur. Bu güzel özellik sayesinde, kişi aynı eski tanıklığı tekrarlamaz, aile ibadetinde aynı basmakalıp duayı tekrarlamaz veya masada aynı duayı tekrar tekrar istemez. Bir dahaki sefere masada dua ettiğinizde fark edebilir ve kendinize palmiye ağacı duasına sahip olup olmadığınızı sorabilirsiniz. Bazı insanların tanıklıkları her zaman ne kadar da ferahlatıcıdır! Kesinlikle yeni bir şey elde ederiz. Eski olsa bile, yeni bir kıyafetle ortaya konur ve insanlar bundan zevk alır ve kutsanır. Hayatlarında sürekli bir tazelik ve bundan yararlanabilecekleri bir depo vardır, böylece her zaman bir cemaati kutsamaya hazır olurlar.

Toplantılarda her zaman talep gören bazı azizler vardır çünkü çok sulu ve kutsanmışlardır. Hepsinde cennete doğru öyle bir sevinç tacı vardır ki, toplantıya katıldıklarında ilgi ve güç kesinlikle artar.

Her bir sonraki tanıklıkla birlikte yükselmeye başlayan bir toplantı fark ettiniz mi? Birisi konuşur ve ruhsal termometre biraz yükselir,
sonra Ruh'taki bir başkası yüreğinden konuşur ve sıcaklık bir derece kadar daha yükselir ve böylece iyi, sıcak bir seviyeye ulaşana kadar yükselir, sonra aniden biri ayağa kalkar ve termometre anında
aşağı iner. Toplantı birkaç derece soğumuştur. Sorun neydi? Bir dahaki sefere tanıklık ederken lütfen dikkat edin ve termometrenin
yukarı mı yoksa aşağı mı gittiğini görün? Sonra kendinize bu lütuf hakkında sorun,
toplantıyı soğuttuğunuz sürece.

Neden, bazı insanlar konuştuğunda veya dua ettiğinde, azizler bu kadar
mutlu görünüyor? Yararlı ve ilginç bir şey elde edeceklerini ve toplantının bir ivme kazanacağını varsayıyorlar.
Öte yandan, bazı diğerleri katıldığında, neden bir tür
içsel iç çekiş, "söylenmiş veya ifade edilmemiş" ve o geçene kadar çileye katlanmak için bir sakinleşme oluyor? Okuyucunun cevaplamasına izin vereceğiz. Ah, her zaman taze, özgür ve Ruh'la dolu olmak!

Söz, "Rab'bin Ruhu neredeyse orada özgürlük vardır" der. Ruh'un özgürlüğü bir toplantıyı her zaman taze ve yararlı hale getirir. Hıristiyan yaşamındaki en yaygın engellerden biri Ruh'u söndürmektir. Emir, "Ruhu söndürmeyin"dir ve biz bu emre diğerlerinden daha fazla itaatsizlik etme hakkına sahip değiliz. İnsanların sunakta dua ettiğini ve harikulade bir şekilde kutsandığını ve Ruh'un özgürlüğünden çok yararlandığını gördük ve Ruh'un kendilerini tekrar göstermek istediği birkaç gün sonra, çekingenlikten geri çekildiler, Ruh'u söndürdüler ve deneyimlerinde sızdılar. Tanrı, herhangi birinin Hıristiyan yaşamında daha az özgürlüğe ve Ruh özgürlüğüne sahip olması için bir düzenleme yapar mı? Bence hayır. O zaman Tanrı'nın lütfunu kalbinizde engellememeye dikkat edin. Eğer bir toplantıda serbest bırakıldıysanız veya Tanrı'nın izniyle toplantıdan kaçtıysanız, özgürlüğünüzü kaybetmemeye dikkat edin, çünkü Rab başka bir zamanda sizi serbest bırakmanız ve fırtına gibi bir şey yapmanız için çağırabilir. Hikaye, bir zamanlar ayin sırasında elini kaldırıp "Tanrı'ya şükürler olsun" demesi gerektiğini hisseden renkli evanjelist Amanda Smith'in hikayesini anlatır. İlk başta bunun koşullar altında en iyisi olup olmadığını merak etti, ancak bunun Tanrı'dan geldiğini hissetti, bu yüzden elini kaldırdı ve bağırdı. Cemaatin üzerine hemen Tanrı'nın bereketi düştü ve sonuç harika bir özgürlük zamanı oldu. Benzer bir şeyi yapmak için bir kez etkilendiğini söyleyen bir kardeşi tanıyorduk, ancak bir şeyin onu geri tutmasına izin verdi ve bu yüzden Ruh'u üzdü ve Tanrı'ya geri dua etmesinin iki hafta sürdüğünü söyledi. Tanrı'ya itaat etmek işe yarar. O, Ruhunu güvenebileceği kişilere kesinlikle koyacaktır. Kullanacağımız tüm özgürlüğü bize verecektir. Toplantılarda özgürlük için asla dua etmemize gerek kalmaz, çünkü tek yapmamız gereken kendimize yardım etmektir. Eve aç gelen ve annesinden biraz ekmek ve tereyağı isteyen bir çocuğu hayal edin. Annesi, "Kiler orada, çocuğum, kendine yardım et" der.
Çocuk ekmek ve tereyağı için daha fazla alay eder. Bir kez daha nazik ebeveyn ona dolabın kullanışlı olduğunu ve kendine yardım edebileceğini söyler. Fakat çocuk yalvarmaya devam eder. Bu ebeveyn sonunda nasıl bir tavır takınırdı? Muhtemelen iyi bir dayakla sonuçlanırdı. Tanrı'nın bir çocuğunun, sürekli olarak "Kendine yardım et" derken, Tanrı'yla özgürlük için alay ettiğini hayal edin.
Biz dışarı çıkıp üzerimize düşeni yaptığımızda özgürlük kesinlikle elimizin altında olacaktır.

Kölelikten yükselip tarihte önemli bir yere gelen Frederick Douglas'ın eğlenceli hikayesi anlatılır. Güney'de esaret altındayken, Tanrı'ya özgürlüğünü vermesi için dua etme alışkanlığındaydı. Fakat Tanrı'nın duasına
cevap vermediğini söyledi. Tekrar tekrar dua etti fakat Tanrı duasına
cevap vermedi. "Bir gece," dedi, "dışarı çıktım ve gözlerimi Kuzey Yıldızı'na diktim ve arkamdaki çakıl taşlarını eşeledim ve sonra Tanrı duamı
cevapladı." Daha sonra düzenlediği makalenin _Kuzey Yıldızı_ olarak adlandırılması şaşırtıcı değil. Korkunun esaretinde olan ve aynı zamanda kurtuluşu özleyen daha fazla insan, bu renkli adamın yaptığı gibi yapsa - ruhsal gözlerini özgürlüğün kutup yıldızına dikip - çakılları eşelerse - özgürlük için dualarının kısa sürede cevaplandığını görürlerdi.

BÖLÜM IV

VERİMLİLİĞİYLE DİKKAT ÇEKER

Hurma ağacının en iyi yetiştiği doğuda, verdiği lezzetli meyvenin miktarı şaşırtıcıdır. Başlıca endüstrilerden birini sağlar ve başlıca gıda maddelerinden biridir.

İlham edilmiş Söz'ün, doğruların palmiye ağacı gibi geliştiğini ilan ettiğini gördüğümüzde, doğruların bol miktarda ruhsal meyve vermesi mantıklıdır. Meyve vermek, azizin başlıca özelliğidir. "Ama şimdi günahtan özgür kılınmış ve Tanrı'nın hizmetkarları olmuş olarak, kutsallığa ve sonsuz yaşama giden meyvenizi aldınız" (Romalılar 6:23). Meyve vermeyen bir kutsallık bir hiçtir.

"İçimde meyve vermeyen her dalı keser; meyve veren her dalı da temizler ki daha fazla meyve versin" (Yuhanna 15:2). Başka bir deyişle, meyve vermeyi bırakan her Hıristiyan, geri kayar ve kesilir; meyve veren herkes ise Gerçek Asma ile bağlantıda kalır ve temizlenir veya kutsanır. Bu ifade, basitçe, kişinin temizlenmesi veya sahip olduğu lütfu kaybetmesi gerektiği anlamına gelir. Bunlar ciddi gerçeklerdir ve her kişi meyve vermesine iyi bakmalı ve aynı şekilde devam etmelidir.

"Ruhun meyvesi ise sevgi, sevinç, esenlik, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, iman, yumuşak huyluluk, özdenetimdir; bunlara karşı
bir yasa yoktur" (Galatyalılar 5:22, 23). Tüm hurma ağacı azizleri meyve işindedir.
Metinde, böyle bir işe karşı bir yasa olmadığı söylenir. İncil'de veya yüreğimizde buna karşı olan
bir yasa yoktur. Buna aykırı olan
bir doğa yasası yoktur. Ülkenin yasası, birinin sevgi, sevinç, esenlik veya diğer türlerden herhangi birine sahip olmasını yasaklamaz. Resmi kilise hukuku bile birinin sevgiye, neşeye, barışa veya bahsedilen diğerlerine sahip olmasına karşı çıkmaz; ancak bazen bir yaygara koparır ve bu meyvenin dışsal tezahürleri mezarlık sessizliğine müdahale ettiğinde ve böylece ölümlerini bozduğunda bir zulüm fırtınası çıkarır. Tanrı, İsraillilere Vaat Edilen Toprakları elde ettiklerinde ne yapmaları gerektiği konusunda özel talimatlar verdi. Kenan'a girdiklerinde onlara, toprağın meyvesini alıp bir sepete koymalarını ve uygun yere gidip rahibe, "Bugün Tanrın Rab'be itiraf ediyorum ki, Rab'bin atalarımıza bize vermeye yemin ettiği ülkeye geldim" (Tesniye 26:3) demelerini söyledi. Manevi uygulama şudur: Bugün Kenan'a vardığında, hemen ülkenin meyvelerinden oluşan güzel bir sepet almalı ve kiliseye gidip vaizlere ve halka Tanrı'nın takdiri ve merhametiyle saf sevgiyle dolu temiz bir kalbe kavuştuğunu veya başka bir deyişle tamamen kutsandığını söylemelidir. Ancak meyve sepetine sahip olmalıdır. Ne yazık ki! Günümüzde çok fazla kişi "kurtarılmış, kutsanmış ve tatlı bir şekilde korunduğuna" tanıklık ediyor ve meyve sepetini aradığında "sadece yapraklar" veya belki de kabuklar, saplar ve kabuklar var. Abraham Lincoln bir keresinde şöyle demişti: "Bazı insanları her zaman, tüm insanları da bazen kandırabilirsiniz; ancak _tüm_ insanları _her zaman_ kandıramazsınız." Palmiye ağacı azizi hiçbir insanı hiçbir zaman kandırmaz. Yanında sadece meyve sepeti vardır ve
eğer birisi onun tanıklığından şüphe etmeye meyilliyse, yapması gereken tek şey
sepetine bakmak ve Kenan'ın üzümlerini, incirlerini ve narlarını görmektir.
Bu, henüz istasyona
gelmemiş olanlara bunu anlatan şeydir. Beulah diyarından böyle lezzetli gösteriler gördüklerinde,
ağızları sulanmaya başlar ve aynı türden
bir şeye karşı içsel bir özlem duyarlar. Fakat,
birisi Kenan deneyimini iddia ettiğinde ve bunun için gösterebileceği
boş bir sepetten başka bir şey olmadığında, İsa Mesih'in dinine ne büyük bir leke!

Casuslar Kenan keşiflerinden döndüklerinde meyveleri Musa'ya getirip, "Bizi gönderdiğin diyara geldik ve orada kesinlikle süt ve bal akıyor; ve bu onun meyvesidir" (Sayılar 13:27) dediler. Yanlarında bu kesin kanıtı taşıdılar. Tanıklıklarımızın uygun kanıtlarla birlikte olduğundan emin olalım.

Hristiyan hizmetinde, yetenek eksikliği bahanesi yüzünden çok fazla başarısızlık var. Bazılarının diğerlerinden daha fazla
yeteneğe sahip olduğu doğru, ancak bu bir yeteneğe sahip olanları mazur gösterir mi? Tek bir yeteneğini peçeteye güzelce sarıp bir kenara koyan kişiye verilen korkunç ceza, aynı şeyi yapmaya
meyi düşünen herkesi tedirgin etmelidir. Daha fazla yetenekle lütuflandırılanlar, bunları
kullanma konusunda Tanrı'ya karşı daha fazla sorumlu tutulurlar. Görünüşe göre Tanrı, temiz kanallar aradığı gibi, hizmetinde kullanmak için özellikle beyinler aramıyor. Eğer on yeteneğe sahip bir adamı tamamen Kendisine adadıysa, bu çok iyi ve güzel; onu kesinlikle kendi şanı için kullanacaktır;
ama aynı zamanda basit fikirlilerle ve onlar aracılığıyla çalışmaya da hazırdır.
Ve sıklıkla, yeteneğin on katı olduğu bir kanaldan daha fazlasını yaptığını görüyoruz. Tanrı'nın yarı aptal bir çocuk aracılığıyla neler yaptığına dair hikayeyi _Herald of Holiness_'ta basıldığı gibi kopyalıyoruz:

"Bir keresinde," dedi Dr. Broughton, "Güney'in en muhafazakar kasabalarından birinde eski, muhafazakar bir kilisede bir toplantı başlattığımı hatırlıyorum. İlk vaazımı dinlemek için büyük bir kalabalık toplanmıştı. Ancak, duydukları şey pek de vaaz değildi, daha çok bir teklif
yapıyordu.

"Başlangıçta, kurtarılmamış oğulları olan tüm babaların ayağa kalkmasını istedim. Ancak, cemaatin en arkasında oturan yaklaşık on iki yaşında küçük bir çocuk dışında kimse ayağa kalkmadı. Oğlan ayağa kalktı. Ayağa kalkmakla yetinmedi, sandalyeye oturdu ve ellerini kaldırdı. Görülmeye kararlıydı. Herkes hataya güldü ve ben, 'Genç adam, bu yeterli; otur.' dedim. Bir sonraki önerim annelereydi, ama bir anne
ayağa kalkmadı. Ancak aynı küçük çocuk ayağa kalktı. 'Bu yeterli,' dedim;
'otur.' Sonra kardeşlere gittim. O gece beş
öneride bulundum ve o her birine yanıt verdi ve
onlara ne olursa olsun dikkat eden tek kişi oydu. O toplantıdan
çok aşağılanmış bir şekilde ayrıldım. Aynı şey bir sonraki geceki ayinler ve üç gün boyunca ayinler için de geçerliydi.
Yaptığım her öneriye yanıt verdi ve yanıtlayan tek kişi oydu.
Sonunda kiliseden bir diyakoz yanıma geldi ve şöyle dedi: 'O çocuk yarı aptal. Gerçek şu ki, o tam bir aptal ve o insanlar onu
görmeye geliyorlar. Bunun için geliyorlar.'

"'Peki,' dedim, 'bu konuda ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?'

"'Neden,' dedi, 'elbette onu durduralım.'

"'Onu durduralım mı? Asla!' dedim, bu kasabada gördüğüm tek yaşam belirtisi o. Yaşlı muhafazakar diyakozları endişelendirmek için benimle birlikte dolaşması için ona para ödemek istiyorum. O çocuktan bahsetmişken! Neden, o, bu kasabadaki kilisenin sahip olduğu tek umut kıvılcımı. O ışığı söndürmeyi
aklımdan bile geçirmezdim.'

"'Peki,' dedi diyakoz, 'toplantılarınıza gölge düşürdü.'

"'Hayır, kardeşim, bir buz deposuna gölge düşüremezsin ve bu eski şey yirmi yıldır donmuş durumda.' dedim.

"'Tamam,' dedi, 'çocuğun devam etmesine izin ver.'

"Haftanın geri kalanında da böyle devam etti. Arada sırada başka bir basit
ruh dua için ayağa kalkardı, ama çok nadiren.

"Ertesi pazar sabahı vaazın sonunda, kiliseye katılmak isteyenlerin öne çıkması için daveti verdiğimde, o çocuk öne çıktı. Her zamanki soruları sordum ve oyu aldım ve kabul edildi.

"O gece kiliseye girdiğimde bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Kardeş
Broughton, bu evde bulunan, kasabamızın onurlu vatandaşlarından biri ve seksen beş yaşında, yirmi beş yıldır kiliseye gitmeyen bir adam için dua etmek istiyorum. O bir şüpheci olarak biliniyordu, ama onu bu gece burada görüyorum ve sanırım bu isteğimi
affedecektir. Ruhunun ağırlığını çok derinden hissediyorum.'

"Yaşlı adam oturur oturmaz ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Dostlar ve komşular,
Ben dua edeceğiniz adamım. Bu gece neden burada olduğumu size söylemek istiyorum. Yanımda oturan bu küçük çocuk benim torunum. Onun talihsiz bir çocuk olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden onu çok sevdik. Bu sabah eve geldi ve kollarını boynuma doladı ve şöyle dedi, "Ah, büyükbaba, dinim var ve kiliseye katıldım. Ve
büyükbaba, ne yapacağımı bilmediğim için çok mutluyum. Keşke büyükannem burada olsaydı. Ah, büyükbaba, biliyorsun ki o üç ay önce cennete gitti ve İsa hakkında konuşabileceğim
kimse yok." Yaşlı adam, 'Tam
çocuk bunu söylerken, kalbimi daha önce
çocukken evden ayrılıp üniversiteye gittiğimden beri hiç hissetmediğim bir şey etkiledi. Buna ne derseniz deyin, ama dualarınızla Tanrı'nın lütfunu kalbime getirebilirseniz, minnettar olurum. O gece ayrılmadan önce o
dönmüştü.

"Ertesi sabah küçük adam kasabaya çıktı ve babasının bar tezgahının üzerinden
atladı, çünkü o bir barmendi ve 'Baba,
vaizimizi dinlemek için benimle birlikte gelmez misin?' dedi. O gece bunu yapacağına söz verdi ve yaptı ve saat ikide baba
döndü.

"Ertesi gün dışarı çıktı ve meyhaneci arkadaşlarına misyoner olacağını ilan etti. Hepsinin yerlerini kapatıp kiliseye gelmelerini sağladı. Yedi kişiydiler ve o hafta boyunca yedi kişiden altısı kalplerini Tanrı'ya verdi ve hepsi işlerini
kapatmayı kabul etti. O kasabada, tüm ilçeye ve birkaç ilçeye yayılan büyük bir canlanma başladı ve altı ay içinde o ilçede bir bar bile kalmadı. Her barmen işi bırakmayı kabul etti ve bildiğim kadarıyla, bugüne kadar ilçede hiç bar olmadı.

"Dinde böylesine zarif bir canlanma! Her şey nasıl oldu? Vaaz vererek değil; büyük manipülasyonlarla değil; büyük şarkılar söyleyerek değil, bunların hepsi değerli olsa da - onlar bunu yapmadı. Tanrı'ya güvenmekten ve elinden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey bilmeyen küçük, yarı aptal bir çocuk sayesinde oldu."

BÖLÜM V

MEYVESİNİN TATLILIĞIYLA DİKKAT ÇEKİYOR

Tüm palmiyeler aynı türden değildir, ancak hurma ağacı özellikle tatlı meyvesiyle dikkat çekendir. Doğulular hurmalarını kurutup preslediklerinde ve ülkemize gönderdiklerinde, şekere ne kadar yakın olduklarını öğreniriz.

Doğrular tatlılıkla gelişecektir. Tam kurtuluş kesinlikle kişinin hayatını ve mizacını
tatlandırır. Ekşi bir kutsallık sahte bir kutsallıktır.
Bazı din profesörleri sanki konserve edilmiş gibi değil de turşu gibi görünür ve davranırlar.

Tanrı Beulah Diyarı'nın güzelliklerini ve faydalarını tarif ettiğinde, insanlara bunun bir bal diyarı olduğunu söyledi. Bal, Kenan'ın önde gelen
mallarından biriydi. Palmiye ağacı bereketinin başlıca etkenlerinden biri
manevi baldır. Kesinlikle hem içsel zevki hem de dışsal tezahürüyle tatlı bir deneyimdir. Hayatın çeşitli sınavlarında, içsel eğilimlerin yüzeye çıktığını ve
kalbin bolluğundan ağzın konuştuğunu göreceksiniz. Kardeşim, çamaşır ipi koptuğunda veya ekmek
yandığında kendinizi "Tanrı'ya şükürler olsun" derken buluyor musunuz? Çocuklarınız huysuzluklarından saat başı önlüğünüzü çekiştirdiğinde yüzeye ne çıkar? Komşunuzun tavukları turp ve şalgam tarlanızı temizlediğinde nasıl olur? Ya da kocanız azarladığında ya da büyük çocuklar itaatsiz ve küstah olduğunda? Bu hayal kırıklığı yaratan çilelerde denenmiş ve aynı anda cennetin gülümsemesine sahip olunabileceği doğrudur, ancak tüm bunlarda başkalarını palmiye ağacı bereketine sahip olduğunuza ikna eden bir üstesinden gelen tatlılık var mıdır?

Belki de kocanız gülümsüyordur, karınız bu satırları okurken; ancak at inat ettiğinde ya da inek sütü üzerinize tekmelediğinde nasıl hissedersiniz?
Çekiçle vurduğunuzda ve yanlış çiviye çaktığınızda ne söylersiniz? Gece yarısı, sıfır havada karınız sizi beşinci kaburganızın altına
çökerttiğinde ve bebeğin kolik olduğunu bildirdiğinde ve kalkıp ateş yakmanızı istediğinde dengeniz nasıldır? Gülümseyip,
"Elbette canım," mi diyorsun yoksa homurdanıp onun yapmasına mı izin veriyorsun? Bir dahaki sefere palmiye ağacı duasını düşün.

Bir rahip bir keresinde renkli hizmetçisine neden daha iyi geçinemediğini sormuştu, oysa hizmetçi her zaman çok mutlu görünüyordu. Hizmetçisi, bunun sebebinin
İncil'i yanlış okuması olduğunu söylemişti. Bunu anlayamıyordu, çünkü İncil'i
kesinlikle nasıl okuyacağını biliyordu. Sonunda ona, İncil'de "Sıkıntıda şan" yazan yerde, "Sıkıntıda homurdan" yazdığını söyledi.

Bu dünyada, zor koşullar altında naziklik ve tatlılık zarafeti o kadar nadirdir ki, onunla temasa geçtiğimizde gerçekten ferahlatıcıdır. John ve Charles Wesley'nin annesi hakkında, çocuklardan birinin bir ayrıcalık istediği ve "hayır" ile reddedildiği söylenir. Çocuk ısrarcı olmuş ve tekrar sormuş ve cevap yine "hayır" olmuş. Herhangi bir nedenle sorgulama tekrar tekrar istendi ve sabırlı anne yirmi kez "hayır" diye yanıtladı ve sonuncusunda da ilkiyle aynı ses tonuyla. Bir çocuğun bu kadar ısrarcı olmasına izin vermenin uygunluğunu sorgulayabiliriz, ancak uzun süre acı çekmenin ve bunun ötesinde nezaketin uygunluğunu sorgulayamayız. Toplantıda bir karışıklık olduğunda; bir çocuk ağladığında, biri dışarı çıktığında veya alışılmadık bir gürültü veya kargaşa çıktığında, bazı önde gelen kutsallık vaizlerinin telaşına ve sabırsızlığına daha önce de şaşırdık. Neredeyse herkes
her şey yolunda gittiğinde tatlı kalabilir, ancak birinin ticaret stoğunun bir kısmının bal olduğunu kanıtlama zamanı, hayatın zorlu sınavlarının
zorlaştığı ve insanların toplantıda bağırdığı şeye sahip olup olmadığını görmek için baktığı zamandır.

İncil'de şöyle bir cümle vardır: "Bütün lütfun Tanrısı."
Tanrımızın ne kadarı olduğunu bilmiyorum, ancak başka bir yerde şöyle diyor, "Daha fazla lütuf verir." Yaşamın her acil durumunda, Tanrımızın lütfunun
yeterli olduğuna inanıyoruz. Büyük bir şehrin sokağında bir polis memuru görevini yapmaya çalışırken bir muhalefetle karşılaşırsa, muhalefetle tek başına başa çıkamıyorsa, başka bir memuru çağırma ayrıcalığına sahip olurdu. Bu ikisi üstesinden gelemezse, şehrin tüm polis gücü emrinde olabilirdi. Eğer bu güç yeterli olmasaydı, devlet milislerine sahip olabilirlerdi ve
muhtemelen bu başarısız olursa, tüm hükümet onun arkasındadır ve
düzenli orduyu çağırırdı. O polis memurunun görevini yaparken onu desteklemeye hazır tüm hükümeti vardır. Aynı şey Tanrı'nın sadık çocuğu için de geçerlidir. Zorlu bir sınavdan geçmesine izin verildiğinde ve mevcut lütuf stoğu yeterli olmadığında, "Daha fazla lütuf verir" ve "tüm lütfun Tanrısı" onun emrindedir ve "Tanrı tüm lütfu ona doğru çoğaltabilir" ve O'na güvenen sadık ruhun başarısız olmasına izin vermeden önce cennetin tüm lütuf stoğundan yararlanırdı.

Bu sınama denemeleri sağlam bir Hıristiyan karakterini oluşturan şeydir. Dağ yamacındaki dev meşe, ona karşı gelen fırtınalar olmasaydı ne olurdu? Bu fırtınalar köklerin daha güçlü tutunmasını sağlar ve böylece toprak ve kayayla boğuşurlar ve pratik olarak hareketsiz hale gelirler. Deneme ve zulüm fırtınaları
kalbi temiz olanlara karşı geldiğinde, onları Koruyucularına daha fazla bağlanmaya ve inanç ve sevginin köklerini
aşağıdaki Kaya'ya daha da derinlere göndermeye neden olur.

"İnancınızın denemesi,
yok olan altından çok daha değerlidir" derken Söz ne demek istiyor? Bu,
bu inanç testlerinin, birinin sokakta bulabileceği
altın külçelerinden çok daha değerli olduğu anlamına gelmiyor mu? Öyleyse neden böyle davranmıyoruz? Birinin yolda yürürken büyük bir altın parçasına
tökezlediğini ve sonra ağzına bakıp talihsizliğinden
şikayet ettiğini hayal edin. Hayır, eğer böyle biri daha önce cesaretini kaybetmiş olsaydı, bu ani
buluşun tüm üzüntüsünü
yok edeceğini düşünürüz. Bir dahaki sefere büyük bir denemeyle karşılaştığımızda, sanki bir altın külçesi bulmuş gibi davranmak bize nasıl bir şey yapardı? "Tanrı'ya şükür! Ateşte denenmiş altından daha değerli bir şeyim var." diye bağırmak tutarsız mı olurdu? "Çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu tamamen sevinç sayın," çünkü "Ayartmalara katlanan adam kutsanmıştır." Diyelim ki biri bir toplantıya gelip dünyadaki herkesten daha fazla denemeye maruz kaldığına tanıklık ediyor. Bu yöndeki tanıklıkları duyduk. Genellikle tanıklık eden kişi bunun doğruymuş gibi görünür. Peki Tanrı'nın Sözü bunun hakkında ne diyor? "Lütfum sana yeter." İnanıyoruz ki tüm gerçek hacıların hayat yolculuğunda dayanabilecekleri
denemeler ve sınamalarla karşılaştıklarına. Ve yine de, "sizi hiçbir deneme almadı, ancak
insana özgü olanlardan başkası: ama Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denemeye izin vermez; ama denemeyle birlikte
bir kaçış yolu da açacaktır, böylece onu taşıyabilirsiniz" (1 Korintliler 10:13). Şimdi, bu Kutsal Yazıların ışığında, Tanrı'nın birinin denemeleri, ayartmaları ve sınamaları oranında, bunları taşıyabilmek için yeterli lütfu da yanına koyduğunu görüyoruz. Eğer birinin bir diğerinden daha fazla denemesi varsa ve Tanrı'ya sadık kalırsa, bu sadece onun bir diğerinden daha fazla lütfa sahip olduğunu gösterir. Şimdi, toplantıda bulunan ve kendisinin herkesten daha fazla denemeden geçtiğine tanıklık eden kardeş neden başını kaldırıp Rab'bin ona verdiği bol lütuf karşısında sesi kısılana kadar bağırmıyor? Kâfir olmayalım, ama
gerçekten Tanrı'nın Sözüne inanalım ve buna inanmış gibi _davranalım_. Amin!

Eğer Şeytan bizi tekmelediğinde homurdanmamızı ve homurdanmamızı sağlayabiliyorsa, bu onu daha fazla tekmelemeye teşvik eder. Okuldaki o zararlı çocuklara dikkat edin. Annesine söyleyeceğini söyleyen o ağlayan çocukla dalga geçtiklerini görün. O ne kadar çok ağlarsa, ona
bir şeyler empoze etmek için o kadar çok cesaretleniyorlar. Şimdi, oyunlarını bağımsız bir adama
oynamalarını izleyin. O sadece onlara gülüyor ve "Umurumda değil" diyor. Eğlenceleri bozuluyor ve içlerinden biri "Hadi çocuklar, onunla hiç eğlenemeyiz" diyor. Bu yöntemi Şeytan üzerinde neden denemiyorsunuz? Ağlamak, şikayet etmek ve kendinize acımak yerine, sizi tekmelediğinde sadece "Tanrı'ya şükür!" diye bağırın. Tekrar deneyebilir ama "Hallelujah!" diye bağırın tam yüzüne. Sanırım "O Hristiyan'ı anlamıyorum; onu ne kadar tekmelersem, o kadar Rab'bi över ve bağırır." diyecektir.

O güneşli, mutlu kalpli Hristiyan'ın, Teyze Sophia olarak bilinen, Mezmurlar 40:11'i açıklaması çok da uzak olmayabilir. "Senin sevgi dolu nezaketin ve gerçeğin beni sürekli korusun." Teyze Sophia şöyle dedi, "Tıpkı Tanrı Yasası gibi. Güvenen çocuklarını doğrudan kendi lütfunun büyük tenceresine koyar ve onları lütfunun tatlılığıyla tatlandırır, böylece asla ekşimezler. Ve asık suratlı, huysuz ve asık suratlı birini gördüğünüzde, tatlım, onlar korunmaz; sadece turşu olurlar!"

Kutsal Yazılarda, Hıristiyan yaşamının herhangi bir bölümünün ekşi malzemeden oluştuğunu gösterecek hiçbir şey yoktur. "Sirke asla sinek yakalamaz" ve ekşi, uzun yüzlü bir din profesörü kesinlikle Mesih'in el işinin zayıf bir örneğidir. Palmiye ağacının bereketinin tatlılığı ruha girdiğinde, kuzey ve güney yönündeki uzun yüz kısalır ve doğuya ve batıya doğru uzar. Bir vaiz bir keresinde bir markete girdi ve etrafına bakındı, rafta şu etiketin yazılı olduğu bazı paketler buldu: "Her iklimde tatlı kalması garantilidir." Malları gönderen şirket, malların kalıcı niteliklerine açıkça çok inanıyordu. Kesinlikle, içeriklerin yurtiçinde ve yurtdışında
sıcağa ve soğuğa, ıslaklığa ve kuruluğa, yüksek ve alçak irtifalara maruz kalabileceğini biliyorlardı. Yine de, "Her iklimde tatlı kalması garantilidir" mallarını giymeye hazırdılar. Elbette, Koruyucumuz mallarına son rötuşları yaptığında, onlara her iklimde tatlı kalmasını garanti eden bir lütuf unsuru eklemiştir. Bazılarının her şey yolunda gittiğinde; hiçbir şey yoluna girmediğinde; her şey yolunda gittiğinde tatlı kalması zor görünmüyor; ancak bu hayata ait
rahatsız edici, hayal kırıklığı yaratan, can sıkıcı denemeler ruha baskı yapsın ve görünüm, ton ve konuşma değişsin. Reçeller
turşuya
dönüştürüldü. Böyle biri, yaşamı ve örneğiyle bir başkasını yumuşak huylu ve alçakgönüllü İsa'nın takipçisi olmaya ikna edemez.

Bunun her zaman farkında olmayabiliriz, ancak kesinlikle başkaları bizi izliyordur. Pavlus'la birlikte, "Kardeşler, birlikte beni izleyin ve yürüyenleri izleyin, böylece örnek olarak bize sahip olun" diyebilir miyiz? (Filipililer 3:17). Yine, "Hem öğrendiğiniz, hem aldığınız, hem işittiğiniz ve bende gördüğünüz şeyleri yapın: ve barış Tanrısı sizinle olacaktır" (Filipililer 4:9).

BÖLÜM VI

PALMİNA AĞACI YAŞLILIKTA MEYVE VERİR

Çok uzun ömürlü bir ağaçtır. Yaklaşık otuz yaşında meyve vermede zirveye ulaşmış gibi görünüyor, ancak uygun koşullar altında yetmiş yıl daha verimli ürününü sürdürecek, böylece yüzyıl sınırında hala gelişiyor. Yaşlılığında en
tatlı meyvesini verdiği söylenir.

Lütuf aleminde Tanrı, yaşlılıkta ruhsal çöküşü planlamamıştır.
Tanrı'nın özgür lütfu, on yıllar öncesinde olduğu gibi o zaman da gönüllü olarak bahşedilir. "Doğrular hurma ağacı gibi gelişecek," ifadesini takip eden sonraki ayetler bu görkemli gerçeği ortaya çıkarır. "Rabbin evine dikilenler, Tanrımızın avlularında gelişecekler. Yaşlılıkta bile meyve verecekler; semiz ve gelişen olacaklar" (Mezmur 92:13, 14).

Yaşlı insanların, muhtemelen uzun yıllar kutsallık iddiasında bulunduktan sonra, son günlerinde, huysuz, asabi, mırıldanan bir ruh haline büründüklerini ve onlarla geçinmeyi zorlaştırdıklarını sık sık görmüyor muyuz?
Küçük çocuklar onların etrafında olmaktan zevk almak yerine, kendilerini ifade etselerdi, "Dedeye ne oldu; bu kadar asabi ve öfkeli oluyor?" derlerdi. Yaşlı bir Hıristiyanın başına gelebilecek en üzücü ve aynı zamanda en tehlikeli felaketlerden biri, erken dindarlığın tatlılığını, özsuyunu ve bereketini kaybetmektir.

"Rabbin ağaçları özsu ile doludur." Bu özsu hayatı hurma ağacının karakteristiğidir ve kalbinde taze hayatın tatlı özsuyu
kaynamayan kişi, onun deneyimini sorgulamalıdır.

Genç müminler için en cesaretlendirici ve ruha ilham veren örneklerden biri, yaşlı azizlerin muzaffer imanı ve faaliyetleridir.
Böyle bir seksenlik kişinin huzurunda durduğumuzda ruhlarımız nasıl da kutsanır. İçinde hala yanan ateşle, bir anda dua etmeye, bağırmaya
veya tanıklık etmeye hazırdır. Tanrı'nın birçok eski hurma ağacı vardır,
üzerlerinde bir yerlerde "süper olmuş" kelimesi bulunsa da,
her zaman meyve vermede aktiftirler. İtfaiye teşkilatından emekli olmuş ve bir teslimat
arabasında kullanılan yaşlı at gibi, itfaiye zili çaldığında, gemlerini çırptı ve yola
sürüp gitti ve ateşe geri dönene kadar hiç durmadı.
Canlı toplantılar ve canlanma ateşleri bu yaşlı savaş atlarından bazılarını harekete geçirdi ve insan kesinlikle gençliklerini yenilediklerini düşünürdü.
Yollarını seviyorlar ve ilerleyen yıllarla paslanmayacaklar.

John Wesley'nin durmaksızın ve yorulmak bilmez faaliyetlerine bakın, bunların çoğu
seksen yıllık çizgiyi geçtikten sonra. Kendisiyle ilgili şu bilgiler dini gazetelerde günceldir:

"JOHN WESLEY NASIL ÇALIŞTI"

"Seyahatleri muazzamdı, yaklaşık 290.000 mil veya dünyanın çevresinin yaklaşık on iki katıydı, yılda yaklaşık 5.000 mil.

"Buhar veya elektrik günlerinden önce, haftada yirmi vaaz ve genellikle daha fazla vaaz veriyordu. Bu vaazların çoğu açık havada ve genellikle en güçlü sinirleri sınamak için tasarlanmış taşlama, çürük yumurta ve kişisel şiddet yağmurları arasında veriliyordu. Bir Baptist vaiz yakın zamanda papazlığının ellinci yıl dönümünü kutladı. Elli yıl boyunca haftada ortalama üç vaaz verdiği olağandışı bir gerçek olarak duyuruldu. Ancak John Wesley, elli dört yıl boyunca günde ortalama üç vaaz verdi. Baptist
din adamı o dönemde 8.000'den biraz fazla vaaz vermişti. Bay.
Wesley elli dört yılda 44.000'den fazla vaaz verdi. Bu, çok çeşitli durumlarda sayısız hitap ve öğüt içermiyordu.

"Uzun yıllar boyunca elli altı sayfalık bir süreli yayın olan 'Arminian Magazine'in editörüydü - bu dönemde tek bir adamın eseriydi.

"Tüm İncil hakkında dört büyük ciltte bir yorum yazdı ve yayınladı.

"İngilizce dilinde bir sözlük derledi ve yayınladı - küçük bir girişim değil.

"Doğa felsefesi üzerine dört ciltlik bir eser yazdı ve yayınladı.

"Dinsel tarih üzerine dört ciltlik bir eser yazdı ve yayınladı.

"İngiltere ve Roma hakkında kapsamlı tarihler yazdı ve yayınladı.

"İbranice, Latince, Yunanca, Fransızca ve İngilizce dillerinin gramerlerini yazdı.

"'Hristiyan Kütüphanesi' olarak bilinen elli ciltlik bir kütüphane yazdı, özetledi, gözden geçirdi ve yayınladı ve bir süre sonra tekrar okudu, gözden geçirdi, düzeltti ve tamamını otuz büyük cilt halinde yayınladı.
Bu kütüphane İngilizce dilinde bulunan en zengin koleksiyonlardan birini içerir. "Elektrikle ilgili iyi boyutlu bir eser yazdı.

"Halk için tıpla ilgili üç eser hazırladı ve yayınladı.

"Altı cilt kilise müziği yayınladı. Kardeşi Charles ile bağlantılı şiirsel eserleri en az kırk ciltti. Charles bunların çoğunu yazdı, ancak John'un titiz revizyonundan geçtiler, bu olmadan Charles Wesley'nin ilahilerinin şu anki gibi olup olmayacağından şüphemiz yok -- İngilizce dilinde bulunan en güzel ve ruha ilham veren ilahiler.

"Bu çoğaltılmış yayınlara ek olarak, vaazlar, dergiler, mektuplar ve 'Wesley'nin Eserleri' olarak bilinen tartışmalı makaleler de dahil olmak üzere yedi büyük cildimiz var. Bay Wesley'nin eserlerinin, özetler ve çeviriler dahil, en az iki yüz cilt olduğu iddia ediliyor. Bir adamın sürekli uçuştayken bu kadar çok edebi emek vermek için nasıl zaman bulabildiğini anlamak zor.

"Tüm bunlara ek olarak, Wesley bir papazdı ve bu zamanların papazlarının onda dokuzundan daha fazla gerçek pastoral iş yaptı. Buna ikna olmak için sadece günlüklerini okumak yeterli. Bir süre tüm sınıf ve grup toplantılarını ziyaret etti ve seçkin toplulukların özel sorumluluğunu üstlendi. Tüm sınıf ve grup liderlerini atadı, tüm vaizleri görevlendirdi ve binlerce takipçisinin genel denetimini yaptı.

"Günün her anında kendini geliştirdi. Bir süre seyahat arkadaşı olan Bay Fletcher onun hakkında şöyle diyor: 'Çalışkanlığı eşsiz.
Yetmiş yılın ağırlığı ve 30.000 ruhun bakımı altında ezilmesine rağmen, bitmeyen gayreti ve muazzam emekleriyle İngiltere'nin, belki de Hristiyan dünyasının tüm genç papazlarını utandırdı. O,
sık sık müjde trompetini çaldı ve emeklerini küçümseyen profesörlerin çoğu
yumuşak yastıklarını terk etmeden önce yirmi mil yol kat etti.
Güne, haftaya
başladığı gibi, onları bitirir, hala
Kurtarıcı'nın yüceliği ve ruhların iyiliği için kapsamlı hizmete odaklanmıştır.

"Sabahın dörtünden akşamın ona kadar her an, kaybolanları kurtarmak için sevgi dolu çabalarla doluydu; ve kendisi de belirttiği gibi, geceleri uyanıklıktan asla on dakika kaybetmedi. Onun sloganı, "her zaman aceleci, ama asla aceleci değil" idi. "Boş zaman ve ben birbirimizden ayrıldık." "On bin dert, başımdaki on bin saçtan daha fazla değil benim için." "Yazmaktan, vaaz vermekten veya seyahat etmekten asla yorulmam," bu olağanüstü adamın ifadelerinden birkaçıdır. Ve tüm bu harika faaliyetlerin ortasında, "İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla özel emeklilik saatinin tadını çıkarıyorum." diyor. 

Başının etrafında cennet halesi varken ölmekte olan yatağında bağırıp, "En iyisi, Tanrı bizimledir." diyebilmesine şaşmamak gerek. 

İnancın elçisi George Muller'a bakın, milyonlarca dolar dua ettikten, binlerce yetime baktıktan, birçok ülkede vaaz verdikten ve dünyanın dört bir yanına misyonerler gönderdikten sonra, seksen ila doksan yaşlarındayken bile Tanrı için aktifti. Thomas Mayhew, Kuzey Amerika Kızılderililerine giden ilk misyonerlerden biriydi. Çalışmaları için daha fazla yardım aramak üzere eski ülkeye giderken, denizde kayboldu. O zamanlar yetmiş yaşını geçmiş olan yaşlı babası, bu üzücü yası, oğlunun ölümüyle boşalan yeri doldurması için Tanrı'nın ona bir çağrısı olarak gördü. Hemen Kızılderili dilini öğrenmeye başladı ve oğlunun misyonunu sürdürmek için yola çıktı ve doksan üç yaşında ölene kadar bunu sürdürdü. Seyahatlerinde, yaşlı adam Kızılderililere vaaz vermek için sık sık ormanda yirmi mil yürümek zorunda kalıyordu. Elbette, bu boş bir üzüntüden daha iyiydi. Yaşlılıkta meyve veriyordu. Palmiye ağacının canlılığı ve bereketi vardı.

Şu anda yaşlı bir rahibi düşünüyorum. Yarım asırdan fazla bir süredir Tanrı'ya düzenli hizmette hizmet etti ve şimdi, yaşamın "ayrılmış süresinden" altı yıldan fazla geçmiş olmasına rağmen, işinde ve Tanrı için olan gayretinde yorulmak bilmiyor. İşin tüm bölümlerinde güncel. O, Pazar okulunun ev bölümünün müdürüdür ve düzenli ziyaretlerinde bir papaz gibi çalışır. Açık kapılardan içeri girer ve birçok vaaz verir. Yasaklama konusunda en ateşli savunucudur ve bu önemli işi ilerletmede ön saflarda yer alır ve topluluğundaki yasaklama çalışmalarının başkanıdır. Yabancı misyonerlik alanındaki gayreti en ilham verici olanıdır ve imanla, üzerine aldığı diğer tüm verme nimetleriyle birlikte, sınırlı
kaynaklarından destek almak için yerli bir misyoner almıştır. Kilisenin tüm canlı konularında bu kadar aktif olmasına ve itmek ve çekmek için görevi başında olmasına rağmen, ruhlar için verilen savaşta en çok evindeymiş gibi görünür. Ona, ilahi bir şekilde engellenmediği sürece canlanmada güvenebilirsiniz. Ve arayanlar sunağın önünde sıraya girdiğinde, dua etmek ve savaşı haykırmak için hazırdır. "Süper" kelimesini bir yerde kullanmış,
ama biz bunun yanlış bir adlandırma olduğunu ve daha uygun bir kelimenin "süper bol" olacağını düşünüyoruz.

BÖLÜM VII

PALMİNYUM AĞACI KULLANIŞLILIĞIYLA DİKKAT ÇEKİYOR

Farklı palmiye ağacı çeşitlerinin kullanımları son derece harikulade bir şey. Tüm sebze dünyasında buna benzer bir şey yok. Gövdeden ve dallardan özsuya kadar tüm parçaları kullanılıyor. Dallardan kümes hayvanları için kafesler ve bahçeler için çitler yapıyorlar. Yapraklardan kanepeler, sepetler, çantalar ve hasırlar üretiyorlar. Liflerden iplik, halat ve donanım yapıyorlar. Özsudan içecek üretiliyor, tohumlar ise develer için yem olarak öğütülüyor.

Aşağıda çeşitli palmiye türlerinin birçok kullanımından bazıları gösterilecektir: Yakıt, giyim, yapı malzemesi, çadırlar, kafesler, sandıklar, çitler,
çadır, köprüler, direkler, tekneler, kürekler, bastonlar, şemsiyeler, şemsiye çubukları, kanepeler, sepetler, çantalar, hasır, şilteler, hamaklar, yastıklar,
minderler, halılar, yelken bezi, üstüpü, mukavva, uçurtmalar, iplik,
balık misinaları, yay kirişleri, ipler, donanım, masalar, sehpalar, sandalyeler,
yataklıklar, beşikler, pencere panjurları, süpürgeler, fırçalar, mutfak eşyaları, pişirme
kapları, silahlar, kalkanlar, aletler, kancalar, mızrak uçları, ok uçları,
iğneler, yelpazeler, süs eşyaları, şapkalar, boneler, müzik aletleri, kağıt,
yazı kağıdı, mumlar, balmumu, reçine, tanen, boya malzemeleri, ilaçlar,
tonikler, ferahlatıcı içecekler, sirke, şeker, nişasta, un, ekmek, sago,
şurup yemek pişirme, tuz yerine, tereyağı yerine yağ, ışık için yağ
ve yağlama için ve sabun yapmak için. Ve ahlaksız insanın
bedensel yaratıcılığı, fermente edilmiş
sulardan nasıl sarhoş olabileceğini bile keşfetti. Tüm bunların yanı sıra deri tabaklamada bir madde kullanılır. Sapların
kabuğu oluk yapımında, kereste döşeme ve
rıhtım malzemesi olarak, saplar zehirli oklar için üfleme borularında kullanılır. Bir tür
palmiye kaba asma köprülerin yapımında kullanılır. Başka bir
palmiye fildişi yerine geçer. Bir kısmı domuzları beslemek için kullanılır.
Çeşitli kullanımlarının üç yüz altmış olduğu söylenir.
Bu nedenle, yılın her günü bir şekilde işe yarayabileceğini görüyoruz.
Okur, böyle mi gelişiyorsun ve yılın her günü bir şeye
yardımcı oluyorsun?

Tanrı kesinlikle bizim yararlı olmamızı istiyor. Mesih'in amaçladığı gibi, dünyadaki bir küreyi doldurmak için bir şey ifade ediyor. Mısır sürmek, inek sağmak ve domuz beslemekten daha fazla yapılacak şey var; ev tutmak, çamaşır yıkamak ve yerleri fırçalamaktan daha fazla yapılacak şey var. Hayatın basit uğraşlarından daha fazlası var, bazıları gerekli olsa da. Tanrı
hiç kimseyi bu hayatın geçici şeyleri için tek başına çalışmaya çağırmadı. "Bir insanın hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz." Her Hristiyanın
gerçek işi öncelikle Tanrı'ya hizmet etmek ve O'nu
yüceltmektir; diğer hizmetler sadece ikincildir. Yaşlı kunduracının
haklı olduğu ortaya çıktı. İşinin ne olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Benim işim Rab'be hizmet etmek; ama masrafları karşılamak için bot ve ayakkabı yapıyorum. "

Sağlık sorunları nedeniyle eve kapatılanlar bile
yararlılık yolları bulabilir ve sonsuza dek sürecek hizmetlerde bulunabilirler. Pasadena,
Cal.'da yaşayan kör ve neredeyse tamamen sağır bir kızdır, ancak kendini
Rab'bin işine verir ve satışa sunulan ürünler yapar, gelirini
yabancı misyonerlik çalışmalarına adar.

1 Mart 1911 tarihli _Ladies' Home Journal_ dergisinde, bir kızın elleri ve kolları olmadan neler yapabileceğini gösteren dikkate değer bir hikaye yayınlanmıştır.
The Curtis Publishing Company'nin nezaketi sayesinde, bu makaleyi
bu kitaba eklememize izin verilmiştir. Genç hanımın kendisi tarafından yazılmıştır.

"Ben sakat doğmadım. Çocukken bile her zaman
ayaklarımın ellerini yapmak zorunda kalmadım. Gerçekten de, dokuz yaşıma kadar, diğer çocuklar gibi sadece kollarım ve ellerim yoktu, aynı zamanda benden büyük olan iki erkek kardeşim ve iki yaş küçük olan kız kardeşim gibi güçlü, sağlıklı, normal bir çocuktum. Ailem, hatırlayabildiğim kadarıyla, yoksul ve mütevazı koşullardaydı. Ebeveynlerim İngiliz'di, ancak babam 1882'de, yani benim doğduğum yıl, bu ülkenin vatandaşı oldu. "Büyüdüğümden beri, babam ve annemin evlendikleri zaman ve sonrasında yaklaşık on veya on iki yıl boyunca iyi şartlarda olduklarını; babamın istikrarlı, çalışkan, nazik bir adam olduğunu; ve annemle birbirlerine bağlı olduklarını ve birlikte çok mutlu olduklarını öğrendim. Fakat kardeşlerimin doğumundan sonra annem hastalandı ve uzun süre sağlıksızdı. Sonra, hastalığının en kötü dönemindeyken babam konumunu kaybetti ve işler hızla kötüden daha kötüye gitmeye başladı. Annem için iyi kontrol ettiği içki içme eğilimi şimdi onu ele geçirmeye başladı. Annemin kötüleşen sağlığı, ona daha önce yaptığı gibi bakmasını imkansız hale getirdi. Elde etmeyi başardığı yeni iş zor ve tatsızdı ve aile giderek daha da fakirleşti, ta ki sonunda yeterli yiyecek ve giyeceğimizin olmadığı zamanlar oldu ve hayırseverlik yaşadığımız Chicago'daki toplumlar bize bakmaya başladı.

"Dokuzuncu doğum günümden hemen önceki yaz, temiz hava fonu yöneticileri tarafından iki haftalık bir gezi için kırsala gönderilen bir grup çocuktan biriydim. Hayatımın en keyifli iki haftasıydı. Güzel, yeşil ülke, çimenler, çiçekler, ağaçlar ve kuşlar beni çok mutlu etti. İyi ve güçlüydüm, koşup çiçek topladım, oynadım ve kendimin tadını sonuna kadar çıkardım. Bu harika geziden eve döndükten birkaç hafta sonra annem öldü ve ben ailenin hizmetçisi oldum. O zamanlar sadece dokuz yaşındaydım. Küçük bir şehir evinin bodrumunda, 'ev' dediğimiz çıplak yerde, yapılacak çok fazla şey olmasa da, işi elimden geldiğince iyi yaptım. Annemin arkadaşlığını kaybettikten kısa bir süre sonra kız kardeşimin arkadaşlığını da kaybettim çünkü kız kardeşim, kimliğini bilmediğim ve hiç öğrenemediğim zengin insanlar tarafından evlat edinilmişti.

"Öğleden sonra Ertesi Şükran Günü'nde, kardeşlerim
dışarıda oynarken ve babamla ben evde yalnızken,
ortalıkta dolaşırken sonradan viski olması gerektiğini anladığım
bir şişe buldum. Daha çocukken ve bir çocuğun düşüncesiz merakına sahipken, şişeden uzun bir yudum aldım. Etkisi
neredeyse anında oldu. Güçsüzleştim ve sersemledim. O anda, bitişik odada olan babam, gidip mutfak ocağına biraz odun
atmamı söyledi. Kendimi hasta hissettiğimi ve gidemeyeceğimi söyledim, ancak o
ısrar etti ve ben de itaat ettim. Ancak, ocağın kapaklarını açar açmaz, içki ve sıcağın birleşik etkisi beni alt etti ve bilincimi kaybetmiş bir şekilde açık ateşin üzerine düştüm.

"Oyun oynamaktan gelip beni kaldıran küçük kardeşim, beni ölümden
kurtardı. Ancak hastanede her iki kolumu da
kesmek gerektiği görüldü. Boynumda ve göğsümde yanıklar şiddetliydi ama ciddi değildi ve iki ay sonra hastaneden taburcu edildim. Çocukların bakımı için bir devlet topluluğu, babamla benim üzerimde tam kontrol sahibi olmak için anlaşmıştı. Uzak ve yakındaki cömert insanların bağışladığı bir fon, benim desteğim ve eğitimim için toplandı ve birkaç ay bir kreşte kaldıktan sonra Chicago'daki Sakat Çocuklar Evi'nin bir sakini oldum. "Bu evde bana ortak okul çalışmalarında eğitim verildi ve
ayaklarımla yazmayı ve dikmeyi öğrendim. Dört yıl sonra
Illinois Ev Derneği tarafından Wisconsin'deki özel bir ailenin bakımına
nakledildim, orada sekiz yıl yaşadım, devlet okuluna gittim
ve lise eğitimimi neredeyse tamamladım. Tüm bu zaman boyunca
ayaklarımın ellerini nasıl yapacağımı öğrenmeye devam ettim ve o zamandan beri bu gerekli edinimde kendimi mükemmelleştirmeye devam ettim. Elbette ki bu çok fazla azim ve kararlılık gerektirdi ve sürekli çaba ve pratik gerektirdi, buna azımsanmayacak fiziksel beceri ve esneklik de eklendi. Ancak yaklaşık yirmi yıldır ellerim ve kollarım olmadan yaşadığımı ve bu sürenin çoğunda
kendi kendime hizmet etmek zorunda kaldığımı unutmamak gerekir. Bu yüzden ayaklarım neredeyse
sürekli bir eğitimdeydi. Hiçbir görevi üstlenmek için çok zor veya bitirmek için çok sıkıcı bulmadım ve hiç kimse eski bir sözün doğruluğunu takdir etmiyor, 'Bir irade varsa, bir yol vardır' benden daha iyi.

"Sonuç olarak, neredeyse tamamen kendi kendime giyinmeyi öğrendim. Kendi başıma banyo yapabiliyorum, yüzümü yıkayabiliyorum, dişlerimi fırçalayabiliyorum, kıyafetlerimin çoğunu giyebiliyorum ve saçım çok uzun olmadığında tarayabiliyorum. Gözlüklerimi takıp çıkarabiliyorum. Makas kullanarak kağıt, kumaş veya üzerinde çalıştığım herhangi bir malzemeyi kesebiliyorum, sonra iğneyi geçirebiliyorum, ipliği düğümleyebiliyorum ve gerekli dikişi yapabiliyorum. Süpürebiliyorum, tozunu alabiliyorum, paspaslayabiliyorum ve fırçalayabiliyorum ve hatta sobaları karartabiliyorum. Eskiz çizebiliyorum ve çizim yapabiliyorum, ancak bu başarılar konusunda hiç ders almadım ve bu sanatta sahip olduğum azıcık bilgi ve beceriyi yalnızca pratik yaparak edindim. Aynı şekilde, kendi kalemlerimi bile yontmayı, bıçağı kendim açıp kapatmayı öğrendim. Hatta küçük kitaplıklar ve yazı masaları gibi mobilya parçaları bile yaptım, tüm keresteleri kestim, çivileri çaktım, menteşeleri taktım ve son olarak tamamlanmış ürünü cilaladım. kısacası, ayaklarımla başkalarının elleriyle yaptığı her şeyi yapıyorum.

"Lise eğitimimin sonunda kendimi, yirmi bir yaşında, neredeyse kendi kaynaklarımla baş başa buldum. Benim için toplanan
fon tükenmişti, beni yöneten eyalet toplumunun yükümlülüğü sona ermişti, babam ölmüştü,
kardeşlerim fakirdi ve bana yardım edemiyorlardı ve kız kardeşim hayatımdan
çıkmıştı. Bir süre çizimlerimi,
isim kartlarımı ve diğer çalışmalarımı satarak biraz para kazandım. Sonra evlerde ve
başka yerlerde ayaklarımla ilgili becerilerimi sergilemiştim. Sonunda, Indiana, Upland'daki Taylor Üniversitesi'ne gitmeyi
mümkün buldum ve oradayken, uzun zamandır beslediğim, bir gün yoksul, hak eden, sakat çocuklara yardım edebilme umudu şekillendi ve hayatımın işi bana açıkça
belirlendi.

"Engelli Çocuklar İçin Bir Ev planlandı ve sonunda Illinois, Maywood'da başlatıldı. Evin mali sekreteri işini düzgün ve yetenekli bir şekilde
yönetebilmek için özel çalışmalar yaptım. Evin kurulmasından bu makalenin yazılmasına kadar geçen bir buçuk yıl
sürecinde beş çocuğa bakıldı ve hepsinde büyük bir
iyileşme
gözlemlendi.

"Evin çocuklarla aşırı kalabalık olması veya herhangi bir şekilde kurumsal hale getirilmesi amaçlanmamıştır, ancak onlara iyi bakım ve Hristiyan eğitimi olan gerçek bir ev ve ayrıca kendi kendilerine yetebilmelerini sağlayacak bir eğitim vermek amaçlanmaktadır. Bu şekilde, kolları olmayan, en olumsuz koşullar altında doğup büyüyen bir kızın bile, diğer sakatlara 'yardım eli' uzatarak çok iyilikler başarabileceğini ve böylece hayatlarını daha iyi, daha tatlı ve daha yararlı hale getirebileceğini göstermeyi umuyorum."

Bu hanımın adı Kittie Smith ve yazılı makale, _Ladies' Home Journal_'daki bir düzine veya daha fazla resimle birlikte sunulsaydı çok daha
ilginç olurdu. Burada bir mektup yazarken, telefonu kullanırken, süslü işler yaparken, akşam yemeğinde su içerken, daktilo kullanırken ve bir elbise için malzeme keserken görülür.
Çizimlerinin, masanın, sehpanın ve yaptığı yorganın resimleri de verilmiştir.

İşte, özel bir yararlılık hayatı için eğitilmiş, yetiştirilmiş ve donatılmış, en cesur kalpleri bile cesaretini kırabilecek zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmış bir hanım. Yine de, her şeye rağmen, Hristiyanlık
çalışmalarıyla meşgul ve dünyaya ne yapılabileceğini kanıtlıyor kim
olacak.

Son zamanlarda _Popüler Mekanik_'te, bir tren kazasında her iki bacağını ve her iki kolunu kaybetmiş, ancak
geçimini yaptığı resimleri satarak sağlayan bir adamın yarı tonlu resmini gördük. Fırçayı tutarken
çenesini ve sağ kolunun kütüğünü talep
ediyor.

Yaklaşık elli yıl önce, İngiliz Parlamentosu'nda Cavanaugh adında bir üye vardı. Bu adam hiçbir bacağı ve
dirseğinin yarısına kadar gelen kütükler dışında hiçbir kolu olmadan doğmuştu. El yazısı iyiydi,
yazılarında sahte bir el kullanıyordu. Her seferinde bir uşak tarafından içeri alınıyordu ve Parlamento'ya
ayakta durmadan hitap etmesine izin verilen tek üyeydi.

Dünyanın bakış açısından bile olsa, pes etmeyecek bazı adamlar vardır. Bu "talihsizlerden" bir ders alıp her engeli
aşıp Tanrı'nın krallığında başarılı olamaz mıyız?

Kaç tane güçlü canlanma meydana geldi, bunların
birkaç kapalı azizin sadık, şefaatçi dualarının sonucu olduğu keşfedildiğinde, dua listesinde kurtulanların da olduğu!

Charles G. Finney'nin Revival Lectures adlı eserinden bir alıntı yapmama izin verin:

"Bu eyaletin (New York) batı kesiminde dindar bir adam
tüberkülozdan hastaydı. Yıllardır hasta olan fakir bir adamdı. Oradaki henüz iman etmemiş bir tüccarın
iyi bir kalbi vardı ve ara sıra ona rahatı veya ailesi için bir şeyler
gönderirdi. Bu nezaket için minnettardı, ancak istediği gibi karşılık veremedi. Sonunda
yapabileceği en iyi karşılığın kurtuluşu için dua etmek olduğuna karar verdi. Dua etmeye başladı ve ruhu tutuştu ve Tanrı'yı
kavradı. Orada bir canlanma olmadı, ancak zamanla, herkesin şaşkınlığına rağmen, bu tüccar Rab'bin tarafında çıktı. Ateş her yerde
yandı ve ardından güçlü bir canlanma geldi ve kalabalıklar iman etti.

"Bu zavallı adam birkaç yıl bu şekilde kaldı ve öldü. Ölümünden sonra, orayı ziyaret ettim ve dul eşi
günlüğünü elime verdi. Günlüğünde diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: 'Yaklaşık otuz papaz ve kilise tanıyorum.' Daha sonra, bu papazların ve kiliselerin her biri için dua etmek üzere günde ve haftada belirli saatler ayırmaya devam ediyor ve ayrıca farklı misyonerlik istasyonları için dua etmek üzere belirli mevsimler belirliyor. Ardından, farklı tarihlerde şu gerçekler geliyor: 'Bugün,' tarihi belirterek, 'Kiliseye Ruh'un dökülmesi için iman duası dediğim şeyi
sunma olanağına kavuştum
ve Tanrı'ya güveniyorum, orada yakında bir canlanma olacak.' Başka bir
tarihin altında, 'Bugün, böyle bir kilise için iman duası dediğim şeyi
sunma olanağına kavuştum ve orada yakında bir canlanma olacağına güveniyorum.' Böylece
birçok kiliseyi dolaşıp,
onlar için imanla dua ettiğini ve aralarında bir canlanmanın yakında hakim olacağını kaydetmişti.
Misyonerlik istasyonlarından, doğru hatırlıyorsam,
özellikle Seylan misyonundan bahsediyor. İnanıyorum ki
günlüğünde iman duasını ettiği son yer, yaşadığı yerdi. Bu gerçekleri günlüğe kaydettikten kısa bir süre sonra, canlanma başladı ve ülke bölgesini neredeyse tamamen, hatta günlüğünde belirtilen sıraya göre geçti; ve zamanı gelince Seylan'dan orada bir din canlanması olduğu haberi geldi. Kendi şehrindeki canlanma ancak ölümünden sonra başladı. Başlangıcı, dul eşinin
bahsettiğim belgeyi elime verdiği zamandı. Bana, hastalığı sırasında dua etmeye o kadar daldığını, sık sık kendisinin
kendisini ölüme dua edeceğinden korktuğunu söyledi. Canlanma tüm bölgede aşırı derecede büyük ve güçlüydü; ve bunun gerçekleşmek üzere olduğu gerçeği, Rab'bin bu hizmetkarından gizlenmemişti. Sözüne göre, 'Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarladır.' Böylece,
bu adam, evinden dışarı çıkamayacak kadar zayıf olmasına rağmen,
dünya ve Tanrı Kilisesi için, ülkenin tüm kalpsiz profesörlerinden daha yararlıydı. Tanrı ile Siyon'un ıssızlığı arasında durup,
yüreğini dua ederek, bir prens olarak Tanrı'nın
gücüne sahipti ve galip geldi." (Finney's Lectures, s. 112, 113).

Fanny Crosby kördü, ancak binlerce güzel ilahiyle dünyayı nasıl kutsadığını görün, hatta yaşlılığına kadar bile yazmıştır.
Zayıf olanlar yukarı baksın ve taze cesaret alsın. "Lütfum sana yeter" ve "O daha fazla lütuf verir", görünüşte hizmet fırsatlarından
uzak olanları cesaretlendirmesi gereken vaatlerdir.
"Elin ne yapmak isterse onu gücünle yap." Duayla
Tanrı'ya giden yol ve kalplere giden yol hala açıktır. Hala biraz hizmet edin. Palmiye ağacı gibi, her Hıristiyan dünyada çok faydalı olabilir.

Üç genç bayan okuldan yeni mezun olmuştu ve hırsları hakkında konuşuyorlardı hayatta. Biri en büyük tutkusunun yazar olmak ve harika bir kitap yazmak olduğunu söyledi. Bir diğeri ise en büyük tutkusunun sanatçı olmak ve insanların görmesi için bir galeriye asılabilecek harika bir resim çizmek olduğunu söyledi. Diğer genç bayan sessiz kaldı ve başını eğdi. Öğretmeni onu gördü ve henüz hayattaki tutkularını ifade etmediğini söyledi. Sonunda şöyle cevap verdi: "Çok fazla bir şeye
sahip olmadığımı ve çok fazla yeteneğim olmadığını biliyorum, ancak en büyük tutkumun bu dünyada yaşamak olduğunu düşünüyordum, böylece İsa sonunda beni
geldiğimi gördüğünde, 'Dünyada tam olarak istediğim boşluğu dolduran biri geldi' diyebilir."

Palmiye ağacının tüm parçaları kullanıldığı gibi, palmiye ağacının tüm azizleri de Tanrı'ya adanacak, böylece Tanrı onu her an, sonsuz bilgeliğinde istediği herhangi bir hizmet için çağırabilecek. Ancak bunun için kişinin tüm parçalarını tamamen teslim etmesi gerekecek; ruhu, canı ve bedeni; çalışmak için elleri, yürümek için ayakları, görmek için gözleri, duymak için kulakları, konuşmak için dili, düşünmek için zihni, sevmek için kalbi, yetenekleri, zamanı ve Tanrı'nın emrindeki dünyevi birikimi, ailesi, hizmeti, her şeyi Kutsal Ruh'a terk edilmiş.

Okuyucu, yararlı olmanın ve sahip olduğunuz her şeyin kullanılmasının yolu budur. Eğer bu şekilde kutsanmamışsanız, deneyiminize bakın.

Elli yıl önce Hamburg şehrindeki bir dükkandaki yedi ayakkabıcı, "Tanrı'nın lütfuyla yoksul kardeşlerimize müjdeyi göndermeye yardımcı olacağız." demişler. Yirmi beş yılda elli tane kendi kendine yeten kilise kurdukları, on bin mümin topladıkları, dört yüz bin İncil ve sekiz milyon broşür dağıttıkları ve müjdeyi kendi ırklarından beş milyon kişiye ulaştırdıkları söylenir. Yirmi beş yılda dünyaya müjdeyi taşımak için böyle kaç adam gerekir?

Seattle, Washington'daki Özgür Metodist Semineri'nin müdürü olan Rahip Alexander Beers'in eşi Bayan Adelaide L. Beers. , Seattle'a birkaç yıl önce taşınan bir aileyle ilgili şu bilgileri sağlamıştır. Bu, Hristiyan yaşamındaki fayda düşüncesini güzel bir şekilde göstermektedir. Sadece faydanın kendisini değil, aynı zamanda palmiye ağacı gibi, tüm parçalarının faydasını da göstermektedir.

Eskiden Washington, Goldendale'de yaşayan Bay ve Bayan M----'nin altı erkek ve iki kız çocuğu olan bir ailesi vardı. Tüm kutsallığın kutsamasını almış ve çocuklarının Tanrı için eğitilmesini istedikleri için, onları dünyevi, Mesihsiz okullara yerleştirerek ruhlarını tehlikeye atamayacaklarını hissettiler.

Goldendale'de bir çiftlikleri vardı, ancak çok az kaynakları vardı. Ancak, yoldaki zorluklardan yılmadılar, ancak "eski değerlilerin" kahramanca ruhuyla Seattle'a taşınmayı ayarladılar. Anne trene bindi, mümkün olduğunca çok kişi büyük bir vagonda yolculuk etti ve diğerleri birkaç at ve ineği yöneterek yürüdü. Sırayla
at sürdüler ve yürüdüler, dağlar boyunca yorucu yolculuğu yaptılar, geleceğe dair umut ve cesaretle dolu. Annenin Seattle'a gelmesinden kısa bir süre sonra, dokuzuncu ve son çocuk olan bir kız bebek doğdu.

Yeni evlerinde kaldıkları ilk yıl büyük zorluklar ve özverilerle geçti. Ailenin bebek hariç her üyesi geçimini sağlamak için çok çalışırken, en sade yiyeceklerle yaşadılar.
İki büyük kız çocuğu çoktan kurtarılmış ve kutsanmıştı ve hemen Özgür Metodist Semineri'ne yerleştirildiler. Çocuklar kısa süre sonra öğrenci olarak kabul edildiler ve birer birer Tanrı'ya döndüler. Diz üstü pantolonlu iki küçük çocuk, Bayan Beers tarafından düzenli olarak yürütülen çocuk toplantısında açıkça kurtarıldı.

Birkaç yıllık adanmış hizmet ve Hristiyan eğitimi geçti ve sonuçları özetliyoruz. Sadık bir baba ve anne, ailelerini cennet için eğitti ve memnuniyetle her şeylerini Mesih'e adadılar. Anne, yeryüzünün zahmetlerini ve kaygılarını
bıraktı ve İsa ile birlikte olmak için
gitti. Biri şu anda Çin'deki Özgür Metodist misyonerlik çalışmalarının başında. Bir diğeri Genel Misyonerlik Kurulu tarafından Çin'e misyoner olarak kabul edildi ve kardeşiyle birlikte çalışacak. Kızlardan biri
başarılı bir misyoner ve Japonya'daki misyonerlik çalışmalarının başında olan kocasıyla birlikte çalışıyor. Seattle İlahiyat Okulu'nda öğrenciyken çağrısını aldı. Bir diğeri Makedonya çağrısını duydu ve
sevinçle her şeyi bırakıp Çin'e gitti. Bir oğlu Michigan, Spring Arbor'daki Özgür Metodist İlahiyat Okulu'nda müdür koltuğunu dolduruyor, diğeri ise Seattle'daki bir lisenin müdürü. Tüm aile kurtuldu ve Kutsal Yazılar'ın doğruluğunu kanıtlıyor: "Çocuğu gideceği yolda eğit,
ve yaşlandığında ondan ayrılmaz." Rahibe M---- işini bitirip cennete gittiğinde, "çocukları ayağa kalkıp onu kutsarlar."

BÖLÜM VIII

PALMİNE AĞACI TAKDİR EDİLİR

Dünyanın dört bir yanını araştırın; medeni ülkelerde ve putperest ülkelerde fikir birliği çağrısında bulunun ve onlara dünyadaki en çok takdir edilen
ağacın hangisi olduğunu sorun ve tek sesle "Palmiye ağacı" diye haykırıp haykırmadıklarını görün.

Dünyanın çeşitli türlerinin geniş kapsamlı kullanımları için talep edilmediği medeni kısımlarında, yine de ağaçların güzelliği, ön bahçelerde çevrelerini dekore etmek için bir yerlerinin olmasını gerektirir. Eğer herhangi bir ağaç yeri güzelleştirmek için kullanılıyorsa, bunun kesinlikle bir palmiye olduğu kesindir. Ve iklim dışarıda büyümeye izin vermediğinde, serada çeşitli türler olacaktır. Ama dünyada, palmiyenin yerli olduğu, hayatın neredeyse tüm ihtiyaçları için bu kadar çok malzeme sağlayan başka bir ağaç var mıdır? Bu en değerli ağacın bir kısmından yapılan çok çeşitli yiyecekleri, mobilyaları, inşaat malzemelerini ve her türden yüzlerce faydalı eşyayı düşündüğümüzde, bunun en önde gelen fayda ve takdir yerini işgal etmesi mantıklıdır. Dünyada sakinlerinin neredeyse palmiye ürünlerinden geçindiği bazı yerler vardır. Bunun takdiri
tahmin edilemez. Onu elinizden alın ve insanlar yok olur.

Lütuf aleminde en çok takdir edilen bir deneyim vardır.
En çok, ona en aşina olanlar tarafından takdir edilir.
Manevi olarak soğuk bölgelerde yaşayanlara pek hitap etmez, çünkü onlar bu ağacın faydasına tamamen yabancıdır; ancak daha sıcak bir iklimde yaşayan ve değerli özelliklerini
bilen kişiler tarafından yakutlardan ve elmaslardan daha değerlidir. Tıpkı
İzlandalı veya Grönlandlının palmiyeye hiç önem vermemesi ve belki de onun değerlerinden
hiçbir şey bilmemesi gibi, manevi Arktika'da yaşayan insanlar da bu tam kurtuluş lütfunun olasılıklarını takdir etmezler. Palmiye ağacı bereketinin sahibine bunun ne kadar değerli olduğunu sorun ve dil hemen
başarısız olur. Bu, onun günlük hayatı olur. Yaşamının manevi ihtiyaçlarını
sağlar. Tedariklerini keserse, gerçek avucu olmadan tropiklerdeki adalılar kadar
hızlı bir şekilde mahsur kalırdı.

Bu nimetin kesin arayıcısı gerçek sahip olma noktasına ulaşsın ve en büyük arzu ve takdir
durumunu geçmek zorunda kalacaktır. Ruhunda her türlü arzuyu aşacak bir eksikliğe ulaşacaktır. O tarlayı satın almak için her şeyini satacaktır. Bu onun için
çok değerli bir incidir.

Neden daha fazla insan onu elde etmiyor? Çünkü onlar, sahip olma yolunda duran şeyden ayrılmaya istekli değiller. Tanrı,
"Doğruluğa açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur; çünkü
doyurulacaklar," dediğinde, bize doğru arayışla ilgili ilahi bir felsefe vermiştir. Bir arayıcının peşinde olduğu şeyi takdir etmesini ister. Hiçbir şeye
maliyeti olmayan şey nadiren gerektiği gibi takdir edilir. Bir
mücadeleye ve "sahip olduğu her şeye" mal olan şey, yüksek saygı görecektir. "Yaşlı adamın" ölümüyle ve Tanrı'nın doluluğunun gelmesiyle sonuçlanan
çarmıha gerilme yolu, kişiyi bu büyük değerli inciden
çok
hayattan ayrılmayı tercih edeceği bir yere koyar.

Dua sunağında arayanlara; aradıkları isteksiz, cansız yola hayret ettik. Çoğu zaman duyulabilir bir dua bile etmekte başarısız oldular. Bu, _ilk bakışta_ takdir eksikliğinin kanıtıdır. Açlık pratik bir açlığa ulaştığında ve arzu yeterli olduğunda, arayan kişi tüm
geleneksellikleri bir kenara bırakacak ve mevcut veya karşıt düşmanlara bakmaksızın iddialarını zorlayacak ve değerli ödülü ele geçirecektir.

Yarı gönülsüz arayıcının kayıtsız duasını yapıp bir süre beklediğini ve istenen duayı almadan gittiğini ne sıklıkla gördük, daha sonra, yoğunluk kayıtsızlığın yerini aldığında ve açlık ruhu sıkıştırdığında, acı çeken kalp ruhsal kloroformdan
sıkıldığında, dudaklarındaki asma kilidi çözdü ve kısa süre sonra tam kurtuluşun özgürlüğünün sevincini yaşıyordu! Bir keresinde yazar Knoxville, Tenn.'de bir toplantı yönetiyordu ve bir rahibe birkaç kez sunağa geldi. Duayı istiyordu ama her geldiğinde yüksek sesle dua etmesine rağmen yeterince ciddi görünmüyordu.
Son olarak rahibeye, "Sana yapmanı istediğim şeyi yaparsan,
beş dakika içinde başaracaksın." dedik. Elbette bunun ne olduğunu bilmek istiyordu ve kesinlikle başarmak istiyordu. Ona bir ev yangını gibi dua etmesini söyledik. Hemen sözümüzü tuttu ve
önerimize göre başladı. O kadar ani oldu ki
bir hata yapıp yapmadığımızı merak ettik ve bunun
öngörüldüğü gibi olmayacağından korktuk. Emin olmak için ve kız kardeşin haberi olmadan, saatimizi çıkardık ve duayı zamanladık. Sadece üç buçuk dakika içinde
ateş düştü ve arayıcımız kalbinin arzusunu elde etti. Los Angeles şehrinde papazken, ara sıra kutsallığın
kutsamasını arayan bir üyemiz vardı. Sunağa gelir, ağlar ve
güzel bir küçük dua ederdi, ancak
kutsamaya yetecek yoğunluk çizgisine ulaşamazdı. Hiçbir şey elde edemeden ayrılır ve belki birkaç ay boyunca
bir daha sunakta olmazdı. Bir ayin özellikle yüksek bir güç ve zafer dalgasına ulaştığında, bu hanım kutsallık arayan
diğerleriyle birlikte aşağı inerdi. Canlanma toplantıları devam ediyordu ve o bir akşam
sunaktaydı ve her zamanki gibi kabul etmiyordu. Ona, bulana kadar sürekli araması gerektiğini;
her fırsat bulduğunda sunağa gelmesi gerektiğini göstermeye çalıştık.
Sonunda, eğer yüz sefer dolmadan önce kutsamayı almazsa, hiç ara vermeden
yüz kere üst üste sunağa gelmeye söz verip vermeyeceğini sorduk. Bir süre sonra bunu yapacağına söz verdi. Hemen kalemimizi çıkardık ve yüzünün hemen altına sunak korkuluğuna 100 rakamını yazdık ve onu işaret ederek, "Şimdi, daha önce geçemezsen, bu sunağa yüz kere üst üste gelmeye söz verdin." dedik. Kabul etti. Ertesi gece, verdiği söze sadık kaldı ve o geceyi atlattı. Yoğunluk, arzu, takdir ve kararlılık gerçek arayışta
tüm faktörlerdir. Neden bu kadar çok kişi başarısız oluyor? Bir nedeni var. İşte bir, iki, üç veya daha fazla gece arayan ve sonra vazgeçen bir ruh. Neden arayışın
sonlandığı sorulduğunda, cevap "Pekala, denedim ve hiçbir şey elde edemedim ve daha fazla denemenin ne faydası var?" oluyor. Şimdi, Rab
tüm bunları en baştan kabul etti. Arayışın azalacağını biliyordu ve
elbette bu koşullar altında hediyeyi tutarlı bir şekilde veremezdi. Rab, yola bakıp arayanın bir hafta veya bir ayın sonunda vazgeçeceğini görebiliyorsa, kesinlikle buna bundan daha fazla değer vermeyen biri için
bir hediyeye sahip değildir. Ama eğer O, yola bakıp ağartılmış kemiklerden oluşan bir yığın, ya da başka bir deyişle, vazgeçmeden önce girişiminde ölecek birini görebilirse, onu almaya hazır bir kalp görür.

Bir zamanlar kutsallığa gerçekten aç olan bir adamın hikayesini duymuştuk.
Birçok insanın bu deneyimi yaşadığı bir ruhsal toplantıda bulunuyordu.
Kendisiyle birlikte dua edebileceği kutsal bir adam bulmak için zihninde dolaşıyordu.
Adamını seçtikten sonra,
ona ormana gidip kendisiyle birlikte dua edip edemeyeceğini sordu, böylece kutsallaşma deneyimini elde edebilirdi. Kardeş gitmekten çok memnundu ve hemen yola çıkmaya hazırdı. Endişeli arayıcı, "Eğer hemen kutsamayı elde edemezsem
bütün gece dua etmeye devam edeceğime karar verdim. Benimle kalır mısın?" dedi. Kardeş olumlu yanıt verdi. "Ama bekle," dedi arayıcı. "İlk geceyi elde edemezsem ikinci gece kalacağım. Benimle
kalır mısın?" Biraz düşündükten sonra yine
olumlu
cevap verdi. Başlamaya hazırdı, ta ki arayıcı üçüncü gece, sonra dördüncü gece, ta ki bir haftaya kadar kalacağını ilan edene kadar. Arkadaşının yanında kalma sözünü aldığında,
ormana doğru yola koyuldular. İyi, çimenli bir yer aradıktan sonra,
ve gecenin çiyinden güzelce korunan bir yer aradıktan sonra,
"Burası iyi bir yer; dua edelim," dedi. Dizleri çimenlere zar zor değmişti ki, "Tanrıya şükür, buldum!" diye bağırdı. Kesinlikle! Sağlam bir dua haftası, herkesin içeri girmesi için yolu açmalıdır ve
o dürüst, kararlı ruh, bunu imanla neredeyse başarmıştı ve
Tanrı, onun dua etmek zorunda olduğunu gördü ve bu yüzden işi doğrulukla kısa kesti ve hemen ona bahşetti.

Yoğunlaştırılmış bir kararlılıkta Tanrı'nın onurlandırdığı bir şey vardır.
Gerçek şu ki, O, imanı onurlandırır ve arayan ruh, lütfu hayattan daha çok istediğini hissettiği zihin durumuna
geldiğinde ve her ne pahasına olursa olsun elde etmeye kararlı olduğunda, bu kaçınılmaz olarak imanın yolunu
açar ve zafer hemen onun olur. Bir keresinde, bir kamp toplantısında Rab'bi arayan genç bir adamdan duymuştuk. Sunağa geldiğinde
başını kollarının arasına alıp kıvrıldı ve tamamen dilsizdi.
Ne dua ederdi ne de bir soruya cevap verirdi. Etrafındakiler kurtulurken
o sessiz kalırdı ve yardım almadan giderdi. Bu tekrar tekrar
oldu. Her zaman aynı şekilde kıvrılırdı ve Tanrı'ya veya insana asla tek kelime etmezdi. Sonunda, işçiler ondan hiçbir şey alamayacaklarını veya ona hiçbir şekilde yardım
edemeyeceklerini görünce, kendi aralarında onu tamamen yalnız bırakmaya karar verdiler. Bundan sonra her zamanki gibi sunağa geldi, her zamanki pozisyonunu aldı ve etrafındakiler dua ederken o hiçbir şey elde edemedi ve gitti. Bir süre sonra karanlık zihnine herkesin onu terk ettiği ve kendisi için dua etmesi gerektiğini
anladı. Buna göre, ellerini havaya kaldırdı ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde yardım için çığlık attı. Merhametli Mesih, "Bana geleni asla kovmam," demiş ve onu içeri almak için hemen oradaydı. Bir anda zafer kazandı ve ayağa fırlayıp bağırdı, "Tanrı'ya şükür! İsa Mesih olmasaydı asla kurtulamazdım." Kesinlikle hayır.

Dünyadaki tüm umutlar tükendiğinde ve kişi İsa Mesih'in erdemleri yüzünden tek başına
atıldığında, o zaman iman güçlenir ve zafer
gelir. Bir kız çocuğunun tövbekâr bir kederle Tanrı'ya doğru ağlayarak gittiği sunakta, aptal annesinin diz çöküp onu okşamaya başlaması ve "Sevgili çocuğum,
sen her zaman iyi bir kız oldun," demesi kesinlikle üzücü bir görüntüdür. Kızın Rab'bi nasıl bırakıp
annesine yaslanmaya gittiğine hemen dikkat edin. Tövbe bir anda
durur, yerini kendine acıma alır, bir ruh kurtulmaya çalışırken tutuklanır ve
muhtemelen sonsuza dek kaybolabilir. Ve yine de bu sürekli olarak yapılıyor.

Bay Charles G. Finney, toplantılarından birinde günahları yüzünden çok yük altında olan bir kadından bahsediyor. Bay Finney onun evinde kalıyordu ve her gün gelip kadın için dua etmesi isteniyordu. Zaman zaman karşılık veriyor ve elinden geldiğince onun için dua ediyordu, ancak bunun hiçbir işe yaramadığını gördü. Sonunda, Rab ona kadının Rab yerine onun dualarına güvendiğini gösterdi. Kadın bir dahaki sefere gelip kendisi için dua etmesini istediğinde, "Artık senin için dua etmeyeceğim" dedi. Yüreği kırık ve endişeli bir şekilde kendini Rab'bin merhametine bıraktı ve hemen kurtuldu. Sadece Mesih'e güvenilmeliydi.
Diğer destekler gitmeliydi. Bir günahkarı kurtarmak veya bir mümini kutsallaştırmak için dünyevi bir yardıma ihtiyacı yoktu.

Ve mücadele sona erdiğinde ve tam kurtuluşun incisi bulunduğunda, mücadele ne kadar zor ve maliyeti ne kadar fazla olursa, o kadar çok takdir edileceği görülecektir. Her taraftaki dinin korkutucu çöküşünün sebebinin bir yandan gerçek şeyi elde edememek, diğer yandan da takdir edememek olduğu oldukça açıktır. Bazılarının bugün Mesih'i talep edip yarın O'nu satabilmesi
bir mucizedir. Bir şeyi takdir etmenin yolu, onunla ne olacağını ve onsuz ne olacağını fark etmektir. Bu büyük inciye sahip olan kişi ne işe yarar? Her iki dünya için de güvendedir. İçsel ve dışsal günahtan
kurtulmuştur. "Tarif edilemez ve ihtişamla dolu bir sevince" sahiptir. Önünde yararlı bir hayat ve zaferin avucunu taşıyacağı, ihtişam tacını takacağı, Yeni Kudüs'ün altın döşeli sokaklarında yürüyeceği, Mesih'in ve meleklerin ve kurtarılmış sevdiklerinin huzurunun tadını çıkaracağı, sonsuza dek şarkı söyleyeceği, bağıracağı, parlayacağı ve hizmet edeceği bir ihtişam içinde sonsuz mutluluk kesinliği vardır. Bu kesinlikle karşılığını verecektir. Öte yandan, başarısız olmak, günah, keder ve ızdırap dolu bir hayat, Mesih'e
kazanılabilecek ruhların kaybı, korkunç bir ölüm yatağı, korkunç bir yargı günü ve pişmanlık, dehşet, karanlık, ölüm ve lanet dolu bir sonsuzluk anlamına gelir.

Okuyucu, Mesih ne kadar değerlidir? Onun armağanını ne kadar takdir ediyorsun?
Bunu ağzından kaçıran birine soralım. Yahuda, değeri ne kadar? Mesih senin için ne kadar değerli? Cevap, "On altı dolar ve doksan altı sent. "
Kurtarıcı için bedeli buydu; eski zamanlarda bir kölenin bir canavar tarafından öldürülmesi durumunda ödenecek bedel; bir insana biçilen en düşük bedel. Demas, bunun değeri ne kadar? Cevap, "Bu
dünyanın sevgisi"dir, çünkü elde ettiği şey budur. Saul, senin kurtuluşunun değeri ne kadar? "Kıskanç bir mizacın tatmini", çünkü o bu yolda satıldı, ta ki öfkeye, sonra nefrete ve sonra cinayete dönüşene kadar,
sonunda Tanrı tarafından tamamen terk edilene kadar ve bir spiritüaliste dönüştü, Endor cadısına danıştı, savaşa girdi,
intihar etti ve buradaki eylem sahnesinden göçüp gitti. Süleyman, seninkinin değeri ne kadardı? "Tuhaf kadınlar," cevabı Süleyman'ın dudaklarından değil,
Nehemya'nın ilham dolu kaleminden geliyor. "Yine de onun bile
tuhaf kadınlar günah işlemesine neden oldu." Genç bayan, senin ruhunun bedeli ne kadardı? "Anne, güzel elbiselerimi duvara as ve onları görmeme izin ver.
İşte, anne, ruhumun bedeli," ve dış dünyanın
karanlığına doğru bayıldı. Yine, genç hanım, ruhunun bedeli
ne? "O genç adam. Onun için Mesih'ten vazgeçtim. İkisi arasında karar vermek zorundaydım ve onu aldım. Mesih o zamandan beri benim için bir yabancıdır." Mesih'i zevk, insanlar, uğraşlar veya popülerlik uğruna mı satacağız? Tanrı korusun. Ruhumuzun bedelini yükseltelim ve Tanrı'nın
verdiği armağanı takdir edelim ve araya hiçbir şey girmesin.

BÖLÜM IX

PALMİNE AĞACI ÇÖLDE BÜYÜYECEK

Öyle dayanıklı, tutumlu bir ağaçtır ki, eğer bir şansı varsa,
diğer ağaçların başarısız olduğu yerde
büyüyecektir. Sahra'nın sıcak kumlarında bile, yeşil yaprakları görülür ve cesaret kırıcı
ortamlara rağmen
büyüyecektir.

Kutsal Ruh, belirli bir sınıfın palmiye ağacı gibi
büyümesi gerektiğini ilan ettiğinde hata yapmamıştır. Nerede büyüyecek? Uygun bir iklimde, yarı şansının olduğu herhangi bir yer. Su nehirlerinin yanında, engebeli
dağ yamaçlarında, kayalık çitlerin yanında, kavurucu güneşin ve dönen simonun
üzerine vurduğu çöl kumlarında, büyür. Bu
bir _gelişen_ ağaçtır.

İncil lütfu alanında, Tanrı azizlerin
dünya için bir harika olan koşullar altında
gelişmeleri için hüküm koymuştur.

Tanrı'nın insanlarından bazılarının dışsal durumu gerçekten içler acısı.
En derin yoksullukla, en kötü sağlık durumlarıyla çevrililer, kendilerine bağlı bir
sayıda küçük çocuk var ve bunlara ek olarak,
eski evlerinden ve arkadaşlarından uzaktalar. Bazı kadınlar aslında
tüm bunları yaşıyorlar ve çölü daha da kötüleştirmek için hayatlarını daha da yükleyen
sefil, tacizci bir kocaları var. Ve yine de, "tüm lütfun Tanrısı" kendilerini Kutsal Ruh'a terk eden bu hayatlara geldi ve onlara Tanrı'nın kendi eliyle ektiklerini kanıtladı ve O'nun destekleyici lütfu sayesinde bu tür çöl yerlerinde bile deneyimlerinde geliştiler. Okuyucunun zihninde dönüp baktığında benzer deneyime sahip olanları hatırlayabileceğinden şüphem yok.

"Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek; ve çöl gül gibi sevinecek ve çiçek açacak. Bolca çiçek açacak ve sevinç ve şarkıyla sevinecek. * * * Ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılar ve başlarının üstünde sonsuz sevinçle gelecekler: sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek" (Yeşaya 35:1, 2, 10).

Çevre çöl doğasında olduğunda, dünyada insan kalbinde derin, yerleşik bir tatmine neden olacak başka hiçbir şey yoktur. Dünya insanları zevk ve tatminlerini dünyanın şeylerinden alırlar, ancak bunlar kalbin özlemlerini tatmin etmek için hesaplanmamıştır. Kişinin dünyevi zenginlikleri, dünyevi onurları, dünyevi zevkleri ne kadar çok olursa olsun, ruhta her zaman bir boşluk, tatmin olmayan bir şey vardır. İnsanın kalbi
o kadar büyüktür ki, bütün dünya içine dökülse
bir çatlağı veya çatlağı dolduramaz. Tanrı hayvan yaratılışını yarattığında, tüm zevklerinin çevrelerinden, yani bu dünyadaki şeylerden, ister deredeki balık, ister havadaki kuş, ister dağ ve vadide dolaşan vahşi hayvan olsun, elde edilmesini tasarladı. Fakat insanı yarattığında, ona bu dünyevi alanın ötesine uzanan arzular, umutlar ve hırslar koydu. İnsanın tatminini ve keyfini sadece bu dünyadan almasını asla amaçlamadı. Lütuf dışında, hiç kimse tatmin olmaz, çünkü o doğal, normal, yaratıcı öğesinin dışındadır. Küçük kuş, balık veya başka bir hayvan tatmin olur, çünkü o yaratıcı alanındadır. Günah içinde ve Tanrı'dan ve kutsallıktan uzak yaşayan insan tatmin olmaz, çünkü o uygun öğesinin dışındadır. İnsanın yaratıcı alanı nedir? "Doğruluk ve gerçek kutsallık içinde yaratılmıştır." Tanrı insanı bu şekilde yarattı ve insan Tanrı'ya geri dönene, O'nunla ve cennetle birlik içinde olana kadar asla tatmin edici bir paya sahip olmayacak.
"Çünkü özlem duyan canı doyurur ve aç canı iyilikle doldurur" (Mezmur 107:9). Bu dünyanın zenginlik, onur veya zevk gibi mallarından hiçbirine sahip olmadan, Kutsal Ruh'a terk edilen kişi derin bir ruhsal tatmin duygusuna sahip olacak ve kasvetli, çöl ortamının ortasında sevinecektir.

Madame Guyon, Bastille'deyken, Rab'bin eski taşlarını karanlık duvarın yakut gibi parlattığını ilan etti.

Karşılaştığım en mutlu adamlardan biri, mutluluğunu sağlayacak bu dünyadan hiçbir şeye sahip olmayan biriydi. Placerville, Cal'daki yoksullar evinin bir sakiniydi. Küçük, karanlık bir yatak odasında tek başına oturuyordu ve bir karyolada yatıyordu, bedeni acı çekiyordu ve İsa "Daha yükseğe çık" diyene kadar oradan ayrılmayı hiç beklemiyordu. O şehirde evanjelistlik ayinleri yaparken onu bir kereden fazla ziyaret ettik. Onun huzuruna girmek, gülümseyen yüzünü görmek ve Tanrı'ya övgülerini duymak bir
kutsamaydı. Cennette dörtte beş yaşıyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle o çöldeki palmiye ağacı gibi gelişiyordu. Sevgili kardeşimizin sıkıntısı için bir üzüntü duyduk ve ona ilahi şifa hakkında bir kitap ödünç verdik, böylece inancın ilhamını alabileceğini ve Tanrı'nın onu iyileştirmesine güvenebileceğini umduk. Küçük kitabı okumaya vakti olduğunu düşündükten sonra, onu tekrar ziyaret ettik ve kitap hakkında ne düşündüğünü sorduk ve cevabı aşağı yukarı şöyleydi: "Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmanın en iyisi olacağını düşünüyordum. Burada çok iyi geçiniyorum ve çok şanslıyım, iyileşirsem nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum."

Gördüğüm en mutlu ve memnun adamlardan biri olan bir başka adam da doğuştan sakattı. Bir kolu ve diğerinin bir parçası vardı; alt uzuvları o kadar eğriydi ki baston kullanarak kendini
hareket ettirmekte çok zorluk çekiyordu. Yoksulluk vadisinden gelen bu kardeş, küçük halı çantası taburesi ve satılık biblo sepetiyle San Francisco'daki Dördüncü Cadde'ye topallayarak gider ve orada oturup Vasiyetini okur ve Tanrı için parlardı. Bir gün bu kardeş bir adama beş dolarlık bir altın para uzattı ve gidip değiştirmesini istedi. Sahtekâr
adam asla geri dönmedi, ancak sevgili kardeş asla mırıldanmadı, sadece
kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi. Tam o sırada bir yabancı geldi
ve küçük bir eşya satın aldı ve ona beş dolarlık bir altın verdi
ve hiçbir parayı kabul etmedi. "Bir şekilde Tanrı
sağlayacaktır."

Her gece bu mutlu, kutsanmış sakatı müjde görevinde
parlayan bir yüz ve muzaffer bir tanıklıkla buldu. Genellikle tanıklığını şu sözlerle
kapatırdı: "Bu hayatım boyunca yaşadığım en iyi gündü." Kardeş Cooley şimdi sokakların
altından yapıldığı yerde sevinç içinde. Ruhlar neden zevklerini doğru kaynaktan aramayı öğrenmeyecekler?
Daha önce devam eden milyonlarca insanın ve
şimdi fincanlarını dünyanın aldatıcı sevinçleriyle doldurmaya çalışanların başarısızlığıyla,
öncekilerin hepsi denemiş ve başarısız olmuşken
bir şeyde başarılı olabileceğimi düşünecek kadar bencil bir aptal mı olacağım? Gerçek başarının yolu
Söz'de belirtilmiştir; "Bu yasa kitabı ağzından
çıkmayacak; gece gündüz onu düşüneceksin ki,
içinde yazılı olan her şeye göre yapmaya dikkat et: çünkü o zaman
yolunu başarılı kılacaksın ve o zaman iyi
başarıya ulaşacaksın" (Yeşu 1:8).

BÖLÜM X

PALMİNA AĞACI SUYU BULUYOR

Doğanın bu harikulade üretimi, çölün kavurucu güneşiyle
engellenmiyor, ayrıca bol yağmura da bağlı değil. Yağmur
yağmur yağarsa, her şey yolundadır; ama yağmazsa, palmiye yine de
büyümeye devam eder. Ama suya ulaşacaktır. Eğer yukarıdan
aşağı inmezse, o zaman köklerini aşağı gönderir, ta ki aşağıdaki yeraltı
akıntısından içene kadar. Suya sahip olmalı ve su bulacaktır.

Şimdi, eğer Tanrı'nın bu şekilde gelişen bir halkı varsa, bu onların
hayat suyunun olduğu yere varacakları anlamına gelir. Eğer "bereket sağanakları"
canlanma toplantısında, kamp toplantısında veya düzenli vaaz ayininde yağıyorsa, mümkünse orada bulunacaklarından ve "hayat suyunu özgürce alacaklarından" emin olabilirler. Belki de onlar, İncil'in sesinin asla duyulmadığı, herhangi bir lütuf aracından uzak, manevi bir çöldedirler; orada canlanma yağmurlarına bağımlı değillerdir, fakat
inanç köklerini alt akıntılara çarpana kadar aşağı gönderirler ve
sonra sevinçle "kurtuluş kuyularından su çekerler."

Tanrı'nın el işinin bu bağımsız örnekleriyle karşılaşmak ne kadar da ferahlatıcı! Eğer Tanrı halkının özgür olduğu ibadet yerine ulaşırlarsa, kendi başlarına bir kamp toplantısıdırlar. Ruh'un gelmesi nedeniyle, onlardan "diri su nehirleri" akar. Onlar asla kurumaz veya donmazlar, çünkü göksel pınarın başındaki canlı akışla temas halindedirler ve doğruluk Güneşi'nin üzerlerine doğduğu ruhsal tropiklerde güneşlenirler.

Ah, daha fazla palmiye ağacı azizi için! Hepimiz göklerin rezervuarıyla o kadar temas halinde olalım ki, "Bütün kaynaklarım sendedir." diyebilelim.
O zaman, kaderimizde çok sayıda hacı olsun veya olmasın, gelişebilir, parlayabilir, haykırabilir ve dünyaya gizli kaynaklarla temas halinde olduğumuzu gösterebiliriz. Amin!

Dünya ve dünyasal düşünceli profesörler için kesinlikle bir bilmecedir,
birisi, görünürde hiçbir zevk alma aracı olmadan, mutlu, neşeli bir deneyime devam ettiğinde ve kaderi aşırı derecede kuru ve
genel olarak insanları mutlu edecek şeylerden yoksun olsa da, yine de gizli
akıntı akıyor ve o ruh asla
kurumayan çeşmeden içiyor. Derin, altta yatan akıntı bulunmuştur ve dünyanın veremeyeceği veya geri alamayacağı bir
huzur sağlamaktadır.

Şehitler kazığa gittiklerinde, muzaffer bir yürüyüşleri, muzaffer bir inançları ve gerçekten de zulmedenler için bir bilmece olan bir sevinç pınarı vardı.

Madame Guyon'un kasvetli hapishane hücresinde, dışarıdakilerden yüz kat daha mutlu olan tatlı şarkısını söylemesini kim anlayabilir veya Havari Pavlus'un baltacının bloğuyla yüzleşirken ve her şeye karşı sevinçli bir zafer ifade ederkenki muzaffer sevincini, tam kurtuluş yaşamının derin alt akıntısıyla tanışmadığı sürece kim fark edebilir? Patmos'un ıssız adasında, yeryüzündeki akraba ruhlarla tüm ilişkilerden uzak, alışkın olduğu dua toplantısı veya arkadaşlık olmadan, kendisini Ebedi olanla temasa geçiren gizli pınarlara giden yolu bilmeseydi, Havari Yuhanna'nın hali ne olurdu? Bu hacı azizi, onu hayat suyundan mahrum bırakacak bir yer yoktu. İnsan elleri onu denizdeki bir adaya sürgün ettiğinde, onun tedarikini kesebileceklerini düşünerek, dünyaya gizli kaynaklara ulaşabileceğini ve Sonsuz ile temas kurabileceğini kanıtladı, sürgüne gönderilmesine rağmen. Tanrı'nın kutsalları dünya için bir bilmecedir. "Çünkü biz dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri
[kenardaki tiyatro] olduk" ve
gizli ihtişamın ve yaşamın kaynaklarının gizemini anlamıyorlar, melekler bile bu gizemlerden bazılarını araştırmak istiyorlar (1 Petrus 1:12).

Bazı insanlar vardır ki, onları birkaç ay görmediğimizde,
başlarını öne eğip, "Eh, istediğim kadar iyi değil" diyeceklerinden korkarak, onlara nasıl refah içinde olduklarını sormaya bile cesaret edemeyiz.
Çeşmeden içmemişlerdir. Köklerini salmamışlar ve
kurtarıcı lütfun gizli akıntılarını bulmamışlardır; ve sonuç olarak, İsa'nın kurtarma gücüne dair muzaffer bir tanıklıkları yoktur. Öte yandan, bazı kişiler vardır ki, onları yıllardır görmesek de, onlara nasıl geçindiklerini sormayı pek düşünmeyiz, çünkü onların
uzun zamandır üstesinden geldikleri hayatlarını biliyoruz, doğal olarak ruhlarının hala iyi olduğunu kabul ediyoruz. Geçmişten farklı bir şey beklemiyoruz, sadece daha fazlasını. Yıllar önce,
uzak bir şehirdeki bir kardeşten bir işletmeye göre bir posta kartı aldık.
Bu bir kartvizitti, çoğu basılıydı,
hatta adı bile basılıydı. Kart şu sözlerle sona eriyordu: "Sizinki
kurtarıldı, H. W. S.----." Konuyu tekrar düşündüğümüzde,
kardeşin büyük olasılıkla yüzlerce kart bastırdığını ve son kartın gönderilmesinin belki haftalar veya aylar alacağını çok iyi bildiğini gözlemledik. O zaman düşünce şuydu,
Kardeş S----, son kart gönderildiğinde hala "Senin, kurtulmuşsun, H. W. S----?" yazacağını nasıl bildin? Ama "Senin, dönmüşsün, H. W. S----?" yazacağını nasıl bildin? Gerçek şu ki,
Kardeş S---- dönme konusunda hiçbir hesaplama yapmamıştı ve son kartın ilki kadar doğru olacağını düşündü. Sekiz veya on yıl geçti ve aynı kardeşten bir not aldık. Daha önce yaptığı gibi adını imzalamak yerine, "Seninki sonuna kadar kurtulmuşsun, haleluya, H. W. S----" yazıyordu. Şimdi, yıllar geçip gittikten sonra, hala adını aynı şekilde yazabiliyordu, sadece daha fazla.

Lütuf ekonomisinde, Tanrı birinin geçmiştekinden daha az lütfa sahip olması için hiçbir hüküm koymamıştır. Birinin hayatındaki en iyi deneyim
güncel olmalıdır. Kişinin geriye dönüp
bir bakış atıp uzun zaman önceki yola bakıp şimdikinden daha iyi bir
deneyim görebildiği
bir dönem, kişinin hayatında üzücü bir dönemdir. Bu kişi kesinlikle Hristiyan deneyiminin en yüksek düzlemini
gördüğü Mısır'a doğru yönelmiştir ve sonra zihninin daha düşük bir düzlemde yaşama
onayına erişmiştir. "Bu nedenle, Mesih'in öğretisinin
ilkelerini bırakarak, mükemmelliğe doğru ilerleyelim."
İsrailoğulları Kızıldeniz'i geçtiklerinde şarkı söyleyip bağırıp
bir haleluya zamanı geçirdiler; ancak sloganları "Kenan'a doğru" idi.
Sonunda, hayatta kalanlar ve yolda doğanlar Ürdün Nehri'ni
geçtiklerinde, orada kalmaya geldiklerini belirten bir anıt inşa ettiler.

BÖLÜM XI

PALMİYE AĞACI DİĞERLERİNİ BAŞLATIYOR

Bu olağanüstü ağaç kök saldığı ve büyüdüğü yerde, er ya da geç, diğer palmiyelerin
çıkmasına neden olacağı neredeyse kesindir; böylece
yalnız kalmasına gerek kalmaz.

Sahra'nın kumlarına götürün, doğanın bu ürünü
başladığında, diğerleri
çıkacak, sonra daha fazlası ve nemi yüzeye
getirecekler, ta ki yeşil çimenler yayılmaya başlayana ve kaynaklar gelene kadar,
sonunda burada ve orada güzel vahalar bulunacak ve çöl kervanları için durak yerleri haline gelecek, gezginlerin
dinlenmeyi ve gölgelerde serinliği ve insan ve hayvan için suyu bulacağı yerler.
Arapların bu palmiyeleri bilerek diktiği doğuda yerler var
bir vaha başlatmak için. Canlandırıcı bir yer! Bol palmiye ağaçları! Okuyucu, hala ölçüyor musun? Tek başına mı büyüyorsun? Hayatın ve etkin sayesinde başka hiçbir ağaç
başlamadı mı? Belki de "Yaşadığımız yerde kutsallık toplantıları veya dua toplantıları yok." diyorsundur. Ama neden? Eğer
yoksa, neden? Evinde bir mutfak yok mu? Orada iyi bir dua toplantısı veya Pazar okulu yapmanı
ne engel olan nedir? Dikkatli ol, yoksa
kendini palmiye ağacı gibi
gelişmiş bulamazsın. Elbette,
başka bir ağaç
başlatmalısın; sonra, onun etkisiyle,
başka bir tane, sonra bir tane daha, ta ki çöl yerindeki pınarlar yükselene ve
manevi vaha çöl gezginini gelip dinlenmesi ve içmesi için çağırana kadar.

Tek başına büyümekle yetinerek asla dinlenme; çok yalnızdır. Ne doğaya ne de lütufa benzer. Başka birini kurtar veya nedenini
öğren. Bir zamanlar bir okul binasında dua toplantısı düzenleyen bir adam tanıyoruz. Sonunda, gelmeye başladılar ve bu bir canlanmayla sonuçlandı. Bazı yabancı misyonerlerin ısrarına bakın. Karanlık kıtalarda yollarını açan ve kazanma kararlılığıyla yollarını açan ve inanç, dua ve sürekli çabalarla emeklerinin meyvesini başkalarının Mesih'i kişisel Kurtarıcıları olarak bulmasında gören o ilk öncülerin zorluklarını düşünün. David Livingstone'un kalbi Afrika'nın ortasındayken, güneşte kurutulmuş mumyası Westminster Abbey'de, ruhu ihtişam dünyasındayken, başkalarının karanlık diyarda çalışmalarını sürdürmeye başlamasından memnun olduğunu düşünmüyor musunuz? John G. Paton, hayatını ellerine alıp Yeni Hebridler'e gidebilseydi ve orada o yamyam adalarının korkunç zorluklarına ve tehlikelerine göğüs gerebilseydi ve sonunda kazanıp onları bir günde doğan bir millet gibi Tanrı'ya dönmüş olarak görebilseydi, sanki siz, sevgili okuyucum, bir şekilde işe aranızda başlamalı, oruç ve duayla Tanrı'ya sarılmalı ve topluluğunuzda bir vaha başlayana kadar asla pes etmemelisiniz? "Bir irade varsa, bir yol vardır." Cesaret ve zarafet gerekir, ancak Tanrı'nın ambarı henüz
tükenmemiştir ve tüm zarafet olasılıklarını
kanıtlamış doğması gereken bir adam vardır.

Zihninizde şöyle bir düşünün ve belki de sadece bir kız veya delikanlı olan ve ilk başta evde zulüm görmesine rağmen, sonunda sadık bir azimle tüm aileyi Tanrı'ya kazandıran o kişiyi düşünün. Evinden biraz uzakta canlanma toplantısına katılan ve Rab'bi bulan, sonra ateşi kendi topluluğuna geri taşıyan ve canlanmanın orada patlak verdiği kişiyi düşünün. Uzak bir sınır yerleşimine taşınan ve Tanrı ve kutsallık için kararlı bir şekilde duran ve sonunda bir toplantı başlatan ve bugün kilisenin aralarında geliştiği o sadık hacıları düşünün. Palmiye ağacı gibi gelişen bir deneyime sahiplerdi. Palmiye ağacı azizinin doğasında ve kalbinde, insanların arasında Tanrı'nın krallığını dikmeyi özleyen ve planlayan bir şey vardır. Eğer kişi kutsal insanlardan izole olacak şekilde konumlanmışsa, hiçbir şey yapmayan bir tabureye oturup kuruyup ölmeyecektir; ancak etrafını dolaşmaya ve bir Pazar okulu veya dua toplantısı başlatmak veya bir kutsallık vaizi çağırmak için ne yapabileceğini görmeye başlayacaktır. Topluluğunda başka palmiyeler de başlatmalıdır. Dr. Carradine, Kentucky'deki ücretli köprüde kutsallaştırma
kutsamasını alan ve topluluklarında bir kutsallık toplantısı için dua etmeye başlayan iki kadının hikayesini anlatıyor. Uzun ve sadakatle dua ettiler ve pes etmediler.
Birisi onların deneyimlerini duydu ve onları ziyaret etti, sonra onlar hakkında bir
makale yazdı ve gazeteye koydu. Bir vaiz, ilahi bir şekilde
makaleyi evlerinden kilometrelerce uzakta gördü, ancak bu onun kalbini o kadar etkiledi ki onları görmeye ve aynı şeyi almaya karar verdi. Tanrı
onun arzusunu ve inancını onurlandırdı ve aynı anda dualarına cevap verdi. Bu kardeş bu bereketi aldı ve bunu vaaz etti, böylece kilisesindeki diğerleri de aynısını aldı. Bu kardeş konferansta kutsallığın yeni bulunan bereketi nedeniyle zulüm gördü, ancak dayanacak ve misilleme yapmayacak kadar lütufa sahipti. Dr. Carradine bu kardeşin kalbindeki ve hayatındaki bol lütfu gördü ve bu onu aynı şeye aç bıraktı. Zulüm gören kardeş zamanı gelince Dr. Carradine'in kilisesinde bir canlanma toplantısı düzenlemeye davet edildi, bu da doktorun bu deneyimi kendisi yaşamasıyla sonuçlandı. Zaman geçti ve sonunda bu iki sadık kadının duaları cevaplandı, Dr. Carradine kasabalarında bir toplantı düzenledi ve birkaç kişiyi daha bu deneyime yönlendirdi. Bu iki palmiye ağacı azizi, başkaları büyümeden orada olmanın manevi bir yalnızlığını hissettiler ve bu yüzden onlardan oluşan bir koruya sahip olana kadar asla dinlenmediler. Güney Kaliforniya'da marangozluk yapan bir vaiz, yeni bir yere taşınmak üzereydi. Konuyu dikkatlice düşündü
ve yakın gelecekte bir palmiye ağacı azizleri korusu dikmeyi umduğu bir yere taşınmaya karar verdi. Kendisinin ve ailesinin bir çekirdek oluşturabileceğini ve böylece seçtiği kiliseyi (çünkü bu bir kutsallık kilisesiydi) orada kurabileceğini düşündü. Buna göre gitti, mesleğini yaptı ve vaaz verebildiği kadarını vaaz etti ve mümkün olduğunca çok kişiyi ilgilendirdi ve bir süre sonra yazar, iyi bir işçi grubuyla birlikte bu kasabaya gitti ve bir çadır kurdu ve kutsallık vaaz etmeye başladı. Ayrılmadan önce bu kardeşin papaz olduğu bir kilise kurduk ve şimdi birkaç yıl sonra bu kardeş cennetteki dünyada kutsallığın tadını çıkarıyor ve o kasabaya kurulan kilise, bir kilise ve papaz evi inşa ederek gelişiyor. Başkalarını harekete geçirmek isteyen bir şey var. Bu, putperestler arasında başarılı misyonerlik çalışmalarının sırrıdır. Carey kunduracının tezgahını terk eder ve
denizlerde yelken açar ve kısa süre sonra palmiye korusunun Hindistan'ın
topraklarında büyüdüğünü görür. Paton Hebridler'e taşınır ve vahşiler arasında hayatını tehlikeye atar, ancak koruların o karanlık ve kasvetli topraklarda
geliştiğini görene kadar asla pes etmez. Livingstone tek başına en karanlık Afrika'ya dalar, ancak
yalnız kalmaz; Tanrı o kara ve karanlık vahşilere ulaşır ve onları azizlere dönüştürür ve vahalar Afrika topraklarında başlar. Ve böylece
bugün dünyanın her yerinde Tanrı'nın palmiye ağacı azizleri dikiliyor ve
başkalarını başlatıyorlar ve büyük dünya artık palmiye ağaçlarıyla
dolu. Sonsuza dek Tanrı'ya şükürler olsun. Okuyucu, nerede yaşıyorsun?
Meskenin kutsal insanlardan
uzakta mı? Cesaretini kaybetme; Tanrı duaya
cevap verir. Elinizden gelenin en iyisini yapın ve bildiğiniz ilk şey,
yanınızda işi ilerletmek için yerini alacak birinin olacağıdır ve kim bilir
ama kısa bir süre sonra orada tam kurtuluş azizlerinden oluşan gelişen bir topluluk olabilir mi?

BÖLÜM XII

PALMİNA AĞACI GÖĞE YÜKSELİR

Gökyüzüne doğru yükselen palmiye çeşitlerinin, yeryüzünden olabildiğince uzağa ve göğe olabildiğince yakınlaşmaya kararlı olduğu anlaşılıyor. Diğer ağaçları geçene kadar yükselirler ve bataklık, sis ve yaltaklanan doğanın her şeyinden
yukarı çıkmaya kararlı görünürler. Orada, yüce kürelerinde, çok yıllık dallarını sallarlar ve meyvelerini verirler ve güzel güneş ışığında güneşlenirler ve
gerçekten dünyanın üstünde bir elementte yaşarlar.

Sen de böyle mi gelişiyorsun? Varlığınızda sizi bu günah dünyasının üstüne, mümkün olduğunca cennete yakın bir yere yükselmek için hırslandıran ilahi bir şey var mı? Deneyiminizden, "Cennetin kendi ışığında yürümek için yükseliyorum,
Dünyanın ve günahın üstünde;
Yüreğim saf ve giysilerim beyaz,
İçimde Mesih tahtta oturuyor." diyebilir misiniz?

Tanrı bizi bu günah yüklü dünyanın sisi, pus ve ruhsal sıtmasının üstünde, cennetsel yerlerde birlikte oturmamız için seçti. Ruhumuzda palmiye ağacı bereketiyle, Mısır'ın et kazanlarını özlemiyoruz. Geçmişteki Mısır diyetindeki pırasa, sarımsak ve soğanlar böyle biri için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Kurtarıcısının gülümsemelerini yakaladığı ve gerçekten dünyevi şeylere tepeden bakabildiği göksel yüksekliklere yükselmiştir.

Firavun, Musa ve Harun tarafından İsrail çocuklarının gitmesine izin vermesi için baskı gördüğünde, önce reddetti, sonra onların "ülkede" Rab'be ibadet etmelerine izin vererek uzlaşmaya çalıştı. Bu başarısız olunca, ikinci uzlaşmayı denedi ve onları bırakacağını söyledi, "sadece çok uzağa gitmeyeceksiniz." Firavun kesinlikle uzun kafalı bir entrikacıydı. Çok uzağa gitmezlerse, onları takip etmek için çok uzağa gitmesi gerekmeyeceğini biliyordu.
Sonra, yine, çok uzağa gitmezlerse ve yiyecek bir şeyler bulmakta zorluk çekerlerse, geri dönüp sarımsak ve soğanla doymak için çok uzağa gitmeleri gerekmeyeceğini biliyordu.

Firavun'un antitipi Şeytan için de durum aynıdır. Önce tebaasının gitmesine izin vermeyi reddeder. Sonra eğer gidip Hıristiyan olmak zorundalarsa, dinlerini "ülkede" yapmaya çalışır; yani dünyada kalıp dünyevi profesörler olmalarını ister. Bu noktada kaç kişi gerçekten aldatılmıştır! Şeytan bu uzlaşmanın işe yaramayacağını gördüğünde, bir sonrakini dener ve eğer Hıristiyan olmak zorundalarsa, tamam ve iyi, ama "çok uzağa gitmeyeceksiniz" der.

Bu yemi kaç tane zavallı aldatılmış ruh yutar! Mısır'dan çok uzağa gidemezler ve kesinlikle Şeytan'ın onları takip etmek için çok uzağa gitmesi gerekmez. Sonra, dinlerinde kalplerinin özlem dolu arzularını tatmin edecek kadar bir şey bulamadıklarında, doğal olarak Mısır'ın et kazanlarına yönelirler ve kilise meslekleri nedeniyle tiyatroya, dansa, kart partilerine ve diğer dünyevi eğlencelere doğrudan gitmekten utanırlarsa, bunları kilise ve din adına yaparlar ve kilisede dördüncü sınıf bir performans sergilerler veya çilek festivallerinin, fasulye akşam yemeklerinin, istiridye güveçlerinin, karışık yemeklerin, balık havuzlarının vb. eğlencesinin ve şenliğinin tadını _ad libitum_ çıkarırlar. Mısır diyetlerinin kokusunu gizlemeye çalışabilirler, ancak soğan ve sarımsak yediğinde herkes bunu anlayabilir.

Tanrıya şükür bazı insanlar Mısır'dan ayrıldıklarında öyle bir destek aldılar ki,
eski yaşamlarından hiçbirini özlemiyorlar. Palmiye ağacı gibi, onlar da
her şeyin üstündedir.

Havari Pavlus'un bazı kiliselerin günümüzde düzenlediği performanslara katıldığını hayal edin! Bugün dünyanın dört bir yanına dağılmış hacılar var ki, ruhsal yapıları o kadar yüce ki, dünyevi profesörlerin zevklerinin seviyesine inmek o kadar uyumsuz olurdu ki, neredeyse gülünç olurdu.

Palmiye ağacı duası yüce bir duadır. Gerçekten de "daha yüksek bir yaşamdır". "Orada bir otoyol ve bir yol olacak ve ona kutsallık yolu denecek; kirli olanlar oradan geçmeyecek" (Yeşaya 35:8).

"Hiçbir akbabanın gözünün görmediği bir yol vardır." Bu, hacıların yoludur. O kadar yüksektir ki, akbaba havadaki uçuşlarında
asla aşağıya bakamamıştır. Böyle birine acımak mı? Asla! Dünya, bize yukarıdan baktıklarını düşünüyor, ancak bu dünyevi küredeki hiçbir dünyalı, dar, göksel patikada yürürken palmiye ağacı azizine, aşağıdaki koşullardan neredeyse habersiz bir şekilde, asla aşağıya bakmaz. Hiçbir
dünyalı Tanrı'nın kutsallarına tepeden baktığını düşünmesin; onlar
O'na tepeden bakıyorlar ve o kadar yukarıdalar ki, o
yüzeyde sadece bir nokta gibi görünüyor.

Birçok kişinin aklı günün hava gemilerine yönelmiş durumda.
Havacılar uzun mesafeler, hız, irtifalar
ve dayanıklılık konusunda birbirleriyle yarışıyorlar; ancak palmiye ağacı azizleri
havacılığın sorunlarını çoktan çözdüler. Onların bir mirasçılığı var, tam olarak dünyadakilerle aynı şekilde yazılmasa da,
irtifa, dayanıklılık, hız
ve uzun yolculuklar açısından hepsini mükemmel bir şekilde gölgede bırakıyor.
Dünyanın havacısı bugün dünya rekorunu kırabilir ve yarın boynunu kırabilir,
ancak Hristiyan havacının olasılıkları son derece büyüleyicidir
ve tehlikeler sıfıra indirilmiştir. Mirasçılığında yeryüzünde olduğundan daha güvendedir. İmanın kanatlarıyla yukarı doğru taşınan, mükemmel sevginin pervanesiyle ileriye doğru itilen, kendisine "sadece üç hafta dayanması için" bir mucize olan yanal bir dengeyle, hala meridyen güneşe doğru
hızla ilerliyor ve yıllardır görüş alanından uzak. Tekrar aşağı inmeyi
asla beklemiyor. Bir gün yeryüzünün çekim gücünden o kadar uzaklaşacak ve cennete o kadar yaklaşacak ki, yerçekimi, mesafelerinin karesine ters olarak, onu diğer yöne doğru çekecek ve o, şan ve şerefe yelken açacak ve affını ve saflığını, melek ordusunun ve daha önce yelken açmış olan kalabalığın haykırışları ve tezahüratları arasında, Yeni Kudüs'ün altın döşeli sokaklarına bırakacak, orada herkes için ödüller ve şan taçlarıyla sonsuz bir "havacılık buluşması"nın tadını çıkaracak. BÖLÜM XIII

PALMİNA AĞACI BÜYÜMESİNDE ÖZELDİR

Botanik dünyasında dışsal ve içsel ağaç vardır.
Dışsal ağaç, dışına ekleme yaparak büyür. Yıl geçtikçe dışarıya katmanlar veya halkalar ekler, böylece boyutunu artırır. Bilim insanları ağaçların yaşını bu şekilde belirleyebilirler. Kaliforniya'daki mamut ağaçlarından bazıları yüzlerce yıllık bir yaş gösterir. İlgilenmemiz gereken ağaçların çoğu dışsal türdedir.

İçsel ağaç içsel büyümeyle büyür. Palmiye ağacı içseldir. Büyümesi içseldir; merkezden dışarı ve tepeden dışarı doğru.

Kutsal Ruh, "doğrular palmiye ağacı gibi gelişecek" ifadesini ilham ettiğinde ne kadar da benzetme yapmıştı! Palmiye ağacı azizi, dışsaldan, dünyanın çizgileri boyunca dışarı doğru
çıkarak ve dünyadaki şeylere paralel olarak büyümez; fakat onun
büyümesi içseldir ve Tanrı'ya ve cennete doğru yukarı doğru ve dünyaya, bedene ve Şeytan'a dik veya çapraz olarak zıttır.

Kutsal Ruh bize günahkarın bir resmini verdiğinde, o "kendini yeşil bir defne ağacı gibi
yayıyordu." Bu metnin kenarına bir bakış, yeşil defne ağacının kendi toprağında büyüyen bir ağaç olduğunu gösterecektir. Hiçbir zaman nakledilmemiştir. Aynı eski
koşullarda ve ortamlarda kalır. Yeryüzünde yayılır ve dünyevi şeylere
tutunur. Böylece, aynı toprakta, aynı çevrelerde ve günah koşullarında yıl be yıl büyüyen, asla nakledilmemiş veya doğanın karanlığından Tanrı'nın harikulade
ışığına çevrilmemiş olan günahkar, dünyevi çizgiler ve dünyevi zevkler boyunca dışarı doğru ilerler, lütfun içsel gelişmelerinden veya Tanrı'ya ve yüceliğe doğru yukarı doğru büyümeden habersizdir.

Bir Hıristiyan, dünyevi hırslarla yayıldığında, hazinelerini yeryüzüne yığmaya kararlı olduğunda, ötesindeki malikanelerden çok, bitişikteki çeyrek araziye daha fazla aç olduğunda, cennette hiç olmama riskine rağmen burada bir isim sahibi olmaya kararlı olduğunda, kesinlikle palmiye ağacı tipinden çok uzaktır.

Mesih içeride taçlandırılmış ve Hıristiyan gelişiminin tüm unsurları kalbin içine sıkıca ekilmişken, ölümlü gözle görülmeyen, yıllar geçtikçe azizin ruhunu daha da genişleten ve onu dünyevi şeylerin üzerine, göklerdeki yüksekliklere daha da yükselten içsel gelişmelerin olmasına şaşmamak gerekir.

İçsel büyümenin sırrıyla, dışsal unsurlar tarafından engellenmez, çünkü kişinin hayatı "Tanrı'da Mesih ile birlikte gizlidir." O zaman, gizli büyümesinin dışsal şeylerden o kadar uzakta olduğunu bilmek ruh için ne kadar rahatlatıcıdır ki, ne denemeler, sınavlar, sıkıntılar, ızdıraplar, zulümler, hayal kırıklıkları, kayıplar, haçlar, koşullar, insanlar ne de şeytanlar onu ilahi yaşamda dışarı ve yukarı çıkmaktan alıkoyamaz. Kutsallık profesörlerinin zulmünün ilk günlerinde, savaşan taraf Tanrı'nın ateşle vaftiz edilmiş azizlerinden bazılarını kar altından çıkarmaya ne kadar sık ​​çalışmıştır, sadece onları kar yığınından, sürekli tazelik ve bir sonraki soğuk kar fırtınasına hazır gülümseyen yüzle yükselirken görmek için. Veya,
belki de aniden onların ve tanıklıklarının üzerine atılan ıslak bir battaniyeydi, ancak içerideki ateş sadece yolunu yaktı ve ıslaklığı buhara çevirdi ve sahibinin neredeyse yenilmez olduğunu kanıtladı.
İçeriden geldiğinde birinin büyümesini kesmek gerçekten zordur.
Öngörülemeyen engellerin kişinin yoluna
çıktığı zamanlarda anlık bir engel olabilir, ancak içerideki büyümeyi üreten nitelikler
kendilerini öne sürer ve işkencecilerin "sırada ne var?" diye merak etmesine neden olan artan bir güçle
patlar.

BÖLÜM XIV

PALMİNE AĞACI KABA, SERT BİR DIŞ GÖRÜNÜME SAHİPTİR; AMA KALBİNDE YUMUŞAKTIR

Simetrik yapısına, harikulade güzelliğine ve sürekli tazeliğine rağmen, palmiye ağacının oldukça sert bir dış görünümü vardır. Ancak
içsel bir ağaç olması nedeniyle, özlü iç yapısı onu her zaman merkezde veya kalpte yumuşak yapar.

Lütuf aleminde, Tanrı'nın en iyi azizlerinden bazılarını genellikle biraz kaba saba bir dış görünüşle buluruz. Kaba, cahil, kültürsüz ve ormanda büyümüş olabilirler, ancak Eyüp'e bakıp "O kalbimi yumuşatıyor" diyebilirler.

Hristiyan eğitimi değerli ve kültür çok takdir edilmesi gereken bir şey olsa da, bu avantajlara sahip olmamış ancak gerçek deneyimle Tanrı'nın lütfunun herkes için özgür olduğunu ve kaba bir dış görünüşün altında temiz, yumuşak bir kalbin kalabileceğini kanıtlamış olanlar vardır.

Bence kaba giysileri ve tüylü saçlarıyla İlyas, kaba dış görünüşünün altında zamanının en yumuşak kalplerinden birine sahipti. Deve kılından giysisi, deri kuşağı ve çekirge maması olan Vaftizci Yahya'nın içinde nazik, yumuşak bir kalp vardı.

Bazen Tanrı'nın insanları doğal kabalıkları ve kaba tavırları yüzünden çok yanlış anlaşılırlar, eğer kalpleri görülebilseydi,
kardan daha beyaz ve ipekten daha yumuşak görünürlerdi. Tanrıya şükür, O
biliyor.

"Mükemmel sevgi"nin güzel lütfu sıklıkla yanlış anlaşılmıştır.
Bazıları bunun bir tür sevecen, duygusal bir şey olduğunu düşünür,
ahlaki niteliği ne olursa olsun, sahibini herkese ve her şeye gülümsetir.
Mükemmel sevgi bazen sert bir
tip alır ve sert çizgiler boyunca davranır. Ağlayanlarla ağlayabilir,
ama çok kritik bir operasyon yapılması gerektiğinde, o anda gözyaşlarına yer olmayabilir, çünkü gözyaşları gözleri kör eder.

Yüreği mükemmel sevgiyle dolu olan İlyas, sahte peygamberlerin yok edilmesi gereken bir yere geldi ve cennetin belirlediği programı
yürütmek için yeterli zarafet ve cesarete sahipti.

Vaftizci Yahya, İsa Mesih'in deneyimlerini sorgulamadığı, ikiyüzlü kilise üyeleriyle yüzleşip, "Ey engerekler soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmaya kim uyardı? Öyleyse tövbeye uygun meyveler verin" (Matta 3:7, 8) diyebilirdi.

Hayır, mükemmel sevgi, ölüm darbelerinin gerektiği yerde ölüm darbeleri indirir. Sokakta deli bir köpek serbestçe dolaşıyor. Çocuklar karşı köşede oynuyor. Birisi elinde bir copla dışarı fırlıyor ve hayatını tehlikeye atıyor, ancak deli köpeği yere seriyor. Duygusal bir izleyici, "O köpeğe böyle davranmanıza sebep olan sevgi miydi?" diye sorar. Adam, "Evet; köşedeki masum çocuklara olan sevgi." diye cevap verir.

Bir adam boğulmaktadır. Boşuna çırpınır ve çığlık atar. Ölmek üzereyken, insanlığın güçlü bir örneği yüzerek çıkıp zavallı adama doğru yere korkunç bir darbe indirir. Mücadele etmeyi bırakır ve uzman cankurtaran kıyıya yüzerek adamını sevinçli arkadaşlarının ayaklarına bırakır. Birisi, "Seni o zavallı, çaresiz adama vuran aşk mıydı?" diye sorar. Adam, "Evet; eğer onu sersemletmeseydim, o da beni de boğardı." diye cevap verir.

Bir yük treni geceleyin bir Illinois kasabasına giriyordu. Mürettebat, yanan bir bina gördü ve bir arkadaşının belirli bir odada yukarıda olduğuna inanmak için sebepleri vardı. Tren durduruldu ve iki adam yangının olduğu yere koştu. Merdivenlerden yukarı çıktılar ve asla odanın kapısını çalmak için durmadılar, ancak uyuyan kişiye koştular. Törenler için zaman yoktu. Adamı yakaladılar ve onu merdivenlerden
aniden aşağı sürüklediler. Merdivenler düştüğünde henüz dışarıya ulaşmışlardı ve bir dakika sonra olsalardı her şey
kaybolmuş olurdu. Kurtarılan kurbanın sert muameleden,
derisi sıyrılmış kaval kemiğinden ve burkulmuş ayak bileklerinden şikayet ettiğini hayal edin! Sevgi, kurtarıcıların hızlı ve
çok sert önlemler almasını sağladı ve başka hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Yazar Iowa'da küçük bir çocukken, M. E.
kilisesinin baş rahibi kasabasında yaşıyordu. Son derece şişman bir adamdı, üç yüz elli pounddan biraz fazlaydı. Bir gün çok hastalandı ve bir doktor ona ilaç reçete etti ve ilacı alması için toz halinde bıraktı. Büyük, iri vaiz küçük tozlara ve sonra kendi büyüklüğüne baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ben o kadar
iriyim ki sanırım iki tane alsam iyi olur." Buna göre çift doz aldı ve kısa süre sonra onu uyuttuklarını keşfetti. Ailesi ve arkadaşları yaptığı korkunç hatayı gördüler ve onu uyanık tutmak için çaresiz önlemler almaya karar verdiler, aksi takdirde ellerinde çok yakında ölmüş bir başkan olacaklarını çok iyi biliyorlardı. Buna göre, sevgi işe koyuldu. Onu gezdirdiler, değiştirdiler ve hızlanan yaratıcılıklarının icat edebildiği her şekilde cezalandırdılar. Boşuna onları yalnız bırakmaları ve uyuması için yalvardı, ama onlar onu dövdüler ve afyonun etkisi geçene ve hayatını kurtarana kadar cezalandırdılar. Bu insanların başkanlarına böyle bir dayak atmasına yol açan sevgi dürtülerini kimse sorgulayabilir mi? Sanırım hayır.

İsa Mesih, para değiştiricileri bir kırbaçla tapınaktan kovduğunda sevgi gösterdi mi? Daniel, kötü Belşatsar'la karşılaştığında ve ona kendi hayatını riske atarak günahlarını anlattığında sevgi gösterdi mi? Yeremya gerçeğe yemin edip değiştiğinde kalbinde sevgi var mıydı, karanlık, çamurlu zindana düşse bile? Yeşu'nun Kenan krallarının boynuna ayağını koyduğunda sevgisi neredeydi? Peki ya Samuel ve Agag? Eski ve Yeni Ahit'in tarihine bakın ve Tanrı'nın peygamberleri ve diğerleri tarafından alınan sert önlemlerden bazılarını not edin ve bunların her zaman rahat, yumuşak eldivenli, timsah yırtığı tipte olmadığını görün.

Uzak Kuzey'de, termometrenin sıfırın altında dereceler olduğu o kasvetli, çorak ovalardan postayı ulaştırmak bir amaç olduğunda, korkunç derecede soğuk bir sabah, ekspres sürücüsü kızakta uzun, soğuk yolculuğu için sarılıp sarmalanmıştı. Tam yola çıkmak üzereyken, kucağında bir bebekle oldukça az giyinmiş bir kadın geldi ve şoföre kocasının ölüm haberini aldığını ve ona gitmesi gerektiğini söyledi. Şoför ona itiraz etti ve ona soğuk yolculuğa asla dayanamayacağını, yolda kesinlikle donacağını göstermeye çalıştı. Ancak sözleri boşunaydı, çünkü kızakta tırmandı ve kocasına gitmeye kararlıydı. Onu vazgeçiremeyeceğini anlayınca, onu kızak tabanına yerleştirdi, samanları yığdı, onun ve bebeğinin üzerine örtüleri koydu ve yola koyuldu. İlerledikçe, soğuk giderek daha da yoğunlaştı. Buzlu kar taneleri havayı doldurmaya başladı ve rüzgar iliklerine kadar
yol aldı. Sonunda, şoför zavallı kadının başını salladığını gördü ve göz kapaklarının uykulu bir şekilde düştüğünü fark etti. "Ah, zavallı kadın donarak ölüyor ve ben ne yapacağım?" diye düşündü. Aceleyle hayatını kurtarmanın bir yolunu düşünmeye çalışırken, aniden kızak durdu ve sessizce, tek kelime etmeden bebeği kollarından aldı
ve kadının donmakta olan vücudunu yola kaldırdı; sonra bebeği kendi kollarına aldı ve yoluna devam etti. Önce sendeledi ve sendeledi ve sonra kendine geldi ve sürücünün aslında bebeğiyle birlikte kaçtığını fark etti. Ardından kovalamaca ciddi bir şekilde başladı. Kadını umutsuzca koşarken cesaretlendirmek için yeterince önde kalmayı başardı. Sonunda, yanağına tekrar parıltı geldiğini gördü
ve sıcak kanın tekrar vücudunda dolaştığını biliyordu ve
sonra onu sessizce içeri aldı, bebeği kollarına koydu, sıkıca sardı
ve varış noktalarına doğru sürdü. Yolculuğun sonunda
"Ah, yaptığın şey için sana ne kadar teşekkür etsem az! Eğer bunu yapmasaydın,
bebeğim bu gece yetim kalacaktı." dedi. Kaba bir muameleydi bu;
ama sevgiyle teşvik edilmişti. Dış görünüşe bakılırsa,
kesinlikle kaba ve korkunç derecede zalim görünüyordu; ama
her şeyin altında şefkatli bir kalp vardı.

Belli bir frenolog, frenoloji bilimini gösteren
bir kamu sergisi açıyordu. Tanınmış bir vatandaş platformda
kafatası ve fizyonomisi inceleniyordu ve sonuç seyircilere iletiliyordu. Adamın çok belirgin çıkıntıları ve hoş olmaktan uzak bir mizaca işaret eden özellikleri vardı ve sınav görevlisi bunu cemaate birbiri ardına çarpıcı, çirkin noktalar keşfedildikçe anlatıyordu. Frenolog bir ifadeden diğerine geçerken, adamın karakterini tasvir ederken, cemaat önce gülümsedi, sonra da kahkahalara boğuldu. Profesör aslında adamı gerçekte olduğundan farklı bir şekilde tarif ediyordu. Adamı tanıyorlardı ve bilim insanının bu kadar hedefi ıskaladığını görmek onların gülünçlüklerini harekete geçirdi. Elbette bu onu utandırıyordu, ancak konuşmasını bitirirken, sınava tabi tutulan beyefendi bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Daha sonra insanlara frenologun gerçeği söylediğini ve doğal mizacını çok doğru bir şekilde tarif ettiğini; eski hayatını mükemmel bir şekilde resmettiğini; şimdi öyle olmamasının sebebinin hayatına giren Tanrı'nın lütfu olduğunu söyledi. Grace değişikliği yapmıştı, ancak eski,
kaba dış yüzey aşınmamıştı ve frenolog
görüntüye göre yargılamıştı.

Sadece dış görünüşe göre yargılamayalım. Palmiye ağacı gibi, kişi
dışarıdan kaba ve sert olabilir, ancak içeride Tanrı'nın sevgi dolu onayını
alabilir.

BÖLÜM XV

PALMİNA AĞACININ HAYATI MERKEZDEDİR

Bu, yüzeyde veya daha doğrusu kabuğun hemen altında olan tüm dışsal ağaçların yaşamından farklıdır.
Yaşam veren özsu bu ağaçların uzunluğu boyunca
dolaştığında, yolunda dış yüzeye yakın hareket eder. Akçaağaç ağacına musluk takıldığında, bu özsu akışını yakalarlar, çünkü dışarıya yakındır. Çiftçiler bir ağacı
yok etmek istediklerinde, tek yapmaları gereken onu kuşatmak veya başka bir deyişle,
kabuğu ağacın etrafındaki oduna kadar kesmek ve böylece özsu dolaşımını durdurmaktır ve ağaç kısa sürede solar ve ölür. Böyle bir ağaç
çok fazla kötü muameleye dayanamaz. Eğer doğranır, soyulur, soyulur veya
kuşatılırsa, onu cesaretini kırar ve pes edip ölür. Palmiye ağacı içinse durum böyle değildir. Hayatı merkezdedir. Kişi onu koparabilir,
soyabilir ve
kuşatabilir ve yine de büyür; gizli bir hayatı vardır.
Aslında yanmış bir sıra palmiye gördük ve yine de
kasvetli karanlıklarından çıkıp taze yapraklar atmışlardı.
Olasılıklar onlara karşı olduğunda cesaretleri kırılmaz ve pes etmezler.

Okuyucu kendini hala palmiye ağacı gibi gelişirken mi buluyor?
Şaşkınlık verici ve zulüm dolu zamanlar az çok hepimize gelecek ve
o zaman palmiye ağacının bereketine nasıl da ihtiyacımız olacak!

Din profesörünü gerçek mülkiyeti olmadan alın ve onu
belirli zorlukların sıkıntılı çilesine sokun. Konuşanın
acımasız diliyle kesilsin, halkın önyargısıyla
soyulsun, dinsel parçalayıcının neşteriyle kuşatılsın,
birbirlerini yemeyi seven
acımasız yamyamlar tarafından
çıtırdatılsın ve manevi özsuyun ne kadar çabuk
akmayı bıraktığını görün. Ne kadar çabuk solup küçüldüğünü
ve "Daha fazla denemenin ne faydası var; dinimi
terk etsem iyi olur" dediğini görün. Açıkça ve dürüstçe çıkıp niyetlerini
açıkça beyan etmeyebilir, ancak sonuç bu. Ama bakın, hayatı "Tanrı'da Mesih ile saklı" olan palmiye ağacı azizi üzerinde nasıl işe yarıyor. Onu John Wesley'e yaptıkları gibi saçından tutup sokaklarda sürükleyin; John Bunyan'a yaptıkları gibi hapsedin; eski şehitlere yaptıkları gibi yakıp kül edin; günümüzde bazılarının yaptığı gibi aforoz edin ve ona hakaret edin; kilise tarafından başını kesin ve diri diri derisini yüzün ve etrafını
çepeçevre kuşatın ve sonra onun zıplayıp dans ettiğini, şarkı söylediğini ve "Hallelujah! Bana zarar veremezsin, çünkü palmiye ağacı bereketine sahibim ve
hayatım içimde saklı." diye bağırdığını görün. Özsuyu akmaya devam eder ve dışarısı biraz yıpranmış olsa da,
içerideki Mesih hayatı her şeyin üstesinden gelir ve tüm engellerin üzerinden zaferle haykırır.

Erken dönem azizleri bu harika bereketi bilmeselerdi, kesinlikle
hayat mücadelelerinde başarısız olurlardı. Havari Pavlus'un giyotin bloğuyla karşılaştığını duyun: "Çünkü artık kurban edilmeye hazırım ve
gitme zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim,
yarışımı tamamladım, imanı korudum; bundan böyle, benim için bir doğruluk tacı saklıdır; o gün, adil Yargıç olan Rab,
onu bana verecektir: ve yalnız bana değil,
görünüşünü seven herkese" (2 Tim. 4:6-8).

Havari Yuhanna'nın o kasvetli Patmos Adası'nda söylediklerini duyun: "Galip gelen, her şeyi miras alacaktır." "Bunlar, büyük sıkıntıdan
çıkıp gelenler, cübbelerini yıkayıp, Kuzu'nun kanıyla beyazlaştıranlardır."

Çağlar boyunca, odun yığınlarıyla karşılaştıklarında içlerinde bir sevinç dalgasıyla, ve sendeleyerek hayatlarını feda edip, ateşten arabalarla
göğe uçan şehitleri görün. Hayat akışlarını kesebilecek hiçbir dış ceza yoktu. O kadar derinlerde saklıydı ki çizgiler, ne ayaklar, ne kılıç, ne taşlar, ne de başka bir tür sıkıntı veya eziyet
kaynak başına ulaşamazdı.

Bugünümüzde bu içsel, yenilmez armağanın
sevinçlerini gerçek deneyimlerle bilenler var. Bu olmasaydı,
çoktan
önce cesaretsizlik ve umutsuzluk girdabına sürüklenmiş olurlardı. Ah, yüzeysel olmayan, ama
şeytanın oklarının veya herhangi bir hilesinin
ulaşamayacağı kadar derinlerde saklı bir hayatın anlatılamaz sevinci!

Kutsal sevincin akışını binlerce denemenin
kesmek için bir araya geldiği bir zamanda, bu kız kardeş nasıl şarkı söyleyip gülümseyebiliyor? Çünkü hurma ağacı
kutsamasına sahip ve adanmışlık ve kutsama dolu hayatı, yeryüzündeki şeylerin
ulaşabileceği
dışarıda değil.

Birisi mırıldandığında ve şikayet ettiğinde ve çevrede ve rahatsız edici olabilecek şeylerde kusur bulduğunda, ona dışsal olarak yaşadığını ve bu şeylerin müdahale etmediği içsel huzurun sevinçlerini bilmediğini bildirin. Kutsal yaşamın içsel bir akımı için Tanrı'ya şükürler olsun, bu akım akmaya devam ediyor, yaşamı daha bol sağlıyor ve ruhu yaşamın fırtınalarının ortasında kutsanmış bir dengede tutuyor.

Bu yüzden hurma ağacının bol bir yaşamla donatıldığını görüyoruz. İsa, Yuhanna 10:10'da şöyle dedi: "Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşama sahip olmaları için geldim." Hurma ağacı kesinlikle daha bol yaşamın güzel bir örneğidir. Şimdi, eğer bir Hıristiyan bu özellik ile ölçülecekse, o zaman İsa'nın daha bol yaşamla kastettiği şeye sahip olmalıdır. Mesih'te yaşama sahip olmak yeterli değildir; bol yaşama sahip olmalıdır.

Bu daha bol yaşam nedir? Okuldan çıkan okul çocuklarına bakın. Gün boyunca bastırılmış oldukları için kendilerini zor tutabiliyorlar. Bazıları bağırıyor, bazıları koşuyor ve bazıları hayatlarını başka şekillerde gösteriyor. Ne yapacaklarını bilemedikleri
fazla şeylere sahipler gibi görünüyor. Ahırda beslenmiş buzağıya bakın. Çayırda
zıpladığını görün. Kuzuların zıplayıp eğlendiğini fark edin. Her hareket bol yaşamı ifade eder. Bunların hepsi fiziksel yaşamdır; ancak Kutsal Ruh'un inananın
kalbine ve yaşamına gelmesi ruhsal yaşamı daha bol hale getirecektir. Yaşamın olduğu her yerde, o yaşamın tezahürünü görmeyi umabiliriz. Daha bol yaşam varsa, o yaşamın daha bol tezahürlerini görmeyi umabiliriz. Günahkâr, suçlar ve günahlar içinde ölüdür. İnanan, İsa Mesih'te diriltilir. Bir Hıristiyan ile bir günahkâr arasındaki fark, yaşayan bir beden ile bir ceset arasındaki farktır. Bir cenaze töreni devam ediyorsa ve İsa Mesih, cenaze alayı Nain'den mezarlığa giderken olduğu gibi gelip ölü bedene hayat verse, tabuttaki kişi ve onu izleyen insanlar bunu ne kadar sürede öğrenir? Bir ruh yeniden doğduğunda, ilahi güçle yeniden canlandırıldığında, o yaşamın tezahürleri olur ve birey bunu kesinlikle öğrenir ve onu tanıyanlar için bu açıktır. Yaşamın hiçbir tezahürü olmadığında, yaşamın olduğuna inanmak kesinlikle kişinin inandırıcılığı için yorucu olur. Geçenlerde gazetede devam eden bir cenaze töreniyle ilgili bir haber okuduk ve törenin ortasında ölmüş veya ölmüş olması gereken çocuk tabutta ayağa kalktı ve sessizce etrafına baktı. Yakınlarda oturan büyükanne bu manzara karşısında o kadar şok oldu ki anında yere yığıldı. Gözlemcilerin çocuğun bir yandan hayatta olduğunu ve büyükannenin de öldüğünü anlamaları uzun sürmedi. Bu son günlerde ölüm olduğunda hayat yerine geçen çok fazla şey var. Tanrı için diriltilmek kesinlikle harikulade bir deneyim. Bir gazete alıp yüzlerce ve belki de binlerce kişinin dönüştürüldüğü bir dirilişten bahsediyoruz. Soru şu: Gerçekten ölülerden diriltildiler mi yoksa sadece bir karar alıp kiliseye mi katıldılar?

Hiçbir zaman çok vizyon sahibi olmadık ve transa geçmedik; ama bir keresinde Rab'den olduğuna emin olduğumuz bir rüya gördük; en azından yorum uyandığımız anda o kadar net ve hızlı geldi ki, Rab'bin elinin orada olduğunu hissettik. Rüya
şöyleydi: Bir mezarlığa girmiştik ve bir kadını mezara kadar takip etmiştik.
Bu mezarın ortasında bir tabut vardı. Kadın tabuta doğru yürüdü ve sessizce
kapağını kaldırıp kenara koydu. Sonra nazikçe
ellerini tabutun içine koydu ve içinden genç bir adamın
şeklini çıkardı. Kadın onu dışarı çıkarırken bu genç adam canlanmış gibi görünüyordu.
Sonra onu kucağına koydu, bir elbise fırçası aldı ve güzelce
elbiselerini fırçaladı. Sonra ayağa kalktı. Duvarın yanında duruyorduk ve bu genç adamın parmaklarının arasında bir sigara sardığı ve
bize bakarak bir kibrit istediği görüldü. Bu amaç için hiç kibritimiz yoktu ve
asla da olmaz. Hemen, "Mezardan yeni çıktı ve yine de
günahlarına devam ediyor." dedik. Sonra hanım bu genç adamı nazikçe alıp
tabutun içine koydu ve o da eskisi kadar ölüydü. Kapak
şeklinde yerleştirildi ve hemen uyandık, bunun üzerine bir ses açıkça, "Bu modern bir canlanmadır." diyor gibiydi. Ve bu doğru değil mi? Kiliseye katılan veya isimlerini yazan birçok kişi yok mu? Bir süreliğine biraz hayatları varmış gibi görünüyor; fırçalanıp ayağa kalkıyorlar,
sonra, işte, eski günahkâr hayat onlara yapışıyor ve birkaç gün içinde eski ölüm hallerine geri dönüyorlar, tıpkı eskisi kadar ölü.
Elbette, İsa'nın getirmek için geldiği hayat türü bu değil.

Şimdi, İsa'nın getirdiği başlangıç ​​hayatında, aynı hayatın tezahürleri varsa, daha bol olan hayatta o hayatın daha büyük tezahürlerinin beklenmesi doğru değil midir? Ruhun meyvesinin sevgi, sevinç, huzur vb. olduğunu okuruz. Bu, haklı ilişkide, sonsuz bir yaşamın gücü bir bireyin kalbinde ve yaşamında çalışmaya başladığında elde edilir. Sonra, bu yaşam kutsallaştırılmış deneyimde daha bol hale geldiğinde, sevgi, sevinç, huzur ve geri kalan her şey daha bol olur. Affetmekte sevgiye sahibiz; saflıkta, mükemmel sevgi. Affetmekte neşeye sahibiz; saflıkta, neşe doluluğu. Affetmekte huzura sahibiz; saflıkta mükemmel huzur. Affetmekte kurtuluşa sahibiz; saflıkta, tam kurtuluş. Afta hayatımız var; saflıkta ise daha bol hayat. Elbette, kutsanmış ruh, kutsamanın tadını çıkarmayanlardan daha fazla
sevgi, neşe, huzur, uzun süre acı çekme ve verilen lütufların geri kalanını
göstermelidir. Ne yazık ki, bu "ikinci kutsamayı, uygun şekilde sözde" kabul eden çok sayıda kişi, bunu hayatlarında
göstermiyor. Palmiye ağacı bolluğu eksik görünüyor. Sevgili annemiz
çok yaşlıyken ve mektuplarını her zaman mektuplarında düzgün bir şekilde
bağlamadığında, bir keresinde bize kutsama kutsamasından bahsettiği bir mektup
yazdı. Tüm harfleri yazmıştı, ancak "c"yi "a"dan önce koymuş ve "taranmış" yazmasını sağlamıştı. Bunun çok fazla kişi için doğru olduğunu düşündük; onların kutsallığı tartılmışlıktır; ne yazık ki,
çok yetersiz.

Indianapolis şehrinde bir toplantı yaparken, bu hayatın daha bolluğunun harika bir şekilde resmedildiğini belli bir vesileyle gördük. Bir doktor muayenehanesine girdik ve yaklaşık dört fit karelik bir platform gördük. Bu platform, altında cam ayaklar olduğu için mükemmel bir şekilde yalıtılmıştı. Platformun amacı, bir bireyin oturabileceği bir yer oluşturmak ve
sonra onu elektrikle doldurmaktı. Bu platforma bir sandalye yerleştirildi ve
bizden oturmamız istendi. İlk başta biraz
şüpheliydik. Elektrik çarpması sandalyesini okumuştuk ve
şimşeğin ne ölçüde
açılabileceğini bilmiyorduk. Biraz
ikna ettikten ve konuya felsefi bir şekilde baktıktan sonra, başkalarının ölmeden
orada olduğunu düşünerek, oturmaya cesaret ettik. Hemen elektrik açıldı ve bir anda
başımızdaki her saç telinin dikildiğini aynada gördük. Elektrik
başımızdan ayağımıza kadar vücudumuzun içinden geçti. Muhteşem bir histi ve kimsenin bize içeride bir şeyler olduğunu söylemesine gerek yoktu. Doktor
elini vücudumuzun yakınına koydu ve keskin bir çatlama duyuldu, bir
şimşek kıvılcımı ona doğru uçtu. El her seferinde bize yaklaştığında, rapor duyulur ve şimşek çakardı. Arkadaşımız yanımızda oturuyordu ve bizimle el sıkışması istendi, o da "Hayır, sen çakmıyorsun." diye cevap verdi. Şimşekle bu şekilde oynaşmak için çok fazla şey olduğunu hissetti. Şimdi, bir kişi kutsallığın kutsamasını elde ettiğinde, tüm varlığında elektrik şokları hissedileceği düşüncesini iletmek istemiyoruz; ancak bir kişi kendini ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'nın adanma platformuna yerleştirdiğinde ve bu dünyadan tamamen izole olduğunda, Tanrı'nın Kutsal Ruh'la kutsallaştırıcı vaftizin gücünü açacağını ve o kişinin kudretli işin gerçekleştiğini kesinlikle bileceğini söylemek istiyoruz. Ve sadece kutsamayı alan kişi bunun farkında olmayacak, onunla temasa geçen diğerleri de aynı şeyi fark edecek. Birinin kutsallığın
kutsamalarına sahip olduğunu, ancak hiçbir güce sahip olmadığını söylemek, doğru olmayan bir şey söylemektir. "Ben
hâlâ
kutsanmış durumdayım, ancak gücümü kaybettim" demek, Tanrı'nın
Sözüyle çelişen bir şey söylemektir. Tanrı'nın bir araya getirdiği bazı şeyler vardır ve kesinlikle onları ayırmaya hakkımız yoktur. Birey
dünyadan ve dünyevilikten
mükemmel bir şekilde yalıtıldığında ve
göklerin dinamolarıyla uygun bir bağlantı kurduğunda, kesinlikle bir şeyler olacaktır.

Bir keresinde bir vaizin telgraf operatörüyken yaşadığı bir deneyimi anlattığını duyduk. Bazen hat boyunca gidip mesajlara neyin
engel olduğunu görmek ona düşüyordu. Bir keresinde böyle bir görevdeyken hattın koptuğunu fark etti. Genellikle mesaj göndermek ve almak için yanında bir telgraf
aracı götürürdü. Bu sefer böyle bir
araç taşımayı ihmal etmişti. Bir mesajı geri göndermenin önemini gördü, ancak bir enstrümanı olmadığı için bunun nasıl yapılabileceğini göremedi. Sonunda telin iki ucunu bir araya getirmeyi düşündü,
ve bunları doğru şekilde birleştirerek noktalar ve çizgilerin Morse kodunu kullanabilirdi, vb. Buna göre deneyi denedi ve o kadar başarılı oldu ki
ofise bir mesaj iletmeyi başardı.
Bir sonraki şey, ofisten kendisine nasıl bir mesaj iletebileceğiydi.
Noktaları ve çizgileri telden kendisine ilettikleri gibi duyamıyordu.
Sonunda, vücudunu mesajın iletilmesinin bir aracı haline getirebileceği düşüncesi geldi aklına.
Bir eliyle telin bir ucunu, diğer eliyle diğer teli tuttu,
mesaj buraya geldiğinde ve vücudundan geçtiğinde, sistemin noktalarını ve çizgilerini ellerin ve kolların sarsılmasıyla algılanabilir şekilde fark etti.
Burada ofise bağlı bir teli tutmuştu ve diğer eliyle diğer tarafa bağlı olan teli
kavramıştı ve mesaj onun üzerinden geliyordu. Keşke daha fazla insan mükemmel yalıtımın sırrını öğrenseydi ve varlıkları o kadar dönüşebilseydi ki, Kutsal Ruh'un kendi ilahi hakikat mesajlarını dikkatsiz ve aldatılmış bir dünyaya
aktarabileceği kanallar haline gelebilseydi! Kayıp ve mahvolmuş bir dünyaya
yaşam kanalları, bol yaşam kanalları olmamız gerekiyor.

Dünya yaşam için yok oluyor. Cansız dinin eski monotonluğu
çok itici. Ünlü bir vaiz, neden daha fazla insanın
kiliseye gitmediği sorulduğunda, cevap şuydu: "Çünkü monotonluğa
dayanamıyorlar." Yaşamda çekici olan bir şey vardır. Zıplayan, gülen, neşeli bir bebek her zaman dikkat çeker. Şakacı kuzu,
oynayan yavrular, neşeli çocuklar, hepsi çekicidir. İnsanlar ölümü sevmez.
Cenazeler üzücüdür. Mezarlıklar sessiz yerlerdir. İnsanın kalbi yaşam için
ağlar. Tanrı, göğsün içine daha bol yaşam için manevi bir açlık
koyar. Cansız, duygusuz, neşesiz dua toplantısı
veya vaaz hizmeti asla Pentekostal üst odadan kaynaklanmamıştır.
Onlar Ruh'la dolu, ateşle vaftiz edilmiş ruhların cemaatleri değildir.
Davut, "Kadehim taşıyor." demiştir. İşaya, o unutulmaz on ikinci
bölümde, insanların beş şey yapacağını söylemiştir: övgü, dua, tanıklık, şarkı
ve bağırmak. Sonra da tüm bunların sebebi olarak, "İsrail'in Kutsalı senin
ortandadır." der. Ve bu harfi harfine doğrudur.
Tanrı insanların arasına girdiğinde, bu güzel
tezahürler olur. İnsanlar Rab'bi över, ismini anar, isminin yüce olduğunu söyler, şarkı söyler ve bağırır. Toplantı öldüğünde,
bu şeyler eksik kalır. "Yaşam, yaşam, sonsuz yaşam!" Ölüler uyanana, uyuyan kilise uyuşukluğundan uyanana ve kürsü Pentekostal ateşle nabız atana kadar bu bizim haykırışımız olsun.

Bir insanın karşılaşmak isteyeceği son şey ölümdür. Ölümün düşman olarak adlandırılmasına şaşmamak gerek. Öyleyse ölüm maddi dünyada bu kadar korkuluyorsa, neden ruhsal ölümden nefret etmeyelim? Tanrıya şükür etrafımızda olmasına
ihtiyacımız yok. Yaşamın ta kendisi olan, ölmüş ama şimdi sonsuza dek yaşayan Mesih ile; cennetin yaşam iksirinin kudretli rezervuarı emrimizdeyken, ruhsal mezarlıklara gerek kalmaz. Biri öyle dediği için; bir zulmeden bize zararlı bir şey söylediği veya bize karşı bir savaş
silahı kullandığı için yaşamımızı sızdırmak zorunda değiliz. Eskiden şehit olanlar her fırsatta ölümle karşı karşıya değil miydi? Pavlus, "Her gün ölüyorum." dedi. Sürekli tehlike altındaydı. Öfkeli bir kalabalığın üzerine
çullanacağını veya vahşi
hayvanlara atılacağını asla bilemezdi. Yine de bunların hiçbiri onu etkilemiyordu. Palmiye ağacı gibi bir hayatı vardı, o kadar içeride saklıydı ki, dışarıdaki şeyler onu etkilemiyordu. Gerçekten de ilk şehitlerden bazıları mucizevi fiziksel yaşamla donatılmış gibi görünüyordu. Havari Yuhanna'nın kaynayan yağ dolu bir kazana
atıldığı, ancak mucizevi bir şekilde kurtarıldığı ve yağın onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı kaydedilmiştir. Blandina adında bir Hristiyan kadın, zulmedenler tarafından böylesine muazzam işkencelere maruz kaldığında, bünyesi zayıf olmasına rağmen, yine de cennetten öyle bir yardım aldı ki, işkencecileri birkaç kez kötü işlerinden yoruldular ve ona görünmez bir güç tarafından destek verildiğini söylediler. Sanctus, Vienne'de bir diyakozdu. İsa uğruna işkence gördü ve tüm bunlara belirgin bir
cesaretle katlandı ve "Ben bir Hristiyanım" diye haykırdı. Vücudunun en hassas bölgelerine tekrar tekrar kızgın plakalar uygulandığında, sinirler kasılana kadar, hala hareketsiz, kararlılığında esnek değildi ve tekrar hapse atıldı. Birkaç gün sonra tekrar çıkarıldı ve işkencecileri, yaralarının iyileştiğini ve vücudunun sağlam ve mükemmel olduğunu görünce hayrete düştüler. Tekrar işkenceye tabi tutuldu, ancak hayatına son veremediği için tekrar hapse atıldı ve kısa bir süre sonra başı kesildi.

Bu günlerde kalpsiz zulmedenlerin elinden fiziksel işkenceye maruz kalmamız istenmeyebilir, ancak "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayanlar zulüm göreceklerdir." Tanrı'ya sadık kalırsak, kesinlikle bir şekilde zulüm göreceğiz. Dünya Mesih'imizi sevmiyor. İsa, kendi kardeşlerine dünyanın onlardan nefret edemeyeceğini, ancak kendisinden nefret ettiğini, çünkü onlara yaptıklarının kötü olduğunu söyledi. Zulmedenler geldiğinde, ne yapacağız? Palmiye ağacı kutsamasına sahipsek, dünyanın ulaşamayacağı kadar derinlerde saklı bir hayatımız var demektir. Bu hayat bir kalp hayatıdır. Düşmanın işkencelerinin ulaşabileceği yüzeyde yatmaz. İlk günlerdeki aziz şehitlere bakın; Nasıl
kendilerine yığılan sıkıntılara, hiç homurdanmadan,
geri adım atmadan,
bir kıl payı bile taviz vermeden katlandılar. İşkencecileri
Hristiyanların Mesih'i inkar etmelerini sağlayacak
acı çekme biçimleri tasarlamada aşırı derecede zorlandılar. Palmiye ağacı azizinin gerçek gizli hayatını göstermek için
A. J. Mason'ın "The Historic Martyrs of the Primitive
Church" adlı eserinde anlatılan iki şehidin vakasını kaydedeceğiz.

Probus sunuldu. "Bütün aptalca dilleri bir kenara bırak," dedi Maximus,
"ve bana ne dendiğini söyle."

"İlk ve en iyi adım Hristiyan; insanların bana bu adla seslendiği ikinci adım ise
Probus."

"Hayatta hangi konumdan?"

"Babam Trakyalı'ydı, ama ben Pamfilya'daki Sida'da doğdum. Ben bir
sivilim, ama bir Hristiyanım."

"Bu isimden pek az iyilik elde edeceksin. Tavsiyemi dinle ve tanrılara kurban ver ki imparatorlardan onur al ve benim bir dostum ol."

"İmparatorların onurunu istemiyorum, senin iyi görevlerinden de endişeli değilim. Önemli bir malım vardı ama onu Mesih aracılığıyla yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için bıraktım."

"Cübbesini çıkar. Onu kuşan. Gerdir. Onu çiğ deriden kayışlarla döv."

Merhametli yüzbaşı Demetrius tekrar konuştu: "Kendini esirge, adam; kanının yere aktığını görüyorsun."

"Vücudum senin emrinde," diye cevapladı Probus. "Ama bana verdiğin cezalar tatlı merhemlerle meshetmek."

Bir süre sonra Maximus tekrar ikna girişimlerine başladı: "Bu delilikle artık
bitmeyecek misin? Bunda ısrar ediyor musun, mutsuz adam?"

"Ben deli değilim. Senden daha akıllıyım. Şeytanlara hizmet etmiyorum."

"Onu ters çevir ve karnına vur."

"Efendim, hizmetkarına yardım et."

"Onu döverken, 'Hristiyan adam, yardımcın nerede?' de."

"Yardım etti ve hala bana yardım ediyor. Senin cezanı o kadar az umursuyorum ki, sana itaat etmeyeceğim."

"Vücudunu düşün, zavallı herif. Bütün zemin ondan gelen kanla kaplı."

"Sana şunu söyleyeyim: Vücudum Mesih uğruna ne kadar çok acı çekerse, ruhumun sağlığı için o kadar iyi."

"Onu zincire vur ve dördüncü deliğe kadar uzat. Ona hiç ilgi gösterilmesin."

Sonra Tarachus, Maximus'un önüne getirilir.

"Vay canına, Tarachus," dedi Maximus. "Sanırım
insanların yaşlılığa saygı duymasının sebebi, onunla birlikte gelen öğütlerdeki daha büyük bilgeliktir. Bu nedenle, kendinize iyi öğütler verin ve bugün eski düşüncelerinizde ısrar etmeyin, tanrılara kurban sunun ve dindarlığın övgüsünü kazanın."

"Ben bir Hıristiyanım," diye cevapladı Tarachus, "ve sizin ve imparatorlarınızın aynı övgüyü kazanmanızı, tüm katı yürekliliğinizi ve körlüğünüzü bir kenara bırakmanızı ve gerçek Tanrı tarafından daha yüksek ve daha iyi temellendirilmiş bir kanaate ulaşmanızı diliyorum."

"Ağzına taşlarla vurun ve ona, 'Aptallığınızı bırakın,' deyin."

"Sağduyulu olmasaydım, sizin gibi aptal olurdum."

"Bakın, dişleriniz gevşemiş. Kendinize acıyın, mutsuz adam."

"Yapabileceğin hiçbir şey bana zarar veremez, tüm uzuvlarımı kessen bile. Beni güçlendiren Mesih'te senin önünde kararlılıkla duruyorum."

"Tavsiyemi dinle. Daha iyi olur. Gel ve kurban ver."

"Bunu yapmamın daha iyi olduğunu bilseydim, şu anda çektiğim acıları çekmezdim."

"Ağzına vur ve ona bağırmasını söyle."

"Dişlerim döküldüğünde ve çenem kırıldığında, bağıramam."

"Şimdi bile itaat etmeyecek misin, dinsiz adam? Sunaklara gel ve tanrılara
bir içki sunusu dök."

"Sesimi susturdun ve bağıramam, ruhumun düşüncelerini engelleyemezsin. Beni daha cesur ve daha sağlam yaptın."

"Sesini alaşağı edeceğim, kabadayı."

"Emrinizdeyim. Ne tasarlarsanız tasarlayın, beni güçlendiren Tanrı adına sizin için bir
dengimden daha fazlası olacağım."

"Ellerini açın ve içlerine ateş koyun."

"Bir an süren ateşinizden korkmuyorum; ama size itaat edersem, sonsuz ateşe ortak olmaktan korkuyorum."

"Bakın, elleriniz ateşle yanıyor.
Deliliğinizi, budala adamlığınızı ve kurbanınızı bırakacak mısınız?"

"Sanki bedenim üzerinde ikna sanatlarınızı kullanmamanız için yalvarmışım gibi konuşuyorsunuz. Bana yaptığınız her şeye karşı bir kanıtım."

"Ayaklarını bağlayın ve onları yukarı asın; sonra yüzüne yoğun bir duman
gönderin."

"Ateşinizden hiç korkmadım; dumanınızdan
korkacağımı mı sanıyorsunuz?"

"Şimdi asılı olduğunuza göre kurban vermeye razı olun."

"_Kurban kesebilirsiniz efendim; kurban kesmeye alışkınsınız - hatta
insanları bile kurban etmeye. Ama Tanrı korusun ki ben bunu yapayım."

"Burun deliklerine tuzla karıştırılmış güçlü sirke koyun."

"Sirkeniz tatlı ve tuzunuz tuzluluğunu yitirmiş."

"Sirkeyle hardalı karıştırın ve burun deliklerine dökün."

"Memurlarınız sizi aldatıyor, Maximus; bana sirke yerine
bal verdiler."

"Bir sonraki mahkeme gününde sizin için bir ceza düşüneceğim ve
aptallığınıza son vereceğim."

"Ve ben sizin planlarınıza karşı daha hazır olacağım."

"Onu aşağı indirin; zincire vurun ve gardiyana teslim edin. Bir sonrakini
çağırın."

BÖLÜM XVI

PALMİNA DALI ZAFERİN SİMGESİDİR

"Bundan sonra baktım, ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, oymaktan, halktan ve dilden, beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dallarıyla
tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı; ve yüksek sesle haykırarak, Kurtuluş
tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'yadır diyorlardı. * * * Bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp
gelenler, kaftanlarını yıkayıp Kuzu'nun kanıyla beyazlaştıranlardır" (Vahiy 7:9, 14).

"Bu acımasız savaş sona erdiğinde" ve son düşman olan ölüm yenildiğinde ve her sıkıntı zaferle atlatıldığında, o zaman galip gelenin yanında, beyaz cübbeler giyerek, palmiye dallarımızı görkemli bir şekilde sallayarak, Kuzu'nun kanı ve tanıklığımızın sözüyle galip gelmiş olarak ortaya çıkacağız. İsa çarmıha gerilmesinden hemen önce Kudüs'e o zafer dolu girişi yaptığında, sevinçli takipçileri O'nun krallık zaferlerini kabul ettiler ve yolunu hazırlayarak ona saygılarını sundular ve "hurma dalları aldılar, O'nu karşılamaya çıktılar ve, Hozana: Rab'bin adıyla gelen İsrail Kralı mübarek olsun" diye haykırdılar (Yuhanna 12:13).

Hurma dalının İncil'de zaferin anlamı olmasının yanı sıra, bazı ülkeler bunu bir zafer ve sevinç
anahtarlığı, bir üstünlük veya başarı sembolü veya kanıtı olarak kullanmışlardır. Günümüzde, "hurmayı taşımak" muzaffer bir şekilde çıkmak anlamına gelir. Bu ifade açıkça antik sembolden ödünç alınmıştır.

Dünyada başka hangi ağaç zaferi bu kadar iyi ifade etmek için kullanılabilir? Güzelliğini, dik düzlüğünü, sürekli tazeliğini, yaşlılıkta bile tatlı ve bol meyveliliğini, neredeyse anlaşılmaz faydasını, diğer ağaçların başarısız olduğu yerde başarılı gelişimini, göğe yükselmeye olan doğal eğilimini, içsel ve yukarı doğru büyümesiyle harikulade dayanıklılığını düşündüğümüzde, palmiye dalının en uygun Hıristiyan zaferi ve neşeli zafer türü olması gerektiği mantıklı değil midir? Başka hiçbir ağaç, Kral Emmanuel'in
sancağı altında savaşan birinin zaferini sembolize etmek için bu kadar iyi kullanılamazdı.

Şimdi, eğer palmiye ağacı gibi gelişeceksek, o zaman zaferle
gelişeceğiz.

Söz'de bize "bizi sevenin aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız" (Romalılar 8:37) öğretiliyor. Bu, palmiye ağacı azizinin
savaşabileceği, kazanabileceği ve tekrar savaşmaya hazır olabileceği anlamına gelir.

Davut'un Golyat'la mücadelesi bunu göstermektedir. Düşmanına ve Tanrı'nın düşmanına karşı beş sapan taşıyla yürüdü ve ilk atışta
Goliath'ın kafasına öyle bir şey girdi ki, asla geçemedi. Ve sonra genç çoban çocuğun dört taşı daha vardı, gerekirse dört devi daha öldürmek için.

Tanrı'nın lütfunun ekonomisinde, asla yenik düşmemizi
değil, aksine galip gelmemizi ayarladı.
Galip gelenler için Vahiy'in harikulade vaatlerini okuyun. Yedi tane var ve yükselen
ölçeğe dikkat edin.

1. "Galip gelene, Tanrı'nın cennetinin ortasında bulunan hayat ağacından yemesi için vereceğim."

2. "Galip gelene, ikinci ölümden zarar gelmeyecek."

3. "Galip gelene, gizli mannadan yemesi için vereceğim ve ona beyaz bir taş vereceğim, ve taşın üzerine yazılmış, onu alandan başka kimsenin bilmediği yeni bir ad."

4. "Ve galip gelene ve işlerimi sona kadar koruyana
uluslar üzerinde güç vereceğim. * * * Ve ona
sabah yıldızını vereceğim."

5. "Galip gelen, beyaz giysiler giyecek; ve
adını yaşam kitabından silmeyeceğim, ama
adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim."

6. "Galip geleni Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım,
ve artık dışarı çıkmayacak: ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, yani Tanrımdan gökten inen Yeni Kudüs'ü yazacağım: ve onun üzerine yeni adımı yazacağım."

7. "Galip gelene,
ben de galip geldiğim ve Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturmasını sağlayacağım."

Taht için harika basamak taşları! Yedi adım ve ihtişam!

Bunları sırayla inceleyelim:

1. Hayat ağacından yer. Ölüm kayıp gitti ve sonsuz yaşam
geldi. O _şimdi_ sonsuza dek yaşıyor. Biz burada yaşamak için
dünyanın yiyeceğinden yiyoruz ve sonsuza dek yaşamak için hayat ağacından yiyoruz.

2. Güvenli bir geçiş ve uygun bir iniş vaadi var. İkinci ölümle
zarar görmeyecek. Kralın Sigorta
Şirketi'ndeki sigorta, ikinci ölüme karşı kesin bir garanti sağlar. Tam kurtuluşun asbest cübbesine sarılmış, kişiyi yıkımın
ateşlerinden bağışık hale getirir.

3. Tekrar yer; ama şimdi gizli mannadır. Gizli manna kutsalların kutsalının
içindeydi. Böylece, uygun şekilde sözde "ikinci berekete" ulaşır. Şimdi özel zulüm ve iftira ortaya çıkar; ancak büyük
Yargıç, mahkûmlar için oy kullanırken, beraat için beyaz taşı koyar: bu nedenle, beyaz taşı bu aşamada alır. "Peki
bu şeylere ne diyeceğiz? Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" (Romalılar 8:31).

4. Güç, kutsallığın olumlu tarafı şimdi özellikle belirginleşmiştir.
Ayrıca, sıkıntı, deneme, sınama, ayartmalar ve gözyaşlarının gecesi
geçecektir. "Sabah yıldızı" görülür. O,
güneşin doğuşuna, doğruluk Güneşi'nin
görüneceği sabaha doğru bakmaktadır.

5. Şimdi, kutsal bir hayatın "beyaz giysisi" özellikle parlamaktadır.
Dışsal hayatı ve tanıklığı onu ele verir. Gizli hayatı kendini
dışarıda gösterir ve diğer tüm yaşamlardan farklılaşır. İçsel ihtişam yüzeye parlıyor ve hayatı görülüyor ve hissediliyor. İçsel ihtişamla orantılı olarak dışsal ışıltı da tezahür edecek. İsa, başkalaşım dağında, içsel ihtişamı
giysilerinden dışarıya saldı ve onlar ışık giysileri oldular.

Şimdi isminin hayat kitabından silinmeyeceği duyurusu geliyor. Günahta, ruhun lanetlenmeye yönelik kaderini belirlediği noktayı geçmek mümkün olsa da, maneviyatın, lütfun ve üstesinden gelmenin ilerlemesinde, ruhun
şan için kaderini belirleyen bir nokta varmış gibi görünüyor. İsmi Tanrı ve melekler önünde itiraf ediliyor. Burada, üstesinden gelen hacı ile cennet arasındaki perde çok inceliyor. Aslında şu anda çoğunlukla cennette yaşıyor.

6. Artık tuhaf bir anlamda bir sütun olarak sayılıyor. Tıpkı büyük hükümdarların isimlerini, savaşlarını, zaferlerini, harikulade başarılarını kazıdıkları ve soyağacını ve hanedanını yonttukları eski Mısır ve Babil sütunları gibi, Tanrı da bu çağda onurlandırılmış, savaş yaraları almış, kendini feda eden hacıyı bu aşamada alır ve onu Tanrı tapınağında seçkin bir sütun yapar ve zaferlerini ve başarılarını, üstesinden geldiği hayatını onun lehine yazar. Artık dışarı çıkmayacak. Bazıları bu hayatta sonsuz lanet için mühürlendiği gibi, o da sonsuz şan için mühürlenmiştir.

"Onun üzerine yazacağım." Evet, Tanrı onun üzerine zaferler ve fetihler kazıyacak. Tanrı'nın şehrini - kesin varış noktasını - üzerine yazacak. Mühürlenmiş bir mektuptaki adres gibi, ülkenin hükümeti
arkasında güvenle hedefine ulaşmasını sağlamak için, aynı şekilde
Tanrı'nın "mektupları", "vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlenmiş", hedef adresi açıkça yazılmış ve tüm cennetin hükümeti onu
götürmekle ilgileniyor, galip gelen azizin Büyük Beyaz Taht'a yaklaştığını görüyoruz. Son yaklaşıyor; o
sonuna kadar galip geliyor. Basamakları tırmanıyordu, şimdiye kadar
inci kapıların içini görüyor ve bir adım daha onu içeri koyacak.

7. İşte sonunda ihtişam içinde ve tahtında İsa ile birlikte bir yer.
Yüce yer! Büyük Galip Mesih ile birlikte, tahtında O'nunla birlikte oturuyor. Sınırlı zihinlerin kavrayabileceğinden daha fazlası. Elbette, İsa'ya sadık olmak ve nihai galip olmak
karşılığını verecektir.

Galip gelene verilen bu harika vaatleri okuduğumuzda ve onun manevi skalada yüceliğe doğru nasıl yükseldiğini gördüğümüzde, Vahiy'in sonuna ulaşmadan önce aniden şu duyuruyu duymamıza şaşırmıyoruz: "Galip gelen her şeyi miras alacaktır." "Dünyayı yenen zafer, imanımızdır" (1. Yuhanna 5:4). Galip gelen, muzaffer yaşam, ruhu tatmin eden ve bu dünyada manevi başarıya hak kazandıran tek yaşamdır. Dış dünya bize bakıyor ve eğer onlar kendilerinde gördüklerinden daha öte bir şey görmüyorlarsa, bizim bakış açımızdan herhangi bir değişiklik yapmaları için hiçbir teşvik olmayacak. Tanrı, "sonsuza dek sevinmenin, durmadan dua etmenin, her şeyde şükretmenin" mümkün olduğu bir yaşam sağlamıştır. " Mezmur yazarı şöyle dedi: "Her zaman Rab'bi öveceğim; Onun övgüsü sürekli ağzımda olacak." Hiç kimse, salt iradesiyle, her zaman Rab'bi övmek ve O'nun övgüsünü sürekli ağzında tutmak için bir zihin çerçevesine giremez. Dünyevi yaşamla ilgili taciz edici denemeler ve rahatsız edici hayal kırıklıkları, Tanrı'nın içindeki lütuf olmadan sonsuz övgü yaşamını kabul etmek için çok fazla ve çok şiddetlidir. Ve Tanrı'nın lütfuna sahip olan birçok kişi, sürekli övgünün sırrıyla tanışmamıştır. Eski Ahit'teki ve Yeni Ahit'teki iki ifadeye bakalım.

"Bütün bunlar bana karşıdır" (Yaratılış 42:36).

"Her şey iyilik için birlikte çalışır" (Romalılar 8:28).

İlk ifade Yakup'tan; ikincisi ise Havari Pavlus'tan geliyor.
Pavlus, içinde bulunduğu her durumdan memnun olmayı öğrendiğini söyledi (Filipililer 4:11). Yakup, yalnızca dışsal olana bakıyordu, ve
buna göre yargılayarak. Yakup'a karşı olan şeyler nelerdi? "Beni
çocuklarımdan mahrum ettiniz: Yusuf yok ve Simeon yok ve
Benyamin'i alıp götüreceksiniz. Bütün bunlar bana karşı." Ama Yakup,
çok yanılıyorsun. Sana karşı söylediğin şeyler,
hepsi senin iyiliğin için birlikte çalışıyor. Yusuf şu anda Mısır'da,
o ülkenin valisi ve senin sandığın gibi ölmedi. Şimon,
Yusuf'un gözetimi altında gayet iyi ve Benyamin en iyi ellerde olacak. Yusuf, Şimon'u oraya çekmek için bir mıknatıs taşı olmak üzere daha önce gitti ve
Şimeon, Benyamin'i oraya çekmek için bir mıknatıs taşıdır ve Benyamin,
sizi ve ailenin geri kalanını oraya çekmek için bir mıknatıs taşı olacak, sizi
canlı tutmak ve İbrani ulusunda Tanrı'nın harikulade planını ve tedbirini gerçekleştirmek için. Hayır; Yakup'un sorunu onun öngörüsüydü;
bu öngörüsü,
sonradan gördüğü öngörünün yarısı kadar iyi olsaydı, asla söylediklerini söylemezdi.

Belki de Pavlus'un kendi zamanında bu kadar uğraşacak bir şeyi yoktu.
Bakalım. "Daha bol emeklerde, ölçüsüz çizgilerde, daha sık hapishanelerde, sık sık ölümlerde. Yahudilerden beş kez kırk kırbaç yedim
biri hariç. Üç kez değnekle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez
gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir gün derinliklerdeydim; sık sık
seyahatlerde, su tehlikelerinde, haydut tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde,
çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; yorgunluk ve acı içinde, sık sık nöbetlerde, açlıkta
ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta ve çıplaklıkta. Dışarıdaki şeylerin yanı sıra, her gün başıma gelenler, tüm kiliselerin bakımı" (2 Korintliler 11:23-28). Tüm bunlara rağmen, onun galip, muzaffer inancının şöyle dediğini duyun: "Her şey iyilik için birlikte çalışır."

Muhtemelen Hristiyan yaşamında zafer bölümünden daha çok arzulanan ve daha çok dua edilen bir bölüm yoktur. Her gün o kadar çok deneme, hayal kırıklığı ve sıkıntı vardır ki, eğer kişi bunların üstesinden gelmesine izin verirse, sürekli olarak başarısızlık ve üzüntüyle karşı karşıya kalır. Ancak, kişinin her gün ve her an övgü ve galip gelen yaşamda yaşadığını bilmek, ona aşırı derecede görkemli bir sevinç ve memnuniyet verir.

Dünyada bir tür yukarı aşağı, bir ileri bir geri, içeri ve dışarı, zikzaklar halinde dolaşan birçok Hristiyan vardır ki bu kesinlikle cesaret kırıcıdır. Bugün zafer kazanmak ve yarın yenilgiye uğramak, sürekli gergin tutar, savaşın hangi yöne döneceğini bilmez. Yeşu Kitabı'ndan bir ders cesaret vericidir. Ürdün'ü geçip Kenan'a girdikten hemen sonra o harika fetih serisine başladığında, zafer üstüne zafer kazanmıştı. İşte kayıtlardan bir örnek:
"Ve Makkedah kralına Eriha kralına yaptığının aynısını yaptı. "
Ardından, şehirlerin farklı olduğu, son şehri alıp onu ve kralını daha öncekiyle aynı şekilde fethettiği dışında, hemen hemen aynı dilde benzer ifadeler gelir. Tanrı daha önce ona Kenan'da tam olarak bu tür bir
zafer kazanacağına dair söz vermişti. "Bundan, yaşayan Tanrı'nın aranızda olduğunu ve Kenanlıları, Hititleri, Hivlileri, Perizlileri, Girgaşlıları, Amorluları ve Yebusluları önünüzden mutlaka kovacağını bileceksiniz" (Yeşu 3:10).
Bunda iki şeye dikkat edin: Bu Kenan'da gerçekleşecekti ve yedi ulus fethedilecekti. Bu, kutsallaştırılmış yaşamda Kutsal Ruh'un zaferinin tipik bir örneği değil midir? Kenan bir kutsallık türüdür ve yedi mükemmel sayıdır. Tanrı, tüm düşmanlarımıza karşı her gün mükemmel bir zafer kazanmamızı ister ve O, bize
üstesinden gelmemizi sağlayacak.

Çok sayıda sözde haç askeri, ruhsal, saldırgan bir savaş düşüncesi olmadan
sadece savunmada yaşıyor. Dünya tarihinde kazanılan
büyük savaşlara bakın. Bunların çoğu saldırgan tarafça kazanılmadı mı? Pavlus'un ilhamla yazdığı Efesliler'in altıncı bölümünde tasvir ettiği gibi Tanrı'nın tüm zırhına bakın; baş için miğfer, vücudun hayati organları için göğüs zırhı, tüm adam için kalkan ve saldırgan bir
infaz için bir kılıç. Adamın tüm ön tarafının korunduğunu görüyoruz, peki ya
arkası? Vücudun o kısmı için hiçbir koruma yok, çünkü Tanrı'nın askerlerinin düşmana sırtlarını dönmeleri beklenmez. Dönseler bile, kesinlikle vurulacaklardır. Yazar, diğer çocuklarla birlikte bir çocukken, Kaliforniya, Santa Barbara yakınlarındaki bir sahil
kayalığında eski bir Kızılderili mezarlığı keşfetti. Böyle bir yerin belirtilerini görmüşlerdi
ve tam olarak o noktayı titizlikle arıyorlardı. Sonunda, kıyıdan dışarı çıkan birkaç kaburga kemiği keşfettiler, dalgaların sürekli
yıkımı zamanla kıyıyı yıkmıştı. Ellerinde küreklerle ölüleri ortaya çıkarmak gibi keyifli bir işe koyuldular,
wampum, ok uçları, çanak çömlek veya sahipleriyle birlikte gömülmüş olabilecek başka kalıntılar
bulma umuduyla. Sonunda, bir Kızılderilinin omurgasının bir bölümü
çıkarıldı ve inceleme sonucunda
bir ok ucunun omurgayı deldiği, omuriliği ıskaladığı
ve bir tahtaya çakılmış çivi gibi sıkıştığı görüldü. Şu soru sorulabilir: "Ok ucu o Kızılderilinin omurgasına nasıl girdi?"
Açıkçası, çünkü Kızılderili geri çekiliyordu ve düşmanı onu
sırttan vurdu.

Hayat, bencil çıkarların günlük rutininin sıkıcılığıyla
geçirildiğinde, muzaffer hayat nerededir? İnsanların inişli çıkışlı bir deneyim yaşamasına şaşmamalı. Hayatın koşu bandının dışına asla çıkamamalarına şaşmamalı. Tanrı bizim dallanıp budaklanmamızı, dünyayı kutsamamızı ve galip gelmemizi istiyor. Cennet Bahçesi'nde içinden akan ve onu sulayan harika nehir hakkında okuduk; ama bencil değildi, kendi kendine yeten de değildi; dallanıp budaklandı. Bugün kutsallaştırılmış insan deneyiminde de durum aynıdır; tam kurtuluşun Cennet akışı ruhtan geçer, ama orada durmaz ve kendini bireyde merkezler. Akış, kişinin hayatını ve deneyimini sular, ama dışarı akar ve başkalarını da kutsamaya devam eder. Cennet akışı tek bir akış olarak başladı, ama anlatı bize dört akışa ayrıldığını ve etrafındaki dünyayı suladığını söyler. Kutsal Ruh'un kendi yolunda ilerlemesine izin verecek olan ruh için de durum aynıdır. Onun en derin varlığından diri su nehirleri akacaktır. Bu dörtlü Edenik akıntı dört yöne, tabiri caizse dünyanın dört bir yanına doğru akıyordu. Dört, İncil'in insan sayısıdır ve kişi Kutsal Ruh'u aldığında, her yerdeki insanlara dallanıp budaklanması ve dünyayı değerli yaşam suyuyla sulamaya devam etmesi beklenir. Kutsallık bencil değildir. İki unsurdan oluşur: saflık
ve güç. Kişi bereketi ararken yalnızca saflık düşüncesi varsa, bunun hakkında tek taraflı bir fikre sahiptir. Sahibinin fethetmesini sağlayan bir güç tarafı vardır. Birey için saflık ve dünya için güç; veya başka bir deyişle, saldırgan savaş için güç.

Her zaman tek bir küçük, dövülmüş yolda kalan bir fatih kim oldu? Dünya o kadar büyük, olasılıklar o kadar büyük ve Tanrı'nın lütfu o kadar sınırsız ki, sanki hepimiz Hristiyan yaşamında daha büyük sonuçlar için bahislerimizi koymamız gerekiyormuş gibi görünüyor. Bir gün belirli bir şehirdeki bir sokaktan geçiyorduk ve bir beyefendinin çok
tuhaf bir çerçeve parçası inşa ettiğini gördük ve merakımız o kadar arttı ki yanına gidip ona ne inşa ettiğini sorduk. "Bir
şatafatlı
bir şey inşa ediyorum" diye cevap verdi. Sonra bunun ne olduğunu açıkladı. O,
bir şamata gösterisinin bir atlıkarıncaya benzediğini, ancak
döndükçe yukarı aşağı gittiğini söyledi. Kaç kişinin sözde Hıristiyan yaşamlarında şamata gösterisine bindiğini düşündük.
Gidip hareket etmek istiyorlar, ama dönüp duruyorlar,
ve sadece bu da değil, yukarı aşağı, yukarı aşağı gidiyorlar ve deneyimlerinde
hiçbir yere varamıyorlar. Şimdi, biz hiçbir zaman konudan sapmaktan yana olmadık,
ama bu durumda konudan sapmanın ve Kenan'a doğru düz bir çizgide gitmenin çok
avantajlı olacağını düşünüyoruz.

Birçok kişi muzaffer yaşamlarında "asmaları bozan küçük tilkiler" tarafından engelleniyor.
Onları çevreleyen manevi duvarları, kendilerini sık sık
yendikleri can sıkıcı endişelerin çoğunu kabul ediyor gibi görünüyor. "Tanrı, duvarlar ve siperler için kurtuluşu belirleyecek" (Yeşaya 26:1). "Fakat duvarlarına Kurtuluş, kapılarına Övgü diyeceksin" (Yeşaya 60:18). "Tanrı kurtuluşumuzdur" ve "Tanrımız yakıcı bir ateştir" ve bu Tanrı, yakıcı ateş, etrafımızdaki kurtuluş duvarıdır, bu duvarın o kadar yüksek olduğuna inanırız ki şeytanın küçük tilkileri üzerinden atlayamaz; o kadar kalındır ki içinden geçemezler ve o kadar derindir ki altından kazamazlar. Bu, içeridekiler için kesinlikle kutsanmış bir korumadır. Fakat Tanrı'nın vaat ettiği koruma daha da fazladır. Güvenen çocuğunu içine alacak ve onu iki kat daha güvende kılacak ve etrafını basitçe görkemli hale getirecektir. İlahi içe sarmaya dikkat edin: "Dağlar Yeruşalim'in etrafında olduğu gibi, Rab de bundan böyle sonsuza dek halkının etrafında olacaktır" (Mezmur 125:2). İşte Rab her yerimizde. "O sağımda olduğu için sarsılmam" (Mezmur 16:8). Rab yanımızdadır. "Altımızda ebedî kollar vardır" (Tesniye 33:27). Rab altımızdadır. "En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalır" (Mezmur 91:1). Rab üzerimizdedir. Ayrıca bize O'nun içinde kalabileceğimiz ve O'nun da içimizde kalacağı öğretilir. Bu harikulade korumayı düşünün: Rab her yerimizde, yanımızda, altımızda, üzerimizde, içimizde ve biz O'nun içindeyiz. O zaman yeryüzünün önemsiz şeylerinin bizi fethetmesine ve deneyimimizi mahvetmesine izin mi vereceğiz? Ne sıklıkla birinin şu sözleri söylediğini duyarız: "Deneyimimi tüm dünya için fethetmem" ve sonra muhtemelen korumasız bir anda bir çeyrek bile etmeyen bir şeye yenik düşer. Bir zamanlar, yıllarca deniz ve fırtınalara göğüs geren ve sonunda bir kova suda boğulan
bir denizciden bahsediliyordu. İçerken bir kriz veya kaza geçirdi ve
düştü, böylece yüzü suya gömüldü ve
boğularak öldü. Küçük şeylere dikkat edin; onlar
bazen büyük olanlardan daha tehlikelidir. Bir kardeş, bir keresinde
Rab'bin işçilerinden biri tarafından rahatsız edildi ve Hristiyan deneyiminde nasıl geçindiğini
sordu. O da, genellikle gün boyunca çok iyi geçindiğini
ama akşamları işten eve döndüğünde, karısının ona o kadar çok sızlandığını söyledi ki, her seferinde kaybetti. Gün boyunca
kutsanacaktı, ancak karısının o
huysuz ruhu harekete geçtiğinde, bir süre dayansa ve
zaferi korusa da, ağzını açtığı kadar emin olsa da, zafer
gitmişti. İşçiye bir pelikan gibi bir deneyim yaşadığını söyledi.
Daha sonra pelikanın sabah nasıl yola çıktığını ve
büyük kesesini balıkla doldurduğunu, sonra akşam eve doğru yola çıktığını, ardından küçük kuşların onu nasıl kovaladığını ve önce gagasının bir tarafından sonra diğer tarafından gagaladığını, zavallı pelikan başını bir taraftan diğerine savurana kadar
sonunda ağzının açıldığını ve balıkların dışarı çıktığını, ki bu da kuşların tam da aradığı şeydi. Bir pelikan deneyimi yaşadığını söyledi;
gün boyunca iyi geçindiğini, ancak akşamları karısının sürekli
rahatsızlığı
sonunda ağzını açmasına neden oluyor ve zaferini kaybediyordu. Birçok nimet, sadece ağzı açmakla
kaybedilmiştir. Bazen ağzı kapalı tutmak, açmaktan çok daha zordur. "Bu yüzden ağzını açmıyor," bizim örneğimiz olan O'nun tavrıydı.

BÖLÜM XVII

PALMİNA AĞACI AŞILAMAYA KABUL ETMİYOR

Uzun yıllardır aşılama süreci bahçıvanlar tarafından biliniyor ve uygulanıyor. Bu, genellikle bir önceki yılın büyümesinden bir dal, bir çalıdan veya ağaçtan alınarak,
ilk dalla az çok yakın akraba olan başka bir çalıya veya ağaca
yerleştirilerek gerçekleştirilir. Dalın kambiyum tabakası, yani kabuk ve doğal odun arasındaki biçimlendirici doku tabakası, anaç dalla
yakından birleşmiş olacak şekilde yerleştirilmelidir. Zamanla, bu iki parça birlikte mükemmel bir birlik haline gelir. Böylece yerleştirilen dal, yaşamını ve gücünü orijinal kök ve anaçtan alacaktır, ancak meyvesini dalın doğasına göre verecektir.

Hurma ağacına geldiğimizde, bu yönteme karşı çıkan ve yanıt vermeyen bir şey buluruz. Hiçbir karışıma boyun eğmez. Aşılama süreçlerine izin veren niteliklere sahip değildir. Ne başka bir ağaçla aşılanabilir ne de başka bir ağaç hurmayla birleştirilebilir. Karışmaz. İçsel bir ağaçtır ve kambiyum tabakası oluşmaz. Başka bir bitkiyle bu şekilde birleşebilecek birleşme dokusuna sahip değildir.

Sözün Her Şeyi Bilen İlham Vericisi, "Doğrular hurma ağacı gibi gelişecek" dediğinde herhangi bir hata mı yaptı?

Tanrı'nın Sözü, kutsal olmayan karışımlara taban tabana zıttır. Tesniye 22:9-11'deki Rab'bin sözünü dinleyin. "Bağını
çeşitli tohumlarla ekmeyeceksin: ektiğin tohumun meyvesi ve bağının
meyvesi kirlenmesin diye. Öküzle eşeği birlikte sürmeyeceksin. Yünlü ve keten gibi çeşitli
çeşitlerden oluşan bir giysi giymeyeceksin."

Kavun ve kabak gibi çeşitli tohumların veya diğer uyumsuz çeşitlerin birlikte ekilmesinin kötü etkilerini kim görmemiştir? Neden bir öküzle eşeği birlikte sürmeyelim? Bunlar ne büyüklük, ne cins ne de mizaç olarak eşleştirilmiş değiller. Bu dengesiz bir çift oluşturur. Biri temiz hayvanlarla, diğeri ise kirli hayvanlarla
sınıflandırılır. Bir zamanlar İncil'in arka tarafında bir yerlinin bir öküzle eşeği birlikte sürerken kendilerinden
utandıklarına dair bir doğu resmi görmüştük. Zavallı çiftçinin bu çiftten herhangi bir iş çıkarmak için zor bir işi varmış gibi görünüyordu.

Peki yün ve ketenden oluşan karışık giysi neden olmasın? "Onlar
keten giysiler giyecekler ve iç avlunun kapılarında ve içeride hizmet ederken üzerlerine yün gelmeyecek. Başlarında keten başlıklar ve bellerinde keten pantolonlar olacak; kendilerini terletecek hiçbir şeyle
kuşanmayacaklar" (Hez. 44:17, 18). Tanrı onların dini hizmetlerini yerine getirirken tahriş olmalarını ve terlemelerini
istemedi; bu nedenle, giysilerde karışımın
yasaklanması. Bunda ruhsal deneyim için güzel bir ders buluyoruz. Günümüzde çok fazla linsey-woolsey tipi din var. Tanrı
kutsal olmayan karışıklıktan
ne kadar nefret ediyor olmalı!

Bu üçlü yasakta dinin üç tarafını görüyoruz. Saf
din üç şeyden oluşur: doktrin, hizmet ve deneyim.
İlk olarak, tohumu karıştırmamalıydılar. Tohum neyi temsil eder? Luka'nın sekizinci bölümündeki ekicinin benzetmesini okuyun. "Tohum Tanrı'nın
kelimesidir." Burada düşüncemiz var: Tanrı'nın doktrini. Dinin bir kısmı doktrindir ve bu konuda karışmamalıyız.
İncil Tanrı'dan gelen öğretiden bahsettiğinde, tekil olarak konur ve "doktrin" olarak adlandırılır. İnsanlardan veya şeytanlardan geldiğinde buna "doktrinler" denir. Tanrı'nın doktrini birdir; insanların ve şeytanların
çoktur. Pavlus, Timoteos'a doktrine dikkat etmesini öğütledi. Pavlus'un
zamanında ve ilk babaların zamanlarında sapkınlık bol miktardaydı. Bizim
zamanımızda, Hıristiyanlık sapkınlıkla parçalanmış durumda. Kutsal olmayan doktrin her yerde
bulunuyor. Evrenselcilik, Tanrı'nın merhametinin "sonsuzdan
sonsuza" ulaştığını ilan ediyor. Dolayısıyla, nihai sonuçta, Mesih herkes için öldüğü için, Mesih'i reddeden bir hayata rağmen herkes güvenli bir şekilde barındırılacak. Üniteryenlik, adından da anlaşılacağı gibi, tek bir Tanrı'ya inanır; dolayısıyla İsa Mesih'in tanrılığını reddeder ve inançta Evrenselciler olduklarından, hepsi Kurtarıcı'nın
örneğiyle içeri gireceklerdir. Evrenselci, Tanrı'nın kendisini lanetlemek için çok
iyi olduğuna inanırken, Üniteryen, Tanrı'nın lanetlenmek için çok
iyi olduğuna inanır. Sonra, doktrinine ölümden sonra dirilişe kadar bilinçli bir varoluşun olmaması sapkınlığını ve yargıdan sonra kötülerin tamamen yok edilmesini karıştıran ruh uyuyan gelir, bunların hepsi de Sözün açık öğretisine doğrudan aykırıdır. Mormonizm, aldatılmış taraftarlarıyla gelir ve Mormon Kitabı'nda yeni bir vahiy olduğunu iddia eder ve cehennemi reddeder, çok eşli zina kisvesini
aldattıklarının üstüne atar ve dünyaya gerçekten bir karışım verir. Modern söylemdeki en büyük yanlış isim olan Hristiyan Bilimi, sahte dini parasını güzel ülkemize dayatıyor
ve dikkatsizlerin günahın, ölümün, Şeytan'ın ve Tanrı'nın gerçek kişiliğinin varlığını inkar etmesini sağlıyor. Kurtarıcımızın kan kefareti onlar için iğrençtir ve cehennem onların inançlarında yoktur. Kesinlikle onlarınki, neredeyse hiç gerçek hakikat içermeyen karışık bir tohumdur. Sonra, aldatılmış taraftarlarının Mesih'in dirilişine kadar tanrılığını göz ardı etmeleri için vaat edilen "Bin Yıllık Şafak" ile Russellizm'in _ignis
fatuus_ yanılgısı ortaya çıkar. Onun bedeninin diriltilmediğini, ancak gazlara dönüşmüş olabileceğini; dirilene kadar bir kişinin yeniden doğmadığını; cehennemin bir saçmalık olduğunu; dünyanın ölümden sonra kurtarılma şansının daha fazla olacağını iddia ederler. Bu güçlerle yetinmeyen karışık tohumların yayıcısı, Yehoyakim çakılarıyla, ellerinden çıktığı haliyle tanınmayacak hale gelene kadar Tanrı'nın kutsanmış, ilham edilmiş Sözünü kesip biçen Yüksek Eleştirmenlerden oluşan bir alay yetiştirir. Onların vandallığını takip etmek, mistisizm ve şüphe ağlarına girmek ve gerçek ilham olarak hangi kısmının, varsa, güvenilmesi gerektiğini merak etmektir. Sonra "Yeni Düşünce" ve "Yeni Teoloji" ve "Kova İncili" var ve bunların adı Lejyon, bu son günlerde saf insanlığa dayatılan "izmler". Bazen kişiliğini ufkun üzerine çıkarır ve kendini İsa Mesih ilan eder, sonra da bakın, bir takipçi kitlesi! Gerçekten de çok sayıda insanın ve çok sayıda iyi insanın, sözde "Diller Hareketi"nin inancında ifade edilen kutsal olmayan öğretiye kandırılmış olması üzücü. "Hristiyan dünyasının dikkatini ilk çektiğinde, teorileri ilk olarak, tüm günahların bağışlandığı haklı çıkarmaydı; sonra bu deneyimi takiben, kalbin tüm doğuştan günahlardan temizlenmesini içeren kutsallaştırma geldi; bu kesin işi takiben, Kutsal Ruh'la vaftiz gelir ve buna, söz konusu vaftizin kanıtı olarak dillerde konuşma eşlik eder. Hiç kimse, dillerde konuşana kadar Pentekost'unu aldığından emin olmamalıdır. Sonra hizipler ortaya çıkmaya başladı. Liderler birbirlerine karşı çıktılar ve iddia edildiği gibi herkes dillerde konuştu. İnançları değişmeye başladı ve şimdi hareketin önde gelen hiziplerinden biri, kutsallaştırmanın ikinci bir lütuf eseri olduğu düşüncesini alaya alıyor ve kutsallaştırma gelse de, kişinin elde ettiği tüm temizliğin, bağışlanmanın gerçekleştiği ilk işte olduğunu; yani, tüm doğuştan günahların daha sonra kalpten
silindiğini ilan ediyor. Hala vaftizi, Kutsal
Ruh ve dillerde konuşma. Ülkenin iyi insanlarının çoğu
bu teolojik karışıklığa yakalandı ve eski zaman kutsallık saflarından düştü. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Bir tohum karışımını, bir doktrin karışımını ifade ediyor. Eski Ahit teokrasisi bunu gerçek anlamda yasakladı ve ilham edilmiş Söz de bunu ruhsal anlamda, mevcut düzende yasaklıyor.

Doktrininde karışık olan bir kişi, toplumda tehlikeli bir unsurdur. Onun işi, başkalarını inançta yerleştirmek, kökleştirmek ve temellendirmek değil, onları huzursuz etmektir. "Birinci ve ikinci uyarıdan sonra sapkın, reddeder." Okuyucunun hiç aklına sapkınlığın bedenin veya dünyevi zihnin işlerinden biri olduğu geldi mi? Gal.
5:20'de okuyun. Ortodoksluğun Koruyucusu, arınmış bir
kalpteki Kutsal Ruh'tur. Bunun dışında, Tanrı doktrininin saflığını bozulmadan koruma umudu nerede? Bunun nasıl işlediğini göstereyim. Orada, kürsüye akıllı, sözde hakikat yorumcusu girer ve insanlara öğretmeye başlar. Cemaatte, içinde Kutsal Ruh'un, ilham edilmiş Söz'ün Yazarı'nın yaşadığı, saf bir kalbe sahip biri oturur. Bu zeki tohum karıştırıcısı, iyi bir hakikat ortaya attığında, içine kendi sapkınlığını ustalıkla karıştırır ve bunu o kadar makul hale getirir ki, mümkünse, seçilmiş olanları bile aldatır. Argümanları o kadar açıktır ve ifadelerini kanıtlamak için Kutsal Yazıları o kadar iyi kullanır ki, en ruhani zihinlere bile, noktaları Kutsal Yazılar'a göre açık hale getirmiş gibi görünür. Baş cevap verir ve "Öyle görünüyor," der, ancak o saf kalpte yaşayan Kutsal Ruh bir büzülmeye neden olur. Ruh kapanır ve dinleyici, "Bir şekilde kendimi iyi hissetmiyorum. Rahat değilim." der. Sorun nedir? Bu, ortodoksluğun kutsanmış Koruyucusu, Tanrı Sözü'nün saflığının Koruyucusu'dur ve sapkınlığı kabul etmesini engellemek için o kalpte faaliyet gösterir. Ancak burada, doğuştan gelen günahın
elementinin kalbinden temizlenmesi konusunda şanslı olmamış bir başkası daha vardır; bu nedenle, kalbinde Kutsal Ruh'un kalıcı
doluluğu yoktur. Konuşmacı ona, diğerine yaptığı gibi
başvurur. Baş onaylar, çünkü kesinlikle bunu açıkça belirtir. Ancak kalbinde sapkınlığın kaynaklandığı şey vardır ve bu yüzden bu adamın sapkınlığı dinleyicideki akraba ruhuna
başvurur ve sonuç olarak yutulur, zehir işini yapar ve bir başka kurban daha sayılır. Ey okuyucu, Kutsal Ruh'la dolu olmamız ve böylece ruhsal Koruyucumuzun bizi her zaman zehirli tohumlardan korumasının küçük bir önemi var mı? Bunun tüm insanlar için yanılmaz kural olduğunu savunmak istemiyoruz, ancak bunun bazılarının doktrinde sabit ve sarsılmaz kalmasının sırrı olduğuna kesinlikle inanıyoruz, diğerleri ise bağlarından
sürükleniyor.

Dinin yanlış karışımlarla bağlantılı olarak dikkat çekmek istediğimiz bir sonraki bölümü hizmettir. Öküz ve eşek birlikte boyunduruk altına alınmamalıydı. Bu, hizmeti ifade eder. Hizmet, dinimizin büyük bir bölümünü oluşturur. Tanrı'ya uygun bir hizmet olmadan, Tanrı'nın lütfu içinde devam etmeyi umamayız. Kesinlikle, ne tür bir hizmette bulunması gerektiğini bilmek elimizdedir.

Dünya ve İsa Mesih'in dini asla karışmak için hesaplanmamıştır.
Tanrı Kilisesi'ne damgayı vuran, asırlar boyunca kutsal olmayan karışımlardır.
Her zaman sorun yaratır. "Ve aralarındaki karışık
kalabalık şehvete kapıldı: ve İsrail oğulları da tekrar ağladılar ve dediler ki, Bize kim et yiyecek?" İsrail oğulları, ellerindeki karışımın mırıldanmalarına uydular.
Tanrı'nın planı her zaman halkının ayrılmış insanlar olmasıydı.
Bu yüzden onları Mısır'dan çıkardı. Kenan'a varmadan önce onları uyardı, ülkenin sakinlerinden ayrı kalmaları gerektiği konusunda. Evlenmemelilerdi; karışmamalıydılar. Balam, İsrail çocuklarını Balak uğruna lanetlemekte tamamen başarısız olduğunda, çünkü Rab ona izin vermemişti, ancak ayrılırken Balak'a
nasıl başarabileceğini söyledi. Ona, İsrail çocuklarıyla kutsal olmayan ve iğrenç bir ittifakta karışmasını söyledi. Bunu yaptı ve Tanrı'nın lanetini ve belasını İsrail'in üzerine
getirdi ve binlercesi bu yüzden öldürüldü.
Nehemya, Kudüs'ü yeniden inşa etmek için gönderildiğinde, Yahudilerin Aşdod, Ammon ve Moab'lı kadınlarla evlenmesiyle korkunç bir durumun ortaya çıktığını gördü. Yahudilerin dilini konuşamayan birçok melez ortalıkta dolaşıyordu. Bu yüzden Nehemya'nın elinde büyük bir
temizlik zamanı vardı.

Tanrı, Kilisesini dünyadan temiz ve lekesiz bir şekilde
dikkat çekmeye çağırdı. Her zaman ayrı, temiz yolu
seçmiş olsaydı ne büyük bir güç olurdu! Fakat uysal ve alçakgönüllü Nasıralıların takipçisi olduğunu iddia edenlerin, dünyayı kur yapıp onlarla zevkleri, gururları, popülerlikleri ve kirli siyasetleriyle kaynaştıklarını görmek ne kadar da üzücü!

Bugün görülecek en üzücü şeylerden biri, o açık emrin pervasızca çiğnenmesidir: "İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin." Her yerde mutsuz evler görün, çünkü Hıristiyanlar hayat arkadaşı edinirken Tanrı'ya ve O'nun Sözü'ne danışmadılar. Ah, o acı, yürek ağrıları ve gerilemeler, çünkü açık Söz takip edilmedi! Bu önemli adımda Rehber Kitabı takip etmeyi ihmal eden belli bir Hıristiyan kadın vardı ve evlendikten hemen sonra Tanrı'ya küçük bir dua etmek için diz çöktü ve O'nun sesi net ve belirgin bir şekilde duyuldu: "İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin." Artık meseleyi düzeltmek için çok geçti, ama aynı kelime, başını derde sokmadan önce Kitap'taydı. Bu hanım bundan sonra otuz yıl boyunca karanlıkta dolaştı ve Tanrı'nın sesini hiç duymadı, ta ki merhametle kurtarıcı lütfa geri dönene kadar.

İsa Mesih'in adını üzerlerine alan ve yine de gizli topluluklara ve işçi sendikalarına karışan kaç kişi var. Dünya isterse bu kurumlara sahip olsun, çünkü bunlar sadece dünyevi. Yöntemleri, uygulamaları ve zevkleri ruhsal hayata elverişli değil.
Bu yanlış bir karışım. "Onların arasından çıkın ve ayrılın."

Üzerinde Tanrı'nın bereketi olmayan başka bir karışımı es geçmeyeyim. Bu, kurtarılmamışlarla iş ortaklığıdır. Tanrı'nın insanlarından kaçı, kutsal metinlere aykırı iş ortaklığı yüzünden kendilerini ciddi zorluklar içinde buldu. Tanrı, çocuklarından birine birden fazla kez, satın alma veya satma alternatifini zorlamak zorunda kaldı; Tanrı'nın yüceliği için böyle bir ittifakta devam edemeyeceğini söyledi. Bizler, birçok Hıristiyan olduğunu iddia eden kişinin, evet, kutsallık insanlarının, bu ayrılık emrini göz ardı edip, kendilerinin kurtarılmamışlarla birlikte hisse senedi şirketlerine çekilmesine izin vermeleri karşısında şaşkınlığa uğradık ve üzüldük. Bu eşitsiz bir birliktelik değil midir? Tanrı'nın parasını alıp dünyanın kontrolüne mi koyalım? Bu dünyanın mallarından birazına sahip olacak kadar şanslı olan birçok kişinin paralarının aniden kanatlanıp uçup gitmesine şaşmamak gerek. İşlerinde Tanrı'ya danışsalardı, inanmayanlarla eşitsiz bir birlikteliğe kandırılmazlardı. Tanrı'nın açık Sözü'ne karşı gelip, meseleleri cezasız bir şekilde kendi ellerimize alabileceğimizi düşünmeyelim. Kurtarılmamış olanlarla kilise arkadaşlığında da birlikte olmamalıyız. Belki de bazıları bu yolu izlemez diye, kilise üyeliğimizi engelleyeceğimizi düşünerek tavır almayız, ancak üyelerin çoğunluğu Tanrı'ya itaat etmediğinde, kutsallığa karşı çıktığında ve eğilimleri dünyevi olduğunda, ruhsal olmak ve kutsanmış kalmak isteyen biri için uygun bir yer değildir. Böyle bir kalabalığa karışan biri, onlara benzeyene kadar ne kadar zaman geçecek? Bir zamanlar Colorado eyaletinden geçiyorduk ve arabanın penceresinden güzel, berrak bir su akıntısının, karanlık ve çamurlu başka bir akıntıyla birleştiğini gördük. Kristal akıntının diğeri gibi çamurlu hale gelmesi ne kadar sürdü? Kesinlikle
çamurlu akıntıyı temizlemedi, ancak çamurlu akıntı doğrudan ona karıştı ve her şey
kirlendi.

Zavallı Efraim, dünyayla cezasız bir şekilde karışabileceğini düşünenler için bir uyarı olarak öne çıkmalı. Onun durumuyla ilgili Sözü dinleyin: "Efraim,
halkın arasına karıştı; Efraim, çevrilmemiş bir kektir."
Zavallı, çevrilmemiş kek. Halkın arasına o kadar çok şey karıştırmıştı ki, onu iki taraftan da
pişirecek kadar ateşi yoktu; onu çevirmenin bir faydası yoktu. Pişmemiş kek ne işe yarar? O kadar yapışkandır ki
neredeyse her şeye yapışır. Ephraim bu insanlara ve şuna bağlı kaldı ve
üzücü bir başarısızlıkla karşılaştı. Yapışkan, ıslak, ağır, hazmedilemez, yenmez!
Kim ister? "Sıcak kekler" çağrıdır, soğuk, çevrilmemiş olanlar değil.

Dinin fark etmek istediğimiz bir sonraki bölümü deneyimdir.
Burada keten ve yünlü giysilerin karıştırılmasının yasaklanması var.
Bir insana giysilerinden daha yakın olan nedir? Tanrı, giysilerin uygun amblemi altında kurtuluşu ifade etmeyi uygun görmüştür. "Çünkü ince keten
azizlerin doğruluğudur" (Vahiy 19:8). "Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkanlardır ve kaftanlarını yıkayıp onları Kuzu'nun kanında
beyaz yaptılar" (Vahiy 7:14). "Giysilerin her zaman
beyaz olsun ve başın merhemden yoksun kalmasın" (Vaiz 9:8). "Ey Yeruşalim, güzel giysilerini giy" (Yeşaya 52:1). "Bana kurtuluş giysilerini giydirdi; beni doğruluk cübbesiyle örttü" (Yeşaya 61:10). Giysilerin Hıristiyan deneyimini sembolize etmek için kullanıldığını göstermek için bu güzel Kutsal Yazıları verdik. Şimdi, giysi bir kişiye en yakın şey olduğu gibi, kişinin deneyimi de dininde en yakın şeydir. Kesinlikle bir insana
yaklaşır. Tanrı, teokrasi altında keten ve yünlü giysilerin karıştırılmasını yasakladı. Bu karışım, dinlerinde kaçınılmasını istediği sürtünmeye, terlemeye ve sıkıntıya neden olur. Ancak günümüzde, ne yazık ki, çok sık keten-yünlü bir din buluyoruz.

Bu örneği ele alalım. Keten, saf, temiz, bitkisel bir
yaratılış olup, azizlerin doğruluğunu belirtmek için kullanılır. Yün
hayvanın ürünüdür ve bedenseldir; bu nedenle, kişinin deneyimindeki bedensel
öğeyi ifade eder. Bazen et olarak adlandırılan bu bedensel öğe, her Hıristiyanın kalbinde, Kutsal Ruh'la vaftiz olana kadar
kazanır ve bu sayede kalbi saflaştırılır.

"Üzerine keten ve yünden yapılmış bir giysi bile gelmeyecek"
(Lev. 19:19). Tanrı'nın Sözü bu karışımın giysisine karşı olduğu gibi, bugün de kalpte kalmasına izin verilen, doğruluk ve bedenselliğin birlikte yaşadığı deneyim
yasaklanmıştır. Lütuf mesken tuttuğu yerde bedensellik kalmamalıdır. Ruhsal terleme ve tahriş olacak ve kişinin dini engellenecek ve engellenecek ve büyük olasılıkla sonunda başarısızlık olacak. Keten ve yünün bir giysi için karıştırılması bilimsel olarak uyumsuz olduğu gibi, aynı kalpte doğruluk ve bedenselliğin karıştırılması da ruhsal olarak uyumsuzdur. Her zaman az ya da çok tahriş, zorluk ve cesaret kırıcı durumlar vardır. "Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular; ve bunlar birbirine zıttır; böylece yapmak istediklerinizi yapamazsınız" (Galatyalılar 5:17). Tanrı'ya şükür, lütfun ekonomisinde kişinin deneyiminin bedensel öğesinin ortadan kaldırılması sağlanır ve geriye doğruluğun saf, temiz keteni kalır. O zaman bedensel olasılıklara karşı çalışan tahriş, tahriş ve ruhsal terleme sona erer.

Şimdi bir uygulama sözcüğü. "Doğrular, başkalarıyla birleşmek veya karışmak yerine
hurma ağacı gibi
gelişeceklerdir." Hurmanın doğasında, aşıyı veya
karışmayı engelleyen bir şey vardır. Kutsal, hurma ağacı azizlerinin ruhsal yapısında, karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir ortaklığı olmayan bir şey vardır. Kendi başlarına bir sınıftırlar. Dinlerini dünyayla
karıştırmayacaklardır. Doktrinlerinde temiz, doğru, açık ve
kutsaldırlar. Babalarının
koyduğu eski sınırlara tutunmaktadırlar. Din kisvesi altında yeni modaların peşinden koşmamaktadırlar. Gerçekte yerleşik, köklü ve temellidirler. Hizmette
dünyadan ayrıdırlar. Dünyevi unsurun eğlencesi,
şaşaası ve genel eğlencesi ve zevkiyle karışmamaktadırlar. "Aralarından çık" ve hiçbir şekilde eşit olmayan bir şekilde bir araya getirilmeme öğüdüne titizlikle uymaktadırlar. Deneyimlerinde, bedensel ve ruhsal unsurların hiçbir karışımı yoktur. Kalpleri tüm günahlardan
temizlenmiştir ve gerçekten kurtuluşun saf, lekesiz giysisiyle
giyilmiştir. Onları diğer soylarla birleştiren o biçimlendirici doku tabakasından yoksundurlar. Elbette dünya, onlara karşı durup birleşmeyi başaramadıkları için onlardan nefret eder. Dünyevi düşünceli kilise üyeleri onlardan uzak dururlar, çünkü bu üyeler dünyayla birleşmeyi ve dünyanın onlarla birleşmesini sağlayacak bir biçimlendirici dokuyu korurlar; ancak palmiye ağacı azizleri uzak dururlar; onlar karışmazlar.

XVIII. BÖLÜM

SICAK İKLİMLERE UYUM SAĞLAR

Tanrımız hem doğanın hem de lütfun Tanrısıdır. Ağaçlar, doğanın onları amaçladığı
alanda en iyi şekilde gelişirler. Palmiye ağacı özellikle
sıcak bir iklim ağacıdır ve uygun yerinden çıkarıldığında
yenileceği akılda kalır. Soğuğa dayanamaz. O şekilde yaratılmadı. Çölün kavurucu
güneşinde bile yerin ne kadar sıcak olduğu önemli değil, gelişecektir. Ancak onu soğuk bölgelere koyun ve
kaçınılmaz olarak ölüm olacaktır.

Ağaçlı azizin manevi alemde de aynı özelliği vardır.
Kızıl-sıcak bir toplantı onun zevkidir. Onun doğası, Tanrı'nın istediği toplantılarda yanan ateşi çağırır. Toplantılar ne kadar sıcaksa
o kadar çok sever ve o kadar iyi gelişir. Soğuğa
dayanamaz. Tanrı onu soğuk toplantılara katlanmak için yaratmadı ve bu yüzden bundan sorumlu değildir. Soğuk toplantılar onu iliklerine kadar üşütüyor gibi görünüyor. Ve
eğer böyle bir alana takdiri ilahi olarak yerleştirilirse, dolaşımı başlatmak için bir şeyler yapması gerektiğini hisseder yoksa kısa sürede donarak
ölürdü. Neden daha fazla insan soğuk iklimlerdeki insanların bilgeliğine sahip değil? Örnek vermek gerekirse: Bir adam birkaç mil ötedeki pazara götürmek üzere bir yük odunla yola çıkar.
Termometre sıfırın çok altında derecedir. Bir arkadaşı yolda onunla karşılaşır ve ona,
yoldan aşağı inerken başını salladığını gördüğünü; burnunun beyaz olduğunu ve
kaşlarında don olduğunu söyler. Zavallı adamın tehlikeyi görecek kadar aklı hâlâ yerindedir ve hemen yükten atlayıp ayak parmaklarını kızakla tekmelemeye başlar ve kendini ısıtmak için kollarını o kendine özgü, soğuk iklim stiliyle vücudunun etrafında sallar. Çok kahramanca bir çabadan sonra kendini tamamen uyanık bulur ve sıcak kan tekrar damarlarında dolaşır ve kendi kendine "Bunun bir daha olmasına izin vermeyeceğim" der. Minberde bir buzdağı, sıralarda buz sarkıtları ve kutup esintilerinin orayı süpürdüğünü ne kadar sık ​​gördük! Elbette, o iklimde uzun süre yaşamak donarak ölmek olurdu. Böyle bir yerde kan dolaşımını sürdürmeyi umuyorsa, muazzam bir kargaşa çıkarmak gerekirdi. Ve kargaşa çıkarsa, fanatizm, vahşi yangın, çılgınlık veya benzeri bir gürültü kopardı. Ancak Kutsal Ruh, Hıristiyanların böyle bir ortamda yaşamasını asla amaçlamamıştır. O, palmiye ağacı azizlerinin buzdolaplarında yaşamasını asla amaçlamamıştır. Buzdolaplarının bir şeye
iyi olup olmadığını sorabilirsiniz. Elbette ki iyilerdir. Bunlardan birinde ölü bir tavuğu
iyice saklayabilirsiniz, ancak içine canlı bir tavuk koyarsanız kısa sürede
soğuyup
ölecektir. Bir sürü küçük, yeni doğmuş bebeğin kilise buzdolaplarında
yaşayıp gelişebileceğini düşünme fikri! Hayır, sıcaklıkları olmalı. Bu onların
doğası ve doğaya aykırı davranıldığında, kötü sonuçlar
kesinlikle gelecektir. Tanrıya şükür, buna sahip olmak zorunda olanlar için
sıcak bir iklim var. Doğruluk Güneşi'nin sıcak ışınları altında ve ruhsal gelişime ve
sağlığa elverişli bir unsurda yaşamaya dikkat edelim.

Birlik konusunda yurtdışında yanlış bir fikir var. Çünkü
dışarıdan bir patlama yok ve her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor, bu yüzden birlik olduğunu varsayıyorlar. Birlikte erimek yerine
birlikte donmak gibi bir şey var. İsa, müritleri için dua etti ki
kutsallaştırılsınlar, hepsi bir olsunlar. İnsanları uygun ve kutsal anlamda bir yapan şey, Kutsal Ruh ve ateşle yapılan kutsallaştırıcı vaftizdir. Eğer birinin ısınmak için ateşi varsa ve donmuş bölgelerde yaşamaya çalışırsa,
buz onu kısa sürede serinletir ve o da onlarla birlikte donar. Hikayede, Niagara nehrinde bir buz parçasının üzerinde yüzen bir kartal anlatılır.
Buza donmuş bir kuzunun ziyafetinin tadını çıkarıyordu. Bir süre sonra kartal şelaleye yaklaştı, ama korkmadı çünkü uçabiliyordu. Sonunda, su daha hızlı akmaya başlayınca, kartalın kanatlarını açtığı ve kaçışa hazırlandığı görüldü. Artık cezasız kalamayacağını anlayınca, buzdan atlamaya çalıştı,
ve işte, kendini buz parçasına donmuş halde buldu. Korkunç bir çığlık ve kanat çırpmayla şelaleden aşağı yıkıma doğru gitti.
Tanrı bizi aşırı özgüvenden ve ölüm ve yıkımın kaçınılmaz olduğu, donma ve düşmenin birlikte olduğu
yerde kalmaktan korusun.

Birkaç yıl önce yazar ve başka bir evanjelist, canlanma ayinleri için New Orleans'taki belirli bir kiliseye davet edildi. Belirli, tanınmış bir evanjelist daha önce o kilisede papaz olarak görev yapmıştı ve hizmetinden büyük iyilikler elde edilmişti. O sırada papaz bize yaptığı davette, bunu kabul edersek, kutsallığı ikinci bir lütuf eseri olarak vaaz etmememiz gerektiği anlayışıyla yapmamız gerektiğini; kilisenin daha önce bu konuda epeyce bir çalkantı geçirdiğini, ancak şimdi her şeyin sakinleştiğini ve bunun yerine barışın hüküm sürdüğünü söyledi. Davetini kabul edip etmediğimizi bilmek ilginç olabilir. Bizim cevabımız aşağı yukarı şu şekildeydi: "Kilisenizdeki toplantılara katılma davetiniz için teşekkür ederiz, ancak kutsallık akışına ikinci bir lütuf eseri olarak ambargo koyduğunuz için, ki bu herhangi birinin onu almasının tek yoludur, bu nedenle bu tür koşullar altında daveti kabul edersek İsa Mesih'i Yahuda'nın aldığından daha düşük bir fiyata satmış olacağımızı düşünüyoruz. Ve
dahası, kiliseye ilişkin olarak bahsettiğiniz o huzur ve sükunet, canlı bir kilise yerine mezarlığın sükuneti olmasın mı?" Söylemek yeterli, başka bir davet almadık.

Hem vaizler hem de laikler olarak uzlaşmak ve kendimizi serinletilmiş ortamlara uyum sağlamak çok kolay bir şeydir, ta ki kendimiz de o şeyin bir parçası olana kadar. Tanrı koyunları ve kuzuları için sıcak bir yuva sağladığı sürece, biz de aynısından faydalanmaya çalışalım.
Amin!

BÖLÜM XIX

PALMİYE AĞACI ÖZELLİKLERİ

Titus 2:14'te bize, hacıların kendine özgü bir halk olduğu söylenir. Onların yalnızca kendilerine özgü özellikleri vardır. Tamamen Rab'be aittirler ve diğer insanlardan farklıdırlar. Dünyaya tekil, tuhaf görünürler.

Bu insanlar, zevklerinin kaynağı, konuşmaları, giyimleri ve diğer şekillerde onları dünyadan
farklılaştırır. Bir azizin diğerinde olmayan bir özelliği olabilir. Kutsanmış olduğunda veya çarpıcı bir konuşma tarzında veya hizmet alanında veya giyim tarzında duygularını göstermede tuhaf bir yolu olabilir. Palmiyenin farklı çeşitleri için de durum aynıdır. Bazılarının gerçekten de sadece kendi türlerine ait olan tuhaf özellikleri vardır ve bazıları da çarpıcı şekilde merak uyandırıcıdır. Bunlardan bazılarında Hıristiyan yaşamı o kadar açık bir şekilde resmedilmiştir ki, birkaçına değineceğiz.

I. PATLAYICI ÇİÇEK

Muazzam kümeler halinde tomurcuklanan belirli bir palmiye vardır. "Çiçekler muazzam bir küme halinde oluşur, ilk başta büyük ve sıklıkla ahşap örtülerle sarılır ve bunlar genellikle bir
patlamayla
patlar." denir. Tanrı'nın palmiye ağacı azizlerinden bazılarında buna benzer bir özelliğe sahip oldukları için çok fazla kusur bulunmuştur. İçlerindeki bu patlayıcı duyguyu engellemek, ruhsal yaşamlarının kendisini engelleyebilir. Onlar için
Ruh'u söndürmek, Tanrı'nın planını ve amacını engellemek olurdu. Birçok değerli ruh, diğerlerinden farklı
oldukları için ayartıldı ve denendi. Daha sessiz olmak istediler ve neden bu kadar çok bağırmak zorunda olduklarını merak ettiler. Bazıları
her zaman gözyaşlarından fışkırır ve Rab'den gözyaşlarını
kurutmasını isteyecek kadar ileri gittiler ve Rab dualarına
cevap verdiğinde, değişmez bir şekilde zayıfladılar ve çeşmeyi
açması için tekrar dua ettiler. Hangi özel eğilim planına göre inşa edilirsek edilelim, Tanrı'ya bunun için şükredelim ve Kutsal Ruh'un hayatın tüm ayrıntılarında kendi yolunu izlemesine izin verelim. Bütün insanlar bağırmaz ve hiç kimse gülmez, ama Rab kendi yolunu izlerse herkes kutsanır. Nimetleri bizim istediğimiz yönteme uymayanlar yüzünden denenmemeliyiz, ayrıca
ruhun içimizdeki tezahürleri hayran olduğumuz bazı diğerlerine tam olarak benzemediği için cesaretimiz kırılmamalıdır. "Ruhun tezahürü her insana
faydalanmak için verilmiştir." Ruhun bu işlemlerini izleyen duygular, bireyin kendine özgü yapısına göre değişir. Talaş, tuz, barut, benzin vb. gibi çeşitli yanıcı maddelerden oluşan bir sıra varsa ve her birine ateş verilirse, çeşitli özelliklerine göre tezahürler olur. Talaşlar sessizce alev alır, tuz titrer, barut patlar ve bu
işin sonu olur, benzin ise her yeri alev alır ve her şey yanana kadar yanmaya devam eder. Bu yüzden, Kutsal Ruh'un ateşi birçok kutsal azizeye
serbest bırakıldığında, Ruh'un tezahürleri eldeki manevi malzemenin kendine özgü özelliklerine göre değişir. Herkes aynı şeyi yaptığında bu, Ruh'un tezahürünün değil, bir gelenek veya eğitimin kanıtı olabilir, çünkü Tanrı kendini
çizgilere hapsetmez. Kutsal Ruh'un kontrolü altında, bazıları bağıran, bazıları gülen, bazıları ağlayan ve bazıları zıplayıp dans eden, diğerleri dua eden veya öğüt veren, hepsi Ruh'un kendilerinden istediği gibi ayrı ayrı çalışmasına izin veren, ateşle vaftiz edilmiş ruhlardan daha heyecan verici ve ikna edici ne olabilir? Bu tür sahneler izleyiciler üzerinde asla ikna edici etki yaratmaz. Sunak, böyle bir sahneden sonra sıklıkla ağlayan tövbekârlarla dolar. Evet, doğada avuç içinde patlayıcı bir elementimiz vardır; bu yüzden lütufta kutsal duyguların patlaması, göksel coşkuların fışkırması vardır ve bir yardım ve uyarı olarak Söz bize "Ruhu söndürmeyin" der. Bir ruh Ruh'ta serbestçe sallandığında ve bağıracak, gülecek veya sevinçten zıplayacak kadar özgürleştiğinde, o ruhun özgürlüğünü korumasının, Tanrı isterse böyle gösterilerin tekrarlanmaması için kendisini bağlamasına izin vermemesinin Ruh'un zihni olduğunu varsaymak makuldür. Ah, burada kaç kişi başarısız oldu! Yeni, Ruh'la dolu bir ruhun özgürlüğünü kaydettik. Ruh'un
özel tezahürünün buluşmayı nasıl kutsadığını ve "kazancın" nasıl belirgin olduğunu gördük. Daha sonra Kutsal Ruh'un özgürlüğü ve kutsamayı nasıl kopyalamaya çalıştığını, ancak sevgili ruhun
korkak veya geri kalmış hissettiğini ve Tanrı'ya terk edilmiş kalmayı başaramadığını gözlemledik.
Kaçınılmaz sonuç, kalbin kapanması, Ruh'un üzülmesi ve bunun sonucu olarak kuruluk ve zayıflık olmasıydı. Hiç kimse, "Kutsal Ruh'a terk edildim" demeye cesaret etmesin ve sonra da O'nun her ayrıntıda kendi istediğini yapmasına
izin vermesin. Kutsanmış olmak, sadece söylemekten daha fazlası anlamına gelir.
Birisi benim adıma bir bankaya bin dolar yatırıp bana banka cüzdanını verip, bana hepsinin bana ait olduğunu ve mevduat tutarına kadar herhangi bir amaç için kullanabileceğimi söylerse, onun müdahalesinden korkmadan istediğim gibi kullanabileceğimi kesinlikle hissederim. Eğer bakkal alışverişi için beş dolar isteseydim, mevduattan çekebilirdim. Eğer misyonerlik işi için elli dolar isteseydim, mevduattadır. Hepsi benimdir; istediğim gibi kullanabilirim.
Kutsama, tüm bedenimizi, ruhumuzu ve zihnimizi, zamanımızı, yeteneğimizi,
dünyevi birikimimizi, ailemizi, geleceğimizi, hizmetimizi, sahip olduğumuz ve bildiğimiz her şeyi ve bilmediğimiz her şeyi cennetin bankasına mevduat olarak yatırmak ve sonra banka cüzdanını Kutsal Ruh'a teslim edip, "Sen sonsuz bilgeliğinle istediğin her şey için mevduattan çek." demek demektir. O zaman, Kutsal Ruh'un sözümüze inanacağından emin olun. Bağırmak, koridorda bir gezintiye çıkmak, gülmek veya ağlamak gibi belirli bir gösteri için kura çektiğinde, O'nun mevduatı kontrol ettiğini ve kendisine devredilen şeyle dilediği gibi davranma hakkına sahip olduğunu unutmayın. Zamanımız O'nun eline verilirse, onu yönetme hakkına sahiptir. Paramız O'nun emrine verilirse, hangi kanallarda kullanılacağını O'na söylemeliyiz. "Ben tamamen Rab'binim" demek çok şey ifade eder.

II. YAŞAYAN KURBAN

Şili'deki Coquito palmiyesi, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, yaprakların yayıldığı bir taçla kaplı bir ağaçtır. Gövdesinden, Şilililer ve yabancılar tarafından mutfakta çok beğenilen
_miel de palma_ adı verilen bir şurup elde edilir. Bu şurup, ağacı keserek ve yaprakların taç kısmını keserek, özsu yaradan aktığında ve dikkatlice toplandığında elde edilir. Yaradan her gün taze bir dilim kesilerek veya özsu akışı zayıfladığında, birkaç ay boyunca akmaya devam edilebilir. İyi bir ağacın doksan galona kadar özsu verdiği söylenir,
kaynatıldığında pekmez veya melas kıvamına gelir.

Burada bir palmiye ağacı azizinin günlük ve yaşayan fedakarlığının güzel ve yerinde bir örneğini görüyoruz. Eğer doğrular hurma ağacı gibi gelişirse, bu tuhaf özelliği taklit etmek iyi olmaz mı? Pavlus Romalı Hıristiyanları "bedenlerini yaşayan bir kurban" olarak sunmaları konusunda uyardığında, onların sadece kutsallığın
kutsamasını elde edip sonra durup sonra yerleşip eğlenmelerini kastetmiyordu. Sadece belirli bir zamanda sunulacak bir kurban değil, aynı zamanda sunulmaya devam edilmesini kastediyordu. Bizim kurbanımız yaşayan bir kurban olarak kalmaktır. Hıristiyan yaşamı, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'nun hizmetinde kullanılmak amacıyla Tanrı'nın davasına kurban edilen bir yaşamdır. Kurban kelimesinin kendisi, bağlılıkla sunulan bir şey anlamına gelir. O zaman bir başkasına sunulursa, onu kendimize ait olarak talep edebilir miyiz? Eğer bu tuhaf hurma gibi olacaksak, Pavlus'un Filipililer'e söylediği gibi "dökülmeye" hazırız demektir. İşte bu kurban edilen hurma, insanlığın yararına her gün dökülen yaşamıyla. Ve bu, geriye sadece gövde kalana kadar devam eder. Ah, kayıp bir dünyanın yararına birinin yaşamını ve gücünü sürekli, günlük olarak harcamasının ne kadar da güzel bir sembolü! David Brainerd'e, David Livingstone'a, Henry Martyn'e, evet, binlerce sadık erkek ve kadın misyonere bakın, bunlar kelimenin tam anlamıyla yaşamlarını dökmüş ve diğer insanlar için ölmüşlerdir.

Hristiyan yaşamındaki fedakarlık unsuru, Lahana palmiyesi olarak bilinen başka bir palmiye türünde daha da iyi gösterilmiştir. Son tomurcuk veya "lahana", birçok ince, kar beyazı, gevrek pulun arasında bulunur. Bademin tadına sahiptir, ancak daha tatlıdır ve kaynatılır ve etle birlikte yenir. Çıkarılması ağacın ölümüne neden olduğundan, nadiren tadına varılan abartılı bir lezzet olarak kabul edilir.

Burada palmiye ağacının şehit unsurunun örneğini buluyoruz. Aziz Pavlus, "Artık sunulmaya hazırım." dedi. Stephen kendini Tanrı'ya canlı bir kurban olarak verdi ve hemen hayatını kaybetti. Şehitler
binlerce kişidir. Bu, müjdeyi yaymanın abartılı bir yöntemi değil midir? İnsan bakış açısından olabilir, ancak Tanrı sonsuz
bilgeliğiyle bizim dar görüşlülüğümüzün ötesini görebilir ve buna izin verir. "Şehitlerin
kanı kilisenin tohumudur." Bugün daha fazla zulüm olsaydı, şüphesiz daha iyi bir Hıristiyan türü olurdu. Şehit ruhuna sahip olmalıyız. Orijinaldeki "tanık" kelimesi şehittir. Ve şüphesiz ki o ilk Hıristiyanların çoğu bunu kanıtladı. Her
kutsanmış ruh, kutsanmasında İsa için hayatını kaybetme olasılığını hesaba katmalıdır; o zaman, eğer bu sorunla karşılaşırsa, buna
hazırlanmış olur ve eğer böyle bir sorunla asla karşılaşmak zorunda kalmazsa, bunu çok
açık bir kazanç olarak görebilir.

III. YABANCI MİSYONER

Büyük Rattan olarak bilinen belirli bir palmiye türünün özelliği,
gezici veya seyahat eden karakteristiğidir. Bu çok
özel çeşidin gövdeleri, yüzlerce
ayak boyunca uzanan muazzam bir uzunluğa sahiptir; bin iki yüz ila bin sekiz yüz ayak arasında olduğu belirtilir,
yapraklarına takılı kancalarla komşu ağaçların gövdelerine ve dallarına
tutunur veya yerde sürüklenir. Dıştan son derece serttirler ve genellikle pürüzsüzdürler.

Burada misyoner ruhunun güzel bir örneğini görüyoruz.
Tanrı'nın sevgili palmiye ağacı azizlerinin çoğunun bu Büyük Rattan gibi
geliştiği bir günde yaşıyoruz. Onlar misyoner ruhuna sahiptir.
Deneyimlerine bağlı, başkalarına insani olmayan bir inatla
tutunmalarını sağlayan o manevi kancalara sahiptirler. Gerçekte "iyi askerler olarak
zorluklara
dayanmalarını" sağlayan manevi bir sağlamlığa sahiptirler. Dağları, çölleri ve okyanusları aşarlar ve putperestlerin arasında yaşayarak onları Mesih'e kazandırırlar. Bu rahat ve lüks günlerinde ihtiyacımız olan şey daha fazla Büyük Rattan hareketidir. Yabancı topraklara daha fazla hacıya ihtiyacımız var. Eğer kendimiz bu özel özellik ile çağrılmamışsak, o zaman bu şekilde çağrılanlara yardım edelim. Onlara paramızla ve dualarımızla yardım edebiliriz. Hepimizin yabancı diyarlara bir çağrımız var: "Bütün dünyaya gidin." Eğer Tanrı sizi şahsen uğurladıysa, o zaman dünyayı müjdelemede yine de bir rolünüzün olmasını sağlayın. Eğer gidemezsem, gönderebilirim. Eğer onlara sözlü olarak ulaşamazsam, taht yoluyla ulaşabilirim. Eğer yabancı diyarlarda vaaz verip öğretemezsem, vatanda dua edebilir ve ödeyebilirim. Amin!

Misyonerlik düşüncesi ve ayrıca yaşayan kurban düşüncesiyle, yabancı diyarlardaki ilk öncülerin bazılarının özverili deneyimlerinde ikisinin mükemmel birleşimine sahibiz. Bizler, vatan topraklarında, haçın bu kahramanlarından bazılarının katlandığı zahmetleri, zorlukları ve tehlikeleri zar zor fark edebiliyoruz. O karanlık bölgeye müjdeyi ekmek için Afrika'nın ormanlarına giren korkusuz Livingstone'u düşünüyoruz. Yıllarca
evinden ve dünyadan
kaybolmuş, insanların onu
aramaya değer bulmalarına ve onu aramak için bir Stanley göndermelerine şaşmamalı. Fakat o, ulusların yaşam Sözcüğünü duymasını sağlayacak bir
iş yapıyordu. Sevdiğini Zambesi kıyısına gömmek zorunda kalmasına rağmen, yine de "korkusuz bir cesaretle yüzünü yeni yollara çevirdi." Yerliler bu adamı ne kadar da seviyorlardı - bu yaşayan kurban. O, Tanrı'nın ellerinde onlara karanlık için ışık, üzüntü için teselli, ölüm için yaşam getiren araçtı. Köle hırsızlarının düşmanıydı ve zavallı, çaresiz ölümlüleri onların elinden kurtardı. Yalnızlık içinde çalıştı ve bu karanlık ve putperest dünyaya bir yol açmak için hayatını verdi. Sonunda, kıyıdan uzakta ve evinden binlerce mil uzakta hastalandı. O bir dua adamıydı ve bir sabah yerliler onun evine baktıklarında, sadece Kuzu'nun bu sadık takipçisinin bedenini buldular; dizlerinin üzerinde ölmüştü. O esmer, sadık ruhlar, elçilerinin anısına ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar ve onun büyük, sevgi dolu kalbinin Afrika'da merkezlendiğini bildiklerinden, kalbini çıkarıp bir ağacın altına gömdüler. Sonra sıcak güneşin bedeni kurutmasına izin verdiler ve o sadık eller, kalıntıları deniz kıyısına kadar çok, çok mil taşıdı, orada sadık misyonerden geriye kalanlar İngiltere'ye gönderildi. Ve şimdi, David Livingstone'un kalbi Afrika'nın ortasında, bedeni Westminster Manastırı'nda, ruhu cennetteyken, bir adamın hayatını kayıp bir dünya için feda etmesine yardım etmede Tanrı'nın lütfunun bir örneğini görüyoruz.

Henry Martyn'e bir göz atalım. Genç bir adam olarak İngiltere'den zayıf bir sağlıkla ayrıldıktan sonra, altı yıl boyunca Hindistan'da korkunç zorluklara karşı çalıştı.
Orada, o hastalıklı topraklarda ve İran'da, Hindustani, Arapça ve Farsça gibi tamamen olumsuz üç dili öğrenme gibi zorlu görevini sürdürdü. Bu üç dile, Yeni Ahit'in tamamını altı yılda tercüme etti. Bu, kayıtlara geçen
en şaşırtıcı entelektüel başarılardan biridir. Bu tercümelerin yanı sıra başka tercümeler de yaptı
ve verem ateşiyle yandığını hatırladığımızda,
ve yine de Farsça tercümesini mükemmelleştirmek için o ülkeye bir yolculuk yapana ve kendi bedeni tam anlamıyla ateşle yanarken yanan kum çöllerini geçene kadar devam etti, kesinlikle
yaşayan bir kurbandı. Kurtarıcı'ya ve kayıp insanların ruhlarına olan tutkulu sevgisi, onu zayıflık ve hastalık içinde acı çekmeye devam ettirdi, ta ki hayatının iki ucunu da tüketen kısa mumu sonunda Pers ile batı kıyısı arasındaki o uzak yabancı topraklarda sönene ve tek bir mezar taşının Tanrı'nın aziz kahramanlarından birinin yattığı ve öldüğü yeri işaretlediği yere kadar. Bu satırları yazarken kendimi ne kadar da küçük hissediyorum!

Başka bir örnek de, koloniler bağımsız olmadan önce Kızılderililerin havarisi olan David Brainerd'inkidir. Jonathan Edwards'ın evinde otuzuncu yılında ölen bu genç adam, vahşi ve putperest Kızılderililer arasında gospel çalışmalarının ilk öncülerinden biriydi. O da bir başka yaşayan kurbandı, bedensel olarak çok zayıftı, veremle santim santim ölüyordu,
ancak homurdanmadan çalıştı ve bedeni ter içinde kalana kadar dua etti, sonunda Tanrı ona o karanlık vahşiler arasında
harika bir başarı bahşedene kadar neredeyse umutla savaştı. Bu harikulade dua adamının günlüğünden birkaç satır, okuyucuda daha fazla dua ve özveri ruhu uyandırabilir:

"14 Haziran 1742.

"Bu günü gizli oruç ve dua için ayırdım, Tanrı'dan beni
yönlendirmesini ve beni müjdeyi vaaz etme gibi büyük bir iş için kutsamasını ve Rab'bin bana geri dönmesini ve bana yüzünün ışığını
göstermesini rica etmek için. Öğleden önce çok az can ve güç vardı. Öğleden sonranın ortasına doğru, Tanrı dostlarım için
şiddetle şefaatte bulunmam için bana güç verdi. Ama tam gece Rab
beni dua ederek harika bir şekilde ziyaret etti. Sanırım ruhum daha önce hiç böyle bir
acı içinde olmamıştı. Hiçbir kısıtlama hissetmedim; çünkü ilahi lütfun hazineleri
bana açılmıştı. Uzaktaki dostlar, ruhların toplanması, çok sayıda zavallı ruh ve şahsen Tanrı'nın çocukları olduğunu düşündüğüm birçok kişi için mücadele ettim, birçok uzak yerde. Yarım saat yükseklikteki güneşten neredeyse karanlığa kadar öyle bir
acı içindeydim ki,
her yerim ter içindeydi; ama yine de bana günü boşa harcamış ve
hiçbir şey yapmamış gibi geliyordu. Ah, sevgili Kurtarıcım zavallı ruhlar için kan ter döküyordu! Onlara karşı daha fazla şefkat
özledim. Hala tatlı bir çerçevede,
ilahi sevgi ve lütuf duygusuyla, ve böyle bir çerçevede yatağa girdim,
kalbim Tanrı'ya odaklanmıştı.

"30 Nisan 1743.

"Tanrı'nın varlığı benim istediğim şey. Albany'den yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta, en ıssız, hüzünlü çölde yaşıyorum; çünkü Delaware nehrine gitmem
en iyi
olmadığı düşünülmüştü. Zavallı bir
İskoç'un yanında kalıyorum. Karısı neredeyse hiç İngilizce konuşamıyor. Diyetim çoğunlukla
aceleyle yapılmış puding, haşlanmış mısır ve külde pişmiş ekmekten oluşuyor ve
bazen biraz et ve tereyağı. Barındığım yer, yerden biraz uzakta, tahtaların üzerine serilmiş küçük bir saman yığını; çünkü kaldığım yer, tabanı olmayan bir kütük oda. İşim aşırı
zor ve zor. Neredeyse her gün bir buçuk mil, en kötü şekilde, yürüyerek seyahat ediyorum ve geri dönüyorum; çünkü Kızılderililerimden çok uzakta yaşıyorum. Bu ay tek bir İngiliz görmedim. Bunlar ve diğer birçok rahatsız edici durum beni takip ediyor. Rab bana 'İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
zorluklara katlanmayı' öğretsin.

"15 Ağustos 1743.

"Atımı kışın tutacak bir şeyler bulmak için günün çoğunu çalışarak geçirdim. Sabahleyin pek tatlı bir şey yemedim; gün boyunca vücudum çok zayıftı ve bu zayıf vücudun yakında toza dönüşeceğini düşündüm ve başka bir dünyaya hızla girmenin çok gerçekçi endişelerini yaşadım. Bu zayıf vücut halindeyken, uygun yiyecek eksikliğinden dolayı biraz sıkıntı çektim. Ekmeğim yoktu ve
alamadım. Yediğim tüm ekmek için on veya on beş mil yol kat etmek veya göndermek zorundayım; ve bazen önemli miktarda alırsam, yemeden önce küflenmiş ve ekşimiş oluyor. Ve sonra yine birkaç gün boyunca hiç ekmeğim yok, çünkü onu getirme fırsatım yok ve kendim gitmek için ormanda atımı bulamıyorum; ve bugün durumum buydu.
Ama ilahi iyilik sayesinde biraz Hint yemeği yedim, ondan küçük kekler yaptım ve kızarttım. Yine de
koşullarımdan memnundum ve tatlı bir şekilde Tanrı'ya teslim olmuştum. Dua ederken büyük bir
özgürlüğün tadını çıkarıyordum ve Tanrı'ya, sanki bir kralmışım gibi, şu anki koşullarım için şükrediyordum; ve her koşulda
memnun olma eğilimi bulduğumu düşünüyordum. Tanrı kutsansın!

"23 Ocak 1744.

"Sanırım Tanrı'ya daha fazla teslim olduğumu ve dünyaya
her bakımdan bu kadar ölü olduğumu hiç hissetmemiştim, şimdi. Hayatta veya ölümden sonra, ün ve büyüklük arzusuna
öldüm. Tek istediğim kutsal,
mütevazı ve dünyaya çarmıha gerilmek.

"2 Mart 1744. "Günün çoğunu ilahi bir konu hakkında yazmakla geçirdim. Sık sık dua ettim ve az da olsa yardım aldım. Ama akşamları Tanrı bana duada ilahi bir tatlılık bahşetti, özellikle de şefaat görevinde. Sanırım
düşmanlarım olduğunu düşündüğüm kişilere karşı hiç bu kadar şefkat ve sevgi hissetmemiştim - o zamanlar en iyisini düşünmeye
o kadar yatkındım ki, herhangi bir ruhta düşmanlık ve nefret gibi bir şeyin yerleşebileceğini nasıl düşüneceğimi bilemiyordum. Tüm dünyanın dost olması gerektiği gibi görünüyordu. Kendim veya en yakın arkadaşım için, şu anda düşmanlarım için yaptığım kadar özgürce ve keyifle dua etmemiştim.

"3 Mart 1744.

"Sabah, (sanırım) bir saat dua ettim, büyük bir yoğunluk ve özgürlükle ve insanlığa karşı en yumuşak ve şefkatli sevgiyle. Düşündüğüm kadarıyla, Bana
kötü niyet taşı, sonsuza dek mutlu olabilirim. Onlarla cennette buluşmayı düşünmek, yeryüzünde bana ne kadar zarar vermiş olurlarsa olsunlar, ferahlatıcıydı. Onlardan herhangi bir itirafta ısrar etme,
uzlaşma ve onlara karşı sevgi ve nezaket gösterme eğilimim yoktu. Ah, bu
cennetin kendisinin bir simgesidir, tüm dünyayı şefkat, bağışlama ve iyilikseverlik sevgisiyle sevmek; ruhlarımızı sakin, yumuşak
ve uysal hissetmek, tüm kötü varsayımlardan ve şüphelerden arınmış olmak ve
herhangi bir durumda herhangi bir insan hakkında kötü düşünmemek; kalplerimizi
basit, açık ve özgür bulmak, bana farklı bir gözle bakanlar için!
Dua benim için o kadar tatlı bir egzersizdi ki, dua ruhunu kaybetmemek için
nasıl duracağımı bilmiyordum. Sadece bedenimi desteklemek ve
ilahi hizmete hazırlanmak için, zevk için yemek veya içmek için bir eğilim hissetmiyordum. Çok sayıda sevgili dostun lütuf tahtında çok özel bir şekilde anılmasından ve ayrıca birçoğunun özel durumlarından, bilindiği kadarıyla, bahsetmeden memnun olamazdım.

"24 Temmuz 1744.

"Çirkin bir dağın üzerinden yaklaşık on yedi mil batıya doğru at sırtında bir grup Kızılderiliye gittim. Yaklaşık otuz tanesini bir araya getirdim; akşam onlara vaaz verdim ve aralarında kaldım. Zayıftım ve bir dereceye kadar
tesellisiz hissediyordum; yine de hayattaki başka hiçbir koşul veya başka bir iş hakkında düşünmekte özgür değildim. Tüm arzum putperestlerin
dönüşüydü; ve tüm umut Tanrı'daydı. Tanrı, arkadaşlarımı görme, yakın tanıdıklarıma dönme ve dünyevi rahatlıkların tadını çıkarma umutlarıyla kendimi memnun etmeme veya rahatlatmama izin vermiyor.

"22 Kasım 1744.

"Rockciticus'tan Delaware'e giderken geldim. Çok
düzensizdim, başımda soğuk ve ağrı vardı. Akşam saat altı civarında, vahşi doğada yolumu kaybettim ve kayaların ve dağların üzerinden, korkunç dik yamaçlardan, bataklıklardan ve en korkunç ve tehlikeli yerlerden geçerek dolaştım ve gece karanlık olduğu için çok az yıldız görülebiliyordu, bu yüzden
çok fazla açığa çıktım. Soğuktan çok sıkışmıştım ve başımda aşırı bir ağrıyla, midemde de bir bulantıyla birlikte sıkıntı çekiyordum; bu yüzden
attığım her adım beni üzüyordu. Birkaç saat birlikte geçirmek için pek umudum yoktu, ama bu sıkıntılı durumda bütün gece ormanda yatmak zorunda kalacağım. Fakat saat dokuz civarında, Tanrı'nın bol iyiliği sayesinde bir ev buldum ve nazikçe ağırlandım. Böylece
sık sık açığa çıktım ve bazen bütün gece yattım; fakat Tanrı
şimdiye kadar beni korudu ve ismi kutsansın. Bu tür yorgunluklar ve zorluklar beni dünyadan uzaklaştırmaya hizmet ediyor; ve inanıyorum ki,
cenneti daha da tatlı hale getirecek. Eskiden, soğuğa ve yağmura bu şekilde maruz kaldığımda, rahat bir ev, sıcak bir ateş ve diğer dışsal konforların tadını çıkarma düşünceleriyle kendimi memnun etmeye hazırdım; ama şimdi
bunların kalbimde daha az yeri var (Tanrı'nın lütfuyla) ve
gözüm rahatlık için daha çok Tanrı'ya dönük. Bu dünyada sıkıntı bekliyorum; ve
şimdi, eskisi gibi, bana garip gelmiyor. Böyle
zorluk dönemlerinde bundan sonra daha iyi olacak diye kendimi övmem;
ama bunun ne kadar daha kötü olabileceğini; Tanrı'nın çocuklarının
diğerlerinin ne kadar daha büyük denemelere katlandığını ve
belki de benim için ne kadar daha büyüklerinin saklı olduğunu düşünürüm.

"5 Ekim 1746.

"Vaazdan sonra iki kişiyi vaftiz ettim. Beyaz insanların çeşitli sevgili Hıristiyanlarının yanı sıra
Kızılderililere Rab'bin Sofrası'nı verdim.
İlahi güç ve lütfun bir mevsimi gibi görünüyordu; ve birçok kişi
Tanrı'da seviniyor gibiydi. Ah, o zamanlar dindar insanlar arasında beliren o tatlı birlik ve uyum! Ruhum tazelenmişti ve beyaz insanların dindar
dostlarım da benimleydi. Ayin sonrasında, yirmi değnekten fazla olmasa da eve zar zor gidebildim; ama arkadaşlarım tarafından desteklendim ve yönlendirildim ve yatağıma yatırıldım; orada akşamın bir saatine kadar acı içinde yattım; ve sonra oturup arkadaşlarıyla sohbet edebildim. Ah, bu gün sevgili halkım arasında dua ve övgülerle nasıl da geçti! İnsan onları, kamu ibadetinden önceki tüm sabah ve akşam, gece yarısına kadar, evlerinden birinde Tanrı'ya dua edip övgüler söylerken duyabilirdi. Vücudum zayıf olmasına rağmen ruhum tazelendi." 

Ölümünden hemen önce, o zamanlar üniversitede olan kardeşi İsrail'e bir mektup yazdı. Bu mektubun bir kısmını şöyle veriyoruz: 

"Şimdi sonsuzluğun eşiğindeyim. Sana iletmek için bu kadar özlediğim şeyi yazmak için çok az gücüm olduğu için yürekten üzgünüm. Ama sana söyleyeyim, kardeşim, sonsuzluk, sağlıklı bir durumdayken normalde düşündüğümüzden farklı bir şey. Ah, ne kadar da sabit ve değişmez! Ah, sonsuzluğa hazır olmamız ne kadar da sonsuz bir öneme sahip! Ben sadece bir ölüm döşeğindeyim, bir haftadan fazla bir süredir; ve etrafımdaki herkes bana öyle düşündü. Sonsuzluk hakkında net
görüşlerim oldu, dindarların kutsanmışlığını bir ölçüde gördüm ve onların mutlu hallerini paylaşmayı özledim, ayrıca lütuf aracılığıyla bunu yapacağım için rahat bir şekilde tatmin oldum; ama ah, zihnimde ne kadar da büyük bir ızdırap yükseliyor, Mesihsiz olanlar, yanılanlar ve sahte umutlarını
kendileriyle birlikte mezara getirenler için sonsuzluğu düşünmek! Görüntü o kadar korkunçtu ki, buna kesinlikle
dayanamadım. Düşüncelerim geri çekildi ve her zamankinden daha etkili bir hisle, 'Kim sonsuz yanmalarla yaşayabilir!' dedim. Ah,
düşündüm de, şimdi arkadaşlarımı görebilir miyim ki, onları bunu görmeleri konusunda uyarabilirim,
sonsuzluk için temellerini kesinlikle atabilirler. * * * Eğer lütufsuz olduğunuzu düşünmek için bir nedeniniz varsa, kendinize ve lütuf tahtına Tanrı kalkıp kurtarana kadar
hiçbir dinlenme vermeyin! Fakat durum başka türlüyse, Tanrı'yı ​​lütfu için kutsayın ve kutsallığın peşinden gidin.

"Ruhum, sizin uygun olmanızı ve zamanı geldiğinde hizmet işine girmenizi özlüyor. Hayatınızda başka bir işe girmenizi düşünmeye dayanamıyorum. Cesaretiniz kırılmasın, çünkü hizmetteki ağabeylerinizin birbiri ardına erken öldüğünü görüyorsunuz. İlan ediyorum,
şimdi ölüyorum, hayatımı tüm dünya için başka türlü harcamazdım.

"Ah, sevgili kardeşim, bedensel şehvetlerden ve büyüleyici eğlencelerden ve günümüzün bozuk öğretilerinden kaç ve Tanrı için yaşamaya çalış. Bunu, sevgi dolu ve ölmekte olan kardeşinizin son satırı olarak alın."

Bu sadık, fedakar Tanrı hizmetkarı ödülüne kavuşmadan yaklaşık bir yıl altı ay önce, günlüğüne, misyonerin yaşayan fedakarlık hayatının örneğinde ortaya koymaya çalıştığımız düşünceyi en güzel şekilde ortaya koyan bir şey yazmıştı.

22 Mayıs 1746 tarihli yazısında şunları yazmıştı:

"Ruhum, hiçbir çekince olmadan Tanrı'ya hizmet etmek için kendini sunduysa, bunu şimdi yaptı. Düşüncelerimin ve eğilimimin dili şuydu: 'İşte buradayım, Tanrım, beni gönder. Beni dünyanın sonuna gönder. Beni vahşi doğanın kaba, vahşi putperestlerine gönder. Beni yeryüzündeki rahatlık veya dünyevi rahatlık denen her şeyden gönder. Beni
hatta ölüme bile gönder, eğer sadece Senin hizmetindeysem ve Senin krallığını ilerletmek içinse.' Aynı zamanda dünyevi konforların değerine dair her zamankinden daha hızlı ve canlı bir hisse kapıldım; ancak bunların yalnızca Mesih'in krallığının ve O'nun mübarek
müjdesinin yayılmasıyla sonsuz derecede
aştığını gördüm. Sessiz bir yerleşim yeri, belirli bir ikamet yeri, hayatın şefkatli dostlukları, mutlak olarak ve kendi başlarına ele alındığında, her zamankinden daha değerli görünüyordu; ancak karşılaştırmalı olarak ele alındığında, hiçbir şey gibi görünmüyorlardı. Mesih'in krallığının genişlemesinin değeri ve kıymetiyle karşılaştırıldığında, yükselen bir
güneşin önündeki yıldızlar gibi yok oldular. Hayatın konforlu konaklamaları
bana değerli ve açık görünse de, kendimi, ruhumu ve bedenimi Tanrı'nın hizmetine ve Mesih'in krallığının ilerlemesine teslim ettim ve istifa ettim, her şeyi kaybetmek pahasına olsa da. Başka bir şey yapamazdım, çünkü başka bir şey isteyemez veya seçemezdim.
Sınırlandırıldım ve yine de, 'Elveda, dostlar ve dünyevi
teselliler, hepsinin en değerlisi, en değerlisi, eğer Rab bunu
gerektirirse. Elveda, elveda; hayatımı son anlarıma kadar, yeryüzünün
mağaralarında ve inlerinde geçireceğim, eğer Mesih'in krallığı bu şekilde
ilerletilebilirse.' demeyi seçtim.

"Bu sırada ruhumu Tanrı'ya dökerken olağanüstü bir özgürlük hissettim, özellikle de krallığının çok uzaktaki Kızılderililer arasında genişletilmesi için; ve Tanrı'nın bunu yapacağına dair büyük ve güçlü bir umudum vardı. Burada sevgili küçük cemaatim için, ve özellikle başka yerlerdeki Kızılderililer için, ayrıca bir yerde ve başka yerdeki sevgili dostlarım için dua ederek Tanrı ile güreşmeye devam ettim, ta ki yatma vakti gelene kadar ve aileye engel olmaktan korktum. Ama ah, kendimi uykuda zaman harcamak zorunda hissettim! Bir ateş alevi olmayı, ilahi hizmette sürekli parıldamayı ve Mesih'in krallığını en son, ölüm anına kadar inşa etmeyi özledim."

Ve Tanrı ona ölüm anında arzusunu verdi. David Brainerd, pagan Kızılderililer için bir misyoner olarak gerçek bir yaşayan kurbandı ve birçoğunu Mesih'e kazandırdı, bugün onlarla birlikte şan içinde seviniyor.

IV. BOYUT VE BİÇİMDEKİ FARK

Burada çok belirgin bazı özellikler buluyoruz. Palmiye ağacı dünyasının çeşitli bölümlerinde o kadar çok şekil ve boyut var ki insan hayrete düşüyor. Burada iki yüz fit yüksekliğinde devasa bir ağaç var,
diğeri ise sadece birkaç fit yüksekliğinde ve ikisi de gerçek palmiye. Bazı yapraklar
uzunlukta otuz beş fit, genişlikte beş veya altı fit gibi muazzam oranlara ulaşırken, diğer çeşitlerde yapraklar sadece birkaç inç uzunluğundadır. Bazı palmiyelerin hiç çiçeği yoktur, Talipot palmiyesi olarak bilinen bir diğeri ise yaprakların otuz fit yukarısına kadar dallanan bir çiçek salkımı oluşturur ve böyle bir çiçek salkımının altmış milyon kadar çiçeği içerdiği tahmin edilmektedir.

Böyle büyüklük ve eğilim farklılıkları gördüğümüzde, Hristiyan dünyasındaki muazzam farklılıkları hatırlarız. Bazı azizler gerçekten de ormanın devleri gibi yükselirken, diğerleri daha çok ev bitkilerine benzer. Bazıları Tanrı'nın krallığı için o kadar muazzam işlerle dolu ki,
bu tür Herkülvari görevleri başarıyorlar,
diğerleri ise şömine rafına veya bakılacak şeylere daha uygun görünüyor. Aynı farklılıkları
diğer hatlarda da buluyoruz. Fiziksel dünyada Gazze'nin kapılarını taşıyabilen bir Samson varken, burada kendini bile
zor taşıyabilen bir başkası var. Entelektüel dünyada,
bizim bir kasabada dolaşır gibi göklerde yürüyebilen adamlar var;
gezegenleri terazilerinde tartıyorlar ve yıldızların bileşimini ve
mesafelerini söylüyorlar; diğerleri ise hala bu dünyanın düz olup olmadığını merak ediyor.
Finansal alanda, bütün demir yolu sistemlerini,
veya Atlantik ötesi vapurları veya binlerce tank dolusu
Standart petrolü omuzlarında taşıyabilen bir adam buluyoruz. Öte yandan, kendilerine bırakılsalar açlıktan ölecek olanları
görüyoruz. Boşanmak için yeterli parayı biriktirmek için yıllarca uğraşan bir adam tanıyoruz. Manevi alemde omuzlarında dağlarla yürüyemeyenlere karşı çok sert olmayız; özel bir
yetenekle donatılmamış olabilirler ve yine de Rab'bin zayıf çocukları olabilirler.

Tanrı'nın çocuklarından hiçbirini yargılamayız. Mesih, kendisine güvenen herkesi kurtarmak için geldi ve eğer biri doğal olarak büyük ve özel yeteneklerle donatılmışsa, o kadar fazla sorumluluk ona düşer; ancak kişi olağanüstü yeteneklere sahip değilse, sonuçta Kuzu'nun güvenilir bir takipçisi olabilir. Ve yine de, kesinlikle sıradan olanın üstünde bir şeye sahip görünmeyen, ancak Mesih'e olan sadakatleri ve Kutsal Ruh'a olan terk edişleri nedeniyle, sıradan olanın ötesinde faydalı olma konusunda gerçekten kutsanmış olan bazılarını biliyoruz. Rab'bin, eğer sadece O'nun gücünü onlara karşı koymasına izin verirlerse, zayıf olanlara ne yapacağını söylemenin bir yolu yok. Yani, palmiye ağacı aleminde olduğu gibi, boyut ve biçimde çok çeşitlilik olduğu gibi, Hıristiyan dünyasında da bebek ve erkek, zayıf ve güçlü, köşede neredeyse hiç tanınmayan minik, güvenen kalp ve ulusun her yerinde etkisini gösteren Tanrı'nın devi vardır. Yani, ister küçük ister büyük, ister zayıf ister güçlü olalım, Tanrı'nın krallığına ait olduğumuza dair güvencemiz varsa, yukarı bakalım ve sonsuza dek sevinelim. Palmiye ağacı azizlerinden bazılarının muazzam başarılarını gördüğümüzde cesaretimiz kırılmaya meyilli olabiliriz, ancak Tanrı'nın bizden yalnızca bizim başarabileceğimizi istediğini unutmamalıyız. Bu yüzden, bazılarının yaptıklarını yapamasak da, istisnasız hepimiz bireysel alanımızda ölçülebilir ve Tanrı'nın Sözü'nün doğru olduğunu, "Doğrular palmiye ağacı gibi gelişecektir."

Okuyucu, sana olan bu küçük mesajı kapatırken, Kutsal Ruh'un yardımıyla, kalbini ve hayatını iç gözlemlemeni ve
hurma ağacı gibi
geliştiğine inanmanı sağlayacak ruhsal bir hayata sahip olup olmadığını görmeni rica ediyorum. Amin!

W. E. Shepard'ın yazdığı The Palm Tree Blessing adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALM TREE BLESSING ***

***** This file should be named 36662.txt or 36662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/6/36662/

Produced by David E. Brown, Hazel Batey, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
