*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kentucky Poems (Kentucky Şiirleri)
Yazar: Madison J. Cawein
Yayın Tarihi: July 9, 2011 [EBook #36661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kentucky Poems, by Madison J. Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kentucky Poems

Author: Madison J. Cawein

Commentator: Edmund Gosse

Release Date: July 9, 2011 [EBook #36661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazarın teşekkürü, New York'lu Bay R. H. RUSSELL'a, bu ciltte yayınlanan _Shapes and Shadows_ adlı şiirlerden
dörtünün yeniden basılmasına izin verdiği için
şükürlerini sunar.

KENTUCKY ŞİİRLERİ

MADISON CAWEIN'DEN

EDMUND GOSSE'NİN GİRİŞİYLE

NEW YORK
E. P. DUTTON & CO.
1903

NOT

Bu ciltte yer alan şiirler yazarın şu ciltlerinden seçilmiştir: _Ruh Halleri ve Anılar_, _Kırmızı Yapraklar ve
Güller_, _Doğa ve Aşk Şiirleri_, _Güzelliğin İma Etmeleri_,
_Günler ve Rüyalar_, _Alt Tonlar_, _İdilik Monologlar_, _Rüyaların Bahçesi_, _Şekiller ve Gölgeler_, _Efsane ve Romantizm_ ve _Duvardaki
Yabani Otlar_. Daha uzun şiirlerin hiçbiri bu seçkiye dahil edilmemiştir.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

ORMAN VE TARLA

YAZ

ÜZÜNTÜYE

GECE

DÖKÜLEN BİR KAYIN

ALACA GÜNLÜK GÜVE

ÇEKİRGE

YAĞMURDAN ÖNCE

YAĞMURDAN SONRA

PERİLİ EV

EKİM

KIZILDERİLİ YAZI

OHIO BOYUNCA

ORMANIN BİR KIYIŞI

KREOLE SERENADI

İSVEÇ TUTUCUSU

GİDİŞLİ TAŞI

GİDİŞLİ KIZI

ÇOCUK KOLOM

CİN ŞARKISI

ESKİ HAN

DEĞİRMEN SUYU

RÜYA

BAHAR ALACA GÜNÜ

MAYIS AYINDA BİR SULU YAĞ FIRTINASI

KARŞILIKSIZ

BAHAR KALBİ

' MAYIS GÖKLERİNDE KIRIK BİR GÖKKUŞAĞI'

ORJİ

HAYAL

LETHE

DİONİSYA

NİAD

LİMNAD

İMALAR

TAPINAK ÖNÜNDE

ŞAFAK İLAHİSİ

SOKAK SONUNDA

ÇİFTLİK

TARLALARIN BİR ÇİÇEĞİ

KAVGA

LİNÇLER

ÖLÜ ADAMLARIN KOŞUSU

AĞUSTOS

ÇALI SERÇESİ

SESSİZ

MÜZİK

MOR VADİLER

BİR RÜYA ŞEKLİ

ESKİ AHIR

ORMAN CADI

GÜNEŞ BATIMINDA

MAYIS

YAĞMUR

DÜŞMEK ÜZERE

SONBAHARDA GÜNEŞ BATIMI

TEPELER

İÇERİK

KALBİMİN KALBİ

EKİM

MİT VE ROMANTİZM

GENIUS LOCI

KEŞİF

ESKİ BAHAR

ORMAN BAHARI

DÖNÜŞÜM

ÖLÜ ŞEHİRLER

DON

HAZİRAN'DA BİR GECE

HAYALPEREST

KIŞ

ORTASI KIŞ

BAHAR

DÖNÜŞÜM

CEVAP

CÜRETÇİ

SİMÜLAKRA

MAĞARALAR

MAVİ KUŞ

DÖRTLÜLER

MACERACILAR

SON SÖZ

GİRİŞ

Amerikan edebiyatına uzun süre hükmeden o zarif ve
bir bakıma akademik şairler okulunun son kurtulanlarının Massachusetts kıyılarından kaybolmasından bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ciddi şiir
bir durgunluk krizinden geçiyor gibi görünüyor. Belki de medeni dünyada, teoride şiirin daha fazla saygıyla, pratikte ise daha fazla ciddi düşüncesizlikle ele alındığı
başka bir ülke yoktur Amerika'dan daha fazla. Bunun sebebine dair hiçbir varsayımda bulunulmamalı, keskinliğe, yaratıcılığa ve hızlı hareketliliğe verilen aşırı değerin, en düşünceli sanatların sessiz uygulamasını açıkça küçümsemek ve kınamak için hesaplandığını öne sürmekten öteye geçilmemelidir. Dolayısıyla, Atlantik'in batı yakasında esas olarak moda olan şeyin 'mizah' şiiri olduğunu görüyoruz. Dille en saçma oyunları oynayan, dönüşün en gösterişli hızıyla göz kamaştıran ve etkileri paradokslara ve ayık düşüncenin olumsuzlanmasına en çok bağlı olan kafiyeler en sıcak şekilde karşılanır. 'Akıllı', 'çabuk' ve uyanık olana duyulan hastalıklı özlem ve her şeyi önceden kısaltılmış ve altüst edilmiş görme dürtüsü, hayal gücü zengin edebiyatta tekrar daha
daha
güzel ve daha zarif zevkler hakim olmadan önce kendilerini yıpratmalıdır. Sebep ne olursa olsun, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir türden ciddi şiirin geliştiği bir an olmadığı kesindir. Genç yazarlar arasında ortak bir dürtüye benzer bir şeyin, aşırı olsa da kesin ve anlaşılır bir şeyin, _parti pris_, yokluğu, örneğin Amerikalı şairleri son on beş yılın Fransız şairleriyle karşılaştırdığımızda hemen gözlemlenebilir. Okul ve yönetici hırsının belirgin bir eğilimi olmadığında, yeteneği kendini ışığa ve havaya
zorlayan yalnız sanatçı, alışılmadık zorluklar yaşar ve onu
çevreleyen amaçsız sıradanlıkta boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Edebiyat tarihinde ara sıra, kendisi hakkında, Ne kadar çekici olursa olsun, yeteneğini daha eşit ve belirgin bir şekilde, belki de daha büyük bir nezaketle, daha iyi geliştireceğini söyleme eğiliminde olduğumuz bir şairle karşılaşırız, eğer en başından itibaren ona benzer
düşüncelere sahip diğer genç adamlar eşlik etseydi, onlar ona bir atmosfer
oluşturur ve ona bir alan
açarlardı. Bu, Bay Cawein'in ateşli ve güzel yeteneğini, yıllardır yaptığım gibi, düşünürken hissettiğim tek pişmanlıktır. Onun kendi jenerasyonunda tek başına duruyor gibi görünmesinden nefret ediyorum; şiirinin şu ankinden daha iyi olacağını ve daha az izole olsaydı, niteliklerinin kesinlikle daha net algılanacağını ve daha akıllıca takdir edileceğini düşünüyorum. Kendi ülkesinde, bu özel anda, lirik dizelerde ciddi doğa resminin bu meselesinde, Bay Cawein, Cowley'nin 'zekânın tekeli' olarak adlandıracağı şeye sahip, Bay Cawein şarkı sözlerinden birinde şunu soruyor: 

'Şarkı kuşları, uçup gittiler mi,
Yaz mevsiminin şarkı kuşları,
Ruhlarını güne şarkı söyleyerek
Ve kahkaha saatlerini kafiyelendirdiler mi?
Hiçbir kedi kuşu sessizliğin arasından dağılmıyor
Şarkısının ışıltılı kristalleri; Ormanın içinde hiçbir keşiş kuşu
Büyülü bir flütün izleri yok.'

Bu soruya cevap şudur: Şu anda duyulabilen tek keşiş kuşu
Kentucky, Louisville'den şarkı söylüyor gibi görünüyor. Amerika, emin olabiliriz ki
kendini tekrar ahenge kavuşturacak ve bir kez daha şarkıcılar okuluna sahip olacak. Önümüzdeki günlerde, tarih Bay Cawein'de geçmişin müziğini, nispeten uyumsuz bir aralıkla geleceğin müziğine bağlayan altın bağı görebilir.

Bay Madison Cawein'in kariyeri bana göre çok
olaysız olarak tasvir ediliyor. Şiirsel mizacın
yetiştirilmesi ve korunması için alışılmadık avantajlardan yararlanmış gibi görünüyor. 23 Mart 1865'te, Ohio'nun güney yakasında, tütün, viski ve mısırla ünlü bir ülkenin ortasında, canlı Louisville şehri olan Kentucky metropolünde doğdu. Bunlar aşırı tüketilebilen
malzemelerdir, ancak ölçülü tüketildiklerinde
insanın kalbini sevindirirler. Bunlar toprağın belli bir parıltısını temsil eder,
zengin bir toprak üzerinde sakin ve yumuşak bir iklimin etkisini gösterir. Bay Cawein, Kentucky'nin bu narin ve şehvetli eyaletinde doğdu, eğitim gördü, şair oldu ve o zamandan beri
yaşadı. Kanı, memleketinin rengi ve kokusuyla doludur. Ciddi tarih kitapları bize Kentucky'nin 1769'da bir avcı olan Daniel Boone tarafından
keşfedildiğini söyler. Ancak o, onu ilk gören bir ülkeyi ilk keşfedendir ve dünyaya onu görmeyi öğretir; şüphesiz
bir gün Louisville şehri, başlıca meydanlarından birinde, 'Kentucky'nin Güzelliğini
keşfeden Madison Cawein'in' heykelini dikecektir. Bu şairin dehası, memleketinin o derin nehirlerinden birine benziyor, kestane ve baldıran ormanlarının arasından güneye ve batıya doğru hızla akarken, akıntılarının dürtüsel saçaklarıyla kıyılarından kıvrılarak akan sularında yansıyan orman güllerini, kalmiyaları ve açelyaları süpürüyor. Bay Cawein'in şiire olan ilgisi karşı konulamazdı. Buna karşı koymaya çalıştığını hiç bilmiyorum. Hatta, hiçbir şeyin cesaretini kıramayacağı ve muhalefetin sıkıştırma ve seçme sanatlarını öğretebileceği bir yetenek için biraz daha fazla direncin faydalı olacağı fikrine bile sahibim. Bay Cawein, ilk başlarda, övgü eksikliğinden çok eleştiri eksikliğinden muzdaripti. İlk yazılarından, ikinci sınıf olanı birinci sınıf olandan daha çok övmeye hazır bir Louisville izlenimi ediniyorum ve pratikte, aslında, herhangi bir takdir ölçüsü olmadan. Bu benim bir hatam olabilir; her durumda, Bay Cawein, coşkuyu teşvik etmekten çok, kendini eleştirerek geçen yıllardan daha fazla şey kazandı. Kaynak, en başından beri ondaydı; ancak, bunun için kesin bir kanal kazmadan önce fışkırdı. Bazen, bugüne kadar, sözdizimi ilkeleriyle, Doğa'nın uzun zaman önce Yeşil Nehir vadisinin fantastik mağaralarıyla veya kendi Ohio'sunun mercan resifleriyle oynadığı oyunlar gibi oynuyor. Kötü kafiyeleri var, bu kadar hassas bir
kulağa şaşırtıcı geliyor; Doğa'nın ebedi uyumunun tefekkürüne bu kadar dalmış birinden beklenmeyen bir ifade beceriksizliği var. Ancak bunlar yıllar geçtikçe daha az ve daha az rahatsız edici hale geliyor.

Kentucky'nin bakir ormanları, bal akasyası ve geyik gözü ormanları, beyaz meşe ve sarı kavak, açıklıkları bizim görmediğimiz veya isim vermediğimiz çiçeklerle dolu, uzaktan uzaktaki Cumberland Dağları'nın kubbelerinin görülebildiği, burası Bay Cawein'in hayal gücünün avlanma alanı gibi görünüyor. Burada, itiraf etmek gerekir ki, tüm bunlar şimdiye kadar İlham Perileri için yabancıydı. Persephone 'Cumnor çuha çiçeğimizi hiç duymadıysa', Ocklawaha'dan gelen orkide kümeleri veya 'batı, Kinnex Dağı yamaçlarında bir karatavuğun dallarının altında sıcak sardunya kırmızısıyken' yankılanan Whippoorwill'in şarkısı onun dikkatini ne kadar daha az çekmiş olabilir? 'Burada değil,' diye haykırmaya meyilli insan, 'burada değil, ey Apollon, senin için uygun meskenler' diye, ancak şairin sanatı, zaman ve mekanın bu önyargılarını yıkmadaki becerisiyle sergileniyor. Bay Cawein, tuhaflığının esas olarak isimlendirmeden kaynaklandığını kabul etmemiz gereken tuhaf manzarasıyla bizi uzlaştırıyor, hoş bir içgüdüsel panteizm uygulayarak. Antik tanrıları Kentucky'ye getiriyor ve orada kendilerini ne kadar çabuk evlerinde hissetmeyi öğrendikleri şaşırtıcı. İşte Bacchus, elinde baharatlı bir kalamus kökü parçasıyla, mavi gözlü
çimenleri çiğneyerek ve doğuştan bir avcı edasıyla, Artemis'ten kaçmak için hickory çalılığına doğru zıplıyor, Artemis'in cübbesi, köpekleriyle birlikte ormanın içinden hızla geçerken, sinek kuşlarını ürkütüyor, yeşil ağaç kurbağalarını susturuyor ve sıcak, durgun havayı nane ve nane kokusuyla dolduruyor. Garip bir manzara ama samimi ve sempatik bir şekilde keşfedilmiş yeni doğal güzelliklerden biri ve ne Keats'i ne de Spenser'ı skandalize edecek bir _mise en
scene_ oluşturuyor. Bay Howells, yeni yerel yetenekleri keşfetme konusunda cömert olduğu kadar, Avrupa zevkinin yetersizliğini de kararlılıkla eleştiren kişi olarak, Bay Cawein'in şiirinin özgünlüğüne ve güzelliğine ilk dikkat çeken kişiydi. Kentucky'li şair, o zamanlar yalnızca bir deneme cildi, 1887 tarihli _Blooms of the Berry_'yi yayınlamıştı. Bunu, 1888'de _The Triumph of Music_ izledi ve o zamandan beri Bay Cawein'in bahçesinden ince bir şiir demeti olmadan neredeyse bir yıl geçmedi. Bunların arasında (eğer tek bir cilt belirtilecekse), onu diğer tüm şairlerden ayıran nitelik, buna Kentucky havası, diyebiliriz, belki de en hoş şekilde _Intimations of the Beautiful_'da tespit edilebilir. Ama artık Amerikalı söz yazarının kendi hitabını İngiliz kulaklarına yapmasına izin vermemin zamanı geldi, sadece bir ek açıklamayla, yani bu seçkide Bay Cawein'in ortaçağ temaları üzerine yazdığı anlatı şiirleri ve genel olarak kozmopolit yazıları, onu en canlı şekilde kendi doğal manzarasında, Avrupa'ya ruhen bir ziyaretçi olmayan, ama o parlak ve coşkulu Batı'da evindeymiş gibi sunacak olan sözlerin lehine ihmal edilmiştir. Puslu sabahta, taşlı dalların, gölcüklerin ve damlayan, kızıl alıçların ve yabani gül kuşlarının, çakıl taşları gibi serpiştirildiği; güneşin, kendi altınlarının, yabani otlar tarafından yakalanmış gibi göründüğü; parıldayan tohumlar arasından, avcıların, parıldayan silahlarla çaldıklarını görmek için. Çiyli halkanın içinde durmak için. Soluk ölümün kemikleşmiş çiçekleri, ve sonsuzluğun çiçeklerini ve nane tüylerini, aromatik kanatlı! Ve dereyi duymak için, hıçkırıkları, rüyalarında mırıldanan vahşi bir adam gibi görünüyor. Ve şarkı söyleyen böcek kemanları! Geçmiş zamanların şarkıcılarının müziğiyle uyumlu, çok tatlı bir ses, çok
taze ve garip bir yerde duyulan,
gerçek şiir severlerin hoş karşılaması olmadan geçmeyecektir.

EDMUND GOSSE.

ÖNSÖZ

_Konuşan bir şiir vardır
Sıradan şeyler aracılığıyla: çekirge,
Sıcak otların arasında gıcırdayıp gıcırdayan,
Bütün yaz boyunca kulağıma şöyle der:
Ve cırcır böceğinin çığlığında
Şöminenin konuştuğunu ve donun
Yakınlarda gümüş sırlar işlediğini duyarım
Kırsal pencere kanatlarında, derinlerde kaybolmuşken
Karda, kapı direği örtülü bir hayalet gibi görünür.

Ve diğer şeyler nadir bir zevk verir:
Yeşil kurbağaların o gırtlaktan gelen arpları,
Çökmekte olan gecenin ozanları,
Ayın orak sesini selamlayanlar,
Ayını camlaştıran çimenli göletlerden:
Ya da,--tüm Ağustos'un gürültülü
Kuru çığlığı,--öğlen vakti çekirgelerin çağrısı,
Sıcaklıktan bahseden ve asla bir bulut olmayan
Acımasız güneşi bir kefenle örtmek için.

Yağmur,--bulutunun karanlık kapaklarını örttüğü ay,
Gecenin büyük beyaz gözbebeği,--Benim için müzik yapar; melodisine
Çiçeklerin beyaz açışını duyuyorum,
Mantar büyüyor ve
Yakınlarda dans eden çimenlerin hafif
Yeşil sesi;
Kavun zevkle olgunlaşıyor;
Ve meyve bahçesinde, yumuşak ve berrak,
Elma küresini kırmızı bir şekilde yuvarlayarak.

Grigler eskiden olduğu gibi müzik yapar,
Perilerin dönüp parladığı
Ay ışığının savurgan altınının içinde,
Birçok asmayla yabani ormanlarda:
Tüm vahşi doğa şarapla
Yıldızlarla içildiğinde, şöyle dediğini duyarım -- 'Tanrı harikalarını sadece
Güne mi hapsetmek zorundadır,
Soyut elle tutulur olanı kile dönüştüren?'

Ve kulağıma sabah rüzgarı, -- Alnında uzaktaki
Bir yıldız kocaman yandığında, -- Tüm mırıltıların olduğu yerde
Harika bir boynuz kaldırır:
İçinde suların savaşını duyarım,
Sel ve mavi uçurum,
Ve çamlar, -- O teras barı barda,
Dağ yamacında, -- Aşıkların öpücüğü gibi,
Ve hiçbir şeyin olmadığı yerde sadece ihtişamın olduğu yerde sözler fısıldar.

Çıkıntılı kayalıklar,--hepsi demir damarlı
Cevherle,--tepeler, kartalların çığlık attığı,
Gökkuşağı lekeli şelalelerini döken,
Saç gibi, birçok dağ deresindeki,
Ruhumu rüyanın ötesine,
Tüm dinlerin ötesine,
Bana tarama yaptırabilir
Sadece dışsal veya aşırı değil,
Ama içsel olarak dışsal planı del,
Ve kayaların da insan kadar ruhları olduğunu öğren._

ORMAN VE TARLA

Ben

Yeşil, sulu ışık jetleri içeri sızdı
Çiy ile ıslanmış dalgalanan yapraklar;
Ve altın parıltılar, sıcak ve loş,
Görünen mesafede yüzen;
Orman pınarının sızan küpünün etrafında,
Orman eğrelti otunun gevşek, gevşek yaprakları
Bukleler gibi iz sürer, yeşil ve ıslak,
Bir orman perisi menekşe ile bağlar. Şişkin kayaların ve düğümlenen köklerin üzerinden
Zümrüt-kehribar yosunları pıhtılaşır;
Çalı ve çalıların keçeleşmiş duvarlarından
Yaşlı ağaç tüylü tüylerini sallar;
Ve, Argus gözlü, birçok çiçekle,
Yabani gül yabani kokusunu solur;
Olgunlaşan sarı mayıs elmaları, zayıf
Dikdörtgen meyveli, limon yeşili,
Uzun saplı Hint şalgamlarının yanında,
Meşe palamudu-oval bir mücevher taşır,
Sanki oradaki bir orman Baküs'ü gibi,--
Sümbül saç tutamlarını örerken
Sarmaşık tod ile,-- tembelce
Thyrus'unu aşağı indirmiş ve böylece kaybetmişti:
Ve kan kökü, kızıl rahimlerden gelen
İlkbaharda süt beyazı çiçeklerini açar,
Sonra kayın ve çamın altında
Nisan ayının yıldızlı ayak izleri gibi parlar;
Ağaçların düğümlü gözleri
Dryades'teki Faunlar kadar büyük bakıyor,
Bir çeşmenin direğinin üstünde eğilen
Bir yıldız kadar beyaz ve çıplak.

Durgun dere uykulu uykulu akıyor
Nilüfer yapraklarıyla kalın; arı,--
Tamamen bal sarhoşu, bir Bassarid,--
Benekli kurbağanın yanından hızla geçiyor,
Kalamus bitkileri ve mavi gözlü otların arasında,
Suyun biriken camının yanında,
Silenus benzeri, gözleri ağırbaşlı
Maenad gibi parlayan yusufçuk.
Ve nane ve nane
Kısıtlamasız kuru-sıcak kokular döküyor
Birçok derenin tarlalarından ve kıyılarından;
Ve kokularında neredeyse
Demeter'in geçtiğini görüyormuş gibi oluyor, nefesi
Ölüm üzerindeki zaferiyle tatlı.--
Yüzen safranın bir sisi;
Toprağın üzerinde utangaç, gevrek sürünmelerin sesi;
Dal ve yaprakların dalgalanması ve kıpırdanması;
Kısa süren baharatların fırtınalı esintileri
Sassafras çalılıkları üzerinden taşınan
Çimenlere basan rüzgarlar tarafından;
Keskin, ani şarkılar ve fısıltılar,
Anlatılmamış gizli şeylere işaret eden--
Eskiden Pan ve Sylvanus
Her vahşi ormanı ve ovayı kutsal tuttu.
Ağaçların altında kurnaz bir ışık
Her esintiyle titrer ve kararır--
Belki de bir Hamadryad,--
Sabah yemeğini çiğden ayıklayan
Zayıf, alışılmış çiçek bardaklarından,--
Şimdi çardakta bir Satir görüyor,
Ya da keçi toynağının şaklamasını duyuyor
Kırılgan bir dal ve sıkıntıda
Geri çekiliyor; koyu, darmadağınık saçları
Bir an orada uzuvlarını örtüyor.

II

Şafağın uçurumlarından aşağı
Günün nehirleri çekiliyor,
Sessiz seller, özgür ve uzak,
Her yıldızı sular altından. Derelerin ve kanatların sesi var
Ormanı ilahilerle dolduran;
Ve, yosun, çiçek ve eğrelti otunun üzerine çarpılmış,
Ve titreyen, soluk alan ve yanan yapraklar,
Gül parlaklığı yalnızlıkları vuruyor,
Çiyden ıslanmış tepeler, damlayan ormanlar,
Gölge ve ışık ilahileriyle cıvıldayan; ve rüzgar, kokan
Çiçekler, tomurcuklar ve coşkulu arılar,
Çılgınca bal ve ıslak ağaçlar.--
Onları teker teker tökezleten çalıların arasından,
Güneşi alan sallanan kovalarla,
Bir kız sürüsü geliyor-- meyveciler,
Geçtikleri yerde çıplak ayakları parlıyor
Çiy damlalarının titrediği çimen tutamlarının arasından.
Ve, oh! onların kahkahaları ve tezahüratları
Çalılıklı kayalarının arasında yankılanıyor
Cevap veren, dağından alay eden
Hızlı peri boynuzlarıyla; sanki
Her yosunlu vadi ve otlu uçurumun
İmparatorluk Oberon'u vardı,
Titania'sını arayan,
Güneşten mağaralara gizlenen,
Kralın öfkesiyle çağıran ve çağıran.

Turuncu ışık sızdıran bulut tüyleri,
Gecenin Kızılderili buklelerini zenginleştirir;
Koyu beli, boğucu altınla
Kuşaklanmış ve kat kat tokalanmış.
Bir yıldız. Meleyen sürülerin sesi.
Kayalar boyunca uzanan büyük gölgeler,
Dev lanetler gibi,
Bir Arthur şampiyonu tarafından devrilen.
Sislerin yumuşak yüzen büyüleri
Ametistle mavi vadileri çizen.
Ve yonca vadilerinde şıngırdayan,
Sığır çanlarının alacakaranlık sesi. Ve sazlık ve otlarla dolu bataklık
Kızgın bir cam gibi yanıyor,
Sinekler altın rengi bulanıklıklar oluşturuyor,
Kehribar rengi şarap damlaları gibi
Sarmaşık Baküslüler tarafından yükseklere fırlatılıyor,
Baküs kıvırcık saçlarını
Asma yapraklarıyla ve her ininden
Etrafındaki tapanları çağırıyor.
Geliyorlar, geliyorlar, mutlu bir kalabalık,
Meyve toplayıcıları alay ve şarkıyla;
Kovaları siyahtan teneke parlaklığında saçaklara kadar uzanıyor
Lezzetli meyvelerle, yapraklarla serin tutuluyor
Aromatik sassafras;
Aralarına bir miktar parlak meyve kayıyor,
Mor kütleden kahkaha gibi,
Silenus'un dudakları gibi şarapla şişmiş.

III

Bronzlaşmış ve yorgun öğlen yükseğe tırmanıyor
Gökyüzünün yakıcı derinliklerine;
Çamların uykulu kemerlerinin altında
Kayalık çıkıntılı nehir köpürüyor ve parlıyor;
Ve yağmursuz tepe ve vadinin üzerinden
Hasadın boğucu kokusu esiyor:
Tarlalarda, insan görüyor ve duyuyor
Kaslı boğazlı biçerdöverler,--
Alnında sıcaktan boncuk boncuk parlayan,--
Buğdayların arasında ikili üçlü
Sıcak tırpanlarını gösteriyor; arkalarından bastırıyor
Bağlayıcılar-- şarkı söyleyen erkekler ve hizmetçiler
Çılgın bir Pan topluluğu gibi;--
Tüm yamaçlar bayılıp çınlarken
Ariel'in havadarlığının sesleri
Perili çilli Caliban gibi.
'O ho! O ho! Öğlen vakti diyorum.
Güller açıyor.
Uzaklara, uzaklara, samanların üstünde,
Arıların melodisiyle güller sallanıyor;
Gün boyu mırıldandıkları aşk şarkıları,
Çok alçak! Çok alçak!
Güllerin Minnesinger'ları onlar.'

Leylak rengi gökyüzünün kadife çimenliklerinde
Kahverengi ay yükselmeye başlıyor
Alçak, mavi-siyah ağaç tepelerinin ardında,--
Yükseldikçe, Siren denizlerinde,
Mor derinliklerde sallanmak için, kalça hizasında,
Bakire göğüslü bir Oceanid.--
Çökük gölgeler ağaçların yanında çömeliyor ve korkutuyor,
Tüylü Satirler gibi bekliyor
Ay ışığı Perileri, beyaz Dryadlar,
Geceyi güzellikle kabul eden,
Ve onu aşklarıyla yücelten.
Tatlı, uzak notaları duyuyorum, duyuyorum,
Sönük çamların ve olgun yolların ötesinde,
Adil bir biçerdöverin şarkısı,
Koruluğun güzel Limnad'ı,
Şarkısı beni büyülüyor, öldürürken.
'Ah derin! Ah derin! Dünya ve hava
Uykuya gömüldü.
Elveda kaygıya! Şimdi her yerde
Dinlenme var; ve oradaki yaşlı meşenin yanında
Fındık rengi saçlı kız
Tutar, tutar
Genç ve güzel sevgilisiyle buluşur.'

IV

Atalanta'nın altın küreleri gibi,
Meyve bahçesinin içinde, elmalar yuvarlandı
Aniden uzanan dalların ellerinden,
Yaprakları, palmiyeler gibi, güne karşı;
Ve yanlarında paslı kahverengi armutlar
Çürüktü; ve şeftaliler, tüylerle pembe,
Ve Pan'ın kulakları kadar tüylü,
Ya da Diana'nın yanakları gibi, bronz bir
Altında yumuşak bir ateşin yandığı;
Ya da Psyche'nin arzuyla solgun.
Ve meyve bahçesinin aşağısında manzaralar, -genç,
Yanında sallanan bir ceviz sepeti,
Eğimli güneşe karşı bir hasır şapka,
Yüzünün üzerine siperliği genişçe çekilmiş, - yürüdü;
Sanki birini bulmak için bakıyormuş gibi,
Gözleri yolun çok ötesine dikilmişti. Onun önünde, canlı bir çapak gibi,
Gürültülü çekirge şakırdıyordu.
Ve ineklerin melodik çanlarının
Vadi boyunca yukarı aşağı müzik sürüklediği,
Yerin üstündeki pınarın yanında,
Huysuz bir tazı gibi inleyerek gittiği,
Onun beklediğini gördü, güzel ve zayıf,
Kovası orada unutulmuştu, onun için.

Gün batımı gökyüzü kadar sarı ve soluk
Kalıp yelken açan ya da yelken açan peri bulutları gibi
Yazın masmavi tonozları boyunca, mavi
Yaz gökleri gibi, yabani çiçekler büyüdü;
Ve üzerine ışık fışkırtan çiçekler
Gülerek düştü, birinin
Bir Hebe ya da bir kız gibi davranabileceği
Ağzı sedeflerle aydınlatılmış bir kahkaha gibi.
Uzun eğrelti otları, mırıldanan yığınlar halinde yığılmış;
Ve nemli yosunlar, berilde ıslatılmış
Ve odunun misk kokuları
Ve yalnızlığın sessizliği:
Ve onun yakınında esen her şey
Pınar, çiy ile kalın bir şekilde duş almıştı. --
Dağınık çitin üzerinden eğildi,
Taze, yuvarlak kolları tamamen beyaz ve çıplak;
Sanatsız güzelliği, başlığıyla örtülü,
Kızıl saçlarıyla zengin renkli.
Bir asmada bir çalı kuşu guruldadı--
Ah! Bu onun adımı, o duyuyor;
Yabani gül nadir bir şarap gibi kokuyordu--
O geliyor, ah, evet! Yaklaşan o.
Ve kahverengi gözleri ve tüm yüzü
Hoş geldin dedi. Ve kırsal bir zarafetle
Onun yanına eğildi; ve
Genç kahkahalarla biraz sohbet ettiler, mutluydular:
Ne olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum
Son dönemi bir öpücüktü.

YAZ

Ben

En güzel yıldızını as, Ey Gece! Ey Gece!
En zengin gülünü, Ey Şafak!
Tatlı Yaz'ı selamlamak için, o, ışıkla giyinmiş,
Dünya'nın en güzel saatlerini geçiren.
Dinle! Ormanın vahşi kuşları nasıl da
Çiğli yalnızlıkların içinde boğazlıyor!
Dere alçak ve yumuşak bir sesle şarkı söylüyor,
Ağaçlar şarkı söylüyor,
Gökyüzünden yukarı doğru
Mavi gözlü Yaz bir kız gibi geliyor.

II

Ve sevgilisi Gün onu içeri götürürken,
Ne kadar parlak bir güzelliği var!
Dudakları ne kadar kırmızı, her zaman kazanmaya çalışıyor
Ağzının enfes gülü!
Ve kalbinin atışlarından
Sıcak rüzgarlar yükseliyor ve oradan iç çekişler gidiyor;
Ve gözlerinden ve saçlarından
Işık ve çiğ
Her yerde etrafına düşüyor,
Ve üstündeki Cennet mavi bir kemer.

III

Ormana veya ağaçsız çayırlara gel
Saman veya tahıllarıyla derin;
Tepelerin gölge tahtlarını yükseğe kaldırdığı yere gel,
Kahverengi meyve bahçelerinin hüküm sürdüğü yere.
Biçicilerin tırpanı bilediği yere gel;
Altın demetlerin yığıldığı yere; meyvecilerin neşeyle,
Söğüt sepeti ve kovayla,
Tepecik ve ovayı doldurduğu;
Çiçeklerin her vadiyi beneklendirdiği,
Ve güzelliğin meyve lekeli ellerle gittiği yer.

IV

Gel, yusufçuklar, pirinç mavisi,
Vahşi orman derelerinin etrafında uçuşuyor,
Ve, bir miktar bal özü emerek,
Yaban arısı vızıldıyor ve rüya görüyor.
Gel, kelebeğin uyku kanatlarını salladığı yer,
Altın diskli ve derin çiçeklerin üzerinde benekli;
Gel, rustik köprünün altında
Yeşil kurbağa ağlıyor;
Ya da gölgede gökkuşağı renkli sivrisinek,
Zümrüt göletlerin üstünde, mırıldanmalarla uçuyor.

V

Gel, sığırların frende otladığı yer,
Meşe kadar kırmızı ve güçlü;
Uzaktaki çanların yankıları hafifçe uyanıyor,
Ve sütçü kızlar şarkılarını söylüyor.
Gel, asma izli kayalar, suları ağarmış,
Güneşe bir efsane veya bir hikaye anlatıyor;
Veya, gün batımının karaya
Altın sözcükler söylediği;
Olgunluğun yürüdüğü, buğday rengi bir bant
Saçlarının ve çiçeklerinin etrafında çok çeşitli.

VI

Ormanların güçlü kollarını kaldırdığı yere gel
Yıldızlarla ekilmiş göklere;
Düğümlenmiş ve buruşuk, rüzgarlara ve fırtınalara
Güçlü coşkular fırlat:
Ya da gördüklerini aya tekrarla,
Gece omuzlarına engin bir şekilde eğildiğinde.
Çiyin berrak hecesinin
Gülden damladığı yere gel;
Ve ateş böceklerinin
Geceyi parıltılarının altın müziğiyle doldurduğu yere gel.

VII

Şimdi çukurluklar ve asma çatılı vadiler
Çiçekli hikayelerini fısıldarken
Sessizliğe; göller ve bataklıklar
Ay ışığının solgunluğuna
Coşkularını mırıldanırken, onu arayalım,
Bal boğazlı ve şeftali dudaklı,
Yaz! ve ayaklarının dibinde,
Eski aşk
Bir buğday demeti gibi uzanıyordu,
Ve kalplerimizin en saf altını. ÜZÜNTÜYE

Ben

Ey mermer kaşlı koyu gözlü tanrıça,
Bakışı sessizlik ve dokunuşu gece olan,
Dünyada yalnız yürüyen, ey sen,
Hayatın sönmüş ışığıyla yalnız oturan;
Gecenin öğle vaktinin oyuk saatlerinde
Kayıp bir çocuk gibi ağlayan;
Kederle yanan gözbebekleri ay'ı arayan
Nabızlarını çılgınca dindirmek için.
Sen ki eğilip Joy'un kız kardeşinin yanağını öpen,
Gülünü alçıtaşına çeviren; evet,
Sen ki korkunç, çılgın ve uysalsın,
Neden bugün kalbimde kutsallaştırıldın?
Ey Üzüntü söyle, ey ​​söyle!

II

Şimdi bahar geldi ve bütün dünya beyaz,
Ben gideceğim, ve ormanın
Kendini yeşile bürüdüğü, ve her tepe ve yüksekliğin
Güzel başını çiçeklerle taçlandırdığı, - sümbül ve çiğdem çiçeklerinin
Çiy ile parçalanmış ruh küreleri, - Kederimi unutacağım,
Ve sen, ey Keder, maviye bakarken,
Geçen yılın yaprağının altında,
Güney rüzgarının kur yaptığı kısa bir menekşe,
Ya da batı rüzgarının karı taradığı mavi;
Sevginin bebek gözleri, sevgili tonları
Mutluluğun, asla bilemeyeceğin,
Acı ve kederin çocuğu.

III

Kümelenmiş dikenlerle tatlı,
Bir nehrin rüzgarlı beyaz dalgalarının yanında,
Baharla oturacağım, - gözleri sabahlardır
Işığın; Yanakları sağlık gülü köleleştirir,--
Ve böylece saçlarına örgü örmeyi unutursun
Yeşil uçlu kardelen,
Soğuk gözlü çuha çiçeği ve güzel üç yapraklı çiçek,
Ve ay çiçeği.
Onun kollarında yatmaktan memnun,
Tüm kavurucu, hüzünlü ve solgunluğu unutarak,
Yalnızca aşkı hatırlayarak, yeryüzünün fırtınalarının üzerinden,
Sürekli şafağın dağlarında,
Mutlu saatleri yönlendirir.

IV

Ya da fırtınayı izleyen huzurda, Hatta,
Batıda, yalnız ve uzakta rüya görürken,
Yeşil ve gümüşle giyinmiş, ve Cennet
Altın ışıltılı bir yıldızla parlak bir şekilde süslenmiş. Bir dağ gölünün kenarına uzanacağım,
Çevresinde uzun çamlar iç çeker,
Ve sallanan dallardan gelen yağmur miskini
Yukarıdan fırtına balsamı,
Yukarıdan Rüya ve Tefekkürün dostları olacağım
Ve alaycı kuşu dinleyerek,--
O sessizliğin içinden melodik çığlığını gönderir,--
Ve böylece bir süre o diğer kelimeyi unutacağım,
Bütün sevilen şeylerin ölmesi gerektiğini.

GECE

Doğudan, bilinmeyen bir kıyıdanmış gibi,
Sen kollarında çocuklarınla ​​geliyorsun,--
Uyku ve Rüya,--ölümlülerin taptığı,
Akan giysileri cazibelerine göre yontulmuş:
Sevgili çocukların göğsünde yumuşak bir şekilde dinlenir,
Tek bir ılık yuvada ikiz güller gibi serilir.
Sessizce gelirsin, hem hızlı hem de yavaş. Senin gibi başka bir varlık yoktur,
Sen ilahi bebeklerinle yaklaştığında,
Gölgeli yüzün onların üstünde alçaktan eğilerek,
Karlı kaşlarından bukleleri üfleyerek.

Sık sık uykuyu karanlık kollarından aldım,
Ve onun güzel başını okşadım, gelinciklerle taçlandırılmış,
Göğsümün derinliklerinde, ta ki fırtınaları
Onunla birlikte susana ve ben sadece hafifçe nefes alana kadar.
Ve sonra kız kardeşi, Rüya, neşeli sanatla
Dinlenmesinden uyandı ve uyuyan kalbime
Elf dünyalarının kaybolduğu rüya baloncukları üfledi;
Yabancı ruhumun bana şarkılar söylediği,
Gökkuşağı denizinde ruhlarla konuştuğu,
Ya da gülümsediği, alışılmadık bir don şekli,
Nefes nefese melodinin fırtınalarında yüzen.

Gün bize gösterişli bir ihtişamla gelir;
Ama sen yorgun kalbe
Dinlenme ve derin sessizlik getirirsin, ki bunda
Aklın ve düşüncenin tüm boş kargaşaları emilir. Ellerin yıldızlarla dolu olsa da,
Ya da fırtına ve bulutlarla, şimşek çubuklarıyla giyinmiş olsan da,
Gök gürültüsünü güçlü bir elbise gibi yuvarlayarak,
Tanrı seninle birlikte hareket eder; ayak seslerini duyar gibiyiz,
Rüzgâr gibi, Cennetin zeminleri boyunca çarpıyor;
Yüzünü, korkunçlukla ortaya çıkmış olarak görmek için,
Senin aracılığınla, ey Gece, bizi yasaklamak ya da kutsamak için.

DÖKÜLEN BİR KAYIN

Bir daha asla, çırılçıplak kapılarda
Çılgın rüzgâr çalmayacak ve ay ışığı;
Ne de bir zamanlar kararttığın çember,
Komşu ay ışığının ayak sesleriyle parlayacak,
Sık sık kulak verdiğin ziyaretçiler.

Bir daha asla, bulutlu bağcıklarla dörtnala,
Sabah, güzel bir yağmacı gibi,
Yapraklarını en zengin hazine yerleri yapmayacak;
Ne de gün batımı, kraliyet taliplisi gibi,
Uzuvlarını imparatorluk zarafetiyle giydirmeyecek.

Ve artık, vahşi hayret arasında
Gün batımının ve yaklaşan ayın,
Fırtına, gürültülü toynak vuruşlarıyla,
Karanlık çatının altında, Faun gibi, yağmurun ve gök gürültüsünün Pan flütlerinin uğultusuna dans edecek.

Sık sık Satir ruhu, güzellik sarhoşu,
Baharın çağırdı; ve müzik ölçüsü
Özsuyunun cevap verdi; ve batık
Damarların gençlikle şiddetli hale geldi, basıncı
Kışın büzülen düğümlü kaslarını şişirdi.

Ve derinlerde, karanlığın içinde kök salmış mikroplar,
Milyonlarca yağ damlandan yeşil köpürdü,
Yağmur ve güneş ışığına uygun ruhlar,
Nisan ayının fısıldayan tuvaletlerini yaptı,
Ya da görkemli gölgenin içinde ayaklı.

Sık sık sarı Yaz saatleri şıngırdadı
Dallarının pencerelerinde ve seni
Kuş gibi neşeli buldu; ya da biçimli vücutlarıyla,
Çıplak çiçeklerin kıvrak ayakları etrafında,
Yosun hasırlarının güneş ışınlarıyla serpildiği yerde.

Ve Çingene giysili
Günlerin birliğiyle Sonbahar, dallarının altında dinleniyordu,
Esmer yüzlü ve gözleri karanlık; ve boğazlı
Gezici şarkıları; ya da kırmızı elleriyle denenmiş
Üzerinde yüzen her fındık-burun.

Sonra, çıplak kaşlı ama
Don ve donmanın tüylü takipçileriyle zengin Kış,
Geniş dallarının tabanını mutfağı yaptı,
Tuvaletçi gibi, kamp kurmak için; kasvetli bir şekilde rahatlatarak
Karla kaplı ve likenle mokasenlenmiş uzuvları.

Şimdi, ne yazık! Bunlar artık seni eski neşenin
saygınlığıyla donatmıyor!
Bir zamanlar kalplerine itiraf ettiğin
Hayallerini-şimdi seni tanımıyorlar! ve üzüntü
Senin yanında oturuyor, unutulmuş, seni dinlendiriyor.

BİR ALACA GÜNLÜK GÜVE

Bütün gün çuha çiçekleri seni düşündü,
Altın başları sıcaktan sıkışık;
Bütün gün mistik ayçiçekleri ipeksi
Örtülü karlı yüzler,-- ki hiçbir arı selamlamasın
Ya da polenle tartılmış, geçen kelebek;--
Sonunda senin için Sultana-tılsımlarını saklıyor,
Her tatlıyı selamlamak için gelen efendileri.

Günün
Çok ateşli öpücüklerinden kaçınan serin boğazlı çiçekler; içen her tomurcuk
Sarkık çiy ve yıldız ışığı oyunları
Kokunun gecelerinde, kanatlı gölgen bağlar
Gizli kardeşlik ve inanç bağlarıyla;
Ey tarikatlarının şibboleth'inin taşıyıcısı,
Bu pembe çiçeklerin üzerinde çırpınan soluk bir sembol gibi.

Ne fısıldıyorsun balsamın kulağına
Onu utandıran, ya da hatmi çiçeğinin,--
Hiçbir insanın duyamayacağı heceli bir sessizlik,--
Sapında düşsel bir şekilde sallanırken?
Hangi büyüyü taşıyor dinleyen bitkiden bitkiye,
Bir beyaz cadı gibi, bir hayalet hizmetkar gibi,
Bir floks çiçeğinin ölmüş hayaleti gibi?

Ey evrenin yolcusu, ki bu bahçe fuarının dört duvarı arasında yatıyor,--
Takımyıldızları ateş böcekleri olan,
Her yerde anında rotalarını çeviren,--
'İnsanın gördüğü peri gök kubbelerinin ortasında,
Taklitçi Booetes ve Ülker,
Bir peri hava gemisi gibi dümen tutuyorsun. Ay ışığı tüyü ve tülden yapılmış cüce,
Koku kadar sessiz, belki de araba sürüyorsun
Mab veya Kral Oberon; ya da belki de onun
Kraliçesi Titania, bir gece yarısı görevinde.--
Ah, o ot, o büyülü euphrasy,
Seni gözlerimin önünde açığa çıkaracak olan, ah ben!
Ve ruhumun tahmin ettiği tüm o dünya!

ÇEKİRGE

Sıcaklığı daha da sıcak hale getirmekten ne büyük bir zevk alıyorsun,
Vızıltınla donukluğu vurgulamaktan,
Tekdüzeliği daha da tekdüze hale getirmekten!
Yaz geldiğinde ve kuraklık suyu kuruttuğunda
Tüm derelerde, senin düzensiz hırıltını duyuyoruz
Sessizliği dolduran. Ya da,-- çocuksuların
Üzerinde baloncukların soluk soluğa kaldığı durgun bir göleti çırpması gibi,--
Düğme gibi müziğin öğle sıcağını kamçılıyor.
Ey Yaz'ın saçlarına yakalanmış ses,
Seni her yerde duyuyoruz!

Seni asmalarda ve böğürtlen çalılıklarında duyuyoruz,
Bakımsız patikalar boyunca, yabani otların arasında,
Gölgesiz çayırlar arasında, tohumlarla gri,
Ve çitin dolaştığı ormanın yanında,
Güneş ışığını boğucu testerenle kesiyorsun.
Ya da,-- erkek fatma kaçaklar gibi, oyunlarında
Ahırın derin samanları arasında gürültülü neşeyle,--
Sen kaygısız yaz gününü şarkı söyleyerek geçiriyorsun.
Ey tembellikte yapışan dikenli sesin
Yazın uykulu elbisesine!

Sen böceklerin ayak sesleri, serseri ve aldırmaz,
Tedbirsiz, yazın
Uzun bir yeşil öğün vakti yapan ve kış için
Hiç umursama, evet şarkı söyle ya da sadece beslen! Mutlu mesut serseri,--don çok geçmeden
yeşil ceketini veya kahverengini delse de,
ve vücudunu sıkıştırsa da,--hiçbir şarkı kaybolmasın,
Ama mezarına yaşarken aşağı in--
Küçük bir şairin küçük kafiyesiyle,
Her zaman unutulmuş.

YAĞMURDAN ÖNCE

Yağmurdan önce, belirsiz doğuda alçakta,
Zayıf ve asık suratlı ay asılıydı, hastalıklı gri;
Fırtına sisleri diskinin etrafında çatlamış ve buruşmuş,
Muazzam bir ağ örmüştü, orada yatıyordu
Avını aç bir beyaz örümcek gibi.
İntikamcı görünüyordu asık suratlı gök kubbe,
İçinde bir hançer ışını parıldayan her yıldız,
Karanlık bir niyetin kötülüğüyle dolu görünüyordu.

Bataklık kurbağası gakladı; ve taşın altında
Huysuz cırcır böceği gıcırdayan bir çığlık attı. Dünyada bu sesler tek başına duyuluyordu,
Hırçın rüzgar gökyüzünden süpürüp geçtiğinde hariç,
Her ağacı üzgün bir ruh gibi iç çekerken;
Ya da beceriksiz böceği otundan silkeleyip,
O, uykulu karanlıkta, beceriksizce geçip giderken,
Ateşli hızıyla sessizliği bölüyordu.

Fırtına yavaşça toplandı. Saatler geçti
Önce gök gürültüsünün kasvetli davulu duyuldu
Gecenin uğultulu çukuru; ve Dünya sonunda,
Beklemekten huzursuz, -- bir kadın gibi, dilsiz
Saatler önce çatısına tırmanması gereken aşktan şüphe duyarak, -- tekrar itiraf etti,
İtirazların ortasında, onun gelmesinden duyduğu sevinç.
Ve bütün gece boyunca Göklerin açıklamasını duydum.

YAĞMUR SONRASI

Yine çiçeklerle dolu Gün'e bak,
Treninde tüm yıldız beyazı Saatlerle,
İnci ışıklarından altın bir ışınla gülüyor,
Ormanın vahşiliğine yaslanarak,
Yaprakların uçlarına düşen
Uzun zümrütleriyle serpilmiş bir kehribarı harmanlıyor.
Bak, bakire örgülü kaşlarıyla
Yabani çiçeğin üstünde, gerginliğiyle yanlara doğru
Çiyli mutlulukla, tekrar öpmek için
Her damla ölüme; ya da, yağmurlu dalların altında,
Orman yağmuru kadar hoş kokulu parmaklarla,
Çınar ağacından gelen ışıltıları topla,
Her bir çekirdeğin içine
Kalçalarını saran kızıl gülleri,
Her tomurcuğun düşlediği ve damladığı yere. Mavi-siyah saçlarını düzeltirken, -birçok iris dişinin parladığı yerde, -faery'nin kraliçesinin mavi bayraklarının etrafındaki falşyonların parıltısı gibi, -alacakaranlıkta şarkı söyleyen bir naiad mı, -baharı rahatsız eden, tüm yosunların misk olduğu yerde, -çiçeklerin kıyılardaki ayak izleriyle mi? -Yoksa sadece şükranla gevezelik eden yabani bir kuş mu?

Her çimen yaprağı için merhem: Saatler hazırlar
Her otun davet edildiği bir festival.
Her arı ballanmış havayla sarhoş olur:
Ve tüm hava maviyle belagatlidir.
Islak saman parıldar ve biçerdöver
tırpanını şıngırdatır, -çiy kadar pırıl pırıl,--
O, süpüren yolunda
çiçek veya çalıyı esirgemez;
Ve, bir sırayı kesmeden önce,
Onları ölebilir ve hazırlanmalarını söyler.

Her vadi ve koruyu rahatsız eden baharat nedir?
Gölgede uyuyan bir Dryad'ın dudakları mı?
Ağır sarmaşık çelengi
Uyluğuna kayarken yukarı uzanıp
Kestane çiçeklerini bütün göğüs dolusu mu çekiyor?
Tatlı ağzı nefes alan bir orman Ruhu mu?
Yakınımızdaki görünmeyen varlığı, korkusuz?
Ya da çiçeklerin hayalet birlikleri, beyaz bir şekilde
Derede mi? Bilgeliği başka bir şarkı bilmeyen
Kuşun altında büyüdüğü yerde şarkı söylemesinden başka
Yabani gül ve bütün gün şarkı söyleyerek oturmasından başka.
Ah, bırak da bir süre sessizce oturayım,
Bir süre o vahşi kısmı unutayım
Emekçi pazarda mücadele eden insanın;
Tanrı'nın kalbimin kendi kalbine bakabileceği
Kirletilmemiş yüksekliklerden, zarafetle sevimli kılınmış; Ve eski meşelerin sakladığı vaazlar
İçime sızabilir.--Ve bundan daha iyi ne olabilir
Yosunlara sessiz bir yüz çevirerek
Uykuya dalmak için mi? Biraz uyumak için
Ve daha bilge dünyalar ve daha bilge adamlar hayal etmek için.

PERİLİ EV

Ben

Gölgeler kapısının etrafında oturup durur
Davetsiz misafirler ve yoksullar gibi;
Ve tüm uzun, sıcak yaz günü
Çınlayan çekirgeler yuvarlak hatlarını
Bir eski çınar ağacında.
Sincap çürüyen çatısında bırakır,
Boş gövdelerde, izlerini;
Ve tahta çatlaklarında
Örümcek rüzgarlı bir havlama örer;
Çamur eşek arısı hücrelerini paketler.
Dişi tilki zemininde yavrular;
Baykuş yavrusu kapısının üstünde tüner;
Ve küflü yosunların koştuğu yerde,
Çilli yılan güneşte güneşlenir.

II

Hangi babaların çocukları uyuyor
Bu hüzünlü çamların altında?
Yavaş sümüklü böcekler mezarlarının arasında sürünüyor
Sarkmış zehirli asmaların.
Derin çayırın yakınındaki meyve bahçesi,
Çürük kollarını kaldırıyor,
Solan bir yığın halinde gri likenli.
Hiçbir özsu onu sıçratacak kadar kabarmıyor
Bir zamanlar sakinlik ve fırtınalarda olduğu gibi;
Hiçbir çiçek yaşlılığını uykuda bırakmıyor;
Her esinti hüzünlü alarmlar getiriyor.
Büyük, çan şeklinde armutlar ve elmalar, kızıl-kırmızı,
Hiçbir kız toplanmıyor artık;
Solucan deliği gövdeleri sakız ağlıyor, gözyaşları gibi, bunun yerine,
Her çürüyen daldan.

III

Etrafındaki ormanlar yalnız
Ve onu zayıf eller gibi katlıyor;
Güneş ışığı hüzünlü ve ay ışığı kasvetli,
Ve ülkenin uğultusu yorgun, çok yorgun!
Ve arılar gruplar halinde geçiyor
Diğer daha güzel topraklara. Otlar yürüyüş yolunda ve çardakta çürüyor;
Yalnızlık, rutubetli ve pis
Yalnız bir saat boyunca yatan bir oda gibi
Birçok çiçeği olan yaşlı bir adamın cesedi,--
Suskun ve bomboş.
Ve kuşlar bile yanından geçip gittiler,
Şarkılarını daha mutlu bir gökyüzüne söylemek için,
Daha mutlu bir gökyüzüne ve kıyıya.

IV

Issız koridorlarında yatıyor,
Altın, kan kırmızısı ve kahverengi,
Yazın sürüklenen yaprakları ölüyor;
Ve rüzgarlar, üstlerinde iç çekerek,
Onları döndürüp duruyor,
Hayalet gibi bir ses çıkarıyor
Düşen, uçan ayak sesleri gibi,
Odalardan gelen ağlayan sesler,
Perili evden. V

Beyaz kefenine bakarak,
Rüzgarlı bulutun kefeni,
Geceleyin hayalet ay gelir;
Gelir ve tüm gölgeler yakında,
Odalara doluşur, uyanır;
Gölgeler, hayaletler, ışınları ilerler,
Bulutun altına kadar
Bir hayalet gibi gider,
Rüzgarlı kefeninde,
Perili evin üzerinden.

EKİM

Onu sık sık yavaşça dolaşırken gördüm
Yapraklı bir derenin yanında, saçları vahşice savrulmuş,
Yanakları telaşlı bir kırmızılık, İlkbahardan daha güzel,
Sanki sumak korusu ona gülümsemiş gibi.
Ya da onu otururken gördüm, uzun boylu ve esmer,--
Nazik gözleri aptalca ağlayan loş,--
Kırmızı yapraklarından bükülmüş bir meşe ağacının altında
Büyük uykulu çelenkler ördü ve onları aşağı attı;
Saçlarında batı rüzgarı, onu yüzdüren
Çok geride, hışırtılı demetler kadar derin.

Ya da sık sık gördüğüm dağlık arazilerde
Geçişinin harikasını; belli belirsiz bakışlar
Tepelerin arasından geçen parıldayan ormanların,
Orman boyasıyla sert, Kızılderili yüzleri gibi.
Ya da onunla iki kayın tepesi arasında karşılaştım,
Bir şelalenin yakınındaki çukurlu bir vadide,
Ceviz rengi elinde bir kardinal çiçeği tutuyordu;
Ya da yapraklarla barajlanmış derelerin
Yaban ormanlarının düzenlenmiş salonunda gevezelik ederek geçtiği,
Kayın ve akçaağaçların güçlerini parlattığı yerde,
Ya da onunla harap bir değirmenin yanında karşılaştım,
Kırmızı sarmaşığın, yılan gibi,
Düşmüş yaprakların üzerinde, kıpırdanan ve hışırdayan soğukta,
Ve onun yabani üzüm asmasında sallanmasını izledim. Güzellik, vadiler ve dağlar arasında hüzünlüyken,
Ölümden veya ölümün öğretebileceği her şeyden daha hüzünlü,
Çürümeyi düşlerken ve çekici kollarını uzatırken,
Ormanın çeşmelerinin mırıltısının sıçradığı yerde;
Bütün güzelliğiyle yalvardı,
Ve vahşi orman cazibesinin bütün hüznünü.

Bir zamanlar sadece ağaçlarla çevrili bir çukurda,
Yağmurla dolu yabani asterler arasında bir rüya,
Rüzgarda kırmızı meyveli yanaklarını gördüm,
Karanlık gözlerinde gecenin yıldız lekesi.
Ve bir zamanlar bir meyve bahçesinin karmaşık yolunda,
Tüm altın çubukların kahverengiye döndüğü yerde,
Kestane rengi çiçeklerin yuvarlandığı ve yaprakların nefesinin tatlı olduğu yerde,
Onu çingene elbisesiyle ayakta duran çiçeklerin
Sonrasında gördüm,
Bakışlarında yaşamın ve ölümün derinlikleri.

HİNT YAZI

Şafak bir ateş eğrisidir,
Akşam bir ateş atkısı;
Ve ay şarkı söyleyen bir dokumacıdır
Kırmızı bir arzu dokuyor.

Yıldızlarla Şafak zar atıyor Akşamla
Yığdıkları gül rengi altın için
Günün derin gökyüzünün mavisine,
Gecenin çok derinlerinin siyahına.

Bu--'Kana dizginler!' ve 'Evlen!'--
Mevsim yanan bir prenstir
Yıpratıcı şehvetlerle
Kalbini hor gören bir fahişe için.

Bu--'Bize bir kadeh şeri ile taçlandırın,
Doksi'nin topuklarına içmek için;
Bir bardak meyve şarabı,
Yarık kabuklar gibi dudaklara.

''Ölüm! Eğer bir kral üzülürse,
Haklısın, bir aptal yalanlarla gülsün:
Ama şarap! Bir kral sevindiğinde,
Ve bir kadının beli ve gözleri.'

Dokumacının tezgahını parçaladı,
Ve geriye sadece uçuşan bir yaprak bıraktı,
Cennetin altını ele geçirdi ve bir ateş
Sis ve kırağıdan.

Dolgun güzeli devirdi,
Ve onun kucaklamasını ve öpücüğünü aldı--
Geniş dünyanın kraliyet ganimetini
Bunun için ayaklarının dibine yığmak için.

OHIO BOYUNCA

Pirinçten bir gökyüzünün karşısında uzun altın izleri;
Altın bir yol geniş Ohio uzanır;
Gün batımının altında, çok sayıda dalgalanan,
Koyu mavi tepeler yükselir.

Ve batıya doğru ayın hilalini batırır
Büyük bulut tüylerinin arasından, pembe bir ışınla kızaran,
Ay'ın kristalinin etrafını saran
Günün kızıl kuş kanatları. Küçük bir sandal, cilalı derenin üzerinden kayıyor;
Uzaklarda genişleyen ateşli bir iz,
Dalgalarla takip ediyor; ve kürekler parlıyor
Akşam rüzgarına karşı.

Tekne miydi, yalnızlık ve sessizlik,
Ölü Kızılderililerle dolu tüm karanlıklar?
Her kıyıyı, bana öyle geliyor ki, ve her çalıyı
Kartal tüylerine dönüştüren?

Kırılan çalıları duyuyormuşum gibi hissettiren,
Ve geyiğin büyük boynuzları görünürde şiştiğinde,
Kamıştan ve sazdan okun şakırtısını duymak,
Kanoya doğru eğilen?

Dalgaların yanındaki ışıldayan çadırları görmek?
Ve, çılgınca giyinmiş, kamp ateşlerinin parıltısı etrafında,
Boyalı yiğitleriyle Şavni reisleri,
Her biri savaş yayını kavrıyor?

Ama şimdi gün batımı gibi görüntü kayboluyor,
Altın bulutların kaburgaları ışıklarını sızdırıyor; Ve batıdan, kasvetli sachem gölgeleri gibi,
Gece gölgeleri dörtnala koşar.

Geniş Ohio yıldızlara parıldıyor;
Ve birçok mırıltı ormanında fısıldıyor--
Bu ölü savaşçıların acısı mı
Kayıp yalnızlıkları için mi?

Ay batıyor; ve başka bir ay gibi
Nehrin hilali orada parıldıyor,
Daniel Boone'un gözleri onu güzelce akarken gördüğünde olduğu gibi
Değişmemiş.

ORMANIN BİR KIYISINI

Tepeler ormanları çevreliyor, aşağıda yeşil
Kayın ağaçlarının koyu, esintili dalları yosunu paspaslıyor,
Geçen yılın fındıklarının kırılgan kabuklarıyla gevrek;
Su orada bir çubuk uğulduyor; ve bir altın parıltısı
Römorkların savruldukları yerde sabit duruyor
Kırmızı, böğürtü çiçekleri ve bir kaya bitişik;
Bazı yerlerde yabani floks ve oksalis büyür
Kayın köklerinin tınlı toprağı şişirdiği,
Çimenli yolu geçip onu çukurlara yuvarladığı yer.

Ve sumak frenlerinin büyüdüğü ve yoğunlaştığı yer,
Kayaların arasında, büyük sarı menekşeler,
Çan çiçekleri ve rüzgar çiçekleri açar; mantar
Nemli kalabalıklarda; kalın, yoğun bir mantar
Altın, kızıl ve mum beyazı,
Teraslı dere boyunca Mayıs elmalarını
Cesaretle meydan okuyarak. Eski çitin
Çukuru böldüğü yerde, arı kuşu gagasını
biler ve orada yaşlı çalı kalındır.

Kimse onu kaçıramaz; çünkü iki kedi kuşu yuva yapar,
Bütün sabah, trompet asmasında öter;
Ve öğlen vakti orada pewee oturur ve yüzer
Bir orman karşılaması; ve en iyi
Akşamları kırmızı kuş ötüşür, sanki
Güzelliğinin kaydını notalarla imzalamak ister gibi. Geceleyin ay dinlenmek için üzerine eğilir,
Ve gönülsüz yıldızlar. Suların parladığı yerde
Rüzgârda savrulan yulafların fısıltısı duyulur.

CREOLE SERENAD

Yosunlu meşe ve çamların altında
Fısıldayarak akan çeşmeli dere;
Havuzunda zambaklar parlar
Gümüş renkli, her biri bir ay ışığı parıltısı.

Güller açar ve güller ölür
Sıcak gül kokulu karanlıkta,
Ateş böceğinin bir göz gibi,
Göz kırpıp parladığı, altın bir kıvılcım.

Gece boyunca kehribar kuşaklı
Alabaster ayı sallar,
Büyük bir manolya beyazı gibi
Haziran ayının hoş kokulu kalbinde.

Orada kırık bir syrinx ile
Bignonia ile büyümüş,
Toynaklı ve tüylü Pan mı,
Yoksa taştan oyulmuş sureti mi?

Gördün mü! onun penceresinin yaseminleri kısmı,
Ve, yıldızlı çiçeklerle harmanlanmış,
Ay gibi eğiliyor--Ey kalp,
Başka bir gök kubbe.

ŞARKI SÖYLÜYOR

Soluk mine çiçeği alacakaranlığı uyuşturuyor
Limonlu ağır kokularla
Güneş çiçekleri uykulu misk soluyor
Yaseminli rüya gibi havaya;
Yosun gülü çiğli kabuğunu patlatıyor
Ve orada attarını döküyor.

Pencerendeki turuncu sallanıyor
Yıldızlı buhurdanlar zengin kokular sızdırıyor;
Uzun yapraklı akasma,
Koyu mor çiçek kümeleri halinde tutunuyor;
Aylar veya silfid kanatları gibi çiçeklerle,
Manolyalar karanlığı aydınlatıyor. Uyan, uykudan uyan!
Ilık saçların,
Aşağı düşmüş, derin derin,
Orada çiçekler gibi,--
Çiy ve koku ağlıyor,--
Geceyi dua ile dolduracak.
Uyan, uykudan uyan!

Ve burada rüya görüyormuşum gibi geliyor bana
Bir orman perisinin göğsü itiraf edilmiş olarak büyüyor,
Şuradaki ağacın yosununda parlak,
Mırıldanan Batı ile hışırdayan--
Yoksa gördüğüm sadece bir çiçek mi,
Bakire göğsün kadar yuvarlak?

Yukarıdaki dipsiz derinliklerden yuvarlanıyor
Bir milyon ateşli dünya, patlayan,
Cennetin eski sandıklarından mücevherler gibi,
Karanlığın--titreşen ve susayan ateşler;
Altın tomurcukları yağdıran bir aloe,
Gece yıldızlara batmış gibi görünüyor.

Gözlerini aç, aç!
Üzerinde asası
Uyku sallanıyor;--ve gökyüzü gibi,
O rüya ve baş sallama,
Yıldızlı ihtişamları
Geceyi Tanrı ile dolduracak.
Mühürlerini aç, mühürlerini aç gözlerini!

İREMİTLERİN İSTEĞİ

Arpa çayırlarının ve samanların ötesinde,
Orada onu çağıran ışık neydi?
Tatlı dudaklarını gülümseten ve şöyle diyen--
'Ah, beni bir Mayıs elbisesi giydir,
Ve saçlarıma kırmızı gelincikler bağla.'

Çayırın ve ormanın ötesinde
Kulaklarını dolduran ses neydi?
Soluk yanaklarına kan gönderen,
Her biri yabani diken tomurcuğu gibi görünene kadar
Biçerdöverler tarafından biçilmiş?...

Meyve bahçesinin ötesinde, tepeden aşağı,
Su akıyor, su dönüyor;
Ve orada onun geçmişini tamamen hasta buldular,
Acıklı bir yüz ama hala gülümsüyor,
Tereler buklelerinin arasında sıkışmış.

Söğüt vadisinde alacakaranlıkta
Sessizliğin duyduğu ses nedir,
Tüm alacakaranlık tekrar sustuğunda
Ve tarlalardan eve doğru güçlü adamlar
Ve kadınlar gidiyor, biçerdöverler?

Kişi yatırıldığı yeri arar,
Menekşelerin her yıl açtığı yer--
'Ah güneşli kafa! Ah kuş gibi kız!
Meyve bahçesi çiçekleri düşer ve solar
Ve ben yalnızım, yalnızım burada.'

Vadinin üzerinde iki yıldız parlak bir şekilde yanar;
Ona Ruth'un gözleri gibi görünürler:
Alçak ay çok soluk yükselir
Sanki o da hikayeyi duymuş gibi,
Hepsi yürek parçalayıcı, bir kız ve genç kızın.

GİDERCİ KIZI

Çalıların arasında beline kadar batmış bir şekilde duruyordu:
Yukarıda bükülmüş uzunluklarda yuvarlanıyordu
Gün batımının altın rengi karışık girdapları,
Batının bulut sütunlu ateşlerinden savrulmuş. Ve sessizlikte hiçbir ses bozulmadı,
Tepe ve vadinin üzerinden neredeyse duyuluyordu,
Derin, taşan, yıldız üstüne yıldız,
Gecenin mavi sarnıçları yavaşça iyi.
Bir turna, karanlık bir hilal gibi, geçti
Gün batımını, batıya doğru kanat çırparak;
Doğuya doğru, ay ışığının getirdiği gümüş göğsünü, don kadar beyaz.

Onu öyle resmettim ki, görüyorsun,
Gümrükçünün kızı.-- Ne bir kol
Ve boğazdı onun! Ve ne bir biçim!--
Sanat böyle bir ilahiliği düşler.
Tutulacak ve öpülecek ne gece örgüsü!
Hiçbir yerde pigment yok
Bir adam bunu resmetmek için kullanabilirdi--
Kuzguni saçlarının ihtişamı.
Güzel ve parlak bir yüz,
Alacakaranlık gökyüzü kadar pembe,
Ela gözlerin yıldızlarıyla aydınlatılmış
Ve kalemle çizilmiş geceyle siyah kaşlı.

Onun için, biliyorum, nereye bastıysa
Her çiy damlası bir aynayı kaldırdı
Çimenlerden güzelliğini yansıtmak için;
Çimenlerin üzerinde yabani çiçekler açtı,
Ve gülümsediğinde güzel kokular fısıldadı;
Orman kuşu onun şarkısını duymak için sustu,
Ya da, aşık, evcil, vahşi değil,
Ayakları uzun süre çırpınarak uçmadan önce.
Dere melodiyle çılgına döndü,
Öptüğünde kahkahalarla kabardı
Çıplak ayaklarıyla ametistine--
Ve ben-- Ben aşık oldum; ah ben!

ÇOCUK KOLOMB

Ve her kuşun toprakları üzerinde düşünmüştü,--
Falerina diyarlarından kanatlanan,
Büyülü Kılıç denizlerinin üzerinden,--
Romantizmle şarkı söyledi, ta ki
Alcina Adaları'ndaki belirsiz köpüğü duyana kadar. Zengin Levant ve eski Kastilya için
Diğer denizciler kadırgalarını yüklesin;
O ve Mandeville ile
Daha garip denizlerde düşsel bir omurga
Harika insanlarla dolu vadilere yelken açtı.

Çiçek ve meyvenin uzak kıtaları,
Sonsuz baharın; pınarların
'Ortadaki çiçeklerin, insan yüzleriyle, fışkırdığı;
Hem insanların hem de hayvanların yaşadığı,
Altın dağların altındaki şehirlerde.

Şelalelerin gök gürültülerini fırlattığı
Fırtınanın merhamet gösterdiği yüksekliklerden;
Ay'a dokunan ve dönen
Altın ve inci sellerinden aşağı akan uçsuz bucaksız zirveler;
Ve Circe'nin ormanları kadar garip ormanlar.

Rapierli Aşk, gölgede çalsın
Kraliyet bahçelerinin, Saray'a
Ve saraya, korkulukları rahatsız eden
Terasların ve hala gösteriş yapan
Kibirleri, hileleri ve kötülükleri.

Ona bir şey daha ilahi diyor
Aşk'tan daha güçlü, bir sevgiliden daha kudretli;
Kahramanca Gerçek ki
Eylemin gecikmesine izin vermez; batıya doğru konulmuş bir amaç,
Uzakları gören gözlerde keşfetmek için.

ELF ŞARKISI

I

Kalkanlarıyla gelincikler,
Nöbetçi
Orman ve hasat tarlaları,
Çanında
Bir çiçeğin, güzel görünen,
Orada yaban arısını oyalarım,
İyi damızlığım;
Orada onu sabitler ve tutarım,
Tüylü altınla koşarım;
Orada onun iri sırtını rahatlatırım
Her tomurcuktan toplanan
Bal ve kesesiyle.

II

Ateş böceğinin lambasını yaktığı yerde,
Orada yatarım;
Orada, nemli otların üstünde,
Güveler geçer;
Şimdi telaşlı derenin içinde,
Suların kıvrılıp kıvrıldığı yerde,
Kayaların etrafında,
Karanlıkta yelken açarım
Bir süpürge tutamına binerek;
Ya da, baykuş yavrusu ayın altında,
Cırcır böceğinin melodisiyle onu tökezletirim
Saçlarımı geriye atarak.

III

Çimlerdeki karga ayağı
Başını kaldırmadan önce,
Ya da ateş böceğinin ışığı sönmeden önce,
Sönük ve ölü,
Derin bir örümcek ağı hamakta,
İki eğrelti otunun arasında sallanıp uyuyorum,
Saklanıyorum;
Uykulu misk gülünün estiği yerde
Ve düşsel bir dere akıyor,
Peri diyarında,
Hiçbir ölümlü şeyin göremediği yerde,
Tüm elf günü boyunca.

ESKİ HAN

Uykulu kasabadan kızıl kıvrımlarla,
Yalnız, unutulmuş yola giriliyor
Tepelerin arasından doğruca. Kahverengi bir çalı kuşu
Diken çiçeklerinde kabarcıklar, yağmurla tatlı,
Esintilerin parıldayan tahılı büktüğü yerde,
Ve daha yüksek yaprakların dikkatli damlaması
Tekrar damlayan alt çukurlar.--
Karmakarışık ağaçların üstünde kabarıyor
Çatıları ve perili saçakları.

Bir sarmaşık, düğümlü ve çiçeksiz,
Tüm doğu duvarını ormanlarla kaplar;
İç çeken sedirler tırmıklayıp bastırır
Camlar boyunca koyu dallar yayılır;
Güneşin vurduğu yerde vızıldar ve gevezelik eder
Çamur eşekarısı; ve bir çalı arısı,
Altın tozlu, koridor boyunca fırlar
Bir çatlağa vızıldamak için.-- Bana göre
Gölgeler kaçmaya çok korkmuş gibi görünüyor.

Yırtık bacalardan kırlangıçlar yapar
Devasa müzik boruları; cıvıldayarak, burada
İnşa ederler ve tünerler.-- Ayak seslerim uyanır
Garip, çalan yankılar, ta ki
Soluk benliğimin yaklaştığını göreceğimden korkana kadar,
Hayalet yüzüm bir camdaymış gibi;
Ya da bir, öldürülen, gömülen adamlar--nereye?--
Gri, gizli bir parıltıda sönük, geçer
Dudakları 'Ah,' diye inler gibi görünür.

DEĞİRMEN SUYU

Su bayrağı ve yabani bastonlar büyür
Güneş ışınlarının ektiği kıyıların etrafında
Muhteşem altın, kıyılarında,
Rüzgar çınarların arasından iç çekerken.

Yeşil bir açıda, tam erişilebilecek mesafede,
Bir söğüt ağacı ve kayın arasında,
Yosun tutmuş ve sızdıran bir tekne vardır
Kalın yetişmiş zambaklar su üstünde tutar.

Ve sularında, yarı uyanık,
Benekli su yılanı yavaşça yüzer;
Ve kenarına yakın, gri bir çizgi gibi,
Hala dereye doğru uçan zayıf durur. Nilüfer yaprakları ve çiçekler arasında
Su ruhları tezgahlarını kurar,
Alt dalların parıldayan yapraklarını
loşlaştıran dantel benzeri ışığı dokurlar.

Her nilüfer,
Bazı soluk orman cinlerinin elf yüzünün saklandığı yerdir,
Seni altın-yeşil gözlerle izleyen
Nefesinin kabarcıkları yükselir.

Hayal ediyorum, büyüyen ay
Ağaçların arasından eğilip Haziran'ı hayal ettiğinde,
Ve kara yarasa kanadını eğdiğinde,
Ve yeşil kurbağalar daha yalnız şarkı söylediğinde;

Hayal ediyorum, kırlangıç ​​kuşu
Bazı yaşlı ağaçlarda vahşi ve tiz şarkı söylediğinde,
Karanlığı noktalayan ateş böceği gözleriyle,-- Her biri yüksekte bir ateş böceği kıvılcımı tutarak

Yolunu aydınlatmak için,-- orman cinleri gelir:
Ve bazıları burada sallanarak yüzer; ve bazıları
Zambak yapraklarını çözer ve
Kıyıdaki eski teknenin etrafında kürek çeker.

Sümüklü otların ve yosunların arasından tırmanırlar;
Çürüyen yanlarını istila edip
Ateş böceği meşalelerini kenarına fırlatıyorlar
Ya da onları karışık sazlıklara asıyorlar.

Tekne çözülmüş. Ay soluk.
Barajın etrafında yavaşça yelken açıyorlar.
Pruvada, onu yönlendirmek için,
Bir jack-o'-lantern parıltısı oturuyor.

Evet, onu rüyalarımda gördüm!--
Hiçbir şey unutulmadı! Hiçbir şey, öyle görünüyor!--
Boğulmuş kadının orada sürüklenerek sürüklendiği boğulmuş yüz, karışık saçlar.

RÜYA

Bu benim rüyamdı:
Öğleden sonra gibiydi
Bir derin tropik günün; ve yine de ay
Yuvarlak ve parlak duruyordu altın simyasıyla
Denizden daha mavi bir cennette yüksekte.
Bozulabilir bulutların uzun çimenlik uzunlukları
Batıda, eğimli ormanların üzerinde asılıydı;
Bulutlar renkler yağdırıyordu, altın ve mor,
Açıldığında, mistik dünyalardan geliyormuş gibi görünüyordu,
Paros güzelliğinin ve kaybolmuş cazibelerinin ipuçlarını aşağı bırakıyordu,
Sönük ölümsüzlerin, genç, yüzen formlarıyla.
Ve etrafımda meyveli bahçeler büyüdü,
Armut, ayva ve şeftali ve tozlu mavi erikler;
Gül kayısıları ve elmalar ateşle çizgili,
Güneşin arzusuyla olgunluğa öpülmüş
Ve suyuyla büyük. Ve uzakta, solan tepelerde,
Aşağıda yüzlerce sel deresi gibi görünüyordu
Akıp giden gümüş, asmalar, asmalar ve asmalar,
Serin şaraplarla şişmiş mor bağ bozumu;
Soluk hoş şaraplar ve haziran sonu gibi hoş kokulu,
Narin kokuları şarap beyazı aydan geliyordu.
Ve bu tatlı dünyanın üzerindeki bulutlardan
Garip bir şekilde ateşli dudaklı,
Çılgın iç çekişlerle sallanan, bayılan ve soluk soluğa kalan bir müzik damlıyordu;
Her vuruşta havaya gözlerle yatırım yaparak,
Ve şehvetli ruhların biçimleri, berrak beyaz,
Yıldızlı gecenin giysilerine bürünmüş;
Melodinin güzel, belirsiz somutlaşmış halleri,
Kristal kalplerinden görülebilen
Müzik, narin ellerden ışık gibi akıyor
Bir lambayı oyuyor. Ve yankılanan kumlarda olduğu gibi
Okyanus mırıltısı pembe kabukları rahatsız ediyor,
İçinde güzellik yaşayan kıvrımları,
Ruhum canlı bir aşk arpına dönüştü,
Yukarıdaki tüm uyumu tekrar yankılayarak.

BAHAR ALACA GÜNEŞİ

Güneş geç battı; ve batıya doğru gitti
Üzerinde karlar olan öfkeli yakut bir kemer
Bulutlar açıldı; her bulut güçlü bir göğüs
Badem gülüyle çiçek açtı.

Güneş geç battı; ve rüzgar esintileri aşağı doğru çarptı,
Ve çiçek açan ayvanın çiçeklerini tokatladı;
Zambakların tepesinden polenleri dağıttı,
Ve yoncayı ürpertti.

Alacakaranlık ormanların yanında, telaşlı dallarından
Uçan parçalar halinde akşamın alevi fırladı,
Karmaşık patikadan aşağı sessiz inekler
Düşsel şıngırtılarla geldiler.

Güneş geç battı; ama daha yeni gitmişti ki
Ayın altınla aydınlatılmış hilalinin üzerinden,
Değerli bir taş gibi cilalanmış temiz fosfor,
Havanın güzel derinliklerinde yandı.

Sönük yıldızlardan gelen ihtişam azaldıkça azaldı,
Cırcır böcekleri eski bahçeyi tizleştirdi;
Ve aydınlık otlakların ötesinden şikayet etti
İlk uzaktaki kırlangıç ​​kuşu. MAYIS AYINDA BİR KARLI YAĞMUR FIRTINASI

Güney rüzgarları kehribar rengi ışıkla esti,
Yumuşak bir merhem soluyarak ve bulutlu beyaza bürünerek,
Zambak parmaklı Bahar tepelerin üzerinden geldi,
Çiğdemleri ve nergisleri uyandırdı.
Soğuk Dünya'nın üzerinde yumuşak bir iç çekti--
Akçaağaçlar şarkı söyledi ve bayraklarını yükseğe fırlattı,
Kızıl püsküllü flamalarını ve karaağaç
Koyu kaşlarını yeşil tepeli bir miğferle bağladı.
Sonbahar yapraklarının misk kokulu çürümesinin altında,
Ormanın sayısız çıplak saçaklarının altında,
Hayat uyandı ve altın, yeşil ve mavi renkte yükseldi,
Parıldayan çiyin yıldız ışığında giyinmişti.
Çorak ormanda çekingen adımlarla
Bahar yolunu tuttu, o zaman, işte! Onun önünde duruyordu
Beyaz örtülü Kış beyaz başını sallayarak,
Kaşları fırtınalı ve fırtınalı bir şekilde şöyle dedi:
'Dehşetin Tanrısı ve Fırtınanın Kralı,
Demir kolumun nasıl
Kızıl sancaklarımı bu fethedilmiş çardakların ortasına yükselttiğini,
Yeşillerini kızıllara çevirdiğini sana hatırlatmalı mıyım?--Sen, çiçeklerle,
Beni yerinden etmek istiyorsun! Hayır! Tahtımı gasp etmek!--
Cüretkar!'--Ve göğsüne
Buz ve kırağıdan oluşan acı bir mızrak fırlattı;
Ve onu duygusuz küfün üzerinde yatarken bıraktı.
Sıcak göğsünün kıvrımında toplanan
Narin çiçekler, ıssız sıralar halinde
Güzelliğinin etrafına düştü ve hoş kokulu karlar gibi,
Güzel ellerini ve güzel ayaklarını örttü,
Ya da dudaklarında son tatlı öpücükler gibi
Orada ölen. Leylaklar, Mayıs'ın misk kokulu,
Ve daha mavi menekşeler ve kardelenler yatıyordu
Kristalin içine gömülmüş, buzlu, loş ve güzel,
Cennet gibi saçlarına dağılmış gözyaşları gibi.

Ah! Üzgün ​​kalp, acının altında kırılma!
Zaman her şeyi değiştirir; Güzel yeniden uyanır.--
Böyle şeyleri sorgulamamalıyız; daha yüksek bir güç
Hangi tomurcuğun en olgun olduğunu veya hangi çiçeğin olduğunu en iyi o bilir,
Ve en uygun saatte sessizce koparır.

KARŞILIKSIZ

Tutku? Onun değil, bakire gözlerinin içinde
Bütün Cennet yatıyordu.-- Ve nasıl
Bakışlarının Cennetini iç çekerek içtiğimi hatırlıyorum--
O asla iç çekmedi, bana öpücük veya yemin vermedi.

Öyleyse berrak bir Ekim gölü gördüm,
Soğuk, sıvı topaz, ormanın kavurucu
Altını içinde, titremeyen ve serin,
Yılın tüm kalp kırıklıklarını yansıtan.

Sevgilim? Sesi müzik kadar tatlı olan o değil;
Yüzü melodik duadan daha tatlı olan o değil. Sevgilim diye seslendim ona.--Ne zaman tekrarladı
Bir umuda tatlı, bir umutsuzluğa yüreğe?

Öyleyse dikenlerle çevrili bir gül gördüm,
Bir bahar kuşu tarafından söylenip söylenerek,
Ve göğsü delik, kuş tamamen terk edilmiş bir şekilde yattığında,
Gül çiçek açtı, güzel ve fark edilmeden.

BAHAR KALBİ

Beyazla, ah beyazla, ey çimen bulutları!
Yukarıda beyazlayan zambak benzeri bulutlar,
Şimdi bir güvercin gibi, şimdi bir kuğu gibi,
Ama asla, ah asla--geç! geç!
Asla aşkımın boğazı kadar beyaz değil.

Dağ zirvelerindeki mavi-siyah gece
Aşkımın bukleleri kadar siyah değil!
Akşam çizgileri arasından parlayan yıldızlar
Parlayan ve kırılan selin üzerinde,
Aşkımın gözleri kadar parlak değil!

Bulutun içinde ay, kar bulutu,
Derenin ses çıkardığı vadideki sis,
Aşağıdaki çıkıntıdan çıkıntıya düşen,
Gün batımının parıltısında altına dönen,
Onun ayak sesleri kadar yumuşak değiller.

Çiçek açan ağaçlardaki Mayıs rüzgarlarının sesi,
Onun çınlayan kahkahası kadar tatlı değil;
Sabah esintisindeki yabani kuşların şarkısı,
Kuşlar, dereler ve arıların mırıltısı,
Güldüğünde veya şarkı söylediğinde sesine sert geliyor.

Kalbimin gülü o, şafağım!
Doğudaki yıldızım, yukarıdaki ayım!
Ruhum Avalon'a doğru gemiye biniyor
Yüreklerinin yüreğinden, ve yelken açacak
Ta ki sevgi limanında güvenle demir atana kadar. 'MAYIS GÖKLERİNDE KIRIK BİR GÖKKUŞAĞI'

Mayıs göklerinde kırık bir gökkuşağı,
Damla damla akan güllere ve alçak bulutlara dokunarak,
Ve ıslak bulutlarda kaybolan dağınık ihtişamları:--
Böylece ruhunun üzüntüsünde hayalet
Büyük bir aşkın, ışıldayan bir ışının,
Anıların loş güllerini kaplayan,
Hayatın aceleci kalabalığının kargaşasına karşı--
Mayıs göklerinde kırık bir gökkuşağı.

Çiçekler arasında parıldayan bir sinek kuşu,
Koyu renkli çiçekler; ince dili ve gagası
Şurupları ve çanak yapraklı mürleri emerek,
Ta ki tatlılarla dolup taşana kadar, vızıldayarak uzaklaşana kadar:--
Kalbinin zengin çardaklarını kazanan aşkı böyleydi
Ona her şeylerini, bal gibi sağanaklarını vermek için,
Vücudunu doldurduğu çiçekten içti--
Çiçekler arasında parıldayan bir sinek kuşu.

Bir ay, güve beyazı, uzun yünlü sislerin arasından
Kehribarla sarılmış bir şekilde siyah bir yığına doğru hareket ediyor,
Ve, görüşten kaybolmuş, siyahı köpükle çevreliyor:--
Ayını, büyük bir güve gibi süpüren bir aşk,
Ruhunun genç huzurunun cennetinde;
Ve, yumuşakça geçerek, bulutlarda sona erdi
Zamanın, içinden yanan ışığının geri geldiği--
Bir ay, güve beyazı, yünlü sislerin arasından hareket ediyor.

Aşağıya doğru fırlatılan canlı bir gök gürültüsü şimşeği,
Yığılmış fırtınadan anlık bir alev,
Dağları ve okyanusu anında ortaya çıkaran,
Yükselen kayalık, sonra görüntünün kargaşasını karartan:--
Aşk, hızla gelip dünyayı açığa çıkaran aşk,
Hayatın derinlikleri, kaderin bulutlarının kıvrıldığı,
Ve, sona ererek, bütün gece ve kara bir alarm bıraktı--
Aşağıya doğru fırlatılan canlı bir gök gürültüsü şimşeği.

ORGIE

Böyle gecelerde, koy ve lagün
Ay ışığının mistik ışıltısında rüya görürken,
Sis ve aydan doğan eski dünya mitleriyle
Derin bir transta gibi yürüyormuşum gibi görünüyor.

Şehvetli gözler ve şehvetli gül ağızları
Benimkine gülümsüyor; ve baştan çıkarıcı ışık göğüsleri,
Ve geceye altın rengi akan bukleler,
Beni ormanın parladığı yere doğru ikna ediyor.

Ve sonra perili tepeler boyunca
Güzel ayakların çırpınışı gibi bir ses geliyor,
Sanki fırtınalı Maenad birlikleri buluşuyormuş gibi
Derin kaseleri boşaltmak, bağırmak ve iradelerini yerine getirmek için.

Ve sonra onun uzuvlarının ortaya çıkacağını hissediyorum
Ağaçlar arasında büyük bir kar beyazı güve gibi;
Vampir güzelliği, orada beni yakalamak için bekliyor
Ve beni aşağı doğru dans ettiriyor, kıyametim mühürleniyor.

REVERIE

Ophir'in altından hangi ojiv kapıları işledi,
Parian'ın hangi duvarları, bir gülden daha beyaz,
Düşüncenin gözleri için hangi kristal kuleler,
Uzak Dinlenme Adaları'na inşa etti?
Bulutlu sütunların, engin, Korint,
Ya da devasa, İyon sütunları,
Rüya diyarının yükseklikleri, ruhun derin denizlerinin üzerinde beliren;
Mermerden melodiler inşa etti, ki hiçbir insan
Hayal gücünün uçuşları dışında ulaşamadı,
Sürekli rahatlığın mevcudiyetini tapınaklaştırdı.

Sık sık, plastik frizlerin ve kiriş kaidelerinin üzerinde,--
Sütunlu taşların parıldayan yalnızlıklarında,--
Alacakaranlık tek bir menekşe yıldızıyla çiçek açar,
Seninle, ey ​​düş, tek başıma durdum,
Ve orada, Efsanevi Çağ'dan beri,
Cytherea'nın pembe göğüslerini gördüm - güzel,
Göğüsleri dolu ve ne aşklar ima ediyor
Ölümsüz - yükseliyor; ve lirik öfkeyi duydum
Güneş yanığı Şiirin, boğazı çıplak nefes alan
Leopar derilerinin üzerinde, koruları arasında flüt çalan.

Sık sık, kaleli zirvelerinin ve tapınaklı vadilerinin olduğu yerde
Bulut gibi çırpınan gün batımları - rüya gören kıyılar,
Mür kokulu, yelkenleri zambaklar gibi beyaz parlayan siren denizlerinin üzerinde,
Ruhum rüya gördü. Ya da safir denizinde,
Senin kemerli bahçelerinde,
Nefes alan heykelin gölgesinde, sık sık düşüncelerle yürüdü,
Ve gölgeli bir tavırla, dizini büktü,
Solması gereken Güzelliğin tapınağının önünde
Ve zihnin işlediğine dair hiçbir anı bırakmamalı. Mağaralarını kim gördü, orada, yığınlar halinde,
Lethe'nin şarapları ve Aşk'ın büyücülüğü,
Mühürlü Amforalarda bir falcı saklıyor,
Dünya kadar eski, sonsuza dek gizlice korunuyor?--
Xeres'in veya Siraküza'nın şarabı yok!
Ne güzel Falernian ne de iğrenç Sabine!--
Bir yarı tanrının çalınmış ateşi,
Kabarcıklı mor tanrıça ayakları,
Eski püskü fıçıların içinde, yeşilin, Samian toprağında yabani haşhaşlarla alevlendiği yerde.

Ah, bir yudumun derin büyüsü için!
Klasik dünyanın pervasız coşkusu!--
Tanrısal gözlerle, tanrıların güldüğü gibi gülmek için
Ölümlü kahverengi gözlerde, güçlü bir neşe.
Arzuyla çılgına dönmüş bir tanrının!
Tapınakların düşen güllerini solumak için,
Sıçrayan şarap-içkisi ve kan,
Ve tüm genç rahibin rüyaları! İlham vermek
Hevesli ruhumu güzellikle, ta ki parlayana kadar
Hayatın daha yüce kardeşliğinin bir ifadesi!

Öyle ki eski dünyanın gölgelerinde uyurdum,
Ve şiir bana dokunurdu, cesur bir
Yaban arısı, çayırların etli zambağı,
Çekirdeklenmiş altınla kaplı,
Ve Altın Çağ'ın ihtişamını hissederdim
Amacımdan daha az tanrısal, cesaret edecek kadar güçlü
Saf ölümsüz aşk dudaklarıyla ölüm:
Ruhumun ideal öfkesinden daha az güzel
Kendini müzikle çiftleştirmek ve
Kendini yukarıdaki yıldızların bir parçası olarak ilan etmek.

LETHE

Ben

Gül ve dökülmüş şarap kokusu var
Ay ışığı ve defne korusu arasında;
Mermer put tapınağında parıldıyor,
Bir yıldız kadar beyaz, gelincik cenneti arasında.
Burada bütün hayatım bir şarap damlası gibi yatıyor. Bir lavta gibi müzik ağzı vardır,
Bir çiçeğe şarkı söyleyen bir bülbül;
Düşen çiçekle meyve arasında,
Aşkın öldüğü yerde, bir saatin müziği.

II

Anılarla ve bir gülle yalnız oturmak;
Eski aşkların gölgelerinde yaşamak;
Bir yılın bir saatini dertlerle geçirmek
Ve yıldız ışığında yürümek, uhrevi translarda,
Aşkın kayıp yüzü ay beyazı bir gül kadar güzel.
Müzikten ve tomurcukların kokusundan şekil vermek
Aşkın ruhu ve tatlı ateşin varlığı,
Kalbin vahşi yanması ve kanın arasında,
Hayatın ve ruhun arzusunun bir parçasıdır.

III

Sessizliğe ve yıldızlara bir şarkı vardır,
Ormanla tapınağın kemerleri arasında;
Ve gecenin akıntısı boyunca, nenupharlar gibi,
Şenlikçilerin meşalelerinin savurduğu ateşler.--
Burada bütün hayatım yıldızlar kadar yalnız bekliyor.--
Bütün o saatlerin bir saati Tanrı'nın çeyiz olarak verdiği teslimiyet için yeterli olmayacak mı?
Çağrı ve kurban arasında
Bir saatlik aşk, bir saatin sonsuzluğu?

IV

Tapınak paramparça oldu ve kuş gitti;
Müziğin ve gelinin evi karanlık;
Yıldızlar vuruldu ve fırtına başladı;
Güllerin enkazında kaybolmuş put yatıyor,
Giden bir sevincin anısı kadar hüzünlü.--
Yok olmuş neşeyi ve bir öpücüğü hayal etmek,
Aşkın kırık lirinin son akorunu uyandırmak,
Hatırlamak ve unutmak arasında, bu
Hayatın ve ruhun arzusunun bir parçası.

DİONİSYA

Gün öldü; ve batıda
Ayın ince hilali--
Diana'nın kristalle tutuşturulmuş tepesi--
Gümüş bir baygınlıkla tepeye doğru batıyor.
Vadideki mırıltı nedir?
Gizli fısıltı ve damlama?
Yaprak ışığında gezintisi olan bir Dryad?
Çeşme kuyusunun üzerinde bir Naiad?--
Tarak yerine beyaz parmakları olan,
Mavi saçlarını düzelten ve buklelerinden
İnce balık yavruları ve soluk inciler yağdıran,
Ve köpüğün içi boş müziği. Manzarada ne var
Eğilen ve sıçrayan, eğilen ve sallanan?--
Kaçan birinin çıplak uzuvları mı?
Tereddüt eden bir Oread
Bekleyen Satir formunun önünde,
Zıplamak için çömelen, orada gördüğü?
Ya da dalların altında, serince uzanmış,
Bir Hamadryad, bir havuz gibi
Ay ışığında, soluk güzel?
Ya da zambak yüzlü Limnad,
Sisli dantelden daha güzel
Bir yıldızı rahatsız eden ve ona zarafet veren?
Yoksa bir Leimoniad mı
Yabani orman çiçeklerinde soluk giyinmiş?
Köpük kadar beyaz dikdörtgen çiçekler,
Ya da kaplan güvesi gibi benekli;
Ya da ölümün kaşları kadar alacalı,
Vahşi renk ve vahşi nefes:
Burada eterik alev ve süt
Kadife ve ipekle harmanlanmış; İşte bir yanardöner parıltı
Saten ve karla karışık:
Hercai menekşe, gelincik ve soluk
Serpolet ve galingale;
Mandrake ve anemon,
Arıların bal rezervuarları;
Cistus ve siklamen,--
Yanakları kızaran Hebe gibi,
Ve diğeri beyaz olduğu gibi
Venüs'ün köpüren sütü
Aşk Tanrısı'nın bebek ağzı bastırıldığında,
Gül pembe göğsüne.
Ve ayrıca, çiftleşen tüm çiçekler
Aroma ve renkle
Yıldızlar ve gökkuşakları çoğalır
Burada yeryüzünde benim ve senin için.

Evet! Sonunda gözlerim görebiliyor!
Ağacın gölgesi değil
Orada yumuşakça sallanıyor, ama o!--
Bakire, Bassarid, Baküs,
Ne istersen, kim büyülüyor
Geceyi şehvetli çıplaklıkla.
Bak! yine duyuyorum onun soluk soluğa
Çiğli karanlıkta göğüslerini gererek--
Ateş böceklerinin parıltıları ve parıltıları arasından
Yıldız ışığının;--odun kokularının
Etrafında bayılma ve zayıf sağanakların
Yaprak eğik yağmurun.
Bak! Aşk gibi, o yine geliyor
Soluk şehvetli alacakaranlıktan,
Misk göğüsleriyle dalların tatlılığı.
Dudaklarıyla, çiçekler gibi,
Öpücüğünün balsı keskinliğini soluyarak,
Ve kızıl saçları sararak
Gölgeli helichrys gibi,
Orada duruyor, ateş ve kar gibi,
Ayın nefis parıltısında,
Her iki biçimli beli alçak kıvrımlı
Ilık çiçeklerle, sarkık,
Derin amaracus'un.
Ruhsal, ama şehvetli,
Bak, o beni her zaman böyle selamlıyor
Vizyonumda; beyaz ve uzun,
Oradaki lezzetli bedeni,--
Aşk dolu bir havayla giyinmiş,--
Zihnimde dünyanın tüm cazibelerini ifade ediyor.
Ve bir kez daha hissediyorum
Ruhumda, çılgınlık gibi, fırlatılmış
Tüm tutkulu geçmiş.-- Sarsıyorum,
Antik Yunan'da yine Yunan,
Pyrrhic şenliklerinde;
Deli ve Maenad dansında;
Şiddetle sürüklenerek ileri;
Pan ve yaşlı Silenus ve
Faunus ve bir Baküs grubu
Etrafımda. Vahşi şarap lekeli elim
Kargaşalı saçların üzerinden kaldırılıyor;
Kızarık ve Fallik orjiler
Etrafımda dönerken; ve
Odunun kenarları yırtılmış ve çatlamış
Şehvetli kahkaha ve haykırışla. Ve orada yine barbar,--
Utanmazca utanmazca hezimet,
Her damarında şehvet duyan Baküs,--
Pagan dudakları dudaklarımda,
Şarapla sarhoş olmuş bir tanrı gibi,
Başım dönüyor; ve eğlencelerde
Dağınık saçları, dans darmadağınık,
Rüzgar esiyor ve görüşümü engelliyor
Uzuvlarının tüm ihtişamı...

Öyle görünüyor. Yine de ormanlar yalnız.
Ve tekrar uyandığımda,
Sadece yüzlerini bulacağım
Sallanan dallardaki ay ışıkları;
Ve eğlenceleri, sadece gece rüzgarlarının
Dal ve çalılar arasından geçişi.
Yine de rüyalarım-- Sadece rüyalardan daha mı fazla? Ruhumda açılan bir kapı mı? Bir perde mi? Kesin olarak görmemi sağlamak için
Daha önce o hayatı yaşadım mı?

NAYAD

O, geveze derelerin
Süsen saplarının arasında oturuyor; ve saatlerce eğilir
Nehrin nilüfer çiçekleri arasında,
Ya da beyazlıklarında yürür:
Karanlık orman göletlerinin, gri kayaların üstünde
Duvara yaslanır, damlayan saçlarıyla,
Ve yankıyı dinleyerek konuşur
Kendi yüzüyle--Iothera. Tepelerin ormanı yok,
Yalnızlığın vadisi yok,
Ne eğrelti otu ne de yosun, kaçabilecek
Onun durgunlaştıran araştırma adımları:
O, yabani güllerin arasında düş görüyor
Kabarcıkların salladığı çeşmeler hakkında,
Ve kendini düşleyerek,
Sessizliği 'Iothera' ile dolduruyor.

Ve yolları rahatsız eden her rüzgar
Yaprak ve dal, bir kez öptükten sonra
Bakire çıplaklığı, ıslık çalıyor
Şaşkınlık ve hayretle.
Esen hiçbir esinti yok ki öğrenmemiş
Adının tatlı melodisini ve özlemini
Öpmek için, gülen ve
'Iothera, Iothera' diyen ağzını.

Ormanın vahşi bir yaratığı, hiçbir kuş,
Ya da kahverengi veya mavi, veya altın veya gri,
Güneşin veya ay ışığının ışınlarının altında,
Sevmemiş ve duymamış olan;
Onlar onun öğrencileri; diyebilir
Yeni bir şey yok ama, bir gün içinde,
Onların müziği var, kelimesi kelimesine,
Iothera kadar uyumlu.

Yaşayan ve bilge olmayan hiçbir adam
Sıradan çiçeklere ve ağaçlara,
Arılara, kuşlara ve hayvanlara, dereye ve esintiye,
Kayalara, tepelere ve gökyüzüne,--
Dilediği yerde arayabilir,-- asla göremez
Onun perdesinin bir çırpınışını,
Bir anlık dal, saç veya göz görüntüsünü
Güzel Iothera'nın.

LİMNAD

I

Onun dolaştığı göl düşsel bir şekilde parıldıyor
'Uykulu melodi dalları arasında,
Denizin yanındaki tepelerin ortasına yerleştirilmiş,
Karmakarışık çalılıklar ve çalılıklar arasında;
Hayalet gibi gün batımlarının
Altın ışıkta harika şeyler yazdığı;
Ve çam taçlı yüksekliğin üzerinde,
Alacakaranlık bulutları, pembe beyaz,
Ateş kulelerini inşa ediyorlar.

II

Orada sallanan sazların ortasında,
Seslerin şarkı söylediği çiçekli bayraklar
Alçak rüzgarlar mırıldanırken,
Parıldayan yıldızlara mırıldanarak;
Mor buklelerle çiçek açmış beyaz,
Yıldızların hareketsiz sürülerinin altında,
Alacakaranlık dalgalarda sallanır,
Kayalar ve tüm manzara alay eder
En tatlı ve acı bir şarkıyla.

III

İlk başta yumuşak geliyor, rüyalar gibi
Derelere düşen gözyaşlarıyla dolu;
Sonra yükseliyor, ta ki
Güzelliğin kendisi konuşmuş gibi görünene kadar;
Ve ormanlar tamamen sessizleşiyor,
Yıldızlar sönüyor ve çiçekler beyazlaşıyor;
Ve gece boyunca onu
Yakınlarında veya onu duyan bülbüller,
Ölüyorlar, kalpleri özlemle kırılmış.

IV

Karanlık, loş ve hüzünlü kederli topraklar üzerinde,
Beyaz boğazlı yıldızlar ellerinde yığılmış,
Yabani orman tomurcukları gibi, Alacakaranlık duruyor,
Alacakaranlık rüyası sürüyor;
Limnad'ın şarkı söylediği yeri dinlerken
Cadılar, güzelliği getiren
Gizli kaynaklardan gelen büyük bir ay,
Aşk dolu titremelerle solgun
Ayaklar ateşten ve parmaklar gümüşten.

V

Vales Auloniads'ta,
Dağlarda Oreads'ta,
Leas Leimoniads'ta,
Parıldayan yıldızlar kadar çıplak,
Pan, Satyrs, Dryades,
Pınar-güzel Naiades'te,
Köpük dudaklı Oceanides'te,
Denizleri ve ağaçları arasında nefessiz,
Kal ve dur ve eğil ve dinle.

VI

Büyük gözlü, siren gibi duruyor,
Gölde veya kumlarının üzerinde,
Ve ellerinden gelen coşkuyla
Gecenin bazı yıldızlar sarsılıyor;
Şarkısına sazlar sallanıyor,
Zambaklar başını sallıyor ve dalgalar çınlıyor,
Çaresiz dinlemede kaybolmuş--
Onu şarkı söylerken duyanlar uyanacak,
Ama hiçbir ölümlü uyanmayacak.

İMALAR

Ben

Huzursuz ay ışığı mı?
Huzursuz tarlada, kıpırdanan?
Yoksa yabani beyaz çayır çiçekleri mi?
Gece rüzgarı eğilip bulanıklaşıyor mu?

Kederli su mu?
Ormanda hıçkırıp iç çeken mi?
Yoksa eski bir meşe ağacının kalbi mi?
Kırılan ve iç çekerek ölen mi?

Rüzgar gölgelerle belirsizdir.
Kimsenin Toprağı'nda dolaşan;
Su seslerle karanlıktır.
Bilinmeyen kıyıda ağlayan. Ey beni çağıran rüzgarların hayaletleri!
Ey fısıldayan dalgaların hayaletleri!
Unutulmuş çiçekler kadar hüzünlü
İsimsiz mezarlarda ölenler!

Bana anlattığın bu şey nedir
Alacakaranlık ırkının dillerinde,
Ölümün, kaybolmuş yüz hatlarıyla,
Örtülü, kendi yüzümle?

II

Ölümsüz şafakların eski bilmeceleri
Ve ölümsüz arifelerin bilmeceleri,--
Hala Delphic çimenlerinin üzerinde
Tanrılar kehanet yapraklarıyla konuşurken konuşurlar--
Yeni doğmuş gözlerle okudum,
Nasıl olduğunu hatırlayarak, bir köle;
Beni gömdüler, yaşayan bir kurban,
Bir zamanlar ölü bir kralın mezarında.

Ya da sümbül ve helichrys ile taçlandırılmış,
Nasıl, mermer karanlığındaki sunağa doğru,--
Magadis'i duyarak
Soluk amaracine kokusunun arasından ağıt yakar,--
İlahiler söyleyen rahiplerin arasında yürüdüm,
Hiçbir iç çekmeden veya duraklamadan,
Hayatımı bir tanrıyı yatıştırmak için feda etmek,
Ve ülkemin davasını kurtarmak için.

Yine: Dağınık saçlarda Kirene gülleri,
Ve göğüslere ve yanaklara sürülen yağ ve mor,
Nasıl, oradaki çılgın meşalelerle,--
Cithaeron zirvelerinin sedirlerini kızartarak,--
Jestlerle ve sert bakışlarla,
Şehvetli Baküs çeteleri
Bir zamanlar beni Pyrrhic dansında çekip öldürdüler,
Baküs elleriyle.

III

Duyuların asırlarında,
Ruhum eskiden biliyordu,
Kirke Adası'nı buldum
Ve onun büyülü bilgisini hissettim;
Ve ruh hala hatırlıyor
Bir zamanlar ne olduğumu.

Bana koklamam için çiçekler verdi
O büyücü dalları taşıyordu,
Garip ve büyülü güzellikte,
Saplarından insan kanı damlıyordu--
Hatırladığımda kokularını
O dünyayı bir kez daha tanıyorum.

Bana yemem için meyveler verdi
Kıyıda yetişen,
Nekromantik olgunlukta,
Özünde insan eti olan--
Hatırladığımda tatlarını
O hayatı bir kez daha tanıyorum.

Ve sonra, işte! Bir yılan,
Yüzümü önümde kaydıran,
Gözyaşları ve ateş dolu gözlerle
Beni sürekli olarak parlatan--
Gözbebeklerinin içine bakıyorum,
Ve kendimi bir kez daha tanıyorum.

TAPINAK ÖNÜNDE

Ben

Tamamen ıssız bir şekilde oturdu
Tapınağın merdivenlerinin mermerine.
Kahverengi gözleriyle,
Kızarmış yanakları ve ela saçlarıyla,
Orada rüya gören bir orman perisi olduğunu düşünürdünüz.

II

Bir Baküs rahibi geçti, durmadı
Onu azarlamak için; onu zannetmek için -kitonu saklanan
Ama göğsünün yarısı ve kuşağı düşen-

Bazı kederler Bassarid'i boğdu,
Şarap tanrısı çocuk sahibi oldu.

III

Orman siklamenlerinden çelenklerle
Dian'ın tapınağı için, bir çoban kız yaklaştı,
Tüm genç düşünceleri vestal güzelliği üzerine, o zaman--
Korkudan bakmaya cesaret edemedi--
İşte tanrıça burada!

IV

Sert pirinç kalkanlar üzerinde şiddetli ışıklar
Ve altın miğferler, hemen ardından tepelerden konuşlanıyor
Argos'un uzun boylu gençleri. Ve _onu_ geçerken gördü,
Kahramanca bir sevinçle kızarmış,
Truva kuşatmasına doğru.

ŞAFAK İLAHİSİ

Ben

Sonra doğu yüksekliklerine doğru, hilali dengeleyen
zirveye, --
Yukarı ve uzağa, yukarı ve öteye, -- gökler köpürdü,
Arpçının ellerinden gelen gül ve yakutla canlı,
Gök kubbenin barbityonuna senfonik ateş saçıyordu;
Ve Doğu, altın ve mücevherlerle tapınan bir rahipti,
Ve erişilemez eteklerine serilmiş harika bir halı
Uzuvlarının ışıltılı cübbelerinden; ki, zambak ve ametist,
Bulut ve sis tapınakları boyunca ihtişamla süpürüldü. II

Sonra, büyülü bir taş gibi yanan ihtişam ve zenginlikten,
Derinleşen, göz kamaştıran, genişleyen ve
parlayan sel suları,
Renklerin ihtişamı ve gösterişi, zafer alayı,
Zırhlı bir kral gibi güneş, ayaklarından saçlarına kadar ihtişam soluyarak,
Gururla kuşanmış bir şekilde, uzaklarda yükselen bir kahraman gibi
Sancaklı kapıların diken diken cehennemler olduğu ve duvarların
kükreyen savaş olduğu yerde:
Ve dünyanın sırtında geniş, bir Kerubinin ateşli bıçağı gibi,
Yüzündeki parlak bakışlar parıldayan bir övgüyle düştü.

III

Sonra dalgalanan mavi, bir okyanus gibi, şafak kıyılarından akşama doğru yuvarlandı:
Ve yıldızlar, sal gibi, battı: ve ay, bir hayalet gemi gibi,
Bir köpük tüyü, bulutların oluşturduğu adaların limanından limanına,
inci ve kabartmalarla, günün koyları,
tuvali örülmüş ve kök salmış,
Cennetin körfezinde kaybolmuş yatıyordu: üstünde karışmış ve erimişken
Morn'un güzel çocukları, bedenleri opal kuşaklı;
Şafak'ın güzel kızları, üstte ve altta ve sonra
Nehir gibi parlaklık güreşti; ve kahkahalarla
gökkuşağını oluşturan cennet safirinden.-- Ey Şafak! Sen görünür neşe,
Sen cennetin halelüyası! Dünya'nın hosanna'sı!

YOLCULUK SONUNDA

I

Gülleri soymak yok artık
Verandasının evinin gül dallarından!--
Dün gece rüyamda evde olduğumu gördüm
Bir gülün yanında-- yüzü.

Uykumda gülümsemiş olmalıyım--kim bilir?--
Gül kokusu sokağı doldurdu;
Beyaz elinin kaldırdığı gülü gördüm
Beni tekrar eve çağırdı.

Ve yine de uyandığımda--çok solgun,
Buzlu gözyaşlarıyla ıslanmış yaşlı bir yüz!--
Bir şekilde, uyku yanlış çizmiş gibi görünüyor
Otuz yıl önce geçmiş bir aşkı.

II

Bulutlar toplanıyor ve bulutlar aşağı iniyor
Küçük kasabanın çatılarının üzerinden;
Turna kuşunun kıvrılarak geçtiği tepelerde
Yonca tarlaları ve çavdar dipleri,
Sokağın başladığı yerde çizgili sincabın havlayan öksürüğünden başka bir ses duymayacaksın;
Hiçbir kuşu duymayacaksın sadece ağaçkakanlar
Uzakta ormanda,--mırıldanıyormuş gibi görünüyor,
Sıcak rüzgar tepesini okşarken,
Bir ocelotun uysal sırtı gibi:
Hiçbir şey görmeyeceksin sadece parlaklık ve gölge
Tırmanan dikenlerin ve yürüyen yabani otların
Işığın parıldayan dereleri, dolduran
Tozlu yolu ve kızıl omurgalı tepeleri--
Ve bütün gün pennyroy'l'da
Çekirgeler örslerinde çalışıyor;
Yorulmak bilmeyen çekiçlerinin kalın tıkırtısı vızıldıyor,
Ve körüklerinin hırıltılı kemerleri uğulduyor;
Sessizliği ve sıcaklığı lehimleyen tamirciler
Yalnızlığı daha da tamamlamak için.
Böğürtlenlerin
Kızarıp olgunlaştığı ve yaban arılarının
Yaz'ın eteklerinin uykulu hışırtısı olduğu eski rayların etrafında,
Ve bob-white'ın kanadı onun flört ettiği yelpaze. Tepenin altında, demir otların arasından,
Ve öküz gözlü papatyalar ve ipek otları,
Herkesin unuttuğu, bir tanesi hariç, patikaya çıkar.
Yaşlı çalılarının güneşten hasta olduğu,
Ve yabani ahududuların büyük mavi damarlar halinde dallandığı
Kaya yüzünün üstünde, eski bahar yağmurlarının yağdığı yerde
Erimiş kirişin ışıltılı parçaları
Kurbağa yavrularının olduğu çakıl yatağında,--
Yıkılmış çitin solgunluklarını,
Ve karmaşık meyve bahçesini ve üzüm bağını, yoğun olarak
Otuz yıllık yabani otlu ihmalle birlikte bulacaksın.
Orada,--yumuşak gökyüzünün açıldığı yerde
Gözyaşlarını kurutmuş yaşlı, tatlı bir yüz gibi;--
Lahananın yetiştiği bahçe arsası
Ve gösterişli balkabağı; ve beyaz balonlar
Kavun tarlasının yanında uçan fasulyeler;
Mısır; ve domatesler ki yakalar gibi görünüyor
Uzun kehribar ve akik topları
Güneşten buzlu şelalelere atılmış:
Uzun kuş üzümü ve bektaşi üzümü sıraları,
Ve bal arılarıyla balkabağı. Ve burada prenses tüyleri için bir köşe vardı,
Aslanağzı ve gelincik çiçekleri,
Annemin tatlı çiçekleri ve menekşe çiçekleri,
Ve sabah zaferlerinin şaşkın çardakları,
Bolluk boynuzlarını yukarı kaldırıyorlardı
Akşam yemeğine gelen sinek kuşları için.
Ve hepsinin üstünde Şabat huzuru vardı
Bu sevginin kucağında olan toprakların;
Ve masumiyetimin öldüğü eski kütük ev,
Çocukluğumun yan yana gömüldüğü.

Solmuş ve gri yüzlü bir adam,
Bir tavan arasında istiflenmiş eşek arısı yuvası gibi, --
Eşek arılarının dolaştığı ve harç damlalarının
Tahta üstlerinin gevşek kütüklerinden; --
Kötü huyları çürüyen odalar gibi yaşlanan
Anıların kasvetleri dolaştığı yağmur; Eklemlerinde bir aksaklık, gıcırdayan romatizma gibi
Kapının gıcırdayan menteşesinde;
Eski taş baca gibi sert, çatlak bir boğaz
Kırlangıçların yaz mevsimini inşa ettiği yer;
Bir adam, diyorum, örümcek günahlarıyla
Uzun yıllar içinde dönerek
Ruhunun içinden, bir kez daha görmek için geri döner
Çocukluğunun evi, hayatının fakir olduğu yer
Emek, gözyaşı ve onların huzursuzluğuyla,
Ama sağlık ve kutsayan umutlarla zengin
Güçlü bir gençliğin kirlenmemiş zenginliği;
Rahatlayıp gerçeği bilmeyecek mi
Sahteliğin yıpranmış giysisinde?--Evet!
Yıkılmış geçmişinde diz çöküp dua edecek,
Bir hacı gibi tekrar türbeye gelecek
Acısını dindirecek çirkin azizlerin,
Ve kalkıp lekeden arınmış bir şekilde gidecek!

III

Yıllarca süren bakım silemez
Tepelerin ve ağaçların vizyonları
Barajda ve yarışta kapanıyor;
Mil uzunluğundaki anılar değil
Değirmen deresinin güzel yerinin.

Gün batımları nasıl da lekelerdi
Yatan suyun aynası
Yağmurla kararmış saçakların altında!
Batıya doğru uçan kırmızı kuş,
Tekrar bir şarkı denemek için yaktı.

Dingles, tepeler ve ormanlar ve kaynaklar,
Sakin ve fırtınalı bir şekilde geldiğimiz yer,
Üzüm salkımlarında sallanarak,
Kayaların sıcak olduğu yerde yürüyerek,
Balık ağlarımız ve iplerimizle.

Burada yol tepeden aşağı iniyordu,
Kül ve chinquapin altında,--
Çekirgelerin
Sessizlik kulaklarını gürültüleriyle deldiği yer,--
Söğütlerle çevrili değirmene.

Orada sığlığın ötesindeki yol
Ormanın kenarına gider, hemen aşağıda
Zambakların kılıcının olduğu sığlık,
Kırmızı çiçeklerin açtığı
Trompet asması ve kabak.

Sıcakla batan yaz rüzgarları,
Yağmurla savrulan sularda
Tekrarlayan ay yaprakları
Hilaller, ürkmüş balık yavrularının
Parıldayan bir geri çekilmeyi dövdüğü yer.

Demir otu ve nane kokusu taşıyan yaz rüzgarları,
Tatlı yükten yorgun ve bitkin,
Daha derin havuzlarda iz bırakır
Birçok çukurda tökezleyen adımlar.

Şeftali ve nektarin kabuklarını yarmış yaz rüzgarları,
Kehribar alacakaranlığı boyunca iz sürer
Gri ve yeşilin puslu etekleri,
Çiy ve misk merhemleri döker.

Patlayan meyve suyu toplarıyla
Yaz, kırmızı yabani erikleri görür
Çakılları serper; olgunlaşmış gevşek,
Sonbahar papaya davulunu duyar
Kayaların üzerindeki dolgunluk, çürükler:

Orada su kayınını bulduk,
Unutulmuş bir Ağustos öğleni,
Uzanabileceğimiz bir eşek arısı yuvasıyla,--
Bir peri diyarı balonu gibi,
Hareketli peri konuşmalarıyla dolu.--

Kesinlikle bir istilaydı;
Çünkü kaptanların azarladığını duyduk;
Eşek arısı süvarileri vızıldıyor,--
Altın üniformalı askerler,
Samur renginde,-- bize saldırmak için.

Sazlık açıyı bulabilir miydim,
Yusufçukların
İnce uçuşların parıltıya dönüştüğü
Güneş ışığında? Ya da yanacakları

Meyvelerin bir karmaşa oluşturduğu yerde--

Parıldayan yeşil ve pirinç mavisi;
Dere kenarında buluşan,
Elf haydut çeteleri,
Çiçek ve ışın haydutları,
Bal özüyle sarhoş olmuşlardı. Yatan göleti bulabilir miydim
Vermilyon çiçeklerinin
Papatyalı yoldan aşağı doğru koku yağdırdığı yerde?
Sassafras'ın
Mayıs ayının başındaki baharatla kucakladığı yerde?

Onu bulabilir miydim - aradım mı-
Eski değirmeni? Hava şartlarından yıpranmış
Dere kenarındaki tekerleği ve alınlığı?
Çarpık çatısıyla; kurt yeniği,
Tozlu kirişleri yıpranmış ve zayıf.

Eski gölgelerin eski yerleri rahatsız ettiği yerde,
Tavan arası ve huni, merdiven ve çöp kutusu;
Bağlayan tozla hayalet gibi
Hayaletleri içeri davet eden ağlar,
Hatırlanan yüzlerle hüzünlü.

Kurbağaların mezar ilahileri
Uzaklardaki antifonda uyuklarken,
Yalvararak, ta ki
Ölü dostlukların, uzun süre yalnız kalan
Karanlık köşelerde, -- yükselene kadar.

Ay ışınları mı yoksa parçalanmış kayma
Bir yıldızın? karanlığın içinde
Alacakaranlık, ateş böceklerinin daldığı yer--
Sanki Gece sayısız ışıltılı
Mücevherler elinden kayıyor:

Yine bir çiftlik çocuğu geçerken,--
Yemek için bir mısır çuvalıyla,--
Derenin üzerinden, eğrelti otları ve yosunların arasından
Eski değirmen çarkının serptiği,
Suyun damladığı ve savruğu.

ÇİFTLİK ÇİFTLİĞİ

Evet, çiftliği seviyorum. Orada
İlkbaharda leylaklar
Her yerde bolca koku esiyordu;
Yazın orada gladioller
Kızıl parıltının paralelleri büyüyordu.

Ve ay rengi çuha çiçeği serin,
Saten yumuşaklığında ve hoş kokulu;
Hanımelleri güzel,
Tüm havayı kokuyla dolduruyor;
Yün gibi kırmızı veya beyaz güller.

Güller, görkemli ve gür,
Yumuşak tonlu boyalarla zengin,
Sayısız kelebeğin
Neşeli fırtınalı hücumu gibi,
Her eğilen çalının üzerinde kümelenen.

Burada japonica ve şimşir,
Ve asi menekşeler;
Yıldız emaye floks kümeleri,
Ve sayısız çiçekli jetler
Alacakaranlık dörtlüsünün.

Ah, yerin güzelliği!
Haziran bir büyük gül yaptığında,
Misk ve yumuşak zarafetle dolu,
Bahçenin uğultulu yakınlığında,
Güzel annesinin yüzünün!

Kabarcık gibi, hatmi çiçekleri
Tomurcuklandı, patladı ve genişçe sergiledi
Çingene güzelliğini gövdelerinden;
Kabarcık boyalı sabah zaferleri,
Bal kalpli sürüler halinde sallandı.

Sarımsı kaplan zambakları fırlatıldı
Çiftler kızılla kesilmiş;
Zarif cariyeler, güzel ve genç,
Çerkesler gibi, güneşte
Alabaster zambakları sallanıyordu.

Ah, arının vızıltısı;
Tozlu pantolonuyla
Fleurs-de-lis'te yuvarlanarak;
Uykulu öğleden sonralarında
Pembe bezelyede düş görerek.

Ah, inleyen yabani orman güvercini!
Ametist boğazıyla
Parlayan bir koy gibi dalgalanan
Rüzgarın inciye öptüğü,
Aşkının iniltisi, iniltisi.

Ve böceklerin dedikodusu ince--
Yaz sıcağından saklandı--
Yalnız, yapraklı yeşil derinliklerde;
Sonra akşamları çekirge
Sert, değişmeyen gürültüsüyle.

Sık sık fısıldayan tepelerden,
Altın alacakaranlıktan doğan,--
Altın nergislerle altın,--
Bahçenin miskine heyecanlanan
Kırlangıç ​​kuşlarının vahşi feryadı.

Mor-karışık ağaçlardan,
Gecenin beyaz, dolu kalbi gibi,
Görkemli huzurla ciddi,
Işıkla damarlanmış büyük ay yüzüyordu;
Muhteşem bir altın post gibi.

O benimle oradaydı.-- Ve kim,
Saatin büyüsünde,
Görebileceklerine yemin etmemişlerdi,
Her bir yaprak ve çiçekte boncuk boncuk,
Çiy damlalarının ay gibi kabarcıkları?

Ve evimizin her perisi,-- Ateş böceği,-- mumu yandı
Bal kokulu alacakaranlıkta,
Onunla birlikte alacakaranlığı aşağı fırlattı
Anında alevlenen bir köpük gibi.

Ve çağrıyı duyduk, çağırdığını,
Frendeki çığlık baykuşunun; Trompet sarmaşığı, sürünerek
Çıkıntıdan aşağı, göle doğru
İç çeken derenin düşüşünü duyduk.

Sonra dereye doğru yürüdük
Su zambaklarının, büyüyen
Yıldızlar kadar yoğun, beyaz ve zayıf uzandığı;
Ya da derenin akışına karşı
Eğildi ve utangaç bir yanağını yıkadı. Ve ay ışığı, altın gibi dalgalanarak,
Bakir haleler halinde düştü,
Göğüslerine, yarı açılmış,
Görünen o ki, perilerin ruhları
Parfüm gibi ikamet ediyordu,--hiçbir şeye aldırmadan;--

Ya da uyurken, inci çadırlarında,
Her tomurcuğun içinde bebek beşiğine sarılmış,
Gece rüzgarı, çam kokulu,
Tarla ve sel üzerinde baygınlık geçirirken,
Onları çukurlaşmış sularda salladı.

Sonra, uyuyan bir düvenin alçak, melodik çanı şıngırdadı,
Bazı dutlarla kaplı vadilerde,
Saten gerdanı kırışırken,
Onu şişiren geviş getirirken.

Ve eve dönerken, duyduk,
Kapıdaki bir kayın ağacında,
Kahverengi, düşlere dalan bir kuş,
Kayıp eşinden,
Hiç duymamış eşinden şarkı söylüyordu.

Ve görüyorsun, şimdi griyim,
Neden eski, eski yerde,
Böyle anılarla kalıyorum;
Onun yokluğunu hayal ediyorum
Uzun zaman önce öldü.

O benimdi - evet! Hala benim:
Ve benim buzlu hafızam
Onun etrafında dönüyor, şarapla
Genç gözlerde ısınıyor, gören
Onun ilahi olan her şeyi.

Evet, onu sevdim ve büyüdüm
O aşkta melankoli,
Ve tek başına hatırası
Her bir taşı kutsayabileceği mükemmelliğin

Ve gelincikler nerede sallanırsa sallansın--
Orada yürüyoruz,-- sanki bir arı
Havai kanadıyla eğmiş onları,--
Bahçesinde gölgeli
Akşamların getirdiği sessizlikte.

TARLALARDAN BİR ÇİÇEK

Meyve bahçesinde arı ısırmış asılı duran
Şeftali; ya da, yabani otların arasına düşmüş,
Çürüyerek yatıyor, hala emilmiş ve şarkı söylüyordu
Gri arı, tohumlarına kadar sıkıcı
Pembe posa ve bal siyahça soktu.

Bahçenin etrafından dolanan meyve bahçesi yolu, -sıcaklığıyla bir sızı
Yemek yiyen çekirgelerin, -çitli
Ve yırtık pırtık, beni bir menteşenin
Toprağı sıyıran kapıyı tuttuğu yere getirdi.

Hepsi aynı görünüyordu: kırlangıç ​​kutusu--
Güneşle çarpıtılmış, cüce balkonlarla--
Hala ayaktaydı, tüm cıvıldayan sürüleriyle,
Bezelyelerin üstünde direğine tünemişti
Ve gümüş tohumlu soğan sapları.

Karanfil pembesi ve gül; küme
Bakır ayçiçekleri, sıcaklıkla
Yüreği hasta: bahçe kütüğü,
Sardunya saksılarıyla kırmızı ve tatlı
Yosun ve eğrelti otlarıyla, bu tarafta pompa.

Bir tereddütlü elimle dinlendim
Kapının üzerinde. Yalnız gün,
Böceklerle vızıldayarak, toprağı
Bir kuru durgunluk yaptı. Samanla ıslatılmış
Ve yabani ot kokuları sıcak rüzgar tarafından savruldu.

Boğucu kokuları soludum, gözlerim
Dudaklarım kadar kavruldu. Ve yine de hissettim
Uzuvlarım buz gibiydi. -- Uçan biri gibi
Vahşi bir kedere. -- Ne kadar da uykulu kokuyordu
Gökyüzünü ıslatan saman tatlısı sıcaklık!

Öğlen başını salladı; daha düşsel, daha yalnız
Uzun, hüzünlü, orman kenarı
Kuş titrekliği. -- Ve kendimi yakınımda tanıdım
Bir yürek parçalayıcı ızdırap... Ölmüştü.
Hissettim ve duymaya gerek yoktu!

Ayva ve armut ağacının yanından geçtim; orada,
Verandanın her yerinde, bir asma asması uzanıyordu--
O meyve, hangi havada
Veya toprakta yetişirse yetişsin, asla
Orada doğal lezzetini bulmayı başaramıyor!

Ve o da bir çiçekti,
Uygun çiçeklenmesini ve kokusunu veren
Toprak ne olursa olsun: o,
Yerinden daha iyi doğmuş, yine de
Tanıdığı alçakgönüllülüğe zarafet katan....

Beni verandada karşıladılar ve
Ağlamaktan üzgün gözlerle bakıyorlardı.-- Sonra oda
Ülkenin sıcağını ve mırıldanmasını kapattı,
Ve ışığı kasvete sürükledi--
Böylece aşk ve ben ona bakabilirdik.

KAN DÜŞMANLIĞI

Kayalar, ağaçlar ve kayalar; ve yosunlu bir taştan aşağı
Bir derenin mırıldanan sızısı ve akıntısı
Çalıların arasından, dağ pınarının yalnız yattığı yerde,--
Gölgelerin düş gördüğü parıldayan bir höyük,--
Ve bir vahşi yol safran dikişi gibi kıvrılıyor. Burada, saf, tatlı notasıyla
Hoş kokulu Haziran'a altın tatlılığı bırakan ardıç kuşu şarkı söyledi;
Burada kedi--ve mavi kuş ve orman serçesi yazdı
Sessizlikteki varlıklarını bir melodiyle;
Ve burada tilki dağ ayının altında içti.

Zayıf eğrelti otları ve çiyli yosunlar ve koyu çalılar,--
Geçilmez dikenler, derin ve yoğun,
Ve tel gibi çalılar,--çalı, eziyormuş gibi görünüyordu
Karışıklığıyla mücadele eden fidanları, oradan
Eski bir çitin kıvrımlarını yaydı.

Bir eşek arısı vızıldayarak geçti; ve sonra bir kelebek
Turuncu ve kehribar renginde, yüzen bir alev gibi;
Ve sonra sert bakışlı ve çok kurnaz bir adam,
Çökük yanaklı, bitkin ve biraz topal,
Eski bir tüfekle dağdan aşağı geldi.

Dinledi, çıkardığı bir mataradan içti
Ceketinin yırtık cebinden;
Sonra etrafındaki herkes gizlice baktı;
Yattı; ve bir kartalın yükselip süzülmesini izledi,
Parmakları tüylü boğazında seğiriyordu.

Gölgeler uzadı; ve her Cumberland yüksekliği
Yunus alacakaranlığının ihtişamıyla çerçevelenmiş bir şekilde belirdi.
Yolun etrafında bir atlı göründü;
Genç, uzun boylu, sarı sakallı. Sessiz, asık suratlı ve sert,
Çalılıkta nişan aldı--Tüfek kabuğunu koştu;

Ve yankılar tepeler arasında havladı ve
Atışın sıkıntısının tekrarlanan anlarını yaptı.--
Sonra sessizlik--ve çiğnenmiş çalılar sallandı;--
Sonra sessizlik, cinayetle dolu ve
Uzaktaki nalların binicisiz dörtnala koştuğu.

LİNÇLER

Ayın batışı sırasında, bırak olsun
Tek boğumlu ağacı olan taş ocağı tepesinde....

Alt çalılığın kırmızı kaya yolu,
Kadının yaz sessizliğinden geldiği yer.

Sumak yüksek ve yaşlı kalın,
Taşı ve yırtık sopayı bulduğumuz yer

Çalılığın çiğnenmiş yolu, dolu
Ayak izleriyle taş ocağı havuzuna kadar.

Kurşun rengiyle sızan kayalar,
Onu çıplak ve ölü bulduğumuz yer.

Çatlak orman; zenci kulübesi,
Kapıları ve pencereleri kilitli ve kapalı.

Gizli bir işaret; bir ayağın sert yürüyüşü;
Kapıda bir vuruş; kaldırılmış bir lamba.

Bir küfür; bir arbede; bir maske halkası;
Soran bir sese cevap veren bir ses.

Bir grup gölge; ayın kırmızı lekesi;
Akan bir ilmik ve bir adamın çıplak boynu.

Bir kelime, bir küfür ve sallanan bir şekil;
Yalnız gece ve bir yarasanın siyah kanatları....

Ay batarken, bırak olsun
Tek düğümlü ağacı olan taş ocağı tepesinde.

ÖLÜ ADAM KOŞUSU

Sonbahar ormanından aşağı doğru sürdü,
Koyu gözlü ve esmer bir adam;
Önünde bir dağ kızı duruyordu
Ev yapımı bir elbise giymişti.

'Bu yolda sürmek senin için ölüm!
Babam seni orada bekliyor;
Babam ve kardeşim de,--
Yemin ettiklerini biliyorsun.'

Onu bir kızıl kahverengi bileğinden tutuyor,
Ve bir kızıl kahverengi elinden;
Ve ona güldü ve öptü
Güneş yanağını bronzlaştırdı.

'Kan davası ölüme kadar, tatlım;
Ama ileriye doğru süreceğim.'--
'Ve eğer ölüme sürersen, tatlım,
Benim yerim senin yanında.'

Tekrar alçakça güldü ve öptü
Ve ona elini uzatarak yardım etti;
Ve sonbahar topraklarını saran sisin içine doğru sürdüler.

Ve Şeytan'ın İni'nden geçtiler,
Ve Ölü Adamın Koşusu'na geldiler,
Çalılıkta iki adam ayağa kalktığında,
Her biri doğrultulmuş bir silahla.

'Aşağı! Aşağı! Kız kardeşim!' diye haykırdı biri;--
Dizginleri döndürdü.--
Öteki bağırdı, 'Oğlumu vurdu!
Ve şimdi kızımı çalıyor!'

Tüfekler çatladı: O ağlamayacak:
Atmayı bırakmayacak:
Ama, oh! Yüzü solgun, solgun,
Ve kırmızı kan yanını lekeliyor.

'Sıkı otur, sıkı otur yanımda, tatlım!
Yol sürmek için engebeli!'--
Yol, vadi ve uçurum nedeniyle engebeli,
Ve saçları vahşi ve geniş uçuşuyor. 'Sıkı otur, sıkı otur yanımda, tatlım!
Kıyıya tırmanmak dik!'--
Kıyıya tırmanmak güçlü bir adamın sıçraması için dik,
Ve gözleri kocaman açılmış.

'Sıkı otur, sıkı otur yanımda, tatlım!
Koşuya tırmanmak hızlı!'--
Koşuya tırmanmak dağ sürüklenmesiyle hızlı,
Ve o bir yandan bir yana sallanıyor.

Sarı yosunların bir yıkanması mı,
Yoksa sonbaharın altınlarının sürüklenmesi mi,
Dağ selinin köpürmesi
Ölü çamın köklerinin tutunması için mi?

Çınarın kabuğu mu,
Yoksa beyaz huş ağacının kabuğu mu,
Diğer kıyıdaki dağcı
Takip etti ve hala görebiliyor mu?

Ne dağ yosunu ne de yaprak, canım!
Ne huş ağacının gri kabuğu!--
Altın rengi genç saçlar ve ölüm kadar soğuk bir yüz
Vahşi akarsu sürüklenip gidiyor.

AĞUSTOS

I

Parıldayan güzellik ve huzurla giyinmiş,
İyi huylu, sakin olgunlukla,
Çayırlarının ve meyve bahçelerinin arasında,
Ve yumuşayan bahçelerinde ve ağaçlarında,
Ellerinin olgun bolluğundan
Artış bahşeder
Ve bereket, güneşli bir rahatlığa sarılmış gibi,
Mavi gözlü ve sarışın yürür
Göğsünde yazın en zengin gülü.

II

Ve onun ayak izlerinin götürdüğü yeri takip eden,
Tepe ve kayadan, orman yamacından ve dereden,
Görünür rüyasının ihtişamını,
Çiçek ve meyvede, yuvarlak ceviz ve tohumda görecektir:
Yolunda gölgelerin bile parladığı;
En mütevazı otu
Haziran'ın en güzel çiçeğinden daha güzel görünür, gerçekten,
Ve kokusu
Nisan'ın yağmurlu bir vadideki kendisinden daha tatlıdır.

III

Onunki görkemli bir sadeliktir
Çiçeklerinin güzel Cumhuriyeti'nde,
Saatlerce ayakta durduğunu görebileceğiniz yerde,
Göğsüne kadar altına batmış, bir arıyı yumuşakça tutarken
Sessiz kulağına; ya da çardakların altında otururken
Yeşilliklerin,
Dizinin üzerinde eğilen bir kelebek;
Ya da kalçasında uzanmış,
Parmak ucunda bir cırcır böceği dans ederken.

IV

Ah, bırak da seni anlatan sıcak kokuları soluyayım;
Beyaz kedi nanesi ve çayır nanesi,
Dokunuşunun şerefinin bastığı
Kendini koku olarak. Bırak da rengini içeyim
Demir otu ve sis çiçeğinin burada ima ettiği,
Mor ve maviyle,
Senin varlığının aşıladığı coşku
En içteki özleriyle,
Bir efsane kadar geçici olsa da ölümsüz.

V

Evet, hâlâ bana güven veren seslerle beslenmeme izin ver
Nerede saklandığını: derelerin, mutlu uğultusu
Nerede olduğunu söyler, derin, tenha ormanlar,
Soyunmuş, yıkanırsın; kuşların, uykulu cazibesi
Nerede uyuduğunu söyler, sıcak yavru çenen
Saf,
Avucunun pembe yastığında yumuşak... Hangisi daha iyi bir tedavi
Kaygı ve hafızanın ağrısı için
Seni böyle görmekten ve uyanışını izlemekten daha iyi!

ÇALI SERÇESİ

Ben

Karanlıkta beliren yabani alıçlar,
Rüzgarlı çiçeklerin cıvatalı sürülerini inşa eder;
Ve oradaki ıslık çalan çukurda
Kırmızı tomurcuklar kıvrılır, kahverengi ve çıplak
Dolgun Roxy'nin yukarı doğru soyulmuş kolu gibi; Bazı gri ceviz veya karaçamlardan,
Mart ayının ıslak çayırları üzerinde iç çekti,
Hüzünlü kalp heyecanlanır ve kızarır
Senin sert fırtınaya göğüs gerdiğini duymak,
Yeşil toplayan güçlerin zayıf habercisi;
Ağaçlarda ve çiçeklerde isyan eden özsu;
Aşkın hizmetkarı müjdeci olarak geldi--
Kasvetli çardaklar arasında tatlı aziz sesi!
Baharın kahverengi-kırmızı takipçisi!

II

'İnleme' hıçkırıkları hala orman suları
Tepedeki çiçeksiz çıkıntılardan aşağı;
Ve gri, zayıf bulutlar harpiler gibi asılı
Harpi göklerinde, ve alçalıp çınlıyor
Rüzgarın keskin gagaları ve pençeleri:
Kara kaşlarını çatmış ormanlar ve acımasız
Uzak tarlalar yakındakiler gibi: şarkı
Katledilmiş ve tüm güzellikler yanlış görünüyor. Sadece bir zayıf kurbağa, yumurtlayan göletlerin çözülmesinde, Soğuk ve çiğ uyanır, Hüzünlü bir bas sesi çıkarır, Ve sanki şaşkın gibi durur: sonra, Tekrar asık suratlı orman boyunca,
İnce rüzgarın akbaba yüzünde savrulmuş,
Gururluların yünlü püsküllerinden,
Uzun ve gürültülü, kırmızı bayraklı akçaağaçlar,
'Bahar geldi! burada! Onun Lütfu! Onun Lütfu!'

III

'Onun Lütfu, Bahar! Onun Lütfu! Onun Lütfu!
Tırmanır, güzel ve güneşli kaşlı,
Yukarı, yukarı, tutuşan tepelere ve uyanır
Meyve frenlerindeki mavi meyveler:
Esen ve ağartan hoş kokulu pullarla,
Derin tozlar ayva ve şeftaliyi boğdu:
Gözler, bin gözlü kızılcıklar:
Her çimene nasıl bilge olunacağını öğretir
Bir yabani ot için yirmi kır çiçeğiyle,
Ve tohum ekebilecekleri mikropları öper. En saf mor ve tatlı beyazda
Daha mutlu ışık tepelerine tırmanıyor,
Bulutlu havada çiçek açıyor, saçlarında şarkı
Ve kokulu havanın merhemi ve ışığı.
Rüzgârlar, hizmetkarları; ve yağmurlar
Ovaları süpüren güçlü yeomanları:
Şafağın kızıl şövalyeleri ve altın
Akşamın, zırhı açılıyor:
Müjdecisi işte!
Selamlamak için uyan! Şarkı söylemeye hazırlan!
O geliyor, sevgili Düşes, Bahar!'

SESSİZ

Yalnızlıkta bir kütük kulübe,
Altında dinlenebileceğim bir tahta çatı!
Bu tarafta, gölgelerin perili olduğu orman;
O tarafta, güneş ışığının perili olduğu fundalık.

Şafakta sabah bana gelecek
Beyaz rüzgârların kılığında;
Pembe elindeki anahtar
Güneşin kapısını açan.

Gülümsemesi kalbime yeterince yardım edecek
Sevgiyle bütün gün çalışmak için,
Ve kayaları engebeli olan yolu neşelendirecek,
Pürüzsüz ayak izleriyle, her biri bir ışın.

Alacakaranlıkta bir ses uzaktan seslenecek,
Kırlangıçkuşununki gibi yalnız bir ses;
Ve, onun parıldayan alnında bir yıldız,
Gece batı tepelerine inecek.

Şafak vakti kapımda duracak,
Gotik gözlerle, karanlık ve derin,
Gizemli bir ülkenin aynaları,
Uyku kasabalarıyla fantastik.

MÜZİK

Sen, ah, sen!
Sen akortlu deniz kabuğunun ve altın mızrabın, sen
Karanlık gözlerin ve soluk barışçıl alnın! Müzik, hüzünlü dalgaların yanında,
Ya da labirent gibi mağaraların yankılanan gecesinde,
Ya da Tanrı'nın dağlarında, yıldızlar kadar yalnız,
En yankılanan barlara dokunan
Kadim üzüntü ve şaşkınlığın;--
Pişmanlığı ve anıyı uyanık tutan,
Ve tüm ölümsüz acıyı
Geçmişin tatlı günlerine yaslanan aşkın
Geriye dönüp bakıldığında!-- şimdi, ah, şimdi,
Yorumcu ve kalp doktoru, sen
Cennete ve cehenneme bakan
Hayatın ve her birini aynı anda söyleyen,
Her türlü tatlı parmak uçlarınla ​​dokunan,
Ya da melodik dudakların,
Bu hastalık ruhumu adlandırdı,
Onu bütünleştiren
Bir akorun yankısı gibi,
Ya da senfonik bir kelime,
Ya da tatlı titreşen bir iç çekiş,
O derin, yeniden canlanan hala yükseliyor ve ölüyor
Senin hacimli rulonda;
Güzelliğin ve gizemin bir parçası
Dünyayı müzikle saran; bir köle gibi,
Her yankılı direğin etrafında dönerek,
'Küresel uyumun ortasında,
Ve koronun görkemi,
Ve rüzgar ve dalganın diyapazonlaması;
Uzak eliptik yolunda hızlandırarak
'Gece ve gündüzün engin ilahilerinin ortasında.--
O kozmik çığlık
İki sonsuzluğun, gördüğümüz
Hayaletler, Ölüm ve Yaşam,
Sonsuz çekişmede
Bir canavar mezarının sessizliğinin üstünde.

MOR VADİLER

İllüzyonun mor vadilerinde uzakta
Onu beklerken görüyorum, müziğin ruhu gibi,
Derin gözlerle, gök mavisi menekşelerden daha güzel,
Gölge ve ateş, yine de zehir kadar acımasız;
Kırmızı dudaklarla Arap sümbülünden daha tatlı,
Yine de mürden daha acı. Ey gözyaşları ve öpücükler!
Ey gözler ve dudaklar, ruhumu sonsuza dek rahatsız edenler!

Bahar yine dağlarda yüce bir şekilde yürüyor:
Ormanlar sessiz: vadiler gölgelerle mavi:
Yüksekliklerin üstünde, binlerce ihtişamla dolu,
Tanrıların engin bir tuvali gibi, yanarak asılı duruyor
Gün batımının vahşi yazımı: ve yavaşça
Ay cennetin sahnesinde yürüyor, gecenin görkemli
Aşkın, trajedinin ve deliliğin beyaz kraliçesi.

Yine unutulmuş düşleri ve özlemleri biliyorum;
Kaybedilen idealler; ölü ve gömülmüş arzular
Dikilen sunak kurbanının yanında
Kalbin yüce kutsal alanında. Garip bir şekilde
Yine dehşeti ve coşkuyu biliyorum,
Mutlak huşu, acıya benzer neşe,
Ruhun dehşeti ve tapınması.

Yine gözlerinin beni delip geçtiğini hissediyorum;
Derin gözleri, imparatorluk menekşelerinden daha güzel,
Kadife ve alev, onun vahşi iradesi beni tutar,
Güçsüz ve evcil, ve beni ileri ve geri çeker
Hüzünlü, tatminsiz ve hayvani özlemlere,
Vahşi, dizginlenmemiş - insanın içindeki hayvan -
Beni soluk soluğa ağzına ve göğsüne fırlatmak için.

Tekrar dudaklarını buz ve ateş gibi hissediyorum,
Kırmızı dudakları, Arap sümbülü gibi kokulu,
Koku ve ateş, öpücüğünün içinde yıkım
Yılan gibi yatar. Sarhoş edici uyuşukluklar
Direnmeden beni kucakla, ruh ve beden;
Ve sürükleniyoruz, sürükleniyoruz - o gülüyor -
Tanrı'nın dışlanmışları, derinliklerin uçurumuna.

BİR RÜYA ŞEKLİ

Parıldayan ay beyazı kalplerle
Bir rüyada yabani çiçekler topladım,
Ve tatlı kanı
Yabani orman tomurcuğunun kokusu olan bir kadını şekillendirdim.

Çiyden, yıldız ışığı ok gibi aktı,
Bir kadının mavi gözlerini yaptım;
Gözbebeklerinin üzerinde yatan kapaklar,
Mayıs ayının gül-soluk yapraklarıydı.

Bir gül goncasının damarlarından
Hoş kokulu kızılın çırpınışını
Onun uyuşuk dudaklarını, öpücüğü bir gelinciğin uyuşukluğu gibiydi.

Ay ışığından ve havadan
Saçlarının ihtişamını yaptım,
Gözlerinin mavi cenneti üzerinde uzanan
Şafak vakti üzerinde altın bir bulut gibi.

Esintinin müziğini aldım
Ve ağaçlarda fısıldayan suyu,
Ve aşağıda nefes alan ruhu şekillendirdim
Bir kadının kardan çiçek açmış göğüsleri.

Bir gölgenin gölgesi, uykunun camında, ruhum onun geçtiğini gördü:
Ve şimdi bunu düşündüğümde, bana öyle geliyor ki
Sadece rüyalarımızda yaşıyoruz.

Çünkü o zamanlar o benim için
Gerçekliğimizden daha gerçekti;
Dünyadan daha gerçek, benden daha gerçek--
Geçen ve ölen gerçek dışı şeyler.

ESKİ AHIR

Alçak, kırlangıç ​​süpürülmüş ve gri,
Meyve bahçesi ile pınar arasında,
Tüm geniş pencereleri samanla dolu,
Ve çatlak kapıları sallanıyor,
Eski ahır bugün ayakta duruyor.

Livorno samanlarının derinliklerinde saklıyor
Yuvarlak beyaz bir yuva; ve, yumuşak bir şekilde uğuldayarak
Çatıda ve kirişte, ya da kütük gibi kaba yanlarında,
Güneşte kavrulmuş çatı katında siyah,
Binanın eşek arısı kayıyor.

Mısır ambarı boyunca, ihtiyatla
Hırsız parmaklar gibi, fare gizlice dolaşıyor;
Ya da kokulu çayır otunun çarpık ahırlarında,
Gevşemiş bir çıtayı kemiriyor,
Ya da gölgeli bir şekilde geçiyor.

Kuraklığın duyulabilir hale getirdiği bir rüya
Kapısının önünde, sıcak, pürüzsüz ve tiz
Bütün gün çekirgeler şarkı söylüyor... Başka hangi büyü
Onu daha tembelce tutabilir
Uzun günden daha tembel, şimdi söyle:--

Alacakaranlık ve cırcır böceği ve gerginlik
Ağaç kurbağası ve kurbağa; ve yıldızlar
Zengin batının kaburgalı lekesinin üstünde yanan;
Ve düşen otlak çubukları,
Ve patika boyunca inek çanları.

Gece ve ay ve çekirge,
Ve rüzgarın dokunduğu dalların yaprak peltekliği;
Ve ateş böceklerinin üçlediği karmaşık gölgeler;
Ve ineklerin tatlı nefesi,
Ve burada saklanan yalnız baykuş.

ORMAN CADISI

Yatan bir orman cadısı var
Çiçek gibi parlak dalları ve ışın gibi parlak gözleriyle,
Sıralanan su bayrakları arasında
Yavaş derenin balıkçılların musallat olduğu kıyı. Yusufçuklar, pirinç parlaklığında ve mavi,
Büyücülüğünü yaptığı işaretlerdir;
Tuhaf, büyücü karakterler örer
Büyülerini orman yapraklarının altından geçirir,--
Bunlar onun sözünü bekler, cinler gibi,
Gri bayrak kabukları; kanatları, çimenlik
Ve tül; vücutları, parıldayan yeşil.
Islak kumun üzerinde,-- arasında kalan
Akan su ve durgun su,--
Menekşe renklerinde ve nergislerde,
Tasarladığı fanteziler
Kelebeklerin şeklini alır,
Zengin renkli.-- Ve onu duyarsınız,
Uykulu runesi, kulağına vızıldayan
Sessizliğin, arılar ve böcekler mırıldanır,
Ve kuru vızıldayan çekirgeler vızıldar;
Ta ki, orman çok ıssız olduğunda,
Belirsiz monotonluk monotonlukla buluşur,
Ve uyku doğar ve doğar,
Dikenin altında bir peri çocuğu. Hiçbir ölümlü,
Yaydığı büyücülüğü
Gürültülü mülkünü, bağlı olduğu
Terk edilmiş zamanın güzelliğini,
Kafiye ve kafiye arasında tatlı bir düşünce gibi.
Ve onun büyüleri sayesinde göreceksin
Mavi griye, gri altına döner
Boş cennetin; ve kahverengi
Alacakaranlık manzaralarının parıldadığını
Ateş böcekleriyle; ve karanlıkta
Parfümün serin sesli harflerini hisset
Ot ve çiçeğin yavaş heceli.
Ama, gecede, uyuşuk bir dinlenmede,--
Bir ruhun çıplak göğsü gibi
Ay gümüş bir sisten kaydığında,--
Yıldızlarla çevrili alnı ve yıldızlarla çevrili bileğiyle,
Eğer onun yükselip el salladığını görürsen
Hoş geldin--ah! O zaman seni
hangi şey kurtarabilir? Sonsuza dek onun kölesi olarak!

GÜNEŞ BATIMINDA

Gün batımının turkuaz kıyısına
Ay, inci gibi bir mavna gibi dalıyor
Büyü, büyülü denizlerde yelken açıyor
Peri diyarı Hesperides'e,
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

Tarlalara, hayalet grisi bir elbiseyle,
Genç gözlü Alacakaranlık yavaşça iniyor;
Önlüğü yıldızlarla dolu duruyor,
Ve bir veya iki tanesi elinden kayıyor
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

Ormanın kara kazanı eğiliyor
Cadı yüzlü Gece ve mırıldanarak karışıyor
Çiy ve sıcaklık, baloncukları
Freni rahatsız eden sis ve misk
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

Ah, benimle gel ve gidelim
Alçakta yatan gün batımının ötesine,
Alacakaranlığın ve gecenin ötesine
Uzun ışıklı Aşk krallığına
Tepelerin üzerinden ve uzağa.

MAY

Çıngıraklı yılan otunun altın diskleri,
Ormanı süsleyen ve dans eden--
Alacakaranlıkların tuttuğu hiçbir altın parıltısı
Onların büyücülüğü kadar güçlü değildir:
Çünkü, orman yollarının çıktığı meşelerin altında,
Çıngıraklı yılan otunun altın diskleri
Mayıs'ın kendi ifadesidir.

Mavinin masmavi yıldızları çiçek açar,
Ormanın transını serper--
Bir bulutun içeri soktuğu hiçbir mavi göz kırpması
Yüzleri kadar tatlı değildir:
Çünkü, ormanın koku verdiği tepeciklerin üzerinden,
Mavinin masmavi yıldızları çiçek açar
Mayıs'ın kendi bakışının ışığıdır.

Şaşkın sözleriyle ve bakışlarıyla gelir,
Bir elbisenin güneş ışınıyla;
Düşünmesi yeterlidir ve çiçekler göz kırpar,
Ama bakın, onlar aşağı doğru yağar. Bahçe yollarından, yabani arının vızıldadığı yerden,
Şaşkın sözleriyle ve bakışlarıyla geliyor
Şehre gelen küçük bir kız gibi.

YAĞMUR

Ben

Etrafta, sessizlik derinleşti; sonra tahıl
Rüzgârla çılgına döndü; ve her dikenli yol
Tozla süpürüldü; ve sonra, fırtınalı siyah,
Tepeye doğru fırtına bir canavarı geri kaldırdı,
Gök gürültüsüne baston gibi yaslanan;
Ve kocaman omuzlarında bulutlu bir sırt çantası taşıyan,
Birçok şimşek çatlamasından altın akıtan:
Büyük bir damla camdan aşağı sıçradı ve kırıştı,
Ve sonra tarla, tepe ve orman yağmurda kayboldu. II

Sonunda, bulutların arasından,--oyulmuş bir mağaradan

Gecenin kalbine,--güneş öfkeli bir şekilde patladı;
Ve her sedir, ıslak ağırlığıyla,
Gün batımının ateşli ihtişamına karşı,
Güzellikten korkmuş, yakutlarla serpilmiş gibi görünüyordu:
Sonra, ıslak bahçelerde, tatlı hayaletler gibi,
Pembe ve mignonette'in loş kokuları yükseldi;
Ve Doğu'da, yakında
Ayın sakin güvencesine dönüşen bir güven.

DÜŞMEK

Yalnızlıkların hüzünlü ruhu,
Yıkıntılarla evlenmiş ormanlardan gelen!
Sisle gri cüppe giymiş, karanlıkla altın kuşaklı
Kahverengi alacakaranlıkların; kokuyla yüklü
Yağmurla ıslanmış yaylaların, sisle soğuk; Ve ateşin öptüğü
Soğuk ormanların tüm güzelliği, tembel yolunu kızıllaştırıyor,
Ölüm kokulu ve çürümeyle uyuşuk.
Seni, çiçekleri örten
Durgun yaprakların sağanaklarının ortasında oturmuş olarak düşünüyorum,--
Küçük çiçek kardeşlikleri, Haziran'ın
Bir zamanlar vahşi bir tatlılık verdiği, bir melodiye
Bir şarkıcı ruhunun vahşi melodisini verir,--
Sincabın ambarını depolamasını izlerken.
Ya da, eski meyve bahçelerinin ortasında seni resmettim:
Saçlarının bolluğu sırtına savrulmuş;
Çingene siyahıyla yıkanmış güzel bir omuz;
Avucunda bir yanak ve tatlı
Pembe kızıllar ayaklarının dibine yuvarlandı.
Çiçekler için ağıt yakan bir ses miydi?
Daha mutlu saatlerden şarkı söyleyen kalp hastası bir kuş mu?
Yakında ölmesi gereken günleri ağıt yakan bir cırcır böceği mi? Yoksa Yaz'ın hayaleti mi dolaştı?

SONBAHARDA GÜNEŞ BATIMI

Altın ve pirinçten bir gökyüzüne karşı duran kan rengi meşeler;
Üzerinde dikenli çalı ve sassafras'ın kasvetli yapraklarının parladığı,
Ve dumanlı pembe ve inci grisi çimen kümelerinin süpürge sazı şeritleri
İçinde, engebeli gökyüzünün altında, yağmur birikintilerinin cam gibi parladığı.

Batıdan Doğuya, ormandan ormana, orman kenarı boyunca,
Rüzgârlar, --Rabbin ekicileri,-- gök gürültülü adımlarla
yürüyor;
Fırtınalı elleri meşe palamutlarını aşağı yağdırıyor; ve çılgın yapraklar, çılgınca boyanmış,
Acele eden pelerinlerinin parçaları gibi, etraflarında uzaklara ve
genişlere doğru akıyor.

Yabani otlardaki zayıf yaprak cırcır böceği hafif bir peri çanı çalıyor;
Ve bir hayalet ışın meşalesi gibi ipek otunun rüzgarlı kabuğu
Parlıyor; solgun düşlere sarılıyken, ıslak sonbahar kokusu
Tun ve yaprak, hüzünlü bir hayalet gibi, tarla ve vadinin üzerinden gizlice geçiyor.

Meşeler, bakır bir gökyüzüne karşı--üzerinde, kara bir göl gibi
Dis'in bronz bulutları, somurtkan ateşle çevrili dalgalar gibi, kırılıyor--
Ayın soluk ayaklarının alacağı sis diyarına giden bir patika oluşturan vadilerin üzerindeki Doom'un kalesi gibi kasvetli görünüyor.

Şimdi, yanan çıbanla boyanmış, belirsiz bir cam,
Fırtına duvarlarının içinde, Batı tepelere ve ovalara açılıyor,
Üzerinde yaban kazları kendilerini mürekkepliyor, uzak üçgen bir tren,
Ve sonra kapanan bulutlar kapanıyor--ve gece tekrar burada.

TEPELER

Uzak tepeler gibi
göğsümü heyecanlandıran hiçbir yeryüzü sevinci yok!
Değişmeyen tepeler, gölgeli,
Değişkenliğimizi çağırıyor
Takip etmek ve bakmak için
Alacakaranlığın ve şafağın temelleri.
Bana öyle geliyor ki, gökler bile
Omuzlarında, belirsiz ve engin
Tüm göksel yükleriyle
Rüzgarların, bulutların ve yukarıdaki yıldızların.
Bakın, önümüzde nasıl oturuyorlar,
Tüm Güzelliği veren yasaları görüyorlar!
İşte! Şafak yaklaştığında,
Onlara,
Havanın göçebeleri beliriyor,
Günün kızıl kamplarını açıyorlar
Parlak gruplar halinde; sonra yürüyüşe geçiyorlar;
Ve alacakaranlığın yanan siperlerinin altına
Renkli çadırlarını kuruyorlar. Eski mitlerin gerçeği,
Perili dere ve perili ormanda kuluçkaya yatan,
Görürler; ve hissederler mutluluğu
Sadece tahmin ettiğimiz eski zamanların:
Rüyalar, eskiler sever ve bilirlerdi,
Kayaları ve ağaçları gerçek olduğu kadar:
Varlıklardan başka değil
Fırtına ve dinginlik bunlara:
Biri, bütün gece onlara bağırarak,
Siyah bacaklı ve parlak ışıkla damarlı;
Diğeri hizmetle
Tüm yumuşak şeylerin eşlik ettiği
Müzikle--somutlaşmış bir form,
Yalnızlığa cazibesini veren
Yaprakların ve suların ve huzurun
Kuş doğurmuş melodilerin-- Ve geceleri hala danışan
Yumuşak ayla, ona anlatan
Yalnız aşkın soluk hikayesi, ta ki
Tutkunun soluk imgeleri
Yükseklikleri, parıldayan şekillerle
Uyku ve anılarla örtülü.

İÇERİK

Bazılarının nasıl peşinde koştuğunu gördüğümde
Şöhret, bu Kaygının vücut bulmuş halidir
Ya da sahte yüzü gerçek görünen servet,--
Tatlı bir memnuniyetle mütevazı bir ev
Benim ve senin için istediğim tek şey bu.

Güvercinlerin öttüğü mütevazı bir ev,
Yolu esintili çizgilerin altından geçen
Donmuş meyveli sedirlerin
Bir kapıya, bir trompet sarmaşıkları kümesine,
Benim ve senin için istediğim tek şey bu.

Yaz boyunca,
Eski güllerin hoş koktuğu bir bahçe,
Ve sabah zaferleri, neşeli renk,
Ve ev gibi kokan solucan otu,
Benim ve senin için istediğim tek şey bu.

Bir meyve bahçesi, ki çekirdekli çiçeklerin serpiştirdiği,
Üzerinden çürümüş altın sular fışkırır;
Üzümlerin mavi sarktığı,
Şarap gibi büyük ve bağ bozumu için olgunlaşmış,
Benim ve senin için istediğim tek şey bu.

Uzak bir manzaraya giden bir patika
Ormanın veya nadas arazinin,
Gül ve çayır otu ile çiçek açmış,
Her biri sıcak elinde bir arıyla,
Benim ve senin için istediğim tek şey bu.

Sabahleyin, çiy ile derin bir patika,
Zamanı ve melodiyi değiştirecek kuşlar;
Akşamleyin, bir gün batımı caddesi,
Ve ayı rahatsız eden kırlangıç ​​kuşları,
Benim ve senin için istediğim tek şey bu.

Sevgili kalbim, çok küçük ve az isteklerle,
Ve altından çok daha iyi olan inançla,
Alçakgönüllü bir arkadaş, bir veya iki çocuk,
Yaşlandığımızda bize bakacak,
Benim ve senin için istediğim tek şey bu.

KALBİMİN KALBİ

Mevsimin toprağı altına çevirdiği yer burası,
Ayaklarımızın eskiden bildiği tarlalar arasında,--
Gülüp koşan çocuklar olduğumuzda,
Rüzgarın ve güneşin mutlu küçük oyun arkadaşları,--
Önce zahmet ve kaygı geldi ve yıllar hasta geçti,
Ve biri unuttu, biri hala hatırlıyordu; Kalbimin kalbi, buradaki eski tarlalar arasında,
Ellerini ver bana ve seni yakına çekeyim,
Kalbimin kalbi.

Yıldızlar senin ruhundan daha gerçek değil--
O zaman senden daha fazla cennete ne ihtiyacım var?
Çiçekler senin yüzünün tatlılığından daha tatlı değil--
Dünyamı tamamlamak için daha fazla neye ihtiyacım var?
Ey kadın doğası, hala süren aşk,
Seninkinden doğmayan hangi gücümüz var?
Kalbimin kalbi, sana, ne olursa olsun,
Sana yol gösterici, sevgisi beni eve götürdü.
Kalbimin kalbi.

EKİM

Güneşin uzun orduları ve parlak rüzgar esiyor
Listelenmiş tepede bir turnuva trompeti;
Geçmişte kraliyet gülünün ihtişamı var
Ve düşes nergis.

Bahçenin boşluğunda taçlı güzellik kraliçesi,
Acı bir ırkın güçlü kızı ve cesur,
Güzel yüzlü, perişan bir dilenci,
Hüzünlü kadife çiçeği hüküm sürüyor.

Ve ben Haziran'ın kelebeğini günlerce aradım,
Onu bulmak için--bir coreopsis çiçeği gibi--
Amber ve mühür, yağmurda öldürülmüş
Bu ayçiçeğinin tüyünün alevi altında.

Burada arı vızıldıyor; ve orada göğe cüret eden kanatlar
Cennetin mavi körfezlerine yolculuk; son şarkı
Kızıl kuş beni veda olarak fırlatıyor, hala
Şu armut ağacının çatalında çınlıyor.

Hiçbir öfkeli gün batımı yakut kırmızısıyla dolmaz
Cennetin çanağı günlerden daha gerçektir,
Bu adaçayı yatağının her çiçeğini içine dök,
Her yaprağın kanıyor gibi göründüğü yere. Ve sivrisineklerin dans ettiği yerde, hafif bir sis gibi,
Yabani otlu derenin çabalarının üstünde,
Kız, Ekim, buluşmadan yorgun,
Daha ilahi bir rüya görüyor.

Bir ayağı okşayan dalgaya yeni dalmış,
Bir dizi uyuşuk bir açıyla; boğulan bukleler
Elleri fındık lekeli; ela gözlü, yatıyor ve ciddi,
Yaprakların aşağı doğru sürüklenmesini izliyor.

EFSANE VE ROMANTİZM

Ben

Mutlu yüzlü Baharı selamlamak için dışarı çıktığımda,
Tam elma goncalarının açıldığı zamanda,
Dereler gülerken, rüzgarlar fısıldarken,
Geveze yamaçlarda veya şakıyan ormanlarda,
Kaçan görünmeyen bir varlık var:--
Belki de saçlarına yapışan bir orman perisi
Eski yalnızlıkların killi kokuları,
Kayın ağacından yapılmış kapısından, çağıran ve ruhumu takip etmeye yönlendiren; şimdi gamzeli sözcüklerle
Yaprakların; ve şimdi kuşların heceleriyle;
Burada ve orada--sallanan onun uzuvları mı?
Yoksa yosun ve yabani otların üzerindeki huzursuz güneş ışığı mı?

II

Ya da, belki de, şimdi kayan bir Naiad,
Çeşmesinin camından beyaz bir zambak gibi,
Damlayan saçlarından, göğüslerinden ve kalçalarından
Nem, çimenlere serin bir müzik yağdırırken.
Onu duydum ve takip ettim, yine de, ne yazık ki!
Sadece ıslak ışından başka bir şey görmedim,
Titreyen sular, geçtiğim yerde kırışıyor;
Ama saklandığı sıvı ışıkta,
Bakışlarının masmavisini gördüm
Gülümserken; ve, küre şeklindeki dalgalanmanın oynadığı yerde,
Balıklarının arasında,
Dudaklarının,
Kabararak, su kenarında neşelendiğini duydum.

III

Ya da şimdi bir Oread'dır--gözleri
Takımyıldızlı alacakaranlık--itiraf edilmiş duran,
Bir çiçek kadar çıplak; kalbinin şaşkınlığı,
Sabah gülü gibi, alnını ve göğsünü örten:
O, benim huzurumdan ürkerek, tamamen sıkıntılı
Uçmadan önce ürkmüş bir an için duruyor,
Uçan derin saçları dağın tepesine doğru savruluyor,
Şafak boyunca uzanan bir sis kadar vahşi.
Ve ayak sesleri beni cezbetmiyor mu? Ya da
Yerdeki çıtır yaprağı kıpırdatan havaların sesi?
Ve vücudu şu yükseltide parlamıyor mu?
Ya da çimenlere kar yağan kızılcık çiçekleri?

IV

Şimdi bir satir ince bir kamışın üzerinde
serenatlar çalıyor. Şimdi Pan ve Faun ilerliyor
Orman açıklıklarının yeşil oyuk çatılarının altında,
Ayakları müzikle delirmiş: şimdi, belki de,
Sylvanus uyuyor, onun yapraklı transında
Periler, loş pusuda durup bakıyorlar
Güneşle vücut bulmuş parfümün.--Efsane, Romantizm,
Nereye dönsem, şaşırtıcı kollarını uzatıyor,
Beni takip etmeye zorluyor. Gündüz ve gece
Seslerini duyuyorum ve ışığı görüyorum
Hala kaçan ilahiliklerinin,
Ve beni hala binlerce biçimde cezbediyor.

GENIUS LOCI

Ben

Bu suyun yosunlu kaldırımında hangi orman tanrısı,
Dünyanın güzelliğinin yansımalarında kaybolmuş,
Az önce, farkında olmadan rahatsız ettim mi?
Ben ki gelişigüzel, bir tahminde bulunarak,
Altın ve alevle
Tomurcuklar ve çiçeklerle mevsimin adını yazdığı bu noktaya geldim.--
Ah ben! Onu, benim yaklaşmamın verdiği endişeyle sakinliğinden uyanmadan önce görebilir miydim!
O, yarı Hamadryad ve belki de yarı Faun, burada yatarken; gölgeyi sıcak bırakan
bir orman gülü gibi, ve havayı balsamla dolduran
vahşi nefesinin, eterik özsuyuyla.

II

Yosun, yattığı veya bastığı yerin,
yeşil çukurlu tüylerinden, hafif bir iz bırakmıyor mu?
Çiçekler, o kadar çekingen, itiraf etmiyor mu
bilinçli bakışlarla bir tanrının temasını?
Suyun kendisi gevezelikle
bir tanrının hoşgörüsünü övmüyor mu?
Ve, dinle! iri kayın ve çınarda
nasıl da bütün kuşlar bunu ilan ediyor! ve yapraklar
binlerce el çırpmalarıyla seviniyor!
Ve ben de inanmayacak mıyım ve tapmayacak mıyım,
böylesine geniş bir kanıtla?--Evet, ruhum algılasa da
belirgin bir varlık yok, yine de anlıyor. III

Ve bir süre uzanmak için beni harekete geçiriyor
Burada, tanrısal başının kutsadığı yerde:
Belki de gördüğü bir rüya, kahverengi
Ve sevinç kadar genç, ormanın kenarında kalabilir;
Kalbinde küçümseme yaşamayan bir rüya
Benim gibi, sevgisi tatlı ve aklı başında olanlar için;
Tekrar edebilir, böylece benden başka kimse duyamaz--
İnci dizili bir tespihe söylenebileceği gibi--
Yaprakların söylemeyi öğrendiği bir destan,
Yabani çiçeğin kulağına fısıldanan bir şiir,
Mırıltılı dizeleri kuşlar ve arılar tarafından söylenir,
Ve gecenin ve öğlenin bütün böcekleri.

IV

Çünkü, etrafımda, tarlada ve tepede,
Büyü, gizemli flütler gibi yatar;
Sanki bir tanrının iyi niyetinin müziği
Maddi nitelikler kazanmış gibi
Çiçeklerde, akorlar gibi; ve su parıltısında,
Her derede gümüş pullarını akıtan; Güneş ışınlarının olduğu yerlerde, kelebeğin,
Altın bir nota, titreştiği, sonra çırpındığı--
Duyulmayan melodiler, Pan'ın borularında üflenen,
Görünür bir varlık kazanmış,
Ve havayı güzellikle öyle uyuşturmuş, bir Faun,
İşte, görünüyorum ve artık bir insan değilim.

KEŞİF

Şimdi ne arayacağım
Ormanların aşağı doğru eğildiği yerde, tepelerde;
Yosunlu bir köşe, eğrelti otlu bir dere,
Ve nergislerin arasında Mayıs.

Ya da vadinin manzaralı parıltısında,
Teraslı trompet sarmaşıklarının kayalarının ötesinde,
Yavaşça gelişini mi göreceğim,
Tatlı Mayıs, akasmaların arasında?

Kırmızı tomurcuk yanakları ve mavi gözleriyle,
Büyük gözler, mutluluk evleri,
Beni eski sürprizle karşılamak için,
Başlığı olmayan uzun saçları.

Beni kim bekliyor, nota nota,
Kuşlar orman ağaçlarını sevindiriyor? Boğazında bir kızılcık çiçeği,
Anemonların arasında benim mayısım.

Sevgili esintiler çiçekleri öperken,
Ve çiy damlaları ay ışığının parıltısını içerken,
Ruhum dudaklarının kokularını öpecek,
Ve rüyalarının büyüsünü içecek.

ESKİ BAHAR

Ben

Üzerinde gülün
Sabah şeridi gibi parladığı kayaların altında;
Mavi boğazlı semenderin
Kıvrılmış kökte uyuduğu yerde;
Ve kahverengi arılar, eve doğru vızıldayarak,
Bal-çiyini emmek için dururlar;
Eğrelti otu ve yaprakla gizlenmiş, parlayan alacakaranlığa doğru,
Bildiğim yabani orman baharı damlıyor,
Çocukluğumun bildiği bahar damlıyor.

II

Her yerde mür ve müzik
Şelalelerini rahatsız ediyor;--saçları gibi
Bir naiad'ın serince savurduğu,
Garip bir şekilde güzel yüzen,
Göğsünde beyaz bir koku,
Ağzında bir şarkı nefesi:--
Yaprak, dal ve çiçek altında
Orman pınarı akıyor,
Parıldayarak, şarkı söyleyerek akıyor.

III

Hala ıslak soluk sabahlar dokunuyor
Gri kayalarına, belki; ve benzeri
Alacakaranlığın sahip olabileceği ince yıldızlar
Dalgasını örten gülü delebiliyor;
Öğle vakti hala ardıç kuşu ötebiliyor
Ve geceleri kırlangıç ​​kuşu;
Bir daha asla, güneşte veya ay vaktinde,
Beyaz kayarken görmeyeceğim,
Düşen, akan, vahşi ve beyaz.

ORMAN pınarı

Dikenli çalıları geriye it, böğürtlen mavisi:
Oyuk pınar tam görüş alanında:
Gür eğrelti otlarıyla derinden iç içe geçmiş
Kayalara gömülü, kristal vazosu.

Yalnızlık için değil
Sessizliğinin uyuduğu köşeyi tutan;
Sallanan yabani kelebekler için değil
Gün boyu menekşe kanatlarını
Aynasının üstünde; ne de arı,
Ne de geçen yusufçuk, Kendilerini direğinde yansıyan;
Tek beyaz sıvı yıldız için değil,
Gökkubbesinde parıldayan;
Ne de ay ışığı bulutları, öyle yavaşça gönderilmiş ki
Nazik gecenin
Tüm otlarını ışıkla boncukladığı
Çukurlu çiyin küçük mücevherleri;
Günün ters mavisi için değil
Ne de içinde inlediği yerde dans eden tuhaf, loş renkli taşlar için değil:
Bunların hepsi için değil
Sessizce oturmayı ve içine bakmayı seviyorum. Ama bil ki, neşeli gözlere sahip bir peri
Bana gülen göklerinden bakıyor;
Oynayan zarif, ışıldayan bir peri
Tüm uzun, hoş kokulu yaz günlerinde
Arıların ve kuşların anlık görüntüleriyle
Ve onlarla su sözcükleriyle konuşuyor,
Ve havanın çıplaklığı için
Ay sisleri ördüğü ve saçlarına,
Dolgusuz, gecenin
O yalnız yıldızı bir taç gibi yerleştireceği.

DÖNÜŞÜM

Bana göre gördüğüm tüm güzellik
Görünür hale getirilmiş bir melodidir:
Belki de yeryüzüne çevrilmiş bir durum,
Cennette veya Cehennemde duyulan bir müzik.

Aşk tutkusuyla dolu bir tür olan
Azizlerden, gül çiçeklenmesini geliştirdi;
Ve, onu burada tekrar hayal ederek,
Belki de onu parfüm olarak yeniden yaşıyor.

Şeytanların söylediği bir ilahiden
Nefret ve acıdan, gün batımı büyüdü;
Ve belki de, hala hatırlayarak,
Onu burada vahşi bir renk olarak yeniden yaşıyor.

ÖLÜ ŞEHİRLER

Hepsinin dışında sadece bu kaldı:--
Geniş zincirleri aşan biriyle birlikteydim
Cordillera'ların, zirveleri
Yucatan'ın vahşi doğasını kilitleyen,
Chiapas ve Honduras. Haftalar--
Ve sonra hiç kimsenin
görmediği bir şehir; öylesine loş ve eski,
Hiçbir tarihçenin anlatmadığı
Tapınaklarını ve devasa teocallis'lerini
Mimoza çiçekleriyle dolu vadilerin arasına
yığan insanların tarihini;
Ya da sunaklarının
İnsan kanıyla nasıl kirletildiğini; putlarının orada
Taştan gözlerle hala dikilip baktığını.

O kadar eski ki sadece ay bilebilir
Ne kadar eski, kadim ormanlar büyüdüğünden beri
Güçlü duvar ve piramitlerde.
Gövdeleri yaşlarla yaralanmış
Devasa ceibalar ve yoğun yuccalar,
Kaktüslerin arasında saklanmış, kızıl yıldızlı
Fanes.
Döşeli yollarına baktım,
Ve onu en kral günlerinde gördüm;
Ne zaman ki lordluk sarayından biri,
Bir kurban, prens ve rahiple yürüdü,
Kim kahverengi yüzlerini doğuya çevirdi
Yükselen güneşe tapınarak:
Geceleri on yüz tapınağın kulesi
Altın üzerinde sonsuz ateşler yanıyordu.

Uxmal? Palenque? veya Copan?
Bilmiyorum. Sadece hiçbir adamın
Nasıl görmediğini; ve hala ruhum
Üçünden daha büyük olduğuna inanıyor.
Volkanik kaya bütünüyle duvar ördü,
Ormanda kaybolmuş, sanki bir denizdeymiş gibi.
_Ben sadece_ hiyerogliflerini okudum,
Canavar monolitlerini inceledim
Ölümün, devasa kafaların; ve okudum
Kaderinin resimli kodeksini,
Yok olmuş Toltek; nefret içindeyken
Deli maymunlar beni lanetledi, sanki ölmüşüm gibi
Geçmişinin rahipleri şekil almıştı
Yıkılmış tapınaklarını zarardan korumak için.

DON

O büyücü, sonbahar gecelerinde,
Yıldızlı göklerden aşağı döner;
Parıltılı tayt giymiş bir soytarı,
Asası dokunuşuyla yeryüzünü incilerle kaplıyor.

Onun aracılığıyla her bir cam bir sahne sunuyor,
Bir Lilliput manzarası,
Dünyanın yeşil yerine beyaz olduğu,
Ağaçların ve evlerin havada asılı kaldığı.

Elflerin zıplayıp eğlendiği,
Ve çiçeklerin mücevherli çanlarını mesken tuttuğu;
Geceyi baş aşağı gördüğümüz,
Birçok ay ve yıldız yağmuruyla.

Ve kesinlikle asasında veya elinde
Midas büyüsü var, çünkü, işte,
Bir sabah uyanırız ve toprağı buluruz,
Hem tarla hem de orman, altına dönmüş.

HAZİRAN'DA BİR GECE

Ben

Toprağın sütünden şekillenmiş bir zambak kadar beyaz
Ayın sümbül gökyüzünde açtığı akşam;
Parıldayan vadilerde yumuşak bir rüzgar geçti,
Görünmeyen ipeklere bürünmüş bir hayalet kadar zayıf:
Bir naiad'ın sıçrayışı kadar parlak, parlaklıktan gölgeye
Oluk, sarsılmış çalıların arasından parladı;
Tepelerin üzerinde, ateşle nabız gibi atan uzun bir bulut,
Büyük bir büyüyle kaynaklanmış bıçak gibi parladı.
Ve batıdaki gökyüzü garip bir kara parçası gibi göründüğünde,
Ve gece, emriyle bir büyücülük büyüsüydü
Gökyüzünden yeşil bir eğimli yıldız düştü; ve derin
Sıcak gül, güve uyuması için açıldı;
Sonra, rıza göstererek, ellerini onun ellerine koydu,
Ve dudaklarını ilk öpücükleri için kaldırdı. II

Ayrıldıkları yerde, verandanın basamakları
Mor asma yapraklarının rüzgarla savrulmuş yapraklarıyla;
Verandanın karşısında bir çamın gölgesi
Beyaz ay ışığını bölüyor; ve sakin bir rün gibi
Cennet Dünya'ya diyor ki, görkemli ay parlıyor;
Ve şimdi bir meteor leylak rengi bir çizgi çiziyor
Görüntünün üzerinden, sanki Tanrı
Bu Haziran gecesinin mükemmel şiirini imzalayacakmış gibi.
Rüzgârlı rüzgar, çiçek açan kestane ağacını harekete geçiriyor,
Kıvrımlı çiçekleri parıldayan çimenleri
Rüzgârın kırıştığı suları camlaştıran hilaller gibi;
Ve alev kıvrımındaki bir ay taşı gibi,
Çiy damlası şakayıkta titriyor,
Bir aşığın kalbinde sevgilisinin adı gibi.

HAYALPEREST

Daha çocukken çardakları üç kez çalmayı severdi,
Ve tembel güneş ışığının tembel kahkahasını fark ederdi;
Ya da her mevsimde, ölü aylarının çiçeklerinde tekrarlanan mezar taşını hecele; Ya da gezinen sağanakların müziğini sırala,
Gezgin notaları titrek bir değnekle tıngırdatılan,
Ya da günün teslim edilen monografisini oku,
Daedal saatlerinin tüm bölümleri boyunca.
Hala aynı çocuk inancı ve çocuk bakışıyla
Doğaya bakar, kalbinde duyar,
Güzel, zamanı ve yeri döver,
Bu hayatın hiçbir dersi zor değildir,
Bilimin ya da sanatın boşuna mücadelesi,
Yüzünde başarısızlık yazılı olarak ölen.

KIŞ

Yaz'ın düşsel parmak uçlarının
Müzik çektiği flüt,--sıkıştırılmış çekirdekleri olgunlaştırarak,
Kalın kestane ve chinquapin,
Oval alıç ve kalçaları kırmızı yuvarlayarak,--Şimdi Kış fırtınalı dudaklarına çarpıyor,
Ve asık suratlı şarkılar çenesinin etrafında ıslık çalıyor; Şimdi vahşi günler ve daha vahşi geceler başlıyor
Çamurluklarda, eğri buz sarkıtları damladığında.
Senin şarkıların, ey Yaz, bu kadar çabuk kaybolmaz!
Hâlâ içi boş flütünde bir anı yaşıyor,
Kışın erkeksi havalarına
Kendi yaratıcı melodi niteliklerini veren,
Her dalın meyveyle beyaz eğildiğini gördüğümüz,
Her çalının karla anıldığı bir çiçek.

KIŞ ORTASI

Bütün gün bulutlar soğuktan kül renginde asılı kaldı;
Ve kardan boğuk sular düştü;
Gün, anlatılamayacak kadar derin bir kedere boğulmuş gibiydi,
Son boncuğu söylenen yaşlı bir münzevi gibi.
Akşam rüzgar uyandı ve kar bulutları yuvarlandı
Kenara çekilip vahşi gökyüzünü görünür bıraktı;
Solgun cehennemin demir manzarası kadar sert
Karanlık tepeler kasvetli altınla çerçevelenmişti. Ve sonra, geceye doğru, rüzgar sanki biri
Penceremde ağlıyor: şimdi küçük bir çocuk
Kapımın dışında ağlıyor; ve şimdi bacadan aşağı doğru aç bir hayvanın uzun
Uluması. Oturdum
Ve anladım ki bu Kış, deli şarkısıyla
Bakıp gülümsediği sefaletlerle ilgiliydi.

İLKBAHAR

Önce yağmur geldi, gürültülü, gür dudaklarla;
Bir prensi müjdeleyen bir takipçi:
Ve şafak, renkli üniformasını giydi,
Ve alacakaranlık saçlarına ve kalçalarına altın bağladı:
Ve, hepsi gümüş zırhla, güneş ışığı geldi,
Bir şövalye, kışa geçmesine izin verdi;
Ve serbest bıraktı, tutsak güzelliği, çıplak
Aşk Sarayı gibi, tüm kır çiçeği utancıyla.
Ve böylece geldi, esintiyle taşınan güzellikle,
Tepelerin üzerinden; ve cennet kutsamak için eğildi:
Başının üstünde kuşlar bir lir gibiydi;
Ve ayaklarının dibinde, güçlü bir tapan gibi,
Çığlık atan su, mavi gözleriyle vahşi dünyayı ateşe veren
O'na övgüler yağdırıyordu. DÖNÜŞÜM

Ormanın şelaleleri boyunca,
Dokunma bana, perilerin çılgın şapkalarını astığı zamandır;
Eğrelti otları ve çiçekler likenli kucakları, doğu şalları kadar zengin, renkle doldurduğunda:
Ve kalbimde bir ses duyuyorum,
Beni ormana doğru çağırıyor, Hamadryad'ın
Uzuvlarını kabukla sardığı ve, özsularda köpüren,
Pan'ın eski madrigallerinin tatlı Yunancası söylüyor:
Beni akıntıya doğru çeken bir parıltı var--
Islak ışık uzuvlarıyla yüzen bir Naiad?
Beni rüyadan rüyaya götüren bir parfüm--
Uçarken hoş kokulu bir Oread'ın ayak izleri?
Ve, işte! Görünen o ki ben yine bir Faun'um,
Boşuna peşinden gittiğim mitlerin bir parçası.

YANIT

Tertemiz bir aşk müziği vardır,
Baharın bakir damarlarında atan,--
Ve trilyum çiçekleri, tutunan yıldızlar gibi,
Perilerin asalarına; ve, yukarıdaki püsküllere dizilmiş,
Beyaz kalpler ve mandrake çiçekleri--yeterince görünür
Elflerin çamaşırları gibi--çamaşır yıkamasıyla beyaz
Mayıs ayı çiylerinin; ve ormanın tüm soluk açan
Kırmızı çiçekleri ondan doğar.
Hiçbir çimenlik yoktur ki Baharın beyaz ayak fırçaları
İçinde titreşen müziği hissetmeli,
Ve iletilen dokunuşa heyecan vermeli
Tepki veren armoniler, kapanması gereken
Güzelliğin kalbi Şarkının somut akrabası için,
Duygular--çiçekler--bu tür duygulardan doğar.

KAHRAMAN

Çökük burunlu ve geniş, büyük ve görkemli liman şarabı;
Bir meyhane yüzü, felç musallat olur,
Hepsi sivilceli şişkin: Falstaff benzeri tatil yeri
Şişman sefahatin, damarlı yanağının
Sarkık bir mor: paslı mahmuzlarla ayakta duruyor
Tırmaşık çizmeler ve kemerle ve askıyla
Ellerinde yağlı eldivenlerle,
Pelerin ve sarkık tüylü şapkayla yürürken alkışlar.
Saldırganlık sözlerinde orduları yürütür;
Ve yeminlerinde büyük işler at sırtında yürür;
Bakışları, jestleri kılıç nefesini solur;
Ve araba kampında tüm savaşlar olacak:--
Onunla savaşlardan yoksun kalmayacak
Dolgun hatunlar ve çuvalın kamburları varken.

SIMULACRA

Batıda karanlık, gün batımının kasvetli enkazı
Savaş koçlarının yardığı geniş duvarları açtı,
Savaş siperleri boyunca yaktı
Fırtınalı işaretler; ve, geriye fırlatılmış kapılarla,
Yıkım ve yağmayla kıpkırmızı olmuş güçlü bir şehir,
Yanan gediklerden, parça parça yıkılarak,
Katliam Tanrısı'nın nerede oturduğunu gösterdi
Her çatlakta göz kamaştıran Yangınla.--
Kim bilir? belki de uykunun bize yaptığı gibi
Rüyalarımızı uyanıklığımız kadar gerçek kılıyor
Zamanın yok edemeyeceği anılarla,
Öyleyse şimdi Doğa'nın zihninde uyanıyor,
Belki de daha vahşi bir anı ve o rüya görüyor
Truva'nın düşüşünün fırtınalı hikayesini.

MAĞARALAR

KENTUCKY'DEKİ DEVASA MAĞARA HAKKINDA YAZILMIŞTIR

Koridorlar ve uçurumlar; hiçbir adamın keşfetmediği fersahlar,
Labirentler ve damlayan gecenin kayaları;
Sonsuz sessizliğin,
Adamant dudaklarıyla, depremle inşa edilmiş zeminlerin üzerinde kuluçkaya yattığı yerde.
Şeytan Dünyası'nın taptığı gibi biçimler,
Zahmetli su oyuyor; yankının kaydığı yerde
Taşlaşmışlığın kristalden göğüslerini soyduğu göletlerin üzerinden vahşi dilli, kristalin döküldüğü yerde.--
Burada, ilkel korku, Gorgon oturuyor
Tüm yaşamı korkunç bir neşeyle taşa çevirerek,
Hiçbir dilin anlatamayacağı bir hayranlıkla yürüyormuşum gibi görünüyor,--
Geniş kubbelerin altında, sel işkencesi görmüş çukurların yanında,
Yıkılmış Dünya'nın korkunç enkazlarının ortasında,--
Unutulmuş Cehennem'in kadim bir geçidi.

MAVİ KUŞ

Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar pencere camında
Fırtına yağmurlu tırnaklarla vurdu,
Ve bütün öğleden sonra şiddetli rüzgarlar
Kapıya öfkeli yağmur ayaklarıyla vurdu. Gül, zambak çiçeğinin öldürüldüğü yerde,
Bahçe korkuluklarından damlayan kırmızı bir yara gibi,
Üzerinde somurtkan sümüklü böcek sümüksü izler bırakmıştı--
Güneşin bir daha asla parlamayacağını düşündüm.
Sonra yağmurda, uzun, gürültülü ve neşe dolu,--
Mavi bir cüppe giymiş göksel bir haberci,--
Bir mavi kuş öttü... ve hemen bir yay
Cennette eğildi ve sanki duydum
Tanrı'nın safir boşluklarının, masmavi titreklikte katmanlı bulutların arasından kristalleştiğini.

DÖRTLÜLER

ŞİİR

Tanrıçayı yüz yüze gören,
Güzelliğiyle kör olmuş, bütün günleri geçecek
Tapınağının yerine doğru yalnız dağlara tırmanarak,
Şarkının tatlı, amansız kederiyle tartılarak.

HAYAL GÜCÜ OLMAYAN

Her güzellik biçimi, biçimlerden daha güzel düşüncelerin yeni bir kılığıdır;
Kutsanmış gözlerle arayan şüpheciler,
Dünya'nın vahşi peri dansını asla görmeyecekler.

MÜZİK

Tanrı'nın Oğulları'ndan önce Tanrı tarafından doğmuş, diye haykırdı,
Tufan ve ateşin korkunç senfonileriyle,
Tanrı'nın adı sallanan Kaos'un üstünde - dünya dünya
Evren lirinden yuvarlanırken alev alev yanıyordu.

ÜÇ ELEMENT

Cennetin habercileri olarak gelirler: ayakları
Görkemli bir huşu ile yankılanan sandaletlerle;
Hızlı köpük, rüzgar ve ısı giysisiyle,
Tanrı'nın gazabının ve yasasının trompetlerini üfleyerek.

ROMA

Dünyanın sirkinin üstünde oturuyordu,
Güzel ve alçak, gururla taçlandırılmış bir fahişe:
Alay ettiği ve tükürdüğü vahşi uluslar,
Ayaklarının dibinde çığlık attı ve eğlencesi için öldü.

HAROUN ER REŞİD'İN HAYATINI OKUMAK

Gençliğimizin tüm fenerli Bağdat'ında
Çalıyor, fakirler için altın adaletle:
Sarayında - gerçeği bileceksin! -
Her kapının ardında kanlı bir cellat saklanıyor.

MNEMOSYNE

Klasik güzellikte, soğuk, tertemiz,
Sesli bir heykel, sert ve hareketsiz duruyor,
Alnında derin yontulmuş aşk ve nefret,
Ellerinde ölü güllerin üzerindeki o keder.

GÜZELLİK

Bir yıldız kadar yüksek, ama bir çiçek kadar alçak,
Bilinmeyen, mütevazı yerini alıyor
Dünya'nın gururlu maskeli balosunda - belirlenen saat
Vuruyor ve işte! yüzünün harikası.

YILDIZLAR

Bunlar--insanın umudunun ve şöhretinin parlak sembolleri,
İçinde kutsamasını ya da lanetini okuduğu--
Tanrı'nın adını söylediği hecelerdir
Evrenin engin ifadesinde.

YANKI

Çukur yerlerde, tepelerde ve kayalarda ikamet eden,
Sessizliğin ve eski Yalnızlığın kızı,
Mağarasında ya da ormanında ayak ucunda durur,
Tek hayatı alay ettiği seslerdir.

MACERACILAR

Tepelerin üzerinden görünüyor,
Muhtemelen tepelerin altında,
Asla düşmeyen yorulmaz bir kanat,
Ve asla susmayan bir şarkı.

Yıldızların dudaklarında duyulan destanlar?
Çiyde okunan sözler?--
Şarkıyı parmak uçlarımızda söylemek,
Ve dünyayı yeniden yaşamak!

Cortes cinsi şövalyeler,
Cesur ve sert ve güçlü,--
Ve, oh, ince ve kaslı bir zihin için
Yeni bir dünyanın şarkısını söylemek için!

Gümüş sabahın denizlerinde yelken açmak,
Merhem ve baharat rüzgarları,
Eski dünya sanatını küçümsemek için
Herhangi bir bedelin bedeliyle!

Tehlike, ölüm, ama umut yüksek!
Tanrı'nın, eğer amaç başarısız olursa!
Daha geniş bir gökyüzünün eylemlerine
Korkusuz bir yelken açmak.

SON SÖZ

Ben

Ey Hayat! Ey Ölüm! Ey Tanrı!
Çabalamadık mı?
Seni tanımadık mı, Tanrı
Yıldızlarının Cenneti tanıdığı gibi?
Seni gerçek tutmadık mı,
En derinlerin kadar gerçek,
Tatlı ve tertemiz mavi
Çiyini hisseden Cennet!
Seni gerçek _tanımadık mı_,
Ey koruyan Tanrı.

II

Ey Tanrı, Babamız, Tanrı!--
Bize ateşi veren,
Çimlerin ötesine uçmak için,
Yükselmek, arzulamak için--
Ne kadar çabalasak da, çabalasak da,
Ve tüm ruhumuz 'yaşa' dese de?
İnsanların boş alayları
Tekrar onu aşağı çekecek. Ve, ey ​​güneş merkezli yüksek,
Sen de Şairsin,
Senin yumuşak gökyüzünün altında
Her gün yeni Keats'ler ölüyor,
Bütün hayatı bir yalan olarak adlandırıyorlar;
Bu böyle olabilir mi - ve neden? -
Ve sen bunu bilebiliyor musun?

III

Seni güzel biliyoruz,
Seni acı biliyoruz!
Sana yardım et! - İnsanların gözleri donuk,
Ey en güzel Tanrı!
Onların ruhlarını daha az dolu kıl
Sadece parıltıyla.
Gözyaşlarımızı görmüyor musun?
Yılları duymuyor musun
Kalplerimizi parçalara ayıran,
Ey bütün Rablerin Rabbi? -
Seni uyandır, Orduların Tanrısı,
Orada, görkemli hayaletlerinin arasında,
Çok yüksek ve kutsal!
Gözyaşlarımıza merhamet et!
Yıllarımıza merhamet et!
Çabalarımız ve korkularımız,
Ey yüce akranların Rabbi,
Bizlere, çok alçak!

IV

Üzerimize, çok şefkatle düşkün

Doğanın yağmuru nasıl

Yaptığını anlatmak için

Üzerimize, göstermek için çok mutlu
Karının kederini,
Ve esen tüm rüzgarlarını.

Doğru yorumlayan bizler
Onun gizemli ışık gülünü,
Gecenin ay ışığını.

Her sıcak, alev yürekli yıldız için

Uzaktan kekeleyen

Gözyaşlarını ve iç çekişlerini duyan bizler
Üzerinde cennetin çiği yatarken ölen her tomurcuğun.

Özsu ve çiçek miskiyle

Vahşi ormanlık alanları ve çardakları

Çeyizleyen gücü gören bizler.

Hiç kimsenin görmediğini

Suda, toprakta ve esintide,
Ve ağaçların yüreklerinde gören bizler.

Işığını geri çevirme,
Ey Tanrım! - Gücümüz azdır!
Yükseklere göğüs geren bizlere yardım et!
Merhamet et, Sonsuz!
Merhamet et!

T. ve A. CONSTABLE, (geç) Majestelerinin Matbaacıları tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

Madison J. Cawein'in Kentucky Şiirleri Projesi Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY POEMS ***

***** This file should be named 36661.txt or 36661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/6/36661/

Produced by David Garcia, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
