*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polish Fairy Tales
Yazar: A. J. Glinski
Yayın Tarihi: July 8, 2011 [EBook #36668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polish Fairy Tales, by A. J. Glinski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polish Fairy Tales

Author: A. J. Glinski

Illustrator: Cecile Walton

Translator: Maude Ashurst Biggs

Release Date: July 8, 2011 [EBook #36668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLISH FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

POLONYA MASALLARI

[İllüstrasyon: PERİ KIZLARI HALIYI YAPIYOR]

POLONYA MASALLARI

J GLINSKI'DEN ÇEVİRİLMİŞTİR
MAUDE ASHURST BIGGS

CECILE WALTON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA: JOHN LANE THE BODLEY HEAD
NEW YORK JOHN LANE COMPANY 1920

_The Mayflower Press, Plymouth, İngiltere._ William Brendon & Son, Ltd.

[İllüstrasyon: Bu kitaptaki resimler
oğullarım ... Gavril ve Teddy'ye ithaf edilmiştir. Cecile Walton.]

POLONYA'DAN HİKAYELER

Bunlar A. J. Glinski tarafından yapılmış ve 1862'de Wilna'da basılmış büyük bir koleksiyondan seçilmiştir. Bu masallar çok uzak bir geçmişten gelir ve hatta ilkel Ari zamanlarına kadar uzanabilir.
Polonya'nın Doğu eyaletlerindeki köylüler arasında ve ayrıca
genellikle Beyaz Rusya olarak bilinen eyaletlerde
geçerli olan folkloru temsil ederler.

Glinski tarafından köylüler tarafından kendisine aktarıldığı gibi yazılmıştır.

Çeviride bunları önemli ölçüde kısaltmak elbette gerekliydi; sürekli tekrarlama -orijinalde ne kadar tuhaf ve büyüleyici olursa olsun- kolayca yeniden üretilemez. Ayrıca, bazı bölümler genellikle kafiyeli veya kafiyeli bir nesir türünde anlatılır ki bu kafiyeli nesir,
antik baladla ilişkilendiririz. Bunlarla Almanya'nın folkloru, Kelt ulusları veya Hint masalları arasındaki bariz benzerlikler her okuyucuyu etkileyecektir. MAUDE ASHURST BIGGS.

İÇERİK

KURBAĞA PRENSES

PRENSES MİRANDA VE PRENS KAHRAMAN

KARTALLAR

KASIRGA

İYİ FERİFER VE SU NİMFLERİ

PİRİNÇ DAĞ PRENSESİ

ORMAN KULÜBESİNDEKİ AYI

EK

KURBAĞA PRENSES

Bir zamanlar çok yaşlı bir kral varmış; ama üç yetişkin oğlu varmış.

Bu yüzden onları yanına çağırmış ve demiş ki:

"Sevgili oğullarım, çok yaşlıyım ve hükümetin kaygıları
üzerimde çok baskı yaratıyor. Bu yüzden onları sizden birine vermeliyim. Ama aramızdaki yasaya göre, evlenmemiş hiçbir prens kral olamaz, hepinizin evlenmesini istiyorum ve en iyi eşi seçen kişi benim halefim olacak."

Böylece her biri farklı bir yol izlemeye karar verdi ve bu şekilde kararlaştırdılar.
Çok yüksek bir kulenin tepesine çıktılar ve her biri verilen bir işaretle diğerlerinden farklı bir yöne ok attı.
Oklarının düştüğü her yere gelecekteki eşlerini aramaya gideceklerdi.

En büyük prensin oku şehirdeki bir saraya düştü, orada güzel bir kızı olan bir senatör yaşıyordu; bu yüzden oraya gitti ve onunla evlendi.

İkinci prensin oku, zengin bir beyefendinin kızı olan çok güzel genç bir hanımın oturduğu bir kır evine isabet etti; bu yüzden oraya gitti ve ona evlenme teklif etti ve evlendiler.

Ama en genç prensin oku yeşil bir ormanın içinden geçti ve bir göle düştü. Okunun sazlıkların arasında yüzdüğünü ve üzerinde oturan bir kurbağanın ona dik dik baktığını gördü.

Ama bataklık zemin o kadar güvensizdi ki oraya giremedi; bu yüzden umutsuzluk içinde oturdu.

"Sorun ne, prens?" Kurbağa sordu.

"Ne oldu? Neden, oturduğun o oka yetişemiyorum."

"Beni karın olarak al, sana vereyim."

"Ama sen benim karım nasıl olabilirsin, küçük kurbağa?"

"Olması gereken bu. Okunu kuleden fırlattığını biliyorsun, düştüğü yerde seni seven bir eş bulacağını düşünerek; bu yüzden onu
benim içimde bulacaksın."

"Çok akıllısın, anlıyorum, küçük kurbağa. Ama söyle bana, seninle nasıl evlenebilirim veya seni babamla nasıl tanıştırabilirim? Ve dünya ne diyecek?"

"Beni evine götür ve kimse görmesin. Onlara,
Doğulu bir kadınla evlendiğini ve bu kadının kocası dışında hiçbir erkek tarafından, hatta başka bir kadın tarafından bile görülmemesi gerektiğini söyle."

Prens biraz düşündü. Ok artık gölün kıyısına
yüzmüştü; küçük kurbağadan oku aldı, cebine koydu, eve taşıdı ve sonra derin bir iç çekerek yatağa gitti.

Ertesi sabah krala tüm oğullarının evlendiği söylendi; bu yüzden
hepsini bir araya topladı ve şöyle dedi:

"Evet çocuklar, karılarınızdan memnun musunuz?"

"Gerçekten çok memnunuz, baba ve kral."

"En iyisini kimin seçtiğini göreceğiz. Gelinlerimin her biri bana yarına kadar bir halı
örsün ve halısı en güzel olan
kraliçe olsun."

Büyük prensler hemen hanımlarına koştular; ama en küçüğü,
eve vardığında umutsuzluğa kapıldı.

"Ne oldu, prens?" diye sordu kurbağa.

"Ne oldu? Babam, gelinlerinin her birinin kendisine bir halı
örmesini emretti ve halısı en güzel olan
ilk sırada olacak. Kardeşlerimin eşleri büyük ihtimalle
tezgahlarında çalışıyorlardır. Ama sen, küçük kurbağa,
bir ok atıp insan gibi konuşabilmene rağmen,
görebildiğim kadarıyla bir halı dokuyamazsın."

"Korkma," dedi; "uyu ve uyanmadan
halı hazır olacak."

Böylece uzandı ve uykuya daldı.

Ama küçük kurbağa pencerede arka ayakları üzerinde durdu ve şarkı söyledi:

"Esen esintiler, iç çeken rüzgarlar,
Havadan kanat takıp buraya gelin;
Ve hepiniz doğruca evime gelin,
Ve çeşitli hazineler getirin.
En iyi yünden iki yapağı istiyorum,
Ve en güzel çiçeklerden bir sepet dolusu;
Okyanusun derinliklerinden altın kumları,
Ve çok sayıda parlak inci damlaları getirin;
Böylece parlak bir halı yapabilirim,
Güzel çiçeklerle ve ışık mücevherleriyle süslenmiş,
Ve onu kısa bir gün ve gecede dokuyabilirim,
Gerçek aşkımın elleri hazineyi tutmalı."

Esintilerin hafif bir mırıltısı duyuldu ve güneş ışınlarından
yedi güzel kız odaya süzülerek geldi, çeşitli renklerde yünler, inciler ve çiçeklerle dolu sepetler taşıyorlardı. Küçük kurbağaya derin bir reverans yaptılar ve birkaç dakika içinde harikulade güzellikte bir halı dokudular; sonra tekrar reverans yaptılar ve uçup gittiler.

Bu arada diğer prenslerin eşleri en güzel renkli yünleri ve bulabildikleri en iyi tasarımları satın aldılar ve ertesi gün boyunca tezgahlarında çok çalıştılar.

Sonra tüm prensler kralın huzuruna çıktılar ve halılarını onun önüne serdiler.

Kral birinci ve ikinciye baktı; ama üçüncüsü, haykırdı:

"Bu benim halım! Birinciliği en küçük oğlumun karısına veriyorum; ama daha bir sınav olmalı."

Ve her gelininin ertesi gün ona bir pasta yapmasını emretti; pastası en iyi olanın kocası onun halefi olacaktı.

En genç prens kurbağa karısının yanına döndü; çok
düşünceli görünüyordu ve derin bir
iç çekti.

"Ne oldu, prens?" diye sordu.

"Babam bir beceri kanıtı daha istiyor; ve eskisi kadar
başarılı olacağımızdan emin değilim; çünkü nasıl pasta pişirebilirsin?"

"Korkma," dedi: "Yat ve uyu; ve uyandığında
daha mutlu bir ruh halinde olacaksın."

Prens uykuya daldı; ve kurbağa pencereye sıçradı ve
şarkı söyledi:

"Esen esintiler, iç çeken rüzgarlar,
Havalı kanatlarla buraya gelin;
Ve hepiniz doğruca evime gelin,
Bu çeşitli armağanları getirmek için.
Parlak güneş ışınlarından
Bana sıcaklık ve ışık getirin;
Ve yumuşak sular damıtılır
Temiz akan dereden.
Tarlanın çiçeklerinden
Tatlı kokular verirler.
Buğday tarlalarından
Beş tam ölçek tahıl elde ederim,
Böylece gece vakti bir kek pişirebilirim,
Gerçek aşkım uğruna. "

Rüzgarlar yükselmeye başladı ve yedi güzel kız, un, su, şekerleme ve her çeşit
lezzetle dolu sepetler taşıyarak
odaya doğru süzüldüler. Küçük kurbağaya reverans yaptılar ve pastayı birkaç dakika içinde
hazırladılar; tekrar reverans yaptılar ve uçup gittiler.

Ertesi gün üç prens pastalarını krala getirdiler.
Hepsi çok güzeldi; ama en küçük oğlunun karısının yaptığı pastayı
tattığında, haykırdı:

"İşte benim pastam! Hafif, unlu, beyaz ve lezzetli! Görüyorum ki, oğlum, en iyi seçimi yapmışsın; ama biraz daha beklemeliyiz."

İki büyük oğul çok üzgün bir şekilde ayrıldılar; ama en küçüğü çok
sevinçliydi. Eve vardığında küçük kurbağasını aldı, okşadı ve öptü ve şöyle dedi:

"Söyle bana, aşkım, sen sadece küçük bir kurbağayken
nasıl oldu da böyle güzel bir halı dokuyabildin veya böyle lezzetli bir kek yapabildin?"

"Çünkü prensim, göründüğüm gibi değilim. Ben bir prensesim ve
annem ise ünlü Işık Kraliçesi ve büyük bir büyücü. Ama
birçok düşmanı var ve ona zarar veremediklerinden,
her zaman beni yok etmeye çalışıyorlardı. Beni onlardan saklamak için beni bir
kurbağaya dönüştürmek zorundaydı; ve yedi yıl boyunca beni bulduğunuz bataklıkta kalmaya
zorlandım. Ama bu kurbağa derisinin altında gerçekten hayal edebileceğinizden daha güzelim; yine de annem tüm düşmanlarını yenene kadar
bu kılığı giymek zorundayım; Bundan sonra beni
gerçekten olduğum gibi göreceksin."

Konuşurlarken, kralın genç prense, kralın sarayındaki bir ziyafete gelmesi ve
karısını da beraberinde getirmesi emrini verdiği iki saray mensubu içeri girdi, tıpkı kardeşlerinin kendi
karılarının yanında yaptıkları gibi.

Ne yapacağını bilmiyordu; ama küçük kurbağa şöyle dedi:

"Korkma, prensim. Tek başına babana git; ve beni
sorduğunda, yağmur yağmaya başlayacak. O zaman karının seni takip edeceğini söylemelisin; ama o şimdi mayıs çiyinde yıkanıyor. Hava aydınlandığında,
giyiniyorum de; ve gök gürlediğinde, geliyorum de."

Prens, onun sözüne güvenerek saraya doğru yola koyuldu; ve kurbağa
pencereye sıçradı ve arka ayakları üzerinde durarak şarkı söylemeye başladı:

"Esen esintiler, iç çeken rüzgarlar,
Havalı kanatlarla buraya gelin;
Ve hepiniz doğruca evime gelin,
Bu birkaç hediyeyi getirmek için.
Eski güzelliğim;
Ve bir kez daha parlak gençliğim;
Bütün elbiselerim çok güzel;
Ve mücevherlerim çok nadir;
Ve sevgili sevgilimi
görüntüyle memnun edeyim."

Sonra prensesin hizmetçileri olan yedi güzel kız, annesiyle birlikte yaşarken güneş ışınlarında
odaya süzüldüler. Reverans yaptılar, etrafında üç kez dolaştılar ve
birkaç büyülü söz söylediler.

Sonra kurbağa derisi üzerinden düştü ve aralarında bir güzellik mucizesi olarak
ve sevimli prenses olarak durdu.

Bu arada prens, kocası, çoktan misafirlerle dolu olan kraliyet
ziyafet salonuna gelmişti. Yaşlı kral onu sıcak bir şekilde karşıladı ve ona sordu:

"Karın nerede, oğlum?"

Sonra hafif bir yağmur yağmaya başladı ve prens dedi ki:

"Çok uzun sürmeyecek; "Şimdi mayıs çiyinde yıkanıyor."

Sonra sarayın tamamını aydınlatan bir şimşek çaktı ve o şöyle dedi:

"Şimdi süsleniyor."

Ama gök gürlediğinde, kapıya doğru koşup haykırdı:

"İşte geldi!"

Ve sevimli prenses içeri girdi, sanki güneş ışığını da beraberinde getirmiş gibiydi.
Hepsi güzelliğine hayran kaldı. Kral sevincini saklayamadı; ve prenses ona daha da güzel göründü, çünkü onu uzun süredir ölmüş kraliçesinin birebir benzeri olarak görüyordu. Prens de, henüz küçük bir kurbağa şeklinde gördüğü onda böyle bir güzellik bulduğu için daha az şaşkın ve sevinçli değildi. "Söyle bana oğlum," dedi kral, "neden bana ne kadar şanslı bir seçim yaptığını söylemedin?"

Prens ona her şeyi fısıldayarak anlattı; ve kral şöyle dedi:

"O zaman eve git oğlum, hemen ve onun kurbağa derisini al;
ateşe at ve olabildiğince çabuk buraya geri dön. O zaman
şimdiki gibi kalmak zorunda kalacak."

Prens babasının söylediği gibi yaptı, eve gitti ve kurbağa derisini
ateşe attı, orada hemen yandı.

Ama işler bekledikleri gibi olmadı; çünkü sevimli prenses,
eve döndüğünde kurbağa derisini aradı ve bulamayınca
acı acı ağlamaya başladı. Prens gerçeği itiraf ettiğinde yüksek sesle çığlık attı ve
yeşil bir haşhaş başı çıkarıp ona fırlattı. Prens hemen
uyudu; ama o pencereye sıçradı, şarkılarını rüzgarlara söyledi;
Bunun üzerine bir ördeğe dönüştü ve uçup gitti.

Prens sabah uyandı ve güzel prensesinin gittiğini görünce kederlendi.

Sonra ata bindi ve onu bulmak için yola koyuldu, her yerde Işık Kraliçesi'nin krallığını sordu - prensesinin annesi - ona kaçmış olması gerektiğini
düşünüyordu.

Çok, çok uzun bir süre at sırtında gitti, ta ki bir gün geniş bir ovaya gelene kadar, her yer çiçek açmış haşhaşlarla kaplıydı, kokusu onu
o kadar bastırıyordu ki, eyerinde dik duramıyordu.

Sonra dört çarpık bacakla desteklenen garip, küçük bir ev gördü. Evin
kapısı yoktu; ama ne yapması gerektiğini bilerek şöyle dedi:

"Küçük ev,
çarpık bacaklarınla ​​serbestçe hareket et;
Sırtını ormana,
Ön kapını da bana dön."

Çarpık bacaklı kulübe gıcırdadı ve
kapısı prense doğru döndü. Prens içeri doğru girdi ve içeride Jandza[1] adında yaşlı bir öfke buldu; bir örekten iplik eğiriyordu ve
şarkı söylüyordu.

[1] _Jandza_ Yen-jar olarak telaffuz edilir.

"Nasılsın prens?" dedi, "seni buraya ne getirdi?"

Prens ona söyledi ve o da şöyle dedi:

"Bana gerçeği söylemekle akıllıca davrandın. Gelinini, Işık Kraliçesi'nin
güzel kızını tanıyorum; her gün evime
bir ördek şeklinde uçuyor ve burada oturuyor. Kendini
masanın altına sakla ve onu yakalama fırsatını kolla. Onu
sıkı tut, hangi şekli alırsa alsın; yorulduğunda
bir iğe dönüşecek; sonra iği ikiye kırmalısın ve aradığın şeyi
bulacaksın."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK EV DÖNÜYOR]

Ördek hemen içeri uçtu, yaşlı öfkenin yanına oturdu ve gagasıyla tüylerini temizlemeye
başladı. Prens onu kanadından yakaladı.
Ördek vakladı, çırpındı ve kurtulmak için mücadele etti. Ama bunun
işe yaramadığını görünce kendini bir güvercine, sonra bir şahine ve sonra da
bir yılana dönüştürdü, bu prensi o kadar korkuttu ki onu serbest bıraktı;
bunun üzerine tekrar bir ördek oldu, yüksek sesle vakladı ve
pencereden uçtu.

Prens hatasını gördü ve yaşlı kadın yüksek sesle bağırdı:

"Ne yaptın, umursamaz herif! Onu benden sonsuza dek
korkuttun. Ama o senin gelinin olduğu için sana yardım etmenin başka bir yolunu bulmalıyım. Bu iplik yumağını al, önüne at ve nereye
giderse sen de onu takip et; sonra kız kardeşimin evine geleceksin ve o sana ne yapacağını
söyleyecek."

Böylece prens gece gündüz iplik yumağının peşinden gitti, ta ki
ilk eve benzer başka bir garip küçük eve gelene kadar, aynı tekerlemeyi söyledi ve içeri girdiğinde ikinci yaşlı öfkeyi buldu ve ona hikayesini
anlattı.

"Sıranın altına saklan," diye haykırdı; "gelininiz şimdi geliyor."

Ördek daha önce olduğu gibi içeri uçtu ve prens onu kanadından yakaladı; vakladı ve kaçmaya çalıştı. Sonra kendini bir hindiye,
sonra bir köpeğe, sonra bir kediye, sonra da bir yılan balığına dönüştürdü, böylece
ellerinden kayıp pencereden dışarı süzüldü. Prens umutsuzluk içindeydi; ama yaşlı kadın ona bir yumak daha verdi ve o da prensesin bir daha bu kadar kolay kaçmasına izin vermemeye karar vererek onu tekrar takip etti. Böylece, ipin peşinden giderek, ip çözülmeye devam etti ve ilk ikisi gibi komik bir küçük eve geldi ve şöyle dedi:

"Küçük ev, hareket et
Çarpık bacaklarınla ​​serbest kal;
Sırtını ormana,
Ön kapını da bana."

Küçük ev döndü, böylece içeri girebildi ve içeride kız kardeşlerinden çok daha yaşlı ve beyaz saçlı üçüncü bir yaşlı öfke buldu. Ona hikayesini anlattı ve yardım için yalvardı.

"Neden zeki ve mantıklı karının isteklerine karşı geldin?"
dedi yaşlı kadın. "Görüyorsun, kurbağa derisinin ne işe yaradığını senden daha iyi biliyordu; ama sen onun güzelliğini sergilemek, dünyanın alkışını kazanmak için o kadar acele etmiş olmalısın ki onu kaybettin; ve o da senden
uçup gitmek zorunda kaldı."

[İllüstrasyon: EVE GİDEN YOL]

Prens bankın altına saklandı: ördek içeri uçtu ve yaşlı kadının ayaklarının dibine oturdu; onu kanatlarından yakaladı.

Kadın çok mücadele etti; ama onun gücünün onun için fazla olduğunu hissetti; bu yüzden kendini hemen bir iğe dönüştürdü.
O, iği dizinin üzerinden kırdı... Ve işte! ve işte! iğin iki yarısı yerine, ona güzel gözleriyle sevgiyle bakan ve tatlı bir şekilde gülümseyen güzel prensesinin ellerini tuttu.

Ve ona her zaman olduğu gibi kalacağına söz verdi, çünkü
annesinin düşmanlarının hepsi öldüğü için korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Birbirlerine sarıldılar ve yaşlı öfkelinin kulübesinden çıktılar. Sonra
prenses bazı büyülü sözler söyledi; ve bir göz kırpması kadar
harika bir köprü belirdi, durdukları yerden yüzlerce mil öteye, sarayın tam galerisine kadar uzanıyordu, prensin
babasına aitti. Tamamen kristalden yapılmıştı, altın korkulukları ve üzerlerinde elmas kabartmaları vardı.

Prenses birkaç büyülü söz daha söyledi ve sekiz atın çektiği altın bir araba, bir arabacı ve iki uzun boylu uşak belirdi, hepsi altın üniformalıydı. Ve arabanın yanında dört tane muhteşem atlı süvari ve önde giden ve pirinç bir trompet çalan bir seyis vardı. Ve muhteşem elbiseler giymiş uzun bir takipçi alayı onların ardından geldi.

Sonra prens ve prenses altın arabaya bindiler ve kristal köprü boyunca eşlik edilerek evlerine varana kadar yola koyuldular, sonra yaşlı kral onları karşılamaya çıktı ve ikisini de şefkatle kucakladı. Prensi halefi olarak atadı ve bu vesileyle daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış muhteşem şenlikler düzenlendi.

[İllüstrasyon: TELESKOPTAN]

PRENSES MİRANDA VE PRENS KAHRAMAN

Uzaklarda, geniş okyanusta bir zamanlar dünyanın en güzel prensesi Miranda'nın yaşadığı yeşil bir ada vardı. Doğduğundan beri orada yaşıyordu ve adanın kraliçesiydi. Ebeveynlerinin kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini kimse bilmiyordu. Ama yalnız değildi; çünkü adada onunla birlikte büyüyen ve nedimeleri olan on iki güzel kız vardı.

Ama adayı birkaç yabancı ziyaret etmiş ve prensesin muhteşem
güzelliğinden bahsetmişti; ve zamanla daha pek çoğu geldi ve onun tebaası oldu ve
harika bir şehir inşa etti, içinde yaşamak için beyaz mermerden muhteşem bir sarayı vardı.

Ve zamanla çok sayıda genç prens onu etkilemeye geldi. Ama
onlardan hiçbiriyle evlenmek istemedi; ve eğer biri ısrar ederse ve
onu zorla karısı olmaya zorlarsa, sadece gözlerini onlara dikerek onu ve tüm askerlerini buza dönüştürebilirdi.

Bir gün kötü Kosciey,[2] Yeraltı aleminin kralı,
üst dünyaya çıktı ve teleskopuyla her tarafını incelemeye başladı. Çeşitli imparatorluklar ve krallıklar önünden geçti; ve
sonunda yeşil adayı ve üzerindeki zengin şehri gördü; ve bu şehirdeki
mermer sarayı ve bu sarayda on iki güzel genç şeref hanımını ve bunların arasında, kuğu tüyünden zengin bir
yatakta yatan Prenses Miranda'yı gördü. Masum bir
çocuk gibi uyuyordu, ama altın bir miğfer takan,
yiğit bir ata binen ve kendi kendine savaşan
görünmez bir topuz taşıyan genç bir şövalyeyi hayal ediyordu; ... ve onu hayattan daha çok seviyordu.

[2] _Kosciey_ Kosh-che-eh olarak telaffuz edilir, kelimenin tam anlamıyla "Kemikli".

Kosciey ona baktı; güzelliğinden çok hoşlanmıştı;
toprağa üç kez vurdu ve yeşil adanın üzerinde durdu.

Prenses Miranda cesur ordusunu bir araya topladı ve onları kötü Kosciey ile savaşmak üzere
sahaya götürdü. Ama o, zehirli nefesini üfleyerek, hepsini derin bir uykuya daldırdı ve prensese el uzatmak üzereyken, prenses ona küçümseyici bir bakış
attı, onu bir buz parçasına dönüştürdü ve başkentine kaçtı.

Kosciey uzun süre buz kalmadı. Prenses uzaklaşır uzaklaşmaz, bakışının gücünden
kurtuldu ve her zamanki
formuna
dönerek onu şehrine kadar takip etti. Sonra adanın tüm sakinlerini uyumaya gönderdi ve bunların arasında prensesin on iki sadık kızı da vardı.

Yaralayamadığı tek kişi oydu; ama bakışlarından
korktuğu için, yüksek bir tepede duran kaleyi demir bir surla çevreledi ve kapının önüne on iki başlı bir ejderhayı nöbetçi olarak koydu ve prensesin kendiliğinden teslim olmasını bekledi.

Günler geçti, sonra haftalar, sonra aylar, krallığı bir çöle dönüştü; tüm halkı uyuyordu ve sadık askerleri de açık alanlarda uyuyorlardı, çelik zırhları paslanmıştı ve üzerlerinde yabani
bitkiler rahatsız edilmeden büyüyordu. On iki kızı sarayın farklı odalarında, tam da o sırada bulundukları yerde uyuyorlardı; ve kendisi, tek başına, sığındığı bir kuledeki küçük bir odada üzgün bir şekilde ileri geri yürüyordu - beyaz ellerini ovuşturarak, ağlayarak ve göğsü iç çekerek inliyordu.

Etrafındaki herkes sessizdi, sanki ölü gibiydi; sadece arada sırada,
Kosciey, onun öfkeli bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeyerek, kapıyı çalıyordu
teslim olmasını istiyordu, onu Yeraltı
aleminin kraliçesi yapacağına söz veriyordu. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu; prenses sessizdi ve sadece bakışlarıyla onu tehdit ediyordu.

Ama yalnız hapishanesinde kederlenen Prenses Miranda,
rüyasında gördüğü sevgilisini unutamıyordu; Onu rüyasında
göründüğü gibi gördü.

Ve mavi gözleriyle gökyüzüne baktı ve bir bulutun
yüzdüğünü görerek şöyle dedi:

"Ey bulut! Parlak gökyüzünde uçuyor!
Dur ve acınası iç çekişimi dinle!
Üzüntümde sana sesleniyorum;
Ah! Sevdiğim nerede? Söyle!
Ah! Ayak izleri nereye sapıyor?
Ve şimdi beni düşünüyor mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı bulut. "Rüzgara sor."

Ve geniş ovaya baktı ve rüzgarın
özgürce estiğini görünce şöyle dedi:

"Ey rüzgar! Geniş dünyanın üzerinde uçuyor!
Üzüntüm ve ağlamam için bana acı!
Bana acı!
Ah! Sevdiğim nerede? Söyle!
Ah! Ayak izleri nereye sapıyor?
Ve şimdi beni düşünüyor mu?"

"Yıldızlara sor," diye cevapladı rüzgar; "onlar benden daha fazlasını biliyor."

Bu yüzden yıldızlara haykırdı:

"Ey yıldızlar! Parıldayan parlak ışınlarınızla!
Gözyaşlarıma bakın, hızla akıyor!
Merhamet edin, merhamet edin bana!
Ah! Sevdiğim nerede? Söyle!
Ah! Ayak izleri nereye sapıyor?
Ve şimdi beni düşünüyor mu?"

"Ay'a sorun," dedi yıldızlar; "Dünya'ya daha yakın olduğu için, orada neler olduğunu
bizden daha iyi biliyor. "

Böylece aya dedi:

"Parlak ay, nöbet tuttuğun gibi,
Yıldızlı göklerden, bu uyku diyarının üzerinden,
Şimdi aşağı bak ve bana acı!
Ah! Sevdiğim nerede? Söyle!
Nerede? Ayak izleri nereye sapıyor?
Ve şimdi beni düşünüyor mu?"

"Sevdiğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, prenses," diye cevapladı ay; "ama
işte güneş geliyor, sana kesinlikle söyleyebilir."

Ve güneş şafak vakti doğdu ve öğle vakti prensesin kulesinin hemen üzerinde durdu ve dedi ki:

"Ey dünyanın ruhu! Parlak güneş!
Bana bak, bu yıkılmış hapishanede!
Bana acı!
Ah! Sevdiğim nerede? Söyle!
Ayak izleri hangi diyarlardan geçiyor?
Ve şimdi beni düşünüyor mu?"

"Prenses Miranda," dedi güneş; "gözyaşlarını kurula, kalbini rahatlat;
sevgilin sana doğru acele ediyor, derin denizin dibinden,
mercan resiflerinin altından; büyülü yüzüğü kazandı; onu parmağına taktığında, ordusu binlerce kişiyle artacak, alay alay, atlı ve yaya; davullar çalıyor, kılıçlar parlıyor, bayraklar uçuşuyor, toplar kükreyerek, Kosciey imparatorluğuna doğru
yöneliyorlar. Ama onu ölümlü silahların
zoruyla fethedemez. Ona daha emin bir yol öğreteceğim; ve seni Kosciey'den kurtarabileceği ve ülkeni kurtarabileceği konusunda iyi bir umut var. Prensine
hızla gideceğim. Elveda."

Güneş, derin denizlerin ötesinde, yüksek
dağların ötesinde, Prens Hero'nun altın bir miğferle, yiğit bir at üzerinde ordusunu topladığı ve güzel prensesi kuşatan
Kosciey'e karşı yürümeye hazırlandığı geniş bir ülkenin üzerinde duruyordu. Prensesi üç kez rüyasında görmüştü ve onun hakkında çok şey duymuştu, çünkü güzelliği tüm dünyada ünlüydü.

"Ordunuzu dağıtın," dedi güneş. "Hiçbir ordu Kosciey'i fethedemez, hiçbir kurşun ona ulaşamaz; Prenses Miranda'yı ancak onu öldürerek özgürleştirebilirsin,
ve bunu nasıl yapacağını yaşlı kadın Jandza'dan öğrenmelisin; sana sadece seni ona
taşıyacak olan atı nerede bulacağını söyleyebilirim. Buradan Doğu'ya doğru git; içinde üç meşe ağacı olan
yeşil bir çayıra geleceksin; ve bunların arasında yerde saklı bir demir kapı, üzerinde pirinçten bir asma kilit bulacaksın; bu kapının arkasında bir savaş
atmaca ve bir topuz bulacaksın; gerisini sonra öğreneceksin
; ... elveda!"

Prens Hero çok şaşırmıştı; ama büyülü yüzüğünü çıkarıp
denize fırlattı; onunla birlikte tüm büyük ordusu doğrudan sisin içine
kayboldu ve geride hiçbir iz bırakmadı. Doğuya döndü ve
yolculuğa devam etti.

Üç gün sonra yeşil çayıra geldi, orada üç meşe ağacını ve kendisine söylendiği gibi demir kapıyı buldu. Kapı, aşağı doğru inen dar, eğri bir merdivenle açılıyordu,
derin bir zindana
açılıyordu,
orada ağır bir demir asma kilitle kapatılmış başka bir demir kapı buldu.
Bunun arkasında bir atın kişnediğini duydu, o kadar yüksek sesle ki kapı yere düştü ve aynı anda on bir kapı daha açıldı ve
bir büyücü tarafından asırlardır orada kapalı tutulan bir savaş atı çıktı.

Prens ata ıslık çaldı; at onun bağlarını çekti ve
kendisini bağlayan on iki zinciri kırdı. Yıldızlar gibi gözleri, alev alev burun delikleri ve gök gürültüsü bulutu gibi bir yelesi vardı; ... o bir
at
attı, dünyanın harikasıydı.

"Prens Kahraman!" dedi at, "Senin gibi bir biniciyi uzun zamandır bekliyordum ve sana sonsuza dek hizmet etmeye hazırım. Sırtıma bin, eyere asılı gördüğün o
topuzu eline al; onunla kendin
savaşmana gerek yok, çünkü emrettiğin her yere
saldıracak ve
bütün bir orduyu yenecek. Ben her yerdeki yolu biliyorum; nereye gitmek istediğini söyle, hemen orada olacaksın."

Prens ona her şeyi anlattı; kendi kendine savaşan topuzu eline aldı,
ve sırtına atladı. At dikleşti, homurdandı, yeri tekmeledi ve
dağların ve ormanların üzerinden, uçan bulutlardan daha yüksek, hızlı akan nehirlerin üzerinden
ve derin denizlerin üzerinden uçtular; ancak yerde uçtuklarında, at arabasının hafif
ayakları asla bir çimen yaprağını çiğnemedi veya kumlu toprakta
bir toz atomu bile kaldırmadı.

Gün batımından önce Prens Hero, yaşlı kadın Jandza'nın yaşadığı
ilkel ormana ulaşmıştı.

Sürekli bir alacakaranlığın hüküm sürdüğü güçlü meşelerin, çam ağaçlarının ve köknarların büyüklüğüne ve yaşına hayret etti. Ve mutlak
sessizlik vardı - ne bir yaprak ne de bir çimen yaprağı kıpırdıyordu; ve hiçbir canlı,
bir kuş veya bir böceğin uğultusu bile yoktu; sadece bu
mezar benzeri durgunluğun ortasında atının toynaklarının sesi.

Prens, çarpık bacaklarla desteklenmiş küçük bir evin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Küçük ev, hareket et
Çarpık bacaklarınla ​​serbest kal:
Sırtını ormana,
Önünü de bana."

Ev döndü, kapı ona doğru dönüktü; prens içeri girdi,
ve yaşlı kadın Jandza ona sordu:

"Buraya nasıl geldin, Prens Kahraman, şimdiye kadar hiçbir canlının girmediği
?"

"Bana sorma; ama misafirini nazikçe karşıla."

Böylece yaşlı kadın prense yiyecek ve içecek verdi, yolculuğundan sonra dinlenmesi için
yumuşak bir yatak yaptı ve onu gece için yalnız bıraktı.

Ertesi sabah prens ona her şeyi ve neden geldiğini anlattı.

"Büyük ve muhteşem bir görev üstlendin, prens; bu yüzden sana Kosciey'i nasıl öldüreceğini
söyleyeceğim. Okyanus-Deniz'de, Sonsuz
Yaşam adasında, yaşlı bir meşe ağacı var; bu ağacın altında demirle bağlanmış
bir sandık gömülü; bu sandığın içinde bir tavşan var; tavşanın altında gri bir ördek oturuyor;
bu ördek içinde bir yumurta taşıyor; ve bu yumurtada Kosciey'in
hayatı saklı. Yumurtayı kırdığında hemen ölecek. Şimdi
elveda, prens; ve iyi şanslar seninle olsun; atın sana yolu gösterecek."

Prens ata bindi ve kısa süre sonra ormanı arkalarında bırakıp
okyanus kıyısına geldiler.

Sahilde bir balıkçı ağı vardı ve ağda büyük bir balık vardı, prensi
gördüğünde acıklı bir şekilde bağırdı:

"Prens Kahraman! Beni ağdan çıkar ve beni tekrar denize at; sana karşılığını
vereceğim!"

Prens balığı ağdan çıkarıp denize attı; balık
suya sıçradı ve kayboldu.

Prens denize baktı ve gri mesafedeki adayı gördü,
çok, çok uzakta; ama oraya nasıl gidecekti? Topuzuna yaslandı,
derin düşüncelere dalmıştı.

"Ne düşünüyorsun, prens?" diye sordu at.

"O denizin genişliğini
yüzemediğimde adaya nasıl gideceğimi düşünüyorum."

"Sırtıma otur, prens ve sıkıca tutun."

Böylece prens atın sırtına sıkıca oturdu ve kalın yelesinden sıkıca tutundu; bir rüzgar çıktı ve deniz biraz dalgalıydı; ama binici ve at
dalgaların arasından geçerek ilerlediler ve sonunda Ebedi Yaşam adasına
vardılar.

Prens atının dizginini çıkardı ve onu yemyeşil çimenlerle dolu bir çayırda otlatmak için serbest bıraktı ve yaşlı meşe ağacının yetiştiği yüksek bir tepeye doğru hızla yürüdü. İki eliyle tutarak çekti; meşe ağacı tüm çabalarına
direndi; tekrar çekti, meşe ağacı gıcırdamaya başladı ve biraz hareket etti; tüm gücünü topladı ve tekrar çekti. Meşe, kökleri en üstte olacak şekilde yere düştü ve orada, yüzlerce yıldır sıkıca sabit durdukları yerde derin bir çukur vardı.

Aşağı baktığında demirle bağlanmış sandığı gördü; onu aldı,
kilidi bir taşla kırdı, kapağını kaldırdı, içinde yatan tavşanı kulaklarından aldı; ama o anda tavşanın altında oturan ördek alarma geçti ve doğruca denize uçtu.

Prens onun arkasından bir el ateş etti; kurşun ördeğe isabet etti; yüksek sesle bir vakladı ve düştü; ama aynı anda yumurta
ondan düştü--denizin dibine. Prens umutsuzluktan bir çığlık attı;
ama tam o sırada büyük bir balık yüzerek geldi, denizin derinliklerine daldı ve kıyıya geldiğinde yumurtayı çenesinde tutarak onu kumun üzerine bıraktı.

[İllüstrasyon: NÖBETÇİ EJDERHA]

Balık yüzerek uzaklaştı; ama yumurtayı alan prens bir kez daha atına bindi; ve Prenses Miranda'nın adasına ulaşana kadar yüzdüler,
orada beyaz mermer sarayının etrafında uzanan büyük bir demir duvar gördüler.

Bu demir duvardan saraya sadece bir giriş vardı ve
bunun önünde on iki başlı, altısı dönüşümlü olarak nöbet tutan
korkunç ejderha yatıyordu; yarısı uyuduğunda diğer altısı uyanık kalıyordu. Kapıya yaklaşan olursa korkunç çenelerden kaçamazdı. Ejderhaya kimse zarar veremezdi; çünkü o sadece kendi eylemiyle
ölebilirdi.

Prens o kapının önündeki tepede durdu ve görünmez olma yeteneğine sahip olan kendi kendine savaşan topuzuna gidip saraya girişini temizlemesini emretti. Görünmez, kendi kendine savaşan topuz ejderhanın üzerine düştü ve tüm kafalarına öyle bir güçle
gümbür gümbür vurmaya başladı ki tüm gözleri kan çanağına döndü ve ejderha şiddetle tıslamaya başladı; on iki kafasını salladı ve on iki korkunç çenesini genişçe gerdi; pençe ormanını açtı; ama bu ona hiç yardımcı olmadı, topuz ona vurmaya devam etti, o kadar hızlı hareket ediyordu ki tek bir kafa bile kaçamadı, sadece tıslayabildi, inleyebildi ve çılgınca çığlık atabildi! Şimdi binlerce darbe indirmişti, binlerce yaradan kan fışkırıyordu ve ejderha için hiçbir yardım yoktu; öfkelendi, kıvrandı ve umutsuzluk içinde çığlık attı; Sonunda, darbeler birbirini izledikçe ve kimin vurduğunu göremediğinde, dişlerini gıcırdattı, alevler
çıkardı ve sonunda pençelerini kendine çevirdi,
kendi etine derinlemesine sapladı, mücadele etti, kıvrandı,
kendini döndürdü, içeri ve dışarı doğru büktü; yaralarından kanı serbestçe aktı
... ve artık ejderhayla her şey bitmişti.

Prens bunu görünce sarayın avlusuna girdi,
atını
ahıra koydu ve döner bir merdivenle
kuleye doğru çıktı, oradan Prenses Miranda onu görünce ona seslendi:

"Hoş geldin, Prens Kahraman! Ejderhayı nasıl ortadan kaldırdığını gördüm; ama dikkatli ol, çünkü düşmanım Kosciey bu sarayda; hem kendi gücüyle hem de büyüleriyle çok güçlü; ve eğer seni
öldürürse artık yaşayamam.

"Prenses Miranda, benimle uğraşma. Kosciey'in hayatı
bu yumurtada." Sonra bağırdı:

"Görünmez kendi kendine savaşan topuz, saraya gir ve Kosciey'i döv."

Topuz hızla hareketlendi, demir kapılara çarptı ve
Kosciey'e saldırdı; boynuna vurdu, ta ki hep birlikte çömelene kadar,
gözlerinden kıvılcımlar saçıldı ve kulaklarında çok sayıda değirmenin sesi duyuldu.

Eğer sıradan bir ölümlü olsaydı, her şey bir anda biterdi; olduğu gibi, korkunç bir şekilde işkence görüyordu ve şaşkındı - tüm bu darbeleri hissediyordu ve
nereden geldiklerini asla göremiyordu. Etrafına sıçradı, çılgınca
ve öfkelendi, ta ki tüm ada onun kükremesiyle yankılanana kadar.

Sonunda pencereden baktı ve işte orada Prens
Kahraman'ı gördü. "Ah! "Bütün yaptığın bu!" diye haykırdı; ve avluya
fırladı, ona doğru koşmak ve onu jöleye çevirmek için! Ama
prens yumurtayı bir elinde hazır tutuyordu; ve onu o kadar sert sıktı ki
kabuğu çatladı ve sarısı ve beyazı birlikte döküldü
... ve Kosciey cansız yere düştü!

Ve büyücünün ölümüyle birlikte tüm büyüleri
bir anda dağıldı; adada uyuyan tüm insanlar uyandı ve
hareket etmeye başladı. Askerler uykudan uyandı ve davullar çalmaya başladı; saflarını oluşturdular, düzenli bir şekilde toplandılar ve
saray'a doğru yürümeye başladılar.

Ve sarayda büyük bir sevinç vardı; çünkü Prenses Miranda prense doğru geldi, ona beyaz elini uzattı ve ona içtenlikle teşekkür etti. Taht odasına gittiler ve prensesin örneğini izleyerek, on iki hizmetçi kızını ordunun on iki genç subayıyla eşleştirdiler ve çiftler, prens ve prensesin oturduğu tahtın etrafında toplandılar.

Ve sonra tüm giysilerini giymiş bir rahip açık kapıdan içeri girdi ve prens ve prenses yüzüklerini taktılar ve evlendiler.

Ve diğer tüm çiftler aynı anda evlendiler ve düğünden sonra bir ziyafet, dans ve müzik vardı ki bunu düşünmek bile bir zevkti. Her yerde sevinç vardı.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR DÖNÜŞTÜ]

KARTALLAR

Bir zamanlar karısını kaybetmiş bir kral varmış. On üç kişilik bir aileleri varmış: on iki yiğit oğul ve son derece güzel bir kız.

Karısının ölümünden sonra kral on iki yıl boyunca çok üzüldü; o
her gün onun mezarına gider, orada ağlar, dua eder ve fakirlere
sadaka dağıtırdı. Bir daha asla evlenmeyi düşünmezdi; çünkü ölmekte olan karısına
asla çocuklarına üvey anne vermeyeceğine söz vermişti.

Bir gün, her zamanki gibi ölmüş karısının mezarını ziyaret ettiğinde, yanında
o kadar büyüleyici derecede güzel bir kız gördü ki, ona aşık oldu ve kısa süre sonra
onu ikinci kraliçesi yaptı. Ancak çok geçmeden
büyük bir hata yaptığını anladı. Çok güzel olmasına rağmen
kötü bir büyücü olduğu ortaya çıktı ve sadece kralı mutsuz etmekle kalmadı, aynı zamanda
çocuklarına karşı da çok acımasız davrandı, böylece kendi küçük oğlu krallığı miras alabilecekti.

Bir gün, kral uzaktayken, düşmanlarına karşı savaşırken, kraliçe üvey çocuklarının dairesine girdi ve bazı
sihirli sözler söyledi - on iki prensin her biri bir kartal şeklinde uçup gitti ve prenses bir güvercine dönüştü.

Kraliçe pencereden dışarı bakıp hangi yöne uçacaklarını görmek istedi, tam pencerenin altında kar kadar beyaz sakallı yaşlı bir adam gördü.

"Neden buradasın, yaşlı adam?" diye sordu.

"Yaptığın işe tanıklık etmek için," diye cevapladı.

"O zaman gördün mü?"

"Gördüm."

"O zaman benim emrettiğim ol!"

Büyülü sözler fısıldadı. Yaşlı adam bir güneş ışığı parıltısında kayboldu; ve kraliçe, orada korkudan dilsiz dururken, bir basiliske dönüştü.

Basilisk korkuyla kaçtı; kendini yeraltına saklamaya çalışıyordu. Ama
bakışları o kadar ölümcüldü ki, baktığı herkesi öldürdü; böylece
saraydaki herkes kısa sürede öldü, buna kendi oğlu da dahildi,
onu sadece bakarak öldürdü. Ve bir zamanlar kalabalık ve
mutlu olan bu kraliyet ikametgahı, yeraltı mahzenlerinde gizlenen basilisk korkusuyla kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği, kısa sürede ıssız bir harabeye dönüştü.

[İllüstrasyon: YAŞLI ADAM PRENSESİ KUTSUYOR]

Bu arada, bir güvercine dönüşen prenses, kardeşleri kartalların peşinden uçtu, ancak onları yakalayamadığı için,
yol kenarındaki bir haçın altında dinlendi ve kederli bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Ne için üzülüyorsun, güzel güvercin?" diye sordu, tam o sırada yanından geçen kar beyazı sakallı yaşlı bir adam.

"Uzaklardaki savaşlarda savaşan zavallı sevgili babam için üzülüyorum; benden bulutlara doğru uçup giden sevgili kardeşlerim için de üzülüyorum. Kendim için de üzülüyorum. Kısa bir süre önce mutlu bir prensestim; ve şimdi bir güvercin gibi dünyayı dolaşıp yırtıcı kuşlardan saklanmak ve sevgili babamdan ve kardeşlerimden sonsuza dek ayrılmak zorundayım!"

"Üzülebilir ve ağlayabilirsin, küçük güvercin; ama umudunu kaybetme," dedi yaşlı adam. "Üzüntü sadece bir süreliğinedir ve sonunda her şey yoluna girecektir."

Böyle söyleyerek küçük güvercini okşadı ve güvercin hemen doğal haline döndü. Minnettarlığını göstermek için yaşlı adamın elini öptü ve şöyle dedi:

"Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim! Ama madem bu kadar naziksin, bana kardeşlerimi nasıl kurtaracağımı
söylemeyecek misin?"

Yaşlı adam ona sürekli büyüyen bir somun ekmek verdi ve şöyle dedi:

"Bu somun ekmek sadece seni değil, bin kişiyi bin yıl boyunca, hiç azalmadan beslemeye yeter. Gün batımına doğru git ve
gözyaşlarını bu küçük şişeye akıt. Ve dolduğunda..."

Ve yaşlı adam ona başka ne yapması gerektiğini söyledi, onu kutsadı ve kayboldu.

Prenses gün batımına doğru ilerledi; ve yaklaşık bir yıl sonra
öteki dünyanın sınırına ulaştı ve Ölüm'ün tırpanıyla nöbet tuttuğu
demir bir kapının önünde durdu.

"Dur, prenses!" dedi; "Daha fazla ilerleyemezsin, çünkü henüz
ölüm tarafından kendi dünyandan ayrılmadın."

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu. "Zavallı kardeşlerim olmadan geri mi dönmeliyim?"

"Kardeşlerin," dedi Ölüm, "her gün kartal kılığında buraya uçuyorlar.
Bu kapının diğer tarafına ulaşmak istiyorlar, ki bu kapı diğer dünyaya açılıyor; çünkü
içinde yaşadıkları dünyadan nefret ediyorlar; yine de onlar ve
sen de, zamanın gelene kadar orada kalmalısın. Bu nedenle her
gün onları geri dönmeye zorlamalıyım, bunu yapabilirler, çünkü onlar
kartallardır. Ama sen kendin nasıl geri döneceksin?--oraya bak!"

Prenses etrafına baktı ve acı acı ağladı. Çünkü
daha önce bunu fark etmemiş ve oraya nasıl geldiğini görmemiş olsa da, şimdi
derin bir uçurumda olduğunu, her taraftan o kadar yüksek uçurumlarla çevrili olduğunu
gördü ki, kardeşlerinin, kartal kanatlarıyla bile,
tepeye nasıl uçabildiklerini merak etti.

Ancak gizemli yaşlı adamın söylediklerini hatırlayarak cesaretlendi,
dua etmeye ve ağlamaya başladı, ta ki küçük şişeyi gözyaşlarıyla
doldurana kadar. Kısa süre sonra başının üzerinde kanat sesleri duydu ve
on iki kartalın uçtuğunu gördü.

Kartallar demir kapıya çarparak, kanatlarını
çarparak ve Ölüm'den kapıyı onlara açmasını yalvararak saldırdılar. Ama Ölüm sadece
tırpanıyla onları tehdit etti ve şöyle dedi:

"Buradan! Ey büyülü prensler! yeryüzünde kefaretini yerine getirmelisin,
ta ki ben gelip seni alana kadar."

Kartallar dönüp uçmak üzereyken, hepsi birden kız kardeşlerini fark ettiler. Etrafına geldiler ve ellerini gagalarıyla sevgiyle okşadılar.

Hemen gözyaşlarını gözyaşı kanalından onlara serpiştirmeye başladı;
ve bir anda on iki kartal tekrar on iki prense dönüştü ve kız kardeşlerini sevinçle kucakladılar.

Prenses daha sonra onları sürekli büyüyen ekmeğinden besledi; ama
açlıkları yatıştığında, artık uçmak için kartal kanatları olmadığı için
uçurumdan nasıl yükselecekleri konusunda endişelenmeye başladılar.

Ama prenses diz çöktü ve dua etti:

"Göksel merhamet kuşu burada,
Her emek, dua ve gözyaşıyla,
Yenilmez gücünle gel,
Bu saatte gelip bize yardım et!"

Ve hepsi birden Cennetten uçurumun derinliklerine doğru bir
güneş ışığı huzmesi, gökkuşağı kanatları,
parlak, ışıldayan bir tepe, vücudunun her yerinde tavus kuşu gözleri, altın bir
kuyruk ve gümüş bir göğüsle devasa bir kuş indi.

"Emriniz nedir prenses?" diye sordu kuş.

"Bizi bu sonsuzluğun eşiğinden kendi dünyamıza taşıyın."

"Öyle yapacağım ama şunu bilmelisiniz ki prenses, sırtımda seninle
bu uçurumun tepesine ulaşmadan önce üç gün ve üç gece geçmeli; ve
yolda yiyecek bir şeyler yemeliyim, yoksa gücüm tükenir ve
seninle birlikte dibe düşerim ve hepimiz yok oluruz."

"Hem sana hem de kendimize yetecek kadar sürekli büyüyen bir somun ekmeğim var," diye cevapladı prenses.

"O zaman sırtıma çık ve etrafıma baktığımda bana yiyecek bir şeyler ver."

Kuş o kadar büyüktü ki, tüm prensler ve aralarındaki prenses sırtında kolayca yer bulabiliyordu ve o da yukarı doğru uçmaya başladı.

Gittikçe daha da yükseğe uçtu ve ne zaman ona baksa, o da ona somundan parçalar veriyordu ve o da uçmaya devam etti ve yukarı doğru.

Böylece iki gece ve gün boyunca istikrarlı bir şekilde yol aldılar; ancak üçüncü gün, kısa bir süre içinde uçurumun zirvesini görmeyi ve bu dünyanın sınırlarına inmeyi umduklarında, kuş her zamanki gibi somundan bir parça bulmak için etrafına bakındı. Prenses ona vermek için biraz koparmak üzereyken, uçurumun dibinden gelen ani ve şiddetli bir
rüzgar somunu elinden kaptı ve ıslık çalarak aşağı doğru gönderdi.

Her zamanki yemeğini alamayan kuş hissedilir derecede zayıfladı ve
bir kez daha etrafına baktı.

Prenses korkudan titredi; ona verecek başka bir şeyi yoktu ve
onun yorulduğunu hissetti. Tam bir çaresizlikle etinden bir parça
kesti ve ona verdi.

Bunu yedikten sonra kuş gücünü topladı ve öncekinden
daha hızlı yukarı doğru uçtu; ancak bir iki saat sonra bir kez daha etrafına baktı.

Bu yüzden etinden bir parça daha kesti; kuş onu açgözlülükle yakaladı ve o kadar hızlı uçtu ki birkaç dakika içinde uçurumun
tepesindeki yere ulaştı. İndiklerinde ve ona sordu:

"Prenses, bana en son verdiğin o iki lezzetli lokma neydi? Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey yememiştim."

"Onlar benim bedenimin bir parçasıydı, sana verecek başka bir şeyim yoktu," diye cevapladı prenses zayıf bir sesle, çünkü acı ve kan kaybından bayılıyordu.

Kuş yaralarına üfledi; ve et hemen iyileşti,
ve eskisi gibi tekrar büyüdü. Sonra tekrar göğe uçtu ve bulutların arasında kayboldu.

Prenses ve kardeşleri yolculuklarına devam ettiler, bu sefer gün doğumuna doğru, ve sonunda kendi ülkelerine vardılar, orada savaşlardan dönen babalarıyla karşılaştılar.

Kral düşmanlarına karşı zafer kazanmış bir şekilde geri dönüyordu ve eve dönerken ilk önce çocuklarının ve kraliçenin aniden ortadan kaybolduğunu ve sarayının sadece ölümcül bakışlı bir basilisk tarafından
işgal edildiğini duymuştu.

Bu nedenle sevgili çocuklarıyla bir kez daha karşılaştığında çok şaşırdı ve çok sevindi ve yolda kızı ona olan biten her şeyi anlattı.

Saray'a döndüklerinde kral soylularından birini bir aynayla yeraltı mahzenlerine gönderdi. Basilisk kendini bu aynada
yansımış olarak gördü ve kendi bakışı onu hemen öldürdü.

Basiliskin kalıntılarını topladılar ve avluda büyük bir
ateşte yaktılar, ardından küllerini dört bir yana
saçtılar. Bu yapıldığında kral, oğulları ve kızı eski evlerine geri döndüler ve hepsi de olabilecekleri kadar mutluydular.

[Resim: BASİLİSK'İ KANDIRMAK]

[Resim: KASIRGA TARAFINDAN KAÇIRILAN GELİN]

KASIRGA

Deniz ve dağların ötesinde, uzak bir ülkede, Prenses Ladna adında güzel bir kızları olan bir kral ve kraliçe yaşardı.

Birçok prens onu etkilemeye geldi; ama o sadece birinden, Prens Dobrotek'ten hoşlandı; bu yüzden birbirlerine olan aşklarını krala itiraf ettiler, kral da onay verdi ve düğün günü belirlendi.

Şimdi prensesin reddedilen talipleri arasında, kendisini bir prensin şekline sokup onunla sevişmek istese de, aslında sadece yedi inç boyunda, yedi fitten uzun sakalı ve sırtında büyük bir kamburu olan çirkin bir cüce olan biri vardı. Prensesin onu reddetmesine o kadar içerlemişti ki, onu kaçırmaya karar verdi; bu yüzden fırsatını kolladı.

Genç çift, tüm takipçileri ve misafirleriyle birlikte
kiliseye gitmek için saraydan ayrılırken, şiddetli bir rüzgar esmeye başladı, düzenli bir
kasırga, bir kum sütunu kaldırdı ve prensesi
ayaklarından kaldırdı. Bulutların üzerinden, ulaşılması zor
bir
dağların tepesine taşındı ve altın bir çatısı ve her tarafı yüksek bir duvarı olan
muhteşem bir saraya bırakıldı.

Bir süre sonra prenses, düştüğü baygınlık nöbetinden uyandı. İçinde bulunduğu muhteşem daireye baktı ve genç ve yakışıklı bir
prensesin onu kaçırmış olması gerektiği sonucuna vardı. Odada hazır bir masa vardı; tüm tabaklar ve çanaklar,
bıçak, çatal ve kaşıklar gümüş ve altındandı; ve
akşam yemeğinin kendisi o kadar güzeldi ki, üzüntüsüne ve dehşetine rağmen,
tatmaktan kendini alamadı; ve daha tadına bakar bakmaz,
iştahı yatışana kadar yedi.

Sonra kapılar açıldı ve büyük bir sandalye taşıyan bir grup zenci geldi,
uzun sakallı ve büyük kamburlu çirkin cüce oturuyordu.

Cüce şimdi prensese kur yapmaya ve onu çok sevdiği için
kasırga kılığında nasıl kaçırdığını anlatmaya başladı. Ama prenses onu dinlemedi ve açık elini tam yüzüne koyarak ona
güçlü bir tokat attı, böylece gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuştu. Elbette büyük bir tutku içindeydi; ama ona olan aşkı yüzünden
sini tutmayı başardı ve odadan çıkmak için döndü. Ama
acelesi yüzünden uzun sakalına ayağı takıldı ve
eşiğe doğru fırlatıldı ve düşerken bir elinde tuttuğu
şapkasını düşürdü.

Zenciler onu tekrar sandalyeye oturttular ve dışarı taşıdılar; ama
prenses ayağa fırladı, kapıyı kilitledi ve yerde yatan
şapkayı aldı. Başına geçirdi; ve içinde nasıl göründüğüne bakmak için
camın yanına gitti. Ama onu çıkarana kadar
kendini göremediğini görünce ne kadar şaşırdı! Bu yüzden bunun
görünmez bir şapka olduğu sonucuna vardı; bundan çok memnun oldu; şapkayı tekrar taktı ve odada dolaşmaya başladı.

Kapı bir kez daha yüksek bir sesle açıldı ve cüce uzun sakalını geriye atmış ve kamburunu kıvırarak içeri girdi, böylece
yoldan çekilmek
istiyordu. Ama ne şapkasını ne de prensesi göremeyince, ne olduğunu tahmin etti; o kadar vahşi bir umutsuzlukla
odada çılgınca koşturmaya başladı,
masalara ve sandalyelere çarparak, prenses
kapıdan kaçıp bahçeye koştu.

Bahçe çok genişti ve güzel meyve ağaçlarıyla doluydu; bu yüzden
o da bu meyvelerle beslendi ve bir süre bahçedeki bir pınarın suyunu içti. Cücenin aciz öfkesiyle dalga geçerdi.
Bazen cüce bahçede çılgınca koşturduğunda,
görünmez şapkasını çıkararak onu kızdırırdı, böylece cüce onu önünde, tüm güzelliğiyle
görebilirdi; ama cüce peşinden koştuğunda onu tekrar takardı ve
onun için görünmez olurdu; sonra ona kiraz çekirdekleri atar,
yakınına gelir ve yüksek sesle gülerdi: ve sonra tekrar kaçardı.

Bir gün, bu şekilde oynarken, şapkası bir ağacın dallarına takıldı ve bir bektaşi üzümü çalısının üzerine düştü. Cüce bunu gördü ve bir eliyle prensesi, diğer eliyle de şapkayı yakaladı. Ama tam o sırada, dağın zirvesinden, bahçenin üzerinden, üç kez tekrarlanan bir trompet meydan okuması sesi duyuldu. Bunun üzerine cüce öfkeyle titredi; ama önce prensesin üzerine
üfledi, nefesiyle onu uyuttu, sonra da görünmez
şapkasını başına koydu. Bunu yaptıktan sonra iki ağızlı kılıcını aldı ve
bulutlara doğru uçtu, böylece yukarıdan ona meydan okuyan şövalyeyi vurup tek vuruşta yok etti.

Ama bu şövalye nereden geldi?

Prenses Ladna düğün gününde kasırga tarafından kaçırıldığında, tüm seyirciler arasında en büyük şaşkınlığı yaşadı. Dikkatsiz babası ve damadı her yöne koşturdular ve onu aramak için her yere saray mensupları gönderdiler; ancak prenses ne görülmüş ne de duyulmuştu ve ondan geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Kral (çok gereksiz bir şekilde) Prens Dobrotek'e eğer kızını, prensesi geri alamazsa onu sadece öldürmekle kalmayacağını,
tüm ülkesini küle çevireceğini söyledi. Ayrıca oradaki tüm
prenslere kızını geri getirenin onu eş olarak alacağını ve buna karşılık krallığının yarısını alacağını söyledi. Bunu duyduklarında hepsi atlarına binip çeşitli yönlere dörtnala koştular; bunların arasında Prens Dobrotek de vardı.

Üç gün boyunca hiç yemek veya dinlenmek için durmadan devam etti; ancak dördüncü gün, alacakaranlıkta, uykuya yenik düştüğünü hissetti; bu yüzden atını bir çayırda serbest bıraktı ve kendisi çimenlere uzandı. Sonra birdenbire keskin bir çığlık duydu ve tam önünde bir tavşan ve üzerine tünemiş bir baykuş gördü - pençeleri zavallı yaratığın yan tarafına saplanıyordu.

Prens yanında yatan ilk şeyi yakaladı ve baykuşa nişan aldı, öyle ki onu oracıkta öldürdü ve tavşan evcil bir yaratık gibi ona doğru koştu, ellerini yaladı ve kaçtı.

Sonra prens baykuşa fırlattığı şeyin bir insan
kafatası olduğunu gördü. Ve ona şu sözlerle seslendi:

"Prens Dobrotek, benim için yaptıkların için sana teşekkür ederim.
Hayattayken intihar ettim ve bu yüzden bu kavşakta gömülmeden yatmaya mahkûm edildim, ta ki hayat kurtarmanın aracı olana kadar.
Yedi yüz yetmiş yedi yıldır burada yatıyorum; ve Tanrı bilir
eğer beni baykuşa
atıp zavallı tavşanın hayatını kurtarmamış olsaydın ne kadar daha kalmak zorunda kalacaktım. Şimdi
beni göm ki, aynı yerde huzur içinde toprağa yatabileyim,
ve sana altın yeleli Gri Kahin-atını nasıl çağıracağını söyleyeyim, o her zaman ihtiyacın olduğunda sana yardım edecektir. Bir ovaya çık ve
arkana bakmadan bağır:

"Altın yeleli Gri Kahin-at! Bir kuş gibi - ve at gibi değil,
Rüzgarda - ve çayırda değil,
Uç buraya, bana doğru!"

Böyle konuştuktan sonra, baş sessizleşti; ama mavi bir ışık ondan gökyüzüne doğru
fırladı; bu, uzun süre kafatasında hapis yatarak günahını kefaret etmiş olan ölenin ruhuydu,
cennete ulaşmıştı.

Prens daha sonra bir mezar kazdı ve kafatasını gömdü. Sonra seslendi:

"Altın yeleli, gri Kahin-at! Bir kuş gibi - ve at gibi değil,
Patlamada - ve bal şarabında değil,
Bana doğru uç!"

Rüzgar yükseldi, şimşek çaktı, gök gürültüsü kükredi ve
altın yeleli harika at belirdi. Fırtına
rüzgarı kadar hızlı uçtu, burun deliklerinden alevler, gözlerinden kıvılcımlar ve
ağzından duman bulutları çıktı. Hareketsiz durdu ve insan sesleriyle şöyle dedi:

[İllüstrasyon: AT FIRTINA'DA GÖRÜNÜR]

"Emirleriniz nelerdir, Prens Dobrotek?"

"Başım dertte; Bana yardım etmeni istiyorum."

Ve olan biten her şeyi anlattı.

"Sol kulağıma doğru sürün," dedi at, "ve sağdan tekrar sürün."

Böylece prens atın sol kulağına doğru süründü ve altın zırhlar giymiş bir şekilde
sağ kulağından tekrar çıktı. Ayrıca
mucizevi bir şekilde gücünün arttığını gördü, öyle ki
yere vurduğunda
yer titredi; ve bağırdığında
ağaçlardan yaprakları sallayan bir fırtına çıktı.

Sonra ata sordu:

"Şimdi ne yapmalı?"

"Nişanlınız, Prenses Ladna," dedi at, "yedi inç boyunda, yedi ayak uzunluğunda sakalı olan cüce tarafından kaçırıldı; o güçlü bir büyücüdür; yedi denizin ötesinde, ulaşılmaz
dağlar arasında yaşar. O, ancak Her Şeyi Kesen Kılıç tarafından fethedilebilir, bu kılıç kendi kardeşi, basilisk gözlü Dev Kafa tarafından kıskançlıkla korunmaktadır. Bu nedenle bu Dev Kafa'ya gitmeliyiz."

Prens Dobrotek at sırtındaydı ve bir ok gibi uçtular,
karalar ve denizler, yüksek dağlar ve geniş okyanuslar üzerinden. Sonunda kemiklerle dolu geniş bir ovada, hareket eden bir dağın önünde durdular. Ve
at dedi ki:

"Önünüzde gördüğünüz bu hareket eden dağ, basilisk gözlü devin başıdır; ve etraftaki yoğun kemikler, bakışlarının ne kadar ölümcül olduğunu kanıtlıyor - bu yüzden dikkatli olun. Şu anda güneşin sıcağından
uyuyor; ancak ondan sadece iki adım ötede, düşmanınızı
sadece onunla fethedebileceğiniz kılıç var. Sırtıma yat, böylece bakışları boynumdan ve yelemden sana ulaşamaz; ama yaklaştığında kılıcı tut; eline aldığında sadece onun basilisk bakışlarından güvende olmayacaksın, hatta devin başı bile senin merhametine kalacak."

Ve at hafifçe yaklaştı ve prens eğildi ve harika kılıcı
sağladı; ama o kadar yüksek sesle bağırdı ki Dev Kafa uyandı,
sertçe kokladı ve kan çanağı gözleriyle etrafına baktı; ve prensin elindeki harika kılıcı görünce bağırdı:

"Sör şövalye! Dünyadan bıktın mı ki, çabuk ölümü istiyorsun?"

"Böyle övünmene gerek yok, boş kafa!" diye cevapladı Prens Dobrotek.
"Bakışların artık bana zarar veremez; ve bu Her Şeyi
Kesen
Kılıç tarafından öleceksin! Ama önce kim olduğunu ve ne olduğunu öğrenmeliyim."

"O zaman itiraf ediyorum, prens," diye cevapladı baş; "ben senin gücündeyim;
ama bana merhamet et, çünkü ben merhamete layıkım. Ben devler soyundan gelen bir şövalyeyim ve kardeşimin kıskançlığı olmasaydı,
hâlâ mutlu olurdum. O ailemizin kara koyunuydu ve uzun sakallı çirkin bir cüce olarak doğdu; ve benim yakışıklı dev gibi
ölçüm onun benden nefret etmesine neden oldu. Onun tek iyi yanı büyük gücüdür ve hepsi uzun sakalında yatmaktadır ve sakalı kesilmediği sürece onu yenemezsiniz ve bu ancak şu anda tuttuğun o kılıçla yapılabilir.

"Bir gün, beni yok etmeye kararlıyken bana şöyle dedi:

"Kardeşim, bana yardım etmeyi reddetme. Büyü kitaplarımda okudum
dağların ötesinde, bir ovada gömülü bir kılıç var,
bir şövalye nişanlısını ararken,
ikimizin de yok olmasını sağlayacak; hadi gidip onu çıkaralım, böylece
tehdit edilen sondan kurtuluruz!'

"Ben de buna razı oldum. Bir koluma köklerinden koparılmış yüz yıllık bir çam aldım ve diğer koluma da kardeşimi aldım. Yola çıktık; o bana yeri gösterdi ve ben de kılıcı aynı ovada kazdım. Sonra kılıcı kimin alacağı konusunda tartışmaya başladık. Uzun bir tartışmadan sonra
şöyle dedi:

"'En iyisi kurayla karar verelim, kardeşim. Her birimiz kulağını
yerlere koyalım ve akşam çanının sesini ilk duyan kişi kılıcı
alacak.'

"Böylece kulağını yere koydu, ben de kulağımı. Dinledim; ama
hiçbir şey duymadım; ve bu arada, kılıcı eline alıp, bana doğru süründü,
ve başımı omuzlarımdan kesti.

"Gömülmeden bırakılan başsız gövdem çürüdü ve
üzerinde otlar büyüdü; ama kötü niyetli cüce, kardeşim tarafından doğaüstü bir yaşamla donatılmış başım, bu kılıcı korumak ve
ölümcül bakışımla yaklaşan herkesi öldürmekle görevlendirilerek burada bırakıldı. Yüzyıllar sonra
kazandın; bu yüzden senden yedi fitlik sakalını kesmeni ve
onu kıymaya dönüştürmeni ve intikamımı almanı rica ediyorum."

"İntikamın alınacak," dedi prens; "hem de hemen. Gri Kahin-At,
beni yedi ayak uzunluğundaki sakallı cüce büyücünün krallığına götür."

Böylece hemen yola koyuldular, havada yıldırım hızıyla uçarak,
denizlerin ve ormanların üzerinden. Bir veya iki saat sonra yüksek bir
dağ zirvesinde durdular ve at şöyle dedi:

"Bu dağlar, nişanlınızı kaçıran cüce büyücünün krallığıdır ve ikisi de şu anda bahçededir; "Ona meydan oku."

Prens Dobrotek üç kez meydan okudu ve cüce, gördüğümüz gibi,
havaya uçtu, rakibinin üzerine
alçalarak, onun tarafından fark edilmeden.

Prens birdenbire üstünde bir mırıldanma sesi duydu ve
yukarı baktığında, cücenin bulutların içindeki bir kartal gibi
yukarıda uçtuğunu gördü -çünkü boyutunu ve gücünü
artıracak sihirli bir güce sahipti- kılıcını çekmiş, üzerine atılmaya hazırdı.

Prens yana sıçradı ve cüce öyle bir hızla aşağı indi ki
başı ve boynu yere çakıldı.

Prens atından indi, cüceyi sakalından yakaladı, sol eline doladı ve Her Şeyi Kesen Kılıç ile kesmeye başladı. Cüce tüy yataklı şövalyeyle işi olmadığını gördü; bu yüzden
tüm gücüyle çekti ve tekrar bulutların içine uçtu; ama
prens sol eliyle sakalını sıkıca tutarak, kılıcıyla kesmeye devam etti, böylece neredeyse yarısını kesmişti; ve
cüce saçı azaldıkça giderek zayıfladı, bu yüzden merhamet için ağlamaya başladı.

"Beni aldığın yere in," dedi prens.

Cüce yavaşça indi, ama prens sakalının kalanını kesti ve onu -böylece cazibesinden ve gücünden mahrum
kaldığında- yere fırlattı, kesilmiş sakalı kendi miğferine doladı ve saraya girdi.

Cücenin görünmez hizmetkarları, efendilerinin sakalını görünce,
prensin miğferine sarıldılar,
tüm kapıları ona aynı anda açtılar.

Bütün odaları dolaşıp geçti; ama prensesini hiçbir yerde bulamayınca
bahçeye girdi, tüm patikaları ve çimenlikleri geçti ve
adını söyledi. Onu hiçbir yerde bulamadı.

Ama böylece bir yerden diğerine koşarken
görünmez şapkaya dokunma şansına erişti; onu yakaladı ve prensesin başındaki
yerinden çekip çıkardı ve onu hemen tüm güzelliğiyle
ama derin uykuda gördü.

Sevinçten coşarak ona adıyla seslendi; ama cücenin zehirli nefesiyle
o kadar derin bir uykuya dalmıştı ki onu
uyandıramadı.

Onu kollarına aldı, görünmez şapkayı cebine koydu, ayrıca
yanında taşıdığı kötü cüceyi de aldı. Sonra
atına bindi, bir ok gibi uçtu ve birkaç dakika içinde
basilisk gözleriyle
Dev Kafa'nın önünde durdu.

Cüceyi açık çenesine fırlattı, orada hemen toz haline getirildi; Prens daha sonra canavar kafasını küçük parçalara böldü ve
bunları ovanın her yerine dağıttı.

Böylece hem cüceden hem de devden kurtulan prens, uyuyan prensesle birlikte Altın Yeleli atına bindi ve gün batımında
ilk çağırdığı aynı kavşağa geldiler.

"Burada, prens, ayrılmamız gerekiyor," dedi Altın Yeleli; "ama burada
çayırda senin kendi atın var ve senin evine çok da uzak değil, o yüzden
sağ kulağıma gir ve solumdan çık."

[Resim: CÜCE YENİLDİ]

Prens kendisine söyleneni yaptı ve daha önce olduğu gibi dışarı çıktı. Kendi
atı onu tanıdı ve efendisiyle buluşmak için neşeli bir kişnemeyle koşarak geldi.

Prens uzun yolculuktan yorulmuştu, bu yüzden nişanlısı karısını hala uyurken yumuşak çimenlere yatırıp onu soğuktan
örttükten sonra kendisi de uzanıp uyudu.

Ancak o gece, Prenses Ladna'nın reddedilen taliplerinden biri, o tarafa doğru at sırtında giderken, ay ışığında o ikisinin uyuduğunu gördü ve
onlarda prensesi ve şanslı rakibi olan prensi tanıdı. Böylece
önce kılıcıyla ikincisini bıçakladı, prensesi
kaçırdı ve onu at sırtında babasının önüne taşıdı.

Kral onu, kızının kurtarıcısı olarak coşkuyla karşıladı. Ancak
tüm okşamalarına rağmen onu uyandıramadığını anlayınca,
sözde kurtarıcıya bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Bilmiyorum, Sör Kral," diye cevapladı şövalye. "Prenses'i kaçıran büyük büyücüyü yakalayıp öldürdükten sonra, onu şu an olduğu gibi derin uykuda buldum."

Bu arada, ölümcül şekilde yaralanmış olan Prens Dobrotek'in, hemen gelen Harika Gri At'ı çağırmaya yetecek kadar gücü kalmıştı; ve sorunun ne olduğunu anlayınca, Sonsuz Yaşam dağının tepesine uçtu. Tepesinde üç kaynak vardı - Çözülme Suyu, Şifa Suyu ve Yaşam Suyu. Ölü prense üçünü de serpti; Prens Dobrotek gözlerini açtı ve haykırdı:

"Ah! Ne kadar da iyi uyumuşum!"

"Ölüm uykusunda uyuyordun," diye karşılık verdi Altın Yeleli; "rakiplerinden biri seni uyurken öldürdü ve prensesini babasının yanına, kurtarıcısıymış gibi yaparak, elini ele geçirmeyi umarak
götürdü. Ama korkma; o hala uyuyor ve sadece sen
onu uyandırabilirsin, cücenin sakalını alnına dokundurarak, ki sen de
yanında taşı. O zaman ona git; Başka bir yerde olmalıyım."

Altın Yeleli kayboldu ve prens kendi atını çağırarak ve
görünmez şapkasını da yanına alarak sevdiğinin babasının sarayına gitti.

Ancak yaklaştığında şehrin tamamının
düşmanlar tarafından çevrildiğini gördü, bunlar zaten dış savunmaları aşmıştı ve
kendisini tehdit ediyorlardı; ve savunucularının yarısı öldürülmüştü,
geri kalanlar teslim olmayı düşünüyordu.

Prens Dobrotek görünmez şapkasını taktı ve Her Şeyi
Kesen
Kılıcını çekerek düşmanın üzerine düştü.

Kılıç her iki taraftan da onları vururken sağa sola düştüler, ta ki yarısı öldürülene ve geri kalanlar ormana kaçana kadar.

Prens, hiç kimse tarafından görülmeden şehre girdi ve kraliyet sarayına ulaştı, burada şövalyeleri tarafından çevrili olan kral, düşmanlarının
yenildiği bu ani saldırının
anlatıldığını duyuyordu;
ama kimse ona ona.

Sonra Prens Dobrotek görünmez şapkasını çıkardı ve aniden
toplantının ortasında belirerek şöyle dedi:

"Kral ve baba! Düşmanlarınızı yenen bendim. Ama
nişanlım, yedi fit sakallı büyücü cüceden kurtardığım Prenses Ladna nerede? Şövalyelerinizden birinin haince benden çaldığı? Bırak da onu göreyim, büyülü uykusundan uyandırayım."

Hain şövalye bunu duyunca kaçıp gitti; Prens Dobrotek
sakalıyla uyuyan prensesin alnına dokundu, prenses doğrudan uyandı, güzel gözleriyle ona şefkatle baktı, ama
ilk başta nerede olduğunu veya başına ne geldiğini anlayamadı.

Kral onu kollarına aldı, kalbine bastırdı ve o akşam onu ​​Prens Dobrotek ile evlendirdi. Onlara krallığının yarısını verdi ve daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış muhteşem bir düğün oldu.

[İllüstrasyon: İYİ FERIBER DENİZ KIZINI YAKALAR]

İYİ FERIBER VE SU NİMFLERİ

Bir zamanlar çok fakir, üç oğlu olan yaşlı bir adam varmış.

Aslında insanları bir nehrin üzerinden geçirerek geçiniyorlarmış; ama hayatı boyunca
başka hiçbir şansı olmamış. Ve her şeyin üstüne, o gece öldü, büyük bir
fırtına oldu ve bu fırtınada oğullarının geçimini sağladığı çılgın eski feribot battı.

Hem babalarına hem de yoksulluklarına ağıt yakarken, yaşlı bir adam
yanlarına geldi ve üzüntülerinin nedenini öğrenerek şöyle dedi:

"Önemli değil; her şey zamanı gelince yoluna girecek. Bak! İşte tekneniz
yeni gibi."

Ve eskisinin yerine suda güzel yeni bir feribot vardı ve feribotla taşınmayı bekleyen bir sürü insan vardı.

Üç kardeş tekneyi sırayla kullanmaya ve aldıkları
ücretleri paylaşmaya karar verdiler.

Ancak mizaçları çok farklıydı. İki büyük kardeş
açgözlü ve tamahkârdı ve nehrin karşısına asla kimseyi
güzel bir ücret almadan geçirmezlerdi.

Ancak en küçük kardeş parası olmayan yoksulları
bedavaya alırdı; üstelik sık sık onların ihtiyaçlarını kendi
cebinden karşılardı.

Bir gün, gün batımında, en büyük kardeş feribottayken, babalarının öldüğü gece onları ziyaret eden aynı yaşlı adam geldi ve
yol parası istedi.

"Size ödeyecek hiçbir şeyim yok, sadece bu boş keseyi," dedi.

"Önce gidip içine koyacak bir şey al," diye cevapladı feribotçu;
"ve defolup git şimdi!"

Ertesi gün ikinci kardeşe sıra geldi; ve aynı yaşlı adam geldi,
ve boş kesesini ücreti olarak teklif etti. Fakat aynı cevabı aldı.

Üçüncü gün en küçük kardeşe sıra geldi; ve yaşlı adam
geldiğinde ve sadaka olarak feribotla götürülmek istediğinde, şöyle cevap verdi:

"Evet, bin, ihtiyar."

"Peki ücret ne kadar?" diye sordu yaşlı adam.

"Bu, ödeyip ödeyemeyeceğinize bağlı," diye cevap verdi; "ama ödeyemiyorsanız
benim için fark etmez. "

"İyi bir iş asla ödülsüz kalmaz," dedi yaşlı adam: "ama
bu arada bu boş keseyi al; çok yıpranmış ve
hiçbir şeye
değer gibi görünmese de. Ama eğer onu sallarsan ve şöyle dersen:

'Bunu verenin hatırına, tuttuğum bu kese,
her zaman altınla dolu olsun isterim;'

"Bu sana her zaman istediğin kadar altın kazandıracaktır."

[İllüstrasyon: HER ZAMAN DOLU OLAN KESESİ]

En küçük kardeş eve geldi ve güzel bir akşam yemeğinin başında oturan kardeşleri, o gün sadece birkaç bakır sikke aldığı için ona güldüler ve ona akşam yemeği yememesi gerektiğini söylediler. Fakat kesesini sallamaya ve etrafa altın sikkeler saçmaya başladığında, masadan

atlayıp onları hevesle toplamaya başladılar.

Ve pay ve pay eşit olduğu için hepsi çok çabuk zengin oldular.
En küçük kardeş zenginliğini iyi kullandı, çünkü parayı fakirlere cömertçe dağıttı. Fakat açgözlü ağabeyler onun bu harika keseyi sahiplenmesini kıskandılar ve onu ondan çalmayı başardılar.
Sonra eski evlerini terk ettiler; ve biri bir gemi satın aldı, onu her türlü malla
yükledi, bir ticaret yolculuğu için. Fakat gemi bir
kaya ve gemideki herkes boğuldu. İkinci kardeş daha
şanlı değildi, çünkü değerli taşlardan oluşan muazzam bir hazineyle bir ormanda seyahat ederken, servetini kârla satmak için
yattığı sırada, soyguncular tarafından pusuya düşürüldü, onu öldürdüler ve
ganimeti aralarında paylaştılar.

Evde kalan ve kesesini kaybeden en küçük kardeş,
eskisi kadar fakirleşti. Ama yine de eskisi gibi yaptı,
karşılayabilen yolculardan ücret aldı, yoksulları bedavaya taşıdı ve
kendisinden daha fakir olanlara elinden geldiğince yardım etti.

Bir gün uzun beyaz sakallı aynı yaşlı adam geldi;
kayıkçı onu eski bir dost gibi karşıladı ve onu nehirden kürek çekerken, onu en son gördüğünden beri olan her şeyi anlattı.

"Kardeşlerin çok yanlış yaptı ve bunun bedelini ödediler," dedi yaşlı adam; "ama sen de hata yaptın. Yine de sana bir şans daha vereceğim. Bu oltayı ve misinayı al; ve ne yakalarsan yakala, sıkıca tut ve elinden kaçırma; yoksa acı bir şekilde pişman olursun."

Yaşlı adam sonra kayboldu ve kayıkçı hayretle yeni olta takımına baktı - bir elmas olta, gümüş bir misina ve altın bir kamış.

Birdenbire olta kendiliğinden suya fırladı; misina
nehir akıntısı boyunca uzadı ve güçlü bir
çekiş geldi. Balıkçı oltayı çekti ve çok güzel bir yaratık gördü,
belinden yukarısı bir kadındı, ama bir balık kuyruğu vardı.

"İyi kayıkçı, bırak beni," dedi; "kancanı saçımdan çıkar!
Güneş batıyor ve gün batımından sonra bir daha su perisi
olamam."

Ama kayıkçı cevap vermeden onu sıkıca tuttu ve
kaçmasını önlemek için paltosuyla örttü. Sonra güneş battı ve
balık kuyruğunu kaybetti.

"Şimdi," dedi: "Ben seninim; o halde en yakın kiliseye gidip
evlenelim."

Zaten gelin gibi giyinmişti, başında mersin çelengi,
beyaz bir elbise, gökkuşağı renginde bir kuşak ve saçında ve boynunda zengin mücevherler vardı. Ve elinde her zaman altınla dolu olan
harika keseyi tutuyordu.

Rahibi buldular ve kilisede hazırdılar; birkaç
dakika içinde evlendiler; ve sonra tüm komşuların davetli olduğu düğün şölenine
geldiler. Çok eğlendiler ve
ayrılmak üzereyken gelin harika keseyi salladı ve misafirlerin
arasında uçuşan bir altın külçe yağmuru gönderdi; böylece hepsi çok memnun bir şekilde
eve gittiler.

İyi kayıkçı ve harikulade karısı birlikte çok mutlu yaşadılar;
hiçbir şeye ihtiyaçları olmadı ve gelen herkese cömertçe verdiler. O,
vapurunu kullanmaya devam etti; ama şimdi tüm yolcuları
bedavaya aldı ve her birine birer altın verdi.

Şimdi o ülkenin bir kralı vardı, bir yıl önce
ağabeyinin yerine geçmişti. O,
çok zengin olan feribotçuyu duymuştu ve duyduğu hikayenin doğruluğunu
öğrenmek istiyordu, bilerek kendi gözleriyle görmek için geldi. Fakat feribotçunun
güzel genç karısını gördüğünde, onu kendisi için almaya karar verdi ve
bir şekilde kocasından kurtulmaya karar verdi.

O sırada bir güneş tutulması oldu; ve kral, feribotçuyu çağırdı ve ona bu tutulmanın nedenini bulması gerektiğini, aksi takdirde
öldürüleceğini söyledi.

Eşinin yanına büyük bir üzüntüyle döndü; fakat karısı şöyle cevap verdi:

"Önemli değil canım. Sana ne yapacağını ve kralın merakını
nasıl gidereceğini söyleyeceğim."

Bu yüzden karısı ona önüne atacağı ve ipliğin sürekli olarak
Doğu'ya doğru sarılmasını takip edeceği harika bir iplik yumağı verdi.

Yüksek dağlar, derin nehirler ve geniş
bölgeler boyunca uzun bir yol kat etti. Sonunda harap bir şehre geldi, orada bir sürü ceset gömülmeden yatıyordu, havayı veba ile kirletiyorlardı.

İyi adam bunu görünce üzüldü ve komşu şehirlerden adamlar çağırıp cesetleri uygun şekilde gömmek için zahmete girdi.
Sonra yolculuğuna devam etti.

Sonunda dünyanın sonuna geldi. Burada kehribar çatılı, elmas kapı ve pencereleri olan muhteşem bir altın saray buldu.

İplik yumağı doğrudan saraya girdi ve kayıkçı kendini çok büyük bir dairede buldu, burada çok saygın yaşlı bir kadın oturuyordu, altın bir
eğirme makinesinden iplik eğiriyordu.

"Zavallı adam! Neden buradasın?" diye haykırdı, onu görünce.
"Oğlum hemen geri dönecek ve seni yakacak."

Ona, tamamen zorunluluktan dolayı gelmek zorunda kaldığını anlattı.

"Pekala, sana yardım etmeliyim," diye cevapladı yaşlı kadın, Güneş'in Annesi'nden aşağı kalmayan, "çünkü birkaç gün önce, o kasabanın sakinlerini
gömerek, bir ejderha tarafından öldürüldüklerinde, Sol'a o iyiliği yaptın.
Her gün, altın yeleli, tüm dünyaya
ısı ve ışık veren on iki gri at tarafından çekilen elmas bir arabayla, cennetin geniş kemeri boyunca seyahat ediyor. Yakında buraya geri dönecek, geceyi geçirmek için...
Ama... işte geliyor; saklan ve ne olacağını gözlemlemeye dikkat et."

Böyle söyleyerek ziyaretçisini bir uğur kuşuna dönüştürdü ve onu
pencereye uçurdu.

Sonra harika atların kişnemesi ve araba tekerleklerinin takırtısı duyuldu ve parlak Güneş hemen içeri girdi ve
bir mercan yatağına uzanarak annesine şöyle dedi:

"Burada bir insan kokusu alıyorum!"

"Ne saçmalıyorsun!" diye cevapladı annesi. "Buraya nasıl bir insan gelebilir? Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

Güneş, sanki ona pek inanmıyormuş gibi, endişeyle
odanın etrafına bakmaya başladı.

"Bu kadar huzursuz olma," dedi yaşlı kadın; "ama bana bir iki ay önce neden
tutulma yaşadığını söyle."

"Nasıl engel olabilirdim ki?" diye cevapladı Güneş; "Derin uçurumdan gelen ejderha bana saldırdığında ve onunla dövüşmek zorunda kaldığımda? Belki de şimdiye kadar canavarla dövüşüyor olurdum, eğer harika bir denizkızı bana yardım
etmeseydi. Şarkı söylemeye başladığında ve ejderhaya güzel gözleriyle baktığında, tüm öfkesi bir anda yumuşadı; onun güzelliğine
bakmaya dalmıştı ve bu arada onu küle çevirdim ve
denize attım."

Sonra Güneş uykuya daldı ve annesi tekrar kayıkçıya
iğnesiyle dokundu; sonra doğal şekline döndü ve saraydan
kayboldu. İplik yumağını takip ederek sonunda eve ulaştı ve
ertesi gün krala gidip ona her şeyi anlattı.

Ama kral güzel denizci kızının tarifinden o kadar büyülendi ki, kayıkçıya gidip onu kendisine getirmesini emretti, ölüm cezasıyla.

Eve karısına çok üzgün bir şekilde gitti, ama karısı ona bunu da başarabileceğini söyledi. Bunu söyledikten sonra ona hangi yöne gideceğini göstermek için bir yumak daha verdi ve ayrıca ona bir araba dolusu pahalı kadın giysisi, mücevher ve süs eşyası verdi - ne yapması gerektiğini söyledi ve
birbirlerinden ayrıldılar. Yolda feribotçu, güzel gri bir ata binen bir gençle karşılaştı ve genç adam sordu:

"Ne var orada, dostum?"

"Bir kadın giysisi, çok pahalı ve güzel" - sadece bir değil, birkaç
elbise vardı.

"Diyorum ki, nişanlım için hediye olarak bunlardan birkaçını bana ver, onu görmeye gidiyorum. Sana faydalı olabilirim, çünkü ben Fırtına-rüzgârıyım.
Beni şöyle çağırdığında
gelirim:

'Fırtına-rüzgârı! Fırtına-rüzgârı! Hızla gel!
Ani ihtiyacımda bana yardım et!'"

Fırlatmacı ona sahip olduğu en güzel şeylerden bazılarını verdi ve Fırtına-rüzgârı geçti.

Biraz ileride gri saçlı ama güçlü ve canlı görünen yaşlı bir adamla karşılaştı ve o da şöyle dedi:

"Ne var orada?"

"Kadın giysileri pahalı ve güzel."

"Kızımın düğününe gidiyorum; Fırtına-rüzgarı ile evlenecek;
Bana onun için bir düğün hediyesi ver, sana
yararlanayım. Ben Frost'um; eğer bana ihtiyacın olursa bana şöyle seslen:

'Frost, seni çağırıyorum; hızla gel;
Ani ihtiyacımda bana yardım et!'"

Kayıkçı istediği her şeyi almasına izin verdi ve devam etti.

Ve şimdi deniz kıyısına geldi; iplik yumağı burada durdu ve
daha ileri gidemedi.

Kayıkçı beline kadar denize girdi ve aralarında çapraz çubuklar olan iki yüksek direk dikti, bunların üzerine çeşitli renklerde elbiseler, eşarplar ve kurdeleler, altın zincirler ve elmas küpeler, iğneler, ayakkabılar ve aynalar astı ve sonra kendini sakladı, harika kancası ve misinası hazırdı.

Sabah denizden doğar doğmaz, uzakta, pürüzsüz sularda gümüş bir tekne belirdi, içinde bir elinde altın bir kürekle güzel bir kız duruyordu, diğer elinde uzun altın saçlarını toplarken, yükselen güneşe o kadar güzel şarkı söylüyordu ki, eğer kayıkçı kulaklarını hemen kapatmasaydı,
lezzetli bir hayale dalar ve sonra uykuya dalardı.

Gümüş teknesinde uzun süre yelken açtı ve etrafında
altın balıklar zıplayıp oynuyordu, gökkuşağı kanatlı ve elmas gözlü. Ama birdenbire, direklere asılmış zengin giysileri ve süsleri fark etti,
ve yaklaştığında, kayıkçı seslendi:

"Fırtına-rüzgârı! Fırtına-rüzgârı! Hızla gel!
Ani ihtiyacımda bana yardım et!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Fırtına-rüzgârı.

Kayıkçı ona cevap vermeden seslendi:

"Frost, seni çağırıyorum; hızla gel,
Ani ihtiyacımda bana yardım et!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Frost.

"Denizci kızı yakalamak istiyorum."

Sonra rüzgar esti ve esti, böylece gümüş tekne devrildi,
ve don denizin üzerine üfledi, ta ki donana kadar.

[İllüstrasyon: KARDEŞLERİN BULUŞMASI]

Sonra kayıkçı denizci kızına doğru koştu, kancasını altın saçlarına doladı;
onu atına bindirdi ve
rüzgar kadar hızlı bir şekilde harika iplik yumağının peşinden gitti.

Kız yol boyunca ağlamaya ve ağıt yakmaya devam etti; ama kayıkçının evine vardıklarında ve karısını gördüklerinde, tüm üzüntüsü neşeye dönüştü;
keyifle güldü ve kendini onun kollarına attı.

Ve sonra ikisinin kardeş olduğu ortaya çıktı.

Ertesi sabah kayıkçı hem karısı hem de yengesiyle saraya gitti ve kral kayınvalidesinin güzelliğinden o kadar memnun oldu ki, hemen evlenme teklif etti. Ama kayınvalidesi, kendi kendine çalan gitarı alana kadar ona hiçbir cevap veremedi.

Böylece kral kayıkçıya bu harika gitarı kendisine getirmesini emretti,
ya da öldürülecekti.

Karısı ona ne yapması gerektiğini söyledi ve ona altın işlemeli bir mendil verdi,
ihtiyaç halinde bunu kullanmasını söyledi.

İplik yumağını takip ederek sonunda ortasında yeşil bir ada olan büyük bir göle geldi.

Yaklaşan bir tekneyi görünce oraya nasıl gideceğini merak etmeye başladı, içinde uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam vardı ve onu eski hayırseveri olarak
memnuniyetle tanıdı.

"Nasılsın kayıkçı?" diye sordu. "Nereye gidiyorsun?"

"İplik yumağı beni nereye götürürse oraya gidiyorum, çünkü
Kendini Çalan Gitar'ı getirmeliyim. "

"Bu gitar," dedi yaşlı adam, "o adanın efendisi Goldmore'a ait. Onunla uğraşmak zor bir konu; ama belki
başarabilirsin. Beni sık sık suyun üzerinden geçirdin; şimdi seni
geçireceğim."

Yaşlı adam uzaklaştı ve adaya ulaştılar.

Vardıklarında iplik yumağı doğruca bir saraya girdi,
Goldmore gezgini karşılamak için dışarı çıktı ve ona nereye gittiğini ve ne istediğini
sordu.

Açıkladı:

"Kendini Çalan Gitar için geldim."

"Sadece üç gün ve gece uyumaman şartıyla sana vereceğim. Ve eğer uyursan, yalnızca Kendini Çalan Gitar'a sahip olma şansını
kaybetmekle kalmayacaksın; ama ölmelisin."

Zavallı adam ne yapabilirdi ki, buna razı olmaktan başka?

Bunun üzerine Goldmore onu büyük bir odaya götürdü ve kilitledi.
Yer uykulu otlarla kaplıydı, bu yüzden hemen uykuya daldı.

Ertesi sabah Goldmore geldi ve onu uyandırdığında şöyle dedi:

"Demek uyudun! Pekala, öleceksin!"

Ve zemindeki bir yaya dokundu ve talihsiz kayıkçı
aşağıya, duvarları aynadan olan,
ve etrafta büyük altın ve değerli taş yığınları olan bir daireye düştü.

Üç gün ve üç gece orada yattı; korkunç derecede açtı. Ve
sonra açlıktan öleceğini anladı!

Bağırdı ve boşuna yalvardı; kimse cevap vermedi ve etrafında
yığılmış altın ve mücevherler olmasına rağmen, ona bir lokma
yiyecek satın alamadılar.

Boşuna bir çıkış yolu aradı. En berrak kristalden bir pencere vardı, ama ağır bir demir parmaklıkla kapatılmıştı. Ama pencere
bülbüllerin şarkı söylediğini, güvercinlerin
gürültülerini ve bir derenin mırıltısını duyabildiği bir bahçeye bakıyordu. Ama içeride sadece
işe yaramaz altın ve mücevher yığınları gördü ve kendi yıpranmış ve bitkin yüzü yansıdı bin kez.

Artık sadece hızlı bir ölüm için dua edebilirdi ve çocukluğundan beri yanında sakladığı küçük bir demir haç çıkardı. Ama bunu yaparken
karısının ona verdiği ve şimdiye kadar tamamen unuttuğu altın işlemeli mendili de çıkardı.

Goldmore, sık sık yaptığı gibi,
tutuklusunun acılarını seyretmek için tavandaki bir açıklıktan bakıyordu.
Birdenbire mendilin kendi kız kardeşine, feribotçunun karısına ait olduğunu fark etti.

Birdenbire kayınbiraderine olan davranışını değiştirdi, onu keşfettiği gibi; onu hapishaneden çıkardı, kendi dairesine götürdü, ona yiyecek ve içecek verdi ve buna ek olarak Kendi Kendine Çalan Gitar'ı da verdi.

Eve dönen feribotçu karısıyla yarı yolda buluştu.

"İplik yumağı eve yalnız geldi," diye açıkladı; "bu yüzden
başınıza bir talihsizlik geldiğine karar verdim ve size yardım etmeye geldim."

Ona tüm maceralarını anlattı ve birlikte eve döndüler.

Kral, Kendi Kendini Çalan Gitar'ı görmek ve duymak için can atıyordu; bu yüzden
kayıkçıya, karısına ve kız kardeşine hemen
saray'a gelmelerini emretti.

Şimdi bu Kendi Kendini Çalan Gitar'ın özelliği,
müziğinin duyulduğu her yerde, hastalar iyileşiyor, üzgün olanlar neşeli oluyor, çirkin insanlar yakışıklı oluyor, büyücülükler çözülüyor ve öldürülenler
ölülerden diriliyor ve katillerini öldürüyorlardı.

Böylece, gitarı çalması için büyünün söylendiği kral,
sözcükleri söylediğinde, tüm saray neşelenmeye ve dans etmeye başladı - kralın kendisi hariç!... Çünkü birdenbire kapı açıldı, müzik durdu ve
ölen kralın silueti kefeniyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ben tahtın haklı sahibiydim! Ve sen, kötü kardeş,
beni öldürmene sebep olan, şimdi ödülünü alacaksın!"

Böyle söyleyerek üzerine nefes verdi ve kral öldü - hayalet kayboldu.

Ancak korkularından kurtulur kurtulmaz, orada bulunan tüm soylular, kayıkçıyı kralları olarak alkışladılar. Ertesi gün, merhum kralın cenazesinden sonra, Güneş'in sevgilisi olan güzel deniz kızı, gümüş kanoyla
gökkuşağı balıklarının eşliğinde yüzmek ve
güneş ışınlarının tadını çıkarmak için denize geri döndü.

Ama iyi kayıkçı ve karısı kral ve kraliçe olarak sonsuza dek mutlu yaşadılar.
Ve soylulara ve
halka büyük bir balo verdiler.... Kendi kendini çalan gitar müziği sağladı, harikulade
kese her zaman altın saçtı ve kral tüm
misafirleri tam anlamıyla kraliyet gibi ağırladı.

[İllüstrasyon: SİHİRLİ ÇİZMELER İÇİN MÜCADELE]

PİRİNÇ DAĞ PRENSESİ

Sadece çok yakışıklı ve iyi yetişmiş değil, aynı zamanda çok iyi kalpli ve iyi olan genç bir prens vardı. Er ya da geç nezaket her zaman ödülünü alır, ilk başta öyle görünmese de.

Bir yaz akşamı prens bir gölün kıyısında yürürken,
başını kaldırıp büyük bir şaşkınlıkla, havada, gün batımının pembe bulutlarına karşı, kanatlı üç güzel yaratık gördü - melek veya kuş değil - üç güzel kız.

Ve yere indiklerinde kanatlarını ve giysilerini düşürdüler ve kıyıda bıraktılar ve serin suya atladılar ve birçok su kuşu gibi
su sıçratmaya ve oynamaya başladılar.

Prens bunu görür görmez çalılıklardaki saklandığı yerden çıktı, bir çift kanat aldı ve tekrar saklandı.

Suda yeterince uzun süre kaldıklarında, güzel kız
lar tekrar karaya çıktılar ve hemen giyindiler.

İkisi kısa süre sonra hem beyaz elbiselerini hem de kanatlarını giydiler; ancak
en küçüğü kendi kanatlarını bulamadı.

Kısa bir istişare yaptılar ve sonuç olarak, iki büyük kız kardeş, küçük kız kardeşleri için bir çift kanat daha almak üzere olabildiğince hızlı bir şekilde kuş kılığında uçup gittiler.

Kısa süre sonra mavi gökyüzünde kayboldular; ama o, ellerini ovuşturarak ve ağlayarak tek başına kaldı.

"Ne için ağlıyorsun, güzel kız?" diye sordu prens, çalılıklardan
çıkarak.

"Ah! Çok mutsuzum!" diye cevapladı. "Ben Brazen Dağı'nın prensesiyim; kız kardeşlerim ve ben buraya gölde yıkanmak için geldik; ve birileri
kanatlarımı çaldı; bu yüzden bana başka bir çift
getirene kadar burada beklemeliyim."

"Ben bir prensim," diye cevapladı; "burası babamın krallığı; karım ol,
ve sana kanatlarını geri vereceğim."

"Pekala," dedi; "kabul ediyorum, sadece sen bana kanatlarımı hemen geri vermelisin."

"Önce kiliseye gidelim ve evlenelim," diye cevapladı ve güzel prensesi elinden tutarak
anne ve babasına götürdü ve evlenmek için izin istedi.

[Resim: PRENS KANATLARI ÇALIYOR]

Kral ve kraliçe güzel gelinlerinden çok memnundular,
onlara dua ettiler ve düğün için her şey hazırdı.

Ve kiliseden döner dönmez prens, sevinçten coşarak
gelinini öptü ve ona kanatlarını geri verdi.

Kız onları sevinçle aldı, omuzlarına bağladı; sonra pencereden uçup
kayboldu.

Düğün davetlilerinin hepsi dehşet içindeydi; kral çok
ciddi görünüyordu; kraliçe acı acı ağladı; ama prens gelini için o kadar üzüldü ki, ailesinin onayını aldıktan sonra, onu
bulmayı umduğu o Bronz Dağ'ı aramak için
dünyanın dört bir yanına gitti.

Uzun süre seyahat etti, karşılaştığı herkese bu dağ hakkında sorular sordu;
ama hiç kimse böyle bir dağdan haberdar olmamıştı; ve onu bulma umudunu
kaybetmeye başladı.

Bir akşam geç saatlerde önünde titreyen bir ışık gördü ve bir yerleşim yerine
gelme umuduyla onu takip etti. Bu ışık onu uzun bir yola,
düz ovalardan, derin geçitlerden ve sonunda karanlık bir ormana doğru götürdü.
Ama sonunda ışığın geldiği yere geldi - tenha bir
inziva yerinden.

İçeri girdi; ama münzeviyi etrafında altı mum yanarken ölü yatarken buldu. Belli ki bir süredir ölmüştü. Yine de
yakınlarında kimse yok gibiydi, ne de bu ıssız bölgede hiç kimse. Prensin ilk düşüncesi, civarda rahip veya hiç kimse olmadığında, onu nasıl gömdüreceği ve uygun törenlerle gömdüreceğiydi.

Bunu düşünürken, duvardaki bir çividen, hemen yanına,
düştü; deri bir kırbaçtı.

Prens kırbacı aldı ve sapında şu sözcükleri okudu:

"Sihirli Kırbaç."

Erdemini bildiği için bağırdı:

"Ho! Sihirli Kırbaç!
Sağdan sola zıpla!
Ve istediğimi yap!"

Kırbaç elinden fırladı, görünmez oldu ve uçup gitti.

Kısa bir süre sonra ormanda bir kalabalığın uğultusu duyuldu; ve
baş ormancı nefes nefese içeri girdi, ardından bir grup alt korucu ve onlarla birlikte daha birçok insan geldi.

Bazıları tabut yapmaya koyuldu, diğerleri bir mezar kazmaya başladı ve baş korucu bir rahip getirmek için
gitti.

Ve şafak vakti ayin yapıldı;
birkaç uzak kiliseden çanlar çalmaya başladı; ve gün doğumunda ceset düzgün bir şekilde
gömüldü. Cenaze töreni bitince tüm insanlar evlerine dağıldı ve
Büyü Kırbacı kendiliğinden prensin eline geri döndü.

Kucağına taktı ve bir iki saat sonra ormanda bir açıklığa gelene kadar devam etti, orada on iki adam birbirleriyle
çaresizce kavga ediyordu.

"Durdurun, beyler!" diye haykırdı prens. "Siz kimsiniz? Ve
neden kavga ediyorsunuz?"

"Biz hırsızız," diye cevapladılar, "ve ölen liderimizin malı olan bu çizmeler için savaşıyoruz. Bunlara sahip olan kişi bir adımda yedi fersah gidebilir; ve onları alan kişi bizim liderimiz olur. Siz bir yabancı olduğunuz için, bu çizmelerin kime ait olacağına dair kararınıza uyacağız ve zahmetiniz için size bir yığın altın vereceğiz."

Prens çizmeleri giydi, kemerinden Büyülü Kırbacı aldı ve şöyle dedi:

"Hey! Büyülü Kırbaç!
Sağdan sola zıpla!
Ve istediğimi yap!"

Kırbaç elinden fırladı, görünmez oldu ve
hırsızları güzelce dövdü. Prens kargaşanın ortasında kaçtı ve
çizmeleri ayağında olduğu için her adımda yedi mil yol kat etti ve kısa sürede
hırsızların ininden yeterince uzaklaştı.

Ancak, Bronz Dağ'ın nerede olduğunu bulmaya yaklaşamadığı için,
bu kadar hızlı gitmesine gerek yoktu; böylece yedi fersahlık çizmelerini çıkardı,
kolunun altına koydu ve Büyülü Kırbacı kemerine taktı ve
normal hızında, bazı kayaların arasında dar bir patikaya gelene kadar yürüdü,
burada yine on iki adamın kavga ettiğini gördü.

Ölü liderlerine ait olan görünmez bir şapka için kavga ettiklerini açıkladılar; ve bir yabancı olarak, kimin
sahip olacağına karar vermesini istediler.

Böylece, daha önce olduğu gibi, Büyülü Kırbacı kullanmaya başladı; ve bu haydutlar arasında hoş bir karışıklık oldu, çünkü darbelerin nereden geldiğini göremiyorlardı
birbirlerine saldırdılar; ve sonunda, korkudan akıllarını kaçırarak
kaçtılar ve her yöne dağıldılar.
Görünmez şapkayı takan prens, aralarında yürüyebildi ve onlarla konuşabildi;
ve onu göremeseler de hepsi duydu.

Şimdi, tüm bu hazineleri, Bronz Dağı'nı bulmasına yardımcı olmak için kullanıp kullanamayacağını düşünmeye başladı. Böylece yedi fersahlık çizmelerini giydi, görünmez başlığını alnına yerleştirdi ve Büyülü
Kırbacı kemerinden çıkararak şöyle dedi:

"Ah! Sen harikulade Büyülü Kırbaç!
Beni yönlendir; seni takip edeceğim!
Bana doğru Tunç Dağ'a
Götür, istediğim yere!"

Kırbaç elinden fırladı. Bu sefer görünmez olmadı,
ama sakin bir denizin üzerindeki bir tekne gibi yerden biraz yukarı doğru hızla kaydı. Bir kuş gibi uçmasına rağmen, prens yedi fersahlık çizmelerini giydiği için onunla aynı hızda gidebiliyordu. Çeyrek saatten kısa bir süre sonra Tunç Dağ'da durduklarında bunun farkında bile değildi. Prens ilk başta dileklerinin hedefine ulaştığı için çok sevindi; ancak daha yakından dik kenarlarını, sert ve adamant kadar sert olan - zirvesi bulutların arasında kaybolmuş - gördüğünde umutsuzluğa kapıldı; çünkü zirveye nasıl ulaşacaktı?

Ancak, sonuçta yukarı doğru bir yol olması gerektiğini düşündü; bu yüzden çizmelerini ve şapkasını çıkarıp dağın eteğinde yürümeye koyuldu.

Yarım saat sonra on iki değirmen taşı olan bir değirmene geldi. Değirmenci, uzun sakalı yere kadar uzanan yaşlı bir büyücüydü. Bir sobanın yanında duruyordu - üzerinde bir kazan kaynıyordu - içindekileri uzun bir demir kaşıkla karıştırıyor ve ateşe odun yığıyordu.

Prens kazana baktı.

"Günaydın sana, ustabaşı. Orada ne yapıyorsun?"

"Bu benim işim," diye cevapladı değirmenci sertçe.

"Bu hangi değirmen?" diye sordu prens daha sonra.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı değirmenci.

Prens bundan memnun olmayacaktı; bu yüzden Sihirli Kırbaç'a her zamanki emirlerini verdi, hemen görünmez oldu ve değirmenciyi
sağlam bir şekilde kırbaçlamaya başladı. Kaçmaya çalıştı; ama faydası olmadı; ta ki prens ona acıyıp kırbacı tekrar çağırana kadar.
Kırbacı kaldırdı ve sonra şöyle dedi:

"Bu kimin değirmeni?"

"Bu, Tunç Dağ'ın üç prensesine ait," diye cevapladı değirmenci. "Her gün buraya bir ip sarkıtıyorlar ve ihtiyaç duydukları tüm unu iple çekiyorlar."

Bunu söylerken, ucunda bir halka olan kalın bir ipek ip aşağı indi ve değirmenin eşiğine çarptı.

Prens hazırlandı; ve her zamanki buğday unu çuvalı halkaya sıkıca bağlandığında, önce görünmez şapkasını
taktıktan sonra üzerine tırmandı ve böylece Tunç Dağ'ın tepesine çekildi.

Üç prenses unlarını çekip ambarlarına koydular ve evlerine geri döndüler.

Sarayları çok güzeldi, dışarıdan tamamen gümüş, içeriden tamamen altındı.
Tüm pencereler kristaldi; sandalyeler ve masalar elmastan, zeminler ise aynadandı. Tavanlar gökyüzü gibiydi, içinde taklit yıldızlar ve ay parlıyordu; ve ana salonda, her tarafta ışınları olan bir güneş vardı; güzel kuşlar
şarkı söylüyor, maymunlar masal anlatıyordu; ve bunların arasında
üç tane çok güzel prenses oturuyordu.

En büyük ikisi tezgahlarında altın iplikler dokuyordu; ama
en küçüğü, prensin karısı, kız kardeşlerinden ayrı sessizce oturuyor,
bir çeşmenin mırıltısını dinliyor,
başını eline yaslamış,
derin düşüncelere dalmıştı. Ve orada otururken iki inci gözyaşı güzel yüzünden aşağı doğru aktı.

[İllüstrasyon: EVDEN KAÇAN EŞ YAKALANDI]

"Ne düşünüyorsun, kız kardeşim?" diye sordu iki büyük prenses.

"Prens'i, kocamı düşünüyorum. Onu düşünmeyi seviyorum ve zavallı adam için çok üzgünüm! Onu hiçbir suçu olmadan terk ettiğimi düşünmek; ve birbirimizi bu kadar çok severken! Ah! kız kardeşlerim! Sizi terk edip ona geri dönmek zorundayım; sadece korkarım ki, ona karşı bu kadar kaba davrandığım için,
ne kadar yalvarırsam yalvarayım, beni asla affetmeyecek."

"Seni affediyorum, her şeyini affediyorum, canım!" diye haykırdı prens,
görünmez şapkasını çıkarıp, onu coşkuyla kucaklayarak.

Sonra ona kendi kanatları gibi kanatlar verdi ve birlikte uçup gittiler. Bir iki saat içinde babasının krallığına vardılar.

Kral ve kraliçe onları neşeyle karşıladılar ve bundan sonra her şey en büyük neşe ve mutluluktu.

[İllüstrasyon: FARE İYİ KÜÇÜK KIZI KURTARIR]

ORMAN KULÜBESİNDEKİ AYI.

Bir zamanlar dul olan yaşlı bir adam varmış ve dul olan yaşlı bir kadınla evlenmiş. İkisinin de ilk evliliklerinden çocukları olmuş;
ve şimdi yaşlı adamın hâlâ yaşayan bir kızı varmış ve yaşlı kadının da bir kızı varmış.

Yaşlı adam dürüst, çalışkan ve iyi huylu bir ihtiyarmış,
ama karısının çok fazla etkisi altındaymış. Bu çok talihsiz bir durummuş çünkü
karısı kötü, kurnaz, sinsi ve kötü bir cadıymış. Kızı mizaç olarak ona çok benziyordu; ama annesinin gözdesiydi.

Ama yaşlı adamın kızı çok iyi ve tatlı bir kızdı; yine de üvey annesi ondan nefret ediyordu; ona sürekli işkence ediyor ve ölmesini istiyordu.

Bir gün onu çok acımasızca dövmüş ve kapıdan dışarı itmişti;
sonra yaşlı adama şöyle dedi:

"Senin zavallı kızın bana sürekli sorun çıkarıyor; o kadar huysuz, şımarık bir orospu ki, onunla hiçbir şey yapamıyorum. Bu yüzden evde huzur istiyorsan, onu arabana koymalısın,
onu ormana götürüp onsuz geri dönmelisin."

Yaşlı adam bunu yapmak zorunda kaldığı için çok üzgündü; çünkü kendi küçük kızını çok seviyordu. Ama karısından o kadar korkuyordu ki
reddetmeye cesaret edemedi; böylece zavallı kızı arabasına koydu, ormana doğru uzun bir
yol sürdü, onu dışarı çıkardı ve orada yalnız bıraktı.

Uzun bir süre dolaşıp yabani çilek topladı, babasının ona verdiği
bir parça ekmekle birlikte yemek için. Akşama doğru
ormandaki bir kulübenin kapısına geldi ve kapıyı çaldı.

Kapıyı çalan olmadı. Bu yüzden mandalı kaldırdı, içeri girdi ve etrafına
baktı - orada kimse yoktu.

Ama bir köşede bir masa, duvarların etrafında banklar ve
kapının yanında bir fırın vardı. Ve masanın yanında, pencereye yakın bir yerde bir
dönme çarkı ve bir miktar keten vardı.

Kız dönme çarkının başına oturdu ve pencereyi açtı, dışarı
baktı ve dinledi; ama kimse gelmedi.

[Resim: İYİ KÜÇÜK KIZ GÖNDERİLDİ]

Ama alacakaranlık çökerken çok da uzak olmayan bir yerden bir hışırtı duydu ve kulübeden çok da uzak olmayan bir yerden bir ses duyuldu, şarkı söylüyordu:

"Gezgin, dışlanmış, terk edilmiş!
Gecenin yakaladığı;
Eğer vicdanını hiçbir suç lekelemezse,
Bu gece bu kulübede kalırsın."

Ses kesildiğinde, kız cevap verdi:

"Dışlanmış ve terk edilmişim;
Ama suçtan lekelenmedim:
Zengin ol ya da fakir;
Bu gece burada yatmama izin ver!"

Bir kez daha dallarda bir hışırtı oldu; kapı açıldı ve
odaya bir ayı girdi!

Kız çok korkmuş bir şekilde ayağa kalktı; ama ayı sadece şöyle dedi:

"İyi akşamlar, güzel kız!"

"Sana iyi akşamlar, her kimsen," diye cevapladı, biraz olsun rahatlamış bir şekilde.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu adam. "Bu senin kendi isteğinle mi yoksa
zorunlulukla mı?"

Kız ağlayarak her şeyi anlattı; ama ayı yanına oturdu ve
patisiyle yüzünü okşayarak şöyle cevap verdi:

"Ağlama, güzelim; yine de mutlu olacaksın. Ama bu arada
sana söylediğim şeyi yapmalısın. Şu keteni görüyor musun? Onu
ipliğe dönüştürmelisin; o iplikten kumaş dokumalısın ve o kumaştan
bana bir gömlek yapmalısın. Yarın aynı saatte buraya geleceğim ve
eğer gömlek hazır olursa seni ödüllendireceğim. Hoşça kal!"

Ayı böyle söyleyerek ona bir veda reverans yaptı ve dışarı çıktı. Kız önce ağlamaya başladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bunu sadece yirmi dört saatte nasıl yapabilirim - tüm o keteni eğirmek,
kumaş haline getirmek ve ondan bir gömlek yapmak? Pekala! Çalışmaya koyulmalıyım! ve
elimden geleni yapmalıyım... En azından isteğimin iyi olduğunu görecek, her ne kadar görevi yerine getiremesem de."

Böyle söyleyerek gözyaşlarını sildi, ekmeğinden ve
çileklerinden biraz yedi,
eğirme çarkına oturdu ve ay ışığında
eğirmeye başladı.

Çalışırken zaman hızla geçti ve farkına varmadan gün doğdu.

Ve keten kalmamıştı; son öreke dolusu ipliği de eğirmişti.

İşin ne kadar hızlı gittiğini görünce şaşırdı ve
tezgah olmadan ipliği nasıl dokuyacağını merak etmeye başladı.

Düşünerek uykuya daldı.

Uyandığında güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti. Masada kahvaltı hazırdı ve pencerenin altında bir tezgah vardı.

Komşu dereye koştu, yüzünü ve ellerini yıkadı,
geri geldi, dua etti ve kahvaltısını yedi; sonra tezgaha oturdu.

Mekik o kadar hızlı uçtu ki kumaş öğlene kadar hazırdı. Onu bir çayıra çıkardı, dereden serpti,
güneşe serdi ve bir saat içinde kumaş ağartıldı.

Kulübeye geri döndü, gömleği kesti ve özenle
dikmeye başladı.

Alacakaranlık çöküyordu ve tam son dikişi atıyordu ki,
kapı açıldı ve ayı içeri girdi ve sordu:

"Gömlek hazır mı?"

Ona verdi.

"Teşekkür ederim, iyi kızım; şimdi seni ödüllendirmeliyim. Bana kötü bir üvey annen olduğunu söyledin; istersen, ayılarımı gönderip onu ve kızını
parçalayayım."

"Ah! Bunu yapma! İntikam almak istemiyorum; bırak yaşasınlar!"

"Öyle olsun! Bu arada mutfakta işe yara;
bana akşam yemeği için biraz yulaf lapası getir. Duvardaki dolapta istediğin her şeyi bulacaksın; ama ben gidip yatak takımlarımı alacağım, çünkü bu geceyi evde geçireceğim."

Ayı odadan çıktı ve kız fırındaki ateşi yaktı ve
yulaf lapasını hazırlamaya başladı.

Tam o sırada bankın altından bir ses duydu ve zavallı, zayıf, küçük bir fare dışarı fırladı, arka ayakları üzerinde dikildi ve insan
tonlarıyla şöyle dedi:

"Hanımefendi! Bana yardım et ki ölmeyeyim
Zavallı, zayıf, küçük bir fareyim ben!
Açım, bana yiyecek ver;
Ve sana iyi davranacağım."

Kız fareye acıdı ve ona bir kaşık yulaf lapası fırlattı.

Fare onu yedi, ona teşekkür etti ve deliğine doğru kaçtı.

Ayı kısa süre sonra bir yük odun ve taşla içeri girdi; bunları
sobanın üzerine koydu ve bir kase yulaf lapası yedikten sonra
sobanın üzerine çıktı ve şöyle dedi:

"İşte kızım, çelik bir halkada bir sürü anahtar var. Ateşi söndür; ama
bütün gece odada dolaşmalısın ve bu anahtarları
şıngırdatmaya devam etmelisin, ta ki ben kalkana kadar; ve eğer seni sabah hayatta bulursam
mutlu olacaksın."

Ayı doğrudan horlamaya başladı ve yaşlı adamın kızı kulübenin etrafında
yürümeye devam etti, anahtarları şıngırdattı.

Kısa süre sonra fare deliğinden dışarı fırladı ve şöyle dedi:

"Bana anahtarları ver hanımım, onları senin için şıngırdatacağım; ama
sobanın arkasına saklanmalısın, çünkü taşlar yakında
uçup gidecek."

Böylece fare duvarın yanında, bankın altında yukarı aşağı koşmaya başladı.
Kız fırının arkasına saklandı ve gece yarısı ayı uyandı ve
odanın ortasına bir taş fırlattı.

Ama fare etrafta koşmaya ve anahtarları şıngırdatmaya devam etti. Ve ayı
sordu:

"Yaşıyor musun?"

"Yaşıyorum," diye yanıtladı kız, fırının arkasından.

Ayı, sobadan kalın ve hızlı bir şekilde taşlar ve odun parçaları
atmaya başladı ve her seferinde şunu sordu:

"Yaşıyor musun?"

"Yaşıyorum," diye yanıtladı kızın sesi fırının arkasından; ve fare
hâlâ yukarı aşağı koşup anahtarları şıngırdatıyordu.

Şafak vakti horozlar ötmeye başladı, ama ayı uyanmadı.
Fare anahtarları bıraktı ve deliğine geri koştu; ama yaşlı adamın
kızı odada dolaşmaya başladı ve anahtarları şıngırdattı.

Gündoğumunda ayı ocaktan indi ve şöyle dedi:

"Ey ihtiyarın kızı! Cennetin lütfuna ermişsin! Çünkü ben, güçlü bir hükümdar, büyüyle bir ayıya dönüşmüş haldeydim, ta ki yaşayan bir ruh bu kulübede iki gece geçirene kadar. Ve şimdi yakında tekrar bir
adam olacağım ve krallığıma geri döneceğim, seni karım olarak alacağım. Ama bu gerçekleşmeden önce, sağ kulağıma bak."

Yaşlı adamın kızı saçlarını geriye attı ve ayının sağ kulağına baktı. Ve milyonlarca insanla, yüksek dağlarla, derin nehirlerle, geçilmez ormanlarla ve sürülerle kaplı
meralarla, varlıklı köylerle ve zengin şehirlerle dolu güzel bir ülke gördü.

"Ne görüyorsun?" diye sordu ayı.

"Güzel bir ülke görüyorum."

"O benim krallığım. Sol kulağıma bak."

Baktı ve gördüğü şeye hayranlığını gizleyemedi: avluda birçok araba ve at bulunan muhteşem bir saray ve arabalarda zengin cübbeler, mücevherler ve her türlü nadir şey.

"Ne görüyorsun?" diye sordu ayı.

Her şeyi anlattı.

"Bu arabalardan hangisini tercih edersin?"

"Dört atlı olanı," diye cevapladı. "O zaman senindir," diye cevapladı ayı, pencereyi açarken.

Ormanda tekerlek sesleri duyuldu ve dört muhteşem atın çektiği altın bir araba
artık kulübenin önüne yanaştı,
ama sürücü yoktu.

Ayı, sevgilisini altın kumaştan bir elbise, elmas
küpeler, çeşitli değerli taşlarla süslenmiş bir kolye ve elmas
yüzüklerle süsledi ve şöyle dedi:

"Biraz burada bekle; baban hemen seni almaya gelecek; ve
birkaç gün içinde, büyünün gücü sona erdiğinde ve ben tekrar kral olduğumda, seni almaya geleceğim ve sen de kraliçem olacaksın."

Ayı böyle söyleyerek ormana doğru kayboldu ve yaşlı adamın
kızı babasının gelişini izlemek için pencereden dışarı baktı.

Yaşlı adam, kızını ormanda bıraktıktan sonra çok üzgün bir şekilde eve döndü;
ama üçüncü gün arabasını tekrar koştu ve
ormana doğru sürdü, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu görmek için; ve eğer ölmüşse en azından
gömmek için.

Akşama doğru yaşlı kadın ve kendi kızı pencereden dışarı baktılar ve yaşlı adamın kızının gözdesi olan bir köpek aniden
kapıya koştu ve havlamaya başladı:

"Hay Allah! vay canına! vay canına! yaşlı adam geldi!
Sevgili kızını eve getiriyor,
Altın ve elmaslarla süslenmiş,
Bir kraliyet kraliçesini memnun edecek hediyeler."

Yaşlı kadın köpeğe öfkeyle tekme attı. "Yalan söylüyorsun, seni büyük çirkin köpek!
Böyle havla!

'Hay Allah! vay canına! yaşlı adam geldi!
Kızının kemiklerini eve getiriyor!'"

Böyle söyleyerek kapıyı açtı; köpek dışarı fırladı; ve
kızıyla birlikte avluya gitti. Sanki büyülenmiş gibi duruyorlardı!

Çünkü dört dörtnala giden atlı arabayı sürüyordu, yaşlı adam kutunun üzerinde oturuyordu, kırbacını şaklatıyordu ve kızı içeride oturuyordu, altın kumaşlara bürünmüş ve mücevherlerle süslenmişti.

Yaşlı kadın onu gördüğüne çok sevinmiş gibi yaptı, onu birçok öpücükle karşıladı ve tüm bu zengin ve güzel şeyleri nereden bulduğunu merak ediyordu.

Kız ona bunların hepsinin orman kulübesindeki ayı tarafından verildiğini söyledi.

Ertesi gün yaşlı kadın lezzetli kekler pişirdi ve bunları kendi kızına verdi ve yaşlı adama şöyle dedi:

"Senin zavallı, değersiz kızın bu kadar şanslıysa, eminim ki
benim tatlı, güzel sevgilim ayıdan daha fazlasını alacaktır, eğer onu görebilirse. Bu yüzden onu arabayla dışarı çıkarmalısın, onu ormanda bırakmalısın ve onsuz geri dönmelisin."

Ve yaşlı adamı, ayrılmasını hızlandırmak için güzelce itti, kulübenin kapısını yüzüne kapattı ve ne olacağını görmek için pencereden dışarı baktı.

Yaşlı adam ahıra gitti, arabayı çıkardı, atı koydu,
üvey kızına yardım etti ve onunla birlikte ormana doğru uzaklaştı.

Onu orada bıraktı, atının başını çevirdi ve hızla eve gitti.

Yaşlı kadının kızı ormandaki kulübeyi bulmakta uzun sürmedi.
Cazibesinin gücüne güvenerek doğruca küçük odaya girdi.
İçeride kimse yoktu; ama bir köşede aynı masa, duvarların etrafında sıralar, kapının yanında fırın ve pencerenin altında büyük bir keten demetiyle birlikte
eğirme çarkı vardı.

Sıralardan birine oturdu, demetini açtı ve büyük bir iştahla
kekleri yemeye başladı, sürekli pencereden bakıyordu.

Yakında hava kararmaya başladı, kuvvetli bir rüzgar esmeye başladı ve bir sesin
dışarıda şarkı söylediği duyuldu:

"Gezgin! Dışlanmış, terk edilmiş!
Gecenin ele geçirdiği;
Eğer vicdanını hiçbir suç lekelemezse,
Bu gece burada kalabilirsin."

Ses kesildiğinde cevap verdi:

"Dışlanmış ve terk edilmişim;
Ama suçla lekelenmemişim:
Zengin ol ya da fakir ol,
Çünkü bu gece burada yatmama izin ver."

Sonra kapı açıldı ve ayı içeri girdi.

Kız ayağa kalktı, ona kazanan bir gülümsemeyle baktı ve önce onun eğilmesini bekledi.

Ayı ona dikkatle baktı, eğildi ve şöyle dedi:

"Hoş geldin, bakire... ama burada kalmak için fazla zamanım yok. Ormana geri dönmeliyim; ama şimdi ile yarın akşam arasında bu ketenden bana bir gömlek yapmalısın; bu yüzden hemen eğirmeye,
dokumaya, ağartmaya, yıkamaya ve sonra dikmeye başlamalısın. Elveda!"

Böyle diyerek ayı döndü ve dışarı çıktı.

"Ben buraya bunun için gelmedim," dedi kız, sırtını döner dönmez, "eğirmen, dokuma ve dikim için!
Benim için gömleksiz de kalabilirsin!"

Böyle diyerek, banklardan birine rahatça oturdu ve
uyudu.

Ertesi gün, akşam alacakaranlığında, ayı geri geldi ve sordu:

"Gömlek hazır mı?"

Cevap vermedi.

"Bu ne? Örmeç henüz dokunulmamış."

Daha önceki gibi sessizlik.

"Akşam yemeğimi hemen hazırla. O kovada su,
o dolapta da tahıl bulacaksın. Gidip yatak takımlarımı almalıyım, çünkü
bu gece evde uyuyacağım."

Ayı dışarı çıktı ve yaşlı kadının kızı sobadaki ateşi yaktı ve lapayı hazırlamaya başladı. Sonra küçük fare
dışarı çıktı, arka ayakları üzerinde durdu ve şöyle dedi:

"Hanımefendi! Bana yardım edin, yoksa ölürüm!
Zavallı, zayıf bir fareyim ben!
Açım, bana yiyecek verin;
Ve sana iyi davranacağım."

Ama o kaba kız sadece lapayı karıştırdığı kaşığı yakaladı ve zavallı fareye fırlattı, fare korkuyla
kaçtı.

Ayı kısa süre sonra büyük bir taş ve odun yüküyle geri döndü; bir şilte yerine
sobanın üstüne bir kat taş koydu ve
üzerini bir çarşaf yerine odunla örttü. Lapayı yedi ve şöyle dedi:

"Al! şu anahtarları al; bütün gece kulübenin etrafında dolaş ve
onları şıngırdatmaya devam et. Ve eğer yarın kalktığımda seni hala hayatta bulursam,
mutlu olacaksın."

Ayı hemen horlamaya başladı ve yaşlı kadının kızı uykulu bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, anahtarları şıngırdattı.

Ama gece yarısı ayı uyandı ve şıngırdamanın duyulduğu yere doğru bir taş fırlattı. Taş yaşlı kadının kızına çarptı.

Kız bir çığlık attı, düştü ve anında öldü.

Ertesi sabah ayı fırının tepesinden indi, bir kez ölü kıza
baktı, kulübenin kapısını açtı, eşiğin üzerine çıktı ve
tüm gücüyle üç kez ayağını bastı. Gök gürledi ve
hafifledi; ve bir anda ayı elinde altın bir asa ve başında elmas bir taçla yakışıklı genç bir kral oldu.

Ve şimdi kulübenin önüne güneş gibi parlak, altı atlı bir araba yanaştı. Arabacı kırbacını şaklattı, ta ki yapraklar ağaçlardan düşene kadar ve Kral arabaya bindi ve
ormandan uzaklaşıp kendi başkentine doğru sürdü.

Yaşlı adam üvey kızını ormanda bıraktıktan sonra
kızının sevincine sevinerek eve döndü. Kral her gün kralı bekliyordu.
Bu arada kral dört muhteşem
ata bakmakla, altın arabayı temizlemekle ve pahalı
at giysilerini havalandırmakla meşguldü.

Döndükten sonraki üçüncü gün yaşlı kadın yanına geldi ve
şöyle dedi:

"Git ve sevgilimi getir; şüphesiz bu zamana kadar altın giymiştir veya bir kralla evlenmiştir; bu yüzden ben bir kraliçenin annesi olacağım."

Yaşlı adam her zamanki gibi itaatkar bir şekilde arabayı koşumladı ve uzaklaştı.

Akşam olduğunda yaşlı kadın pencereden baktı; köpek
havlamaya başladığında:

"Eğil! vay canına! vay canına! yaşlı adam geldi!
Kızının kemiklerini eve getiriyor!"

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı yaşlı kadın; "böyle havla:

'Eyvah! vay canına! yaşlı adam geldi!
Sevgili kızını eve götürüyorsun,
Altın ve elmaslarla süslenmiş,
Bir kraliyet kraliçesini memnun edecek hediyeler.'"

Böyle söyleyerek evden koşarak yaşlı adamı karşılamaya çıktı,
arabayla geri döndü; ama sanki yıldırım çarpmış gibi durdu, hıçkırdı ve ağladı ve
şöyle diyebildi:

"En tatlı kızım nerede?"

Yaşlı adam başını kaşıdı ve cevap verdi:

"Büyük bir talihsizlikle karşılaştı; ondan bulabildiğim tek şey bu--birkaç çıplak kemik ve kanlı giysiler; ormanda, eski kulübede
... kurtlar tarafından yutuldu. "

Yaşlı kadın, keder ve umutsuzlukla çılgına dönmüş bir şekilde, kızının kemiklerini topladı, yakındaki bir kavşağa gitti ve bir
sayıda insan bir araya geldiğinde, onları
ağlayarak ve ağıt yakarak oraya gömdü; sonra mezarın üzerine yüzüstü düştü ve
taşa döndü.

[İllüstrasyon: İYİ KÜÇÜK KIZIN ÖDÜLÜ]

Bu arada, yaşlı adamın kulübesinin avlusuna dört muhteşem atla birlikte güneş kadar parlak bir kraliyet arabası yanaştı ve arabacı
kırbacını şaklattı--kulübe gürültüyle parçalanana kadar.

Kral hem yaşlı adamı hem de kızını arabaya aldı ve
başkentine doğru yola koyuldular, evlilik kısa süre sonra gerçekleşti.

Yaşlı adam, bir kralın kayınpederi olarak ve bir zamanlar çok sefil olan tatlı kızıyla birlikte, son yıllarında mutlu bir şekilde yaşadı,
bir kraliçe.

EK

NOT I

KURBAĞA PRENSESİ

Bu kesinlikle bir "Doğa hikayesi." Prenses ve hizmetkarları, temel güçlerin
açıkça kişileştirilmiş halidir. Klasik bilgin, onun dönüşümlerinin Peleus ve Thetis hikayesine benzemesinden etkilenmemek elde değildir. Gerçekten de "Protean miti" bu ilkel Slav hikayelerinde o kadar tekrar tekrar geçer ki, ortak bir kökenden şüphelenmemek imkansızdır.

NOT II

PRENSES MİRANDA VE PRENS KAHRAMAN

Yaşlı kadın "Jandza"--Lehçe sözlük yapımcılarının "öfke" olarak çevirdiği kelime--hem Lehçe hem de Rusça peri masallarında cadıların cadısı olarak çok sık görülür. Bazen "Jaga"dır; ve oldukça kötü niyetli görünür,
ama onu nasıl idare edeceğini bilenlere hizmet edebilir.

Muhtemelen sembolik bir hikaye olan bu Bahar ve Kış veya Işığın Karanlığa karşı zaferi, şu anda Polonya'nın, istila edilmiş, halkının ezilmiş, aç ve neredeyse Alman militarizminin kötü ruhu tarafından yok edilmiş halinin bir alegorisi olarak okunabilir. Kendisi uyumayan, uyanık ve etrafı ıssızlık ve umutsuzlukla çevriliyken izleyen Prenses Miranda, Polonya'nın ruhu olarak kabul edilebilir, ölmeyen ama kurtuluşu bekleyen. Peki onu kurtaracak olan Prens Kahraman nerede?

_Prenses Miranda_--adı _cud-dziewica_, yani "Harika Kız"--ama "hayran olunan Miranda" en belirgin yorum değil mi?

NOT III

KASIRGA

Kahramanın adı "Ladna", Lehçede "güzel" veya "güzel" anlamına gelir. Orijinal olarak kullanılan kelime bu değildir; ancak neredeyse eşdeğer ve benzer anlamlara sahip olduğundan tercih edilebilir görünmektedir.

Prensin adı olan "Dobrotek", "iyi" veya "hayırsever" anlamına gelir.

Telaffuzu kolay, ancak özel bir isme kolayca İngilizceye çevrilemediğinden,
onu korumak en iyisi gibi görünüyordu.

Tüm hikaye çok Doğulu bir yapıya sahiptir. "Yedi
deniz" ve ötesindeki yüksek dağlardan bahsedilmesi, Farsça veya Hint
etkisini akla getirir. Uzun sakallı ve ufak tefek yapılı çirkin cüce,
kötü huylu bir "Cin" gibi görünür ve Binbir Gece Masalları'nın iyi bilinen bir
efsanesinde karşılığı vardır. Ancak bu, bu izlenimi veren tek Polonya masalı değildir; birden fazla masal doğrudan bu masallardan alınmış gibi görünmektedir.

S. 50. "Çözülme Suyu." Gevşetme belki de tam bir
veri değildir, daha ziyade "sertleştirmeyen" veya ölümcül bir yarayı iyileştirmeye ve ölüm uykusunu bozmaya hazırlık olarak _rigor
mortis_'i yok eden bir şeydir. Bu üç su her zaman bu olayın kullanıldığı hikayelerde görünür.

NOT IV

BRAZE DAĞININ PRENSESİ

Bu hikaye oldukça serbestçe çevrilmiştir ve orijinalinden çok daha
kısaltılmıştır. Çok fazla dindar düşünce vardır, ekleme için çok uzundur.
Prens ile büyücü-değirmenci arasındaki konuşma biraz
değiştirilmiştir çünkü çoğu hikayenin başlıca ilgi alanıyla alakasız ve özlü olmaktan uzak görünmektedir.

Kanatlarının çalınmasıyla ölümlü bir kocayla geçici olarak ölümlü olarak kalmaya zorlanan doğaüstü bir kızın hikayesinin birçok ülkede karşılığı vardır. Belki de en eskisi, Keightly'nin "Peri Mitolojisi"nde anlatılan, bu şekilde tuzağa düşürülen bir Peri'nin birkaç yıl sıradan bir kadın olarak yaşamasını anlatan bir Fars hikayesidir; ancak tesadüfen kanatlarını tekrar bulup takar ve ölümlü kocasını ve çocuklarını terk eder ve bunu yaparken "Birlikte kaldığımız sürece seni yeterince sevdim; ancak eski kocamı daha çok seviyorum" der ve böylece Peristan'a doğru kaybolur.

"Küçük Fok Derisi"nin paralel efsanesi kolayca hafızanıza gelecektir.

SON

Yazıcının Notları:

Orijinal metindeki iki dipnot, burada gösterildiği gibi sayılar yerine küçük sembollerle gösterilmiştir.

A. J. Glinski'nin Project Gutenberg Polonya Peri Masalları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLISH FAIRY TALES ***

***** This file should be named 36668.txt or 36668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/6/36668/

Produced by Jana Srna, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
