*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A House Party with the Tucker Twins (Tucker İkizleriyle Bir Ev Partisi)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: July 9, 2011 [EBook #36671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A House Party with the Tucker Twins, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A House Party with the Tucker Twins

Author: Nell Speed

Illustrator: Arthur O. Scott

Release Date: July 9, 2011 [EBook #36671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE PARTY WITH TUCKER TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.]

[Resim: UYKULU ONU KOLUNDAN TUTUP GÖTÜRDÜ,
PROTESTO EDİYOR, * * * AMA ZORLANMAKTAN MUTLU. Sayfa 37.]

TUCKER İKİZLERİYLE BİR EV PARTİSİ

Yazar

NELL SPEED

_"Molly Brown Serisi", "Carter
Kızları Serisi", "Tucker
İkizleriyle Yatılı Okulda" vb. vb.'nin yazarı_

Dört Resimle

ARTHUR O. SCOTT

[Resim]

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1921
TARAFINDAN
HURST & COMPANY

İçindekiler

I. MAXTON 7
II. COUNTRY STORE 19
III. TİCARETLE UĞRAŞMAK 35
IV. DEE TUCKER SATIŞ YAPIYOR 51
V. İNSAN SİNEKLERİ 63
VI. "BÜYÜK BULUŞMA" 78
VII. NEDEN 96
VIII. SİRK 113
IX. GÖSTERİ 128
X. HAYALETİN HAYALETİ 140
XI. PİKNİK 148
XII. ALIŞVERİŞ ODASI 165
XIII. TANGLEFOOT 185
XIV. KÜÇÜK BİR OĞUL 203
XV. UYKULU UYANIŞLAR 219
XVI. OLAYIŞLAR 231
XVII. OLAYIŞLAR DAHA FAZLA ŞEY 246
XVIII. OLAYLA DOLU BİR GÜNÜN SONU 259
XIX. GELECEĞE YÖNELİK PLANLAR 271
XX. ANNIE PORE'DAN PAGE ALLISON'A BİR MEKTUP 283
XXI. GEORGE MASSIE'DEN PAGE ALLISON'A BİR MEKTUP 296
XXII. PAGE ALLISON'DAN TUCKER İKİZLERİNE BİR MEKTUP 300

Tucker İkizleriyle Bir Ev Partisi

BÖLÜM I

MAXTON

Bir ev partisinden daha eğlenceli bir şey olabilir, ama bundan şüpheliyim. Kesinlikle ben,
Page Allison, hiç yapmadım.
General Price gibi bir ev sahibiyle güzel bir eski kır evinde iki hafta geçirmekten ve dünyada en çok değer verdiğin tüm kız arkadaşlarının misafir olarak bulunmasından daha keyifli ne olabilir ki, en azından nefret etmediğin bazı erkek
iknalarından bahsetmiyorum bile?

Harvie Price'a büyükbabası bu ev partisini liyakat ödülü olarak vaat etmişti ve zor emekle kazanılan çoğu şey gibi, harcanan emeğe değdi. Tucker İkizleri tabii ki oradaydı,
Mary Flannagan, Shorty Hawkins, George Massie (diğer adıyla Sleepy), Wink
White, Jim Hart ve diğer adı Rags olan Ben Raglan. Üniversiteden daha önce tanımadığımız iki adam daha vardı ama yeni tanıdıklar olduklarını unutmamız uzun sürmedi. Harika bir şekilde uyum sağladılar ve birkaç saat sonra eski ve deneyimli arkadaşlar gibi davrandıklarını gördük. İsimleri Jack Bennett ve Billy Somers'dı ve ikisi de Kentucky'den geliyordu. Partide Jessie Wilcox adında yeni bir kız vardı. Yeni çocuklar kadar kolay tanınmıyordu.

Sevgili küçük Annie Pore'un o ev partisiyle olan bağlantısını düşündüğümde her zaman ağlamak istiyorum. Elbette Harvie'nin sorduğu ilk kişi oydu, en çok istediği kişi. Sanırım onun zihninde parti Annie'ye verilmişti ve Bay Pore karakteristik bencilliği ve inatçılığıyla onu bırakmayı reddettiğinde, bu gerçekten bir darbeydi.

Onun yalvarışı, onun mağazayı kendisi için saklaması gerektiğiydi. Annie yatılı okula gittikten sonra bir memur tutmuştu ve büyüyen işi nedeniyle çocuğu tatil boyunca yanında tutmuştu, ancak ev partisinin arifesinde onu istenmediği ve istenmeyen bir tatile göndererek ondan kurtulmayı uygun görmüştü.

"Bunu ancak bu sabah öğrendim," dedi Harvie kasvetli bir şekilde.

Çoğumuz Richmond'dan tekneyle geldiğimiz için iskelede bizimle buluşmaya gelmişti. Neşeli görünmek için elinden geleni yapıyordu, bir üyenin orada olmaması nedeniyle tüm grubun üzerine bir bulut düşmemesi gerektiğini hissediyordu. Bay Pore konusunda konuşabilecek kadar beni iyi tanıdığını hissettiğini söyledi ve konuştu.

"Ama büyükbaban onu gelmesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı mı?"

"Hayır! Görüyorsunuz ya, Büyükbaba Devlet Haklarına büyük bir inanç duyuyor ve teorilerini bireye kadar indiriyor. Bay Pore'un yanlış düşünen bir baba olduğunu söylüyor ama bu onun kendi meselesi ve karışmayı reddediyor. Bay Pore'a evini nasıl yöneteceğini dikte etme hakkının, Massachusetts'in altmışlı yıllarda Virginia'daki kölelik meselemize karışması gibi olmadığı görüşünü savunuyor."

"Zavallı Annie! Onun için bir tür plan yapmamız gerekecek.
Mary ve Tucker'lara söyleyeceğim. Eminim o sıkıcı yaşlı İngiliz'i bir şekilde ikna edebiliriz."

"Keşke öyle düşünseydim ama size şunu söyleyeyim ki Bay Arthur Ponsonby Pore fikrini
hiç değiştirmedi. Ayrıca bugün Richmond'a gidiyor ve birkaç günlüğüne gidiyor."

Bu, değişmek için pek fazla fikri olmayan kişilerde sıklıkla görülen bir durumdur;
hiçbir şeylerini ayıracakları yokmuş gibi görünürler; ama Bay Pore kültürlü, bilgili bir beyefendiydi, - kesinlikle mantığa yatkındı.

Price's Landing, sarkık söğütlerin neredeyse
gizlediği sessiz, küçük bir iskeleydi. Teknenin bir posta çantasını bırakıp
başkasını alması veya ara sıra gelen yolcuların aynısını yapması sadece bir an sürdü. Bu kadar küçük bir trafik için
iniş hareketlerini yapmaya değmez gibi görünüyordu, ancak Harvie bize karpuz zamanında veya tütün
nakledildiğinde çok önemli bir ticaret noktası olduklarına, James boyunca en yoğun olanlardan biri olduklarına dair güvence verdi.

Köy, inişten yaklaşık sekizde bir mil uzaktaydı ve
karpuz zamanı bile onu uyandıramaz gibi görünüyordu.
İki dükkan, Bay Pore'un ve rakip bir işletme; yolun çok uzağında uzanan bir demirci dükkanı; bir okul binası; üç kilise; bir postane; ve
dört konut vardı.

"Hepinizin Annie'yi şimdi görmesini isterdim ama Büyükbaba bizi bekliyor ve belki de daha sonra geri dönsek iyi olur," dedi Harvie, bizi karşılamak için gönderilen araçlardan birini kullanıyordu.

Price'ların evi olan Maxton'a giden yol köyün etrafından dolanıp sonra doğrudan dik bir yükseltiye doğru gidiyordu. Ev, nehrin güzel bir manzarasına hakim olan
tepenin üstüne inşa edilmişti. Çimenlik, çok çekici bir kayıkhane ve demirlemiş birkaç teknenin görülebildiği
suyun kıyısına doğru eğimliydi.

"Harika! Harika!" diye haykırdık.

"Şu tepeden aşağı koşup suya atlayacağımdan çok korkuyorum," diye haykırdı Dum.

"Eh, tepeler kesinlikle aşağı inmek ve suya atlamak için yaratılmıştır,"
diye ilan etti yeni tanıdıklardan biri, Billy Somers, arkadaki aracın yaylarının üzerinde durmuş, dişlerinin arasından ve arka koltuktan tutunuyordu. "Senin yaptığını yapmayı teklif ediyorum."

Malikane (sadece sıradan bir ev denilemez) sömürge mimarisinin mükemmel bir örneğiydi, zengin nadir tonlarda kırmızı tuğladan yapılmıştı ve ön tarafında büyük bir galeri vardı, çatısı devasa beyaz sütunlarla destekleniyordu. Ön kapı güzel oranlar, çizgiler ve detayların bir harikasıydı. Verandada veya Güney'de denildiği gibi galeride büyük bir balo verilebilirdi. Gerçekten de, çimenliğe çıkan geniş taş basamakların her birinde büyük bir parti düzenlenebilirdi. Sadece çok uzun bacaklı bir kişi, bir basamağa iki adım atmadan o merdivenlerden yukarı veya aşağı inebilirdi. Maxton gibi bir ev çok harika ve güzel ama nedense bana asla pek ev gibi gelmiyor. Ön kapınızdan girip çıktığınızda, o merdivenleri tırmanmak ev hissiyatından uzaklaştırır. Şimdi benim evimde, Bracken, Dünya Ana'ya daha yakınsınız ve o kadar görkemli ve tepeden bakire değilsiniz. Misafirleri karşılamak için galeride General Price ve kız kardeşi Bayan Maria duruyordu, general uzun ve görkemliydi ve Bayan Maria kısa ve şişmandı. Kardeşin aristokrat ve onurlu görünmesi kolaydı, aslında başka türlü görünemezdi, bu yüzden takdiri hak etmiyordu; ama kız kardeşinin de aynı şekilde görünmesi harikaydı. Figürü bana Mammy Susan'ın domates iğne yastığını hatırlattı, çocukluğumda oynamama izin verilen bir hazine. Arkası önü kadar yuvarlaktı ve beli ekvator gibiydi: doğudan batıya uzanan hayali bir çizgi. Yüzü, fiziğine uygundu,
yuvarlak ve şişmandı, ama o et kıvrımlarının arasından soylu kadın
dışarı bakıyordu. Sesi çok tatlıydı ve bize uzattığı
el kar kadar beyazdı. Yetmiş yaşında olmalıydı, ama
yuvarlaklığı sayesinde pembe ve beyaz yüzünde hiç kırışıklık yoktu. Elbette siyah ipek ve eski dantel giymişti! Başka
nasıl
giyilebilirdi ki?

General, savaş öncesi bir filmde bir film
oyuncusunun makyajı için modellik yapmış olurdu. Tucker'lar, Mary ve ben daha sonra,
ev sahibimiz ve hostesimiz en üstteyken o büyük geniş basamakları çıkarken kendimizi bir film gibi hissettiğimize karar verdik.

Salon, ekranda olma hissimizi yansıtıyordu.

"Aman Tanrım, dans etmek için ne güzel bir yer!" diye fısıldadı Dee bana, ama General Price onu duydu ve onaylarcasına gülümsedi. Kendisi de onurluydu ama
bizden böyle olmasını beklemediği için minnettardık.

"Burada gönlünce dans edeceksin canım. Bu salonda birçok ölçü
aşıldı."

Dee, bir ölçü atması beklendiği için biraz depresif görünüyordu. Bu, modern kulağa oldukça önemsiz geliyordu. O günün dansları hakkında ne düşüneceğini merak ediyorduk.

Maxton, salonun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki büyük kanadı olan bir haç şeklinde yerleştirilmişti. Kızlar bir kanatta üst katta, erkekler diğerinde kalıyordu. Erkekler kanadında alt katta salonlar ve sigara odası ve General Price'ın odası ve ofisi vardı; kızlarda ise yemek odası, kahvaltı odası, dikiş odası, oda, çamaşır odası, kiler, Bayan Price'ın odası ve ev halkını yönettiği küçük oturma odası vardı. Daha fazla kiler, kiler, bilardo odası ve kış mutfağı olan bir bodrum katı vardı, ancak yazın dışarıda bir mutfak kullanılıyordu. Tüm bunları daha sonra ev sahibimizle yaptığımız bir teftiş turunda öğrendik.

Büyük salon evin içinden geçiyordu ve arka kapı tıpkı ön kapı gibiydi. Ancak arazinin yapısı sayesinde, çok da
çok
zorlu bir basamak dizisi yoktu. Arka taraf ön taraftan çok daha
ev gibi görünüyordu. Arka galeriden, çakıl yolları, çalı çalılıkları, labirent ve her şeyiyle resmi bir bahçeye adım atılıyordu.

"Ah, harika değil mi, harika değil mi?" diye bağırdı Mary, kendisinin ve benim işgal edeceğimiz büyük yatak odasının cilalı zemininde aşağı yukarı dans ederek. Dum ve
Dee Tucker, diğer kız Jessie Wilcox ile birlikte odaya konuldular.
Annie gelebilseydi, Mary ve benimle birlikte olacaktı.

"Ama harika demem doğru olmaz," dedi, zıplamayı
bıraktığında, "Annie burada olamıyorsa. Bu konuda ne yapacağız, Page
Allison?"

"Tweedles'ı arayıp danışalım. Onlar bir şeyler düşünebilirler."

Tweedles gelmekten çok memnundu. Bizden birkaç saat önce Maxton'a gelen Bayan Wilcox, odayı çoktan ele geçirmişti ve kabarık
giysilerini çıkarmaya başlamıştı. Bayan Maria, hepimizi diğer ziyaretçiyle tanıştırmış ve nezaketle iyi arkadaş olmamızı istediğini dile getirmişti. Biz istekliydik, ancak yabancının bizimle yarı yolda buluşup buluşmayacağı henüz belli değildi. O, koyu renk gözleri ve saçları olan güzel bir yaratıktı. Açıkça çok şıktı, yoksa iki çift kişilik yatağı ve tüm sandalyeleri kıyafetleriyle birlikte taşımak zorunda kalmazdı. Tucker'lara yer açma fikri yok gibiydi ve kendini bu kadar gelişigüzel yaymak için hiçbir bahane de üretmiyordu.

"Onları taşıyacağımı düşünmesine gerek yok," dedi Dum. "Yatma vaktine kadar yatağımdan kalkmazlarsa, onların üzerinde uyurum. Keşke siz kızlarla içeri girebilseydik."

"Elbette bu asla işe yaramaz," diye ilan etti Dee. "Bayan Price'ın bizi koyduğu yerde kalmalıyız."

"Belki Bayan Wilcox iyi çıkar," diye önerdim, Dum'ın onaylamama dalgasını
değiştirmeyi umarak.

"İyi! Çok güzel. Keşke kabarık fırfırlarını görebilseydin. Ama bu zavallı küçük Annie için bir şeyler düşünmek değil. Aman Tanrım, keşke
Zebedee gelebilseydi!"

Hepimiz aynı şeyi istedik ama o gelemediği için kendimiz için bir şeyler düşünmemiz gerektiğini hissettik.

"Annie'nin gelmesine izin vermesi için yaşlı Ponsonby Pore'u ikna edebilirdi, sadece
biliyorum," dedi Dee.

"Belki biz de aynısını yapabiliriz," diye önerdim.

"Harvie hiçbir şeyin onu etkilemeyeceğini söylüyor."

"Şey, kesin olan bir şey var, Annie'yi görmeye gidebiliriz ve o bizi dışarı çıkaramaz,
plajda bizi ziyaret ettikten sonra olmaz. Sadece bize karşı nazik olması gerekecek."

"Akşamları gelemez mi? Kesinlikle bazen stok yapmayı
bırakmalıdır," diye sordu Mary.

"Köy dükkânları asla kapanmaz. En azından bize yakın olanı asla kapanmaz. Bir kutu kibrit veya bir şekerin satışını kaçırabilirler. Küçük bir kızken, dünyadaki herhangi bir şeyi yapmaktansa bir dükkân açmayı tercih edeceğimi düşünürdüm. Bunu o kadar çok konuştum ki Mammy Susan
benim için çok rahatsız oldu."

"Harvie ve Sleepy bu konuda yeterince üzgünler, bu yüzden neşelenmeliyiz,"
dedi Dee. "Burada iki hafta kalacağız ve eğer gerçekten iyi davranırsak belki de
bizden daha uzun süre isterler ve o zaman içinde o yaşlı
sopanın
gelmesini sağlayabiliriz. Zebedee bir dakikada bir yol bulabilir."

BÖLÜM II

KÖY dükkânı

Prices'in gençlerden oluşan bir kalabalığı eğlendirme konusunda doğru fikri vardı: birbirlerini eğlendirmelerini sağlamaktı. Bir düzine erkek ve kız sadece kız ve erkek oldukları için iyi vakit geçiremiyorsa, o zaman onlarda çok sıkıcı bir şeyler vardır ve bu kombinasyon umutsuzdur. Misafirperver Price malikanesinde toplanan bu kalabalıkta sıkıcı hiçbir şey yoktu. Harvie, bir misafirin gelmemesiyle ilgili hayal kırıklığının diğerlerini ihmal etmesine izin vermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Zavallı George Massie duygularını gizleyemeyen kişiydi. Annie, onun umursadığı ilk ve tek kızdı ve şimdi bir keder dağı gibi oturmuş, sanki yemek yeme işi hayattaki tek teselliymiş gibi büyük miktarlarda öğle yemeği yiyordu. Rags, "Uyan, Sleepy, en kötüsü henüz gelmedi!" diye takıldı. Sleepy sadece homurdandı ve bir sıcak bisküviyi daha kederle kabul etti. Sleepy'nin komik yanı, Annie'ye o kadar aşık olmasıydı ki, alay konusu olmaktan hiç rahatsız olmuyordu. "Öğle yemeğinden hemen sonra Annie'yi görmeye iniyorum. Sen de gitmek istemiyor musun?" diye fısıldadım yanımdaki Sleepy'ye.

"Elbette!"

"Nefret dolu yaşlı babasının onu buraya katılmaya ikna edebileceği bir plan yapmaya çalışıyoruz."

"Kaba!"

"Wink'in yanında oturan kız güzel değil mi sence?"

Bayan Wilcox, sağında oturan o genç doktorla flört etmeye başlamıştı, sohbetine Jack Bennett'i de dahil etmek için sık sık soluna dönmeyi ihmal etmiyordu.

"Hayır! Sarışınlar en çok hoşuna gider!"

Bayan Wilcox hemen başını kaldırdı. Sleepy'yi duyduğundan neredeyse emindim.
Masanın etrafındaki her kıza dikkatle bakarak oldukça ciddi bir şekilde baktı. Kesinlikle orada Mary Flannagan dışında kararlı bir sarışın yoktu, saçları kızıldı ve sevgili yaşlı Mary'nin en yakın arkadaşları bile ona güzel diyemezdi. Tucker ikizleri sarışından çok esmerdi, Dum'un saçları kızıl siyah, Dee'ninki ise mavi siyahtı. Bana gelince,
Page Allison, ben ne bir şeydim ne de diğeri. Saçlarım ne açık ne de koyuydu ve gözlerim griydi. Bana bu kadar sert bakması gerekmiyordu. Ben Sleepy'nin en çok sevdiği sarışın değildim.

Jessie Wilcox ile daha fazla tanışması Sleepy'nin
söylediklerine ilişkin endişesini açıklıyordu. O, "o" olduğu sürece çok iyi bir kızdı,
ama herhangi bir rakibe tahammül edemezdi. Herkesin hayran olduğu, herkesin
övdüğü, ilgi odağı olmalıydı. Kendisinden
daha güzel
olduğunu düşündüğü, daha iyi dans edebilen, daha iyi şarkı söyleyebilen, her şeyi daha iyi yapabilen birinin olduğunu hissettiği an, o an değişmiş bir varlıktı.

Maxton'a yaptığı önceki ziyaretler çok keyifliydi çünkü her zaman gönlünce övülüp okşanmıştı. Hem General Price hem de kız kardeşi ona adanmıştı ve her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Büyükbabasının evi Price's Landing'e yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve New York'tan onu görmeye geldiğinde zamanının bir kısmını Maxton'daki yaşlı insanlarla geçirmek zorundaydı. Harvie ona çok hayrandı, kim hayran olmazdı ki? Güzel, zeki, çok zeki ve çekiciydi. Onu en yakın arkadaşı dışında başka hiçbir kızla görmemişti, bir keresinde Maxton'da onunla birlikteydi ve bu arkadaş umutsuzca sade ve zekası biraz yavaş olmasına rağmen küçük güzelliğe karşı bir engel teşkil ediyordu. Sleepy'nin sarışınlar hakkındaki açıklamasını duyduktan sonra bana öyle sabit bir şekilde baktı ki kızarmaya başladım. Birdenbire burnumun ucunun kalktığını ve yazın her zaman çıkardığı çillerin ek maliyetini çok iyi fark ettim. Başka birinin de onun genellikle tatlı olan yüzünün neredeyse nahoş ifadesini fark edip etmediğini merak ettim. Bayan Maria masadan kalkmamız için bir işaret olarak ayağa kalktığında sevindim.

"Kendinizi evinizde hissedin!" dedi general misafirperver bir şekilde.
"Maxton sizindir, istediğiniz gibi davranabilirsiniz.
Atlar
içinde binmek veya araba sürmek isteyenler için atlar var; nehirde tekneler var; çimlerde salıncaklar var; tenis kortu maçlar için
uygun durumda, eğer oynamak isterseniz. Sizden tek isteğim
atlardan düşmemeniz veya onların sizi
kaçırıp öldürmesine izin vermemeniz; ve
nehre
düşmemeniz ve boğulmamanız."

"Bu makul bir istek gibi görünüyor," diye güldüm. "Ya
salıncaktan düşmeye veya
birbirinize tenis raketleriyle vurmaya ne dersiniz?"

"Ah, tamam! Gençlere çok fazla kısıtlama getirmemeliyim," dedi kulağımı
sıkarak.

Jessie bana tekrar sertçe baktı ve bir kez daha kendimi çok çillenmiş hissettim.

"Hadi bir tekne bulup Annie'yi görmeye gidelim," diye önerdi Sleepy.

"Tamam! Tweedles ve Mary de gitmek istiyor."

"Onlardan önce girelim," diye yalvardı.

"Hadi, Page!" diye bağırdı Dum. "Seni bir tenis setinde istiyoruz."

"Şimdi tam da kürek çekmeye gelmesini isteyecektim," diye bağırdı Dee. "Wink
ve Jim seni işe almamı söyledi. Tekneyi görmeye gittiler."

"Üzgünüm ama Sleepy ile bir randevum var."

"Hıh! Bayan Allison oldukça talep görüyor gibi görünüyor," dedi Jessie Jack Bennett'a. Bunu alçak sesle söyledi ama ben oldukça net duydum.

"Evet! Okulundaki en popüler kız olduğunu söylüyorlar."

"Öyle mi? Aradaki çekiciliği göremiyorum."

"Eh, ona sahip olmalı çünkü kızlar da onu seviyor, erkekler de. Dr. White'ın ona fena halde vurulduğunu söylüyorlar."

"Saçma!"

Ona tamamen katılıyordum. Wink White, bana aşık olduğunu düşünerek kendini hipnotize etmeyi
ne kadar çabuk bırakırsa, o kadar çok hoşuma giderdi. Elbette her kız ilgi görmekten hoşlanır, ama Wink'in bana ölmekte olan bir buzağı gibi
bakmasından memnun olmak için ona fazla değer veriyordum. Çok iyi bir çocuktu, çok yakışıklıydı, çok zekiydi, çok
uyumluydu, -- benimle yalnız olduğu zamanlar hariç. Sonra tüm doğası
bir değişime uğrar gibi oldu. Onunla kalmaktan korkuyordum ve genellikle bundan
kaçınmayı başarıyordum. Bu ev partisinde benim için bir sorun teşkil ediyordu.
Bu genç Kentucky'linin Wink'in benimle ilgilendiğini bir gerçekmiş gibi
söylemesinden hiç hoşlanmadım. Jessie Wilcox, eğer onu sevgisini ona aktarmaya ikna edebilirse, ona hoş geldin diyebilirdi. Sleepy ve ben, hareket etmeyi sevdiği aşikar olan genç bir atla, kırmızı tekerlekli bir arabayla uzaklaştık.

"Annie konusunda çok sert!" dedi. "O ihtiyarın
boynunu sıkmak istiyorum."

"Umarım oraya varmadan önce gitmiştir," diye güldüm. "Bay Tucker onu bir yakalayabilseydi, eminim onu ​​geri getirebilirdi."

Ancak, kır mağazasının bulunduğu kavşağa geldiğimizde Bay Pore gitmemişti. O, bir çiftçiye büyük bir tırmık satmaya çalışıyordu, Annie ise çiftçinin karısı için iki yarda ve üç çeyrek ağartılmamış pamuğu ölçmekle ve ardından pamuğun yardası sekiz buçuk sent olduğunda ödenmesi gereken tutarı hesaplamakla meşguldü. Tam içeri girdiğimizde hesaplamayı tamamladı.

Bizi gördüğüne ne kadar sevinmişti! Bay Pore da tanışmamızı yenilemekten memnun görünüyordu. Sleepy'ye sadece resmi bir selam verdi ama samimi bir şekilde elimi sıktı. Benim kısmen İngiliz olmam ve bir parçamın onun sosyal eşitlik fikrine uyması, beni arzu edilir biri olarak görmesine neden oldu. Annem ve karısının İngiltere'de arkadaş olduklarını unutmamıştı. Dürüstçe, kendisiyle eşit olan hiçbir Amerikalı olmadığını hissediyordu. General Price neredeyse öyle olabilirdi ama tam olarak değil. Güzel kızının genç hayatını domuz yağı tartarak ve zencilere bere ölçerek geçirmemesi için hiçbir neden görmüyordu ama en yüksek seviyedekilerle sosyal olarak karışarak kendini küçük düşürmemesi için her türlü neden görüyordu. Bay Pore'un mağazası diğer tüm kır mağazaları gibiydi ama belki biraz daha düzenliydi, ama pek de öyle değildi. Bir kır mağazasında düzen imkansız gibi görünüyor. Stoklar tüm talepleri karşılayacak kadar büyük ve çeşitli olmalı ki buna asla yer yok. Hiçbir zaman kalabalık olmayan bir kır mağazası görmedim. Bu tür mağazaların sahiplerinin mallarının stokunu nasıl
tuttuklarını bilmiyorum. Belki de hiç yapmıyorlardır, sadece
stok azaldığında satın almaya devam ederler ve mümkün olduğunca satarlar,
kasa dolana kadar parayı kasaya koyup
bankaya gönderirler. Genellikle işlerini gelişigüzel bir şekilde yürütürler ve
defterlerini düzeltmeleri için bir uzman bile meydan okur. Kır mağaza sahipleri hangi yaşam tarzından olursa olsun, hepsi az çok birbirine benzer, ister Bay Pore gibi soyluların genç oğulları olsunlar, ister Price's Landing'deki rakip mağazayı işleten yaşlı Blinker gibi toprağın (üzerlerine çok toprak yapışmış) büyük oğulları olsunlar. Her zaman
depolarından daha fazla stokları olur ve defterleri genellikle
baş aşağı yazılmış gibi görünür.

Pore'ların mağazasının rafları bir uçtan diğer uca, her iki taraftan aşağı doğru ve tavana kadar uzanırdı. Bu raflarda
her türden ve malzemeden kuru mallar, lambalar, ayakkabılar, koşum takımları,
donanım, her türden konserve, kraker, sabun, nişasta,
dingil yağı, takma saç, parfüm, patentli ilaçlar, oyuncaklar, boya fırçaları,
süpürgeler, tütün, yazı kağıdı, çini ve cam eşyalar, kavanozlar, tencere ve tavalar,
pompalar, beyzbol sopaları, şapkacılık, tulumlar, vb. vb. yığılmıştı.

Dedemin saati gibi raflar için çok uzun olan şeyler,
sonuç olarak yerde duruyordu. Tezgahlar arasındaki koridor
dikiş makineleri, mutfak masaları, sandalyeler, çim biçme makineleri,
yumurta kasaları ve zencefilli gazoz ve sarsaparilla kasalarıyla tıkanmıştı.
Kaba tuz fıçıları ve büyük domuz yağı kutuları, uskumru ve
ringa balığı fıçıları, un fıçıları ve un çuvalları vardı. İnsan dünyada alınıp satılabilecek her şeyin o küçük
dükkanda olduğunu düşünürdü, ama hayır! Bir taraftaki kapı başka bir odaya açılıyordu ve bu oda da
dolup taşıyordu.
İnsan ve hayvan için daha fazla erzak varili vardı; tavuk yemi ve kepek çuvalları; her türden soba;
kümes hayvanı filesi; tel örgü bobinleri; bahçe aletleri ve
bir köşede bir tabut gördüm.

Annie Pore gibi bir mücevher için ne güzel bir ortam! Güzelliği,
önlük gingham ve tereyağı testilerinin oluşturduğu arka plandan parlıyordu. Maxton'da arkadaşlarıyla birlikte olmamanın verdiği hayal kırıklığı biraz ağlatmış gibi göz kapaklarında hafif bir kızarıklık olduğunu
sanırım
sanki hissettim, ama tavrı sakindi ve ifadesi kadere ve bencil bir babanın kararlarına boyun eğmiş gibiydi.
Bu koşullar altında veya Tucker ikizleri altında nasıl davranacağımı düşünmeden edemedim.
Elbette
ağlamazdım, ama ifadem de boyun eğmiş olmazdı. Dum ve Dee'ye gelince: şüphesiz dükkanı
dağıtırlardı.

"Annie'nin ev partisine gelemeyeceği için çok üzgünüz," diye cesaret ettim, çünkü
tırmık için pazarlık eden çiftçi onu almamaya karar verdi.

Bay Pore'un neden hiçbir şeyi satabildiğini göremiyordum.
Tavırları çok
üstün ve küçümseyiciydi. Harvie daha sonra bana Bay Pore'un kendi isteğine rağmen başardığını söyledi. İlk etapta titizlikle dürüsttü ve sonra her zaman en iyi malları taşırdı. Satış bilimi konusunda ise: henüz temellerini öğrenmemişti. Satışı yapamadığı için
üzgün ve sinirli görünüyordu ama her zamankinden daha fazla
hakaretli bir kraliyet tavrı takındı. Çiftçinin biraz sonra ortaya çıktığı
rakip mağazaya gittiğini gördüm. Blinker satışı
yapmıştı.

Yukarıdaki yorumu yaptığımda, Annie sanki yapmamı
istemiş gibi baktı ve eminim ki babası benim yarı İngiliz olmamdan ve o iyi kanlı İngiliz olmamdan pişmanlık duyuyordu; aksi takdirde beni kolayca
yok edebilirdi.

"Tartışmak istemediğim bir konu," dedi buz gibi bir kibirle.

"Ah, sizinle tartışmıyorum, sevgili Bay Pore! Sadece söylüyorum. Hepimiz Annie'ye çok bağlıyız ve tüm yaz boyunca bu ev partisinde onunla birlikte olmayı dört gözle bekledik. Eminim Harvie, Annie'yi şu anda ayıramayacağınızı daha önce bilseydi, partiyi ertelemekten mutluluk duyardı."

"Öhöm--Ben--bu fırsatı bir iş gezisi olarak kullanmak zorundayım.
Birisi ticari faaliyetlerle uğraştığında, mallarını yenilemek için şehre periyodik ziyaretler yapmak gerekir."

"Ah, elbette anlıyorum, ama yine de Annie için çok üzgünüz. Elbette onun dünyadaki tüm zevklere sahip olmasını istediğinizi biliyoruz. Babalar böyle yaratılır. Annie'nin Maxton'da bize katılabilmesi için kalışınızı olabildiğince kısa tutacağınızdan eminiz."

Biraz şaşırmış gibi göründü ve ticari faaliyetlerle ilgili bir şeyler mırıldandı. Sleepy, gözleri tabak kadar büyük bir çivi fıçısının üzerinde otururken, Annie'nin, arkadaşının insan yiyen bir aslanın kafesine girdiğini gören birinin şaşkın ifadesi vardı.

"Görüyorsunuz ya, ben de tek çocuğum Bay Pore ve annem öldü, tıpkı Annie'ninki gibi. Bir babanın küçük, annesiz bir kıza ne kadar çok şey yapabileceğini ve o babanın çocuğu için nasıl plan yapıp kendini inkar edebileceğini herkesten daha iyi biliyorum. Bana bir babanın sevgisi hakkında hiçbir şey anlatamazsınız."

Bay Pore daha önce böyle bir şeyden bahsetmeye çalışmadığı için, bu benim en cüretkarca davranışımdı. Annie gerçekten soluk soluğaydı ve Sleepy boğuluyordu, ancak Bay Pore altın çerçeveli gözlüklerinin ardından bana oldukça ciddi bir şekilde baktı.

"Bazen babam çağrılır; bir taşra doktorunun zamanı da
kendisine ait değildir ve tam da ona en çok
ihtiyaç duyduğumu hissettiğim anda beni terk etmek zorunda kalmıştır - doğum günlerinde - ve- ve- her türlü tatilde, ama
olabildiğince çabuk
bana geri döner. Babam bir asistan almayı düşünüyor ve o zaman daha fazla zamanı olur, umarım. Senin de bir asistanın oldu, değil mi?"

Ciddi bir şekilde eğildi.

"O zaman nerede?"

"İzinli."

"Hasta mı? Çok kötü!"

"Hayır, hasta değil! Çok ihtiyaç duyduğu bir tatilde."

"Ah, o zaman bir seyahate mi çıktı?"

"Sanırım hayır."

"O zaman geri dönüp Annie'nin yerini doldurmaktan mutluluk duyacaktır, böylece Maxton'a gelebilir. Ah, Bay Pore, lütfen ona geri gelip
tatilini daha sonra yapması için yaz!"

"Gerçekten, Bayan Allison----" diye başladı en saygın Oxford öğretim görevlisi tavrıyla.

"Ah, biliyorum ki yapacaksın! Sen, Peder ve Bay Tucker hepiniz birbirinize
benziyorsunuz. Kızlarınıza hiçbir zevki vermemeye dayanamazsınız."

Bu erdemlerin kendisine dayatılması karşısında ifadesi komikti.

"Ben--şey--ben--bu zorunlu yolculuktan dönmeye çalışacağım,
kırsal bölgelerdeki ticari faaliyetlerde bulunan birinin taşımayı uygun bulduğu stokları yenilemek için gerekli ve
döndüğümde eğer işler yolunda giderse, kızımın komşum General Price'ın kendisine gösterdiği misafirperverliğin tadını çıkarmasına izin vereceğim."

"Bunu yapacağınızı biliyordum! Bunu yapacağını biliyordum!" ve Dee Tucker'ın bir zamanlar ona eski bir pompanın kolunu hatırlattığını söylediği gevşek elini sıktım. Herkes bunun nasıl bir his olduğunu bilir, en azından pompalarla işi olan herkes. Kolu kavrarsınız, bir miktar direnç ve karşılık olarak bir su akışı beklersiniz; ancak
emici kaybolduğunda, kol garip bir gevşeklikle yukarı doğru uçar
ve pompacı dikkatli olmazsa burnunuza bir yalama
tehlikesi vardır.

Bir cevap umrumda değildi. Eğer coşkumun sonucu bir nezaket akışı olmadıysa, zerre kadar umursamıyordum. Annie ev partisinden biri olacaktı ve ben günü kurtarmıştım. Bay Tucker'ın, sevgili
yaşlı Zebedee'nin, Bay Pore'u bir insan gibi davranarak nasıl kazandığını, o zaman Annie'nin Willoughby'deki tatil partisine gelmesine izin vermesi için onu nasıl ikna ettiğini hatırladım. Ona herhangi bir
sıradan nazik baba ve o, portresine o kadar şaşırmış ve memnun olmuştu ki, bunu bilinçsizce bir benzerlik olarak kabul etmiş ve ona benzemek için poz vermeye başlamıştı.

BÖLÜM III

TİCARETLE UĞRAŞMAK

Yükselen vapurdan gelen bir uyarı düdüğü, saygıdeğer Bay Pore'un canlanmasına neden oldu. Annie'ye işine dikkat etmesi için uyarılarda bulunarak
ve Sleepy ve bana gevşekçe el sıkışarak, Annie'nin beyaz alnına bir öpücük kondurarak, eski Gladstone çantasını aldı ve
karaya doğru yola koyuldu. O çanta İngiltere'deki eski günlerden kalma olmalıydı ve sahibinin gözünde parayla satın alınabilecek en iyi
yeni bavuldan daha değerliydi.

Hepimiz onun gitmiş olmasına sevinmiştik. Sevinçten kıkırdadım ve Annie, Sleepy ve bana geldiğimizden beri yapmadığı şekilde gülümsedi.

"Bütün çete yakında seni görmeye gelecek, tatlım. Onlar da bizimle gelirdi ama biz kaçtık," dedim tezgahın arkasına geçip küçük arkadaşıma sarıldım. Annie'ye her zaman küçük arkadaşım demeyi başarmışımdır, ki bu çok saçma çünkü benden birkaç santim daha uzun,
ama bir şekilde onun korunması gerektiği hissi var ve
korunması gereken kişiler büyük olsalar bile küçük görünüyorlar.

"Aman Tanrım, keşke onlar gelmeden önce seni küçük bir gezintiye çıkarabilseydim!" diye haykırdı Sleepy.

"Çok naziksin ama tabii ki dükkandan ayrılamam," diye iç çekti Annie.

"Evet, ayrılabilirsin! Ben buradayım!"

"Ama senin benim için dükkanı işletmene izin vermem," diye güldü Annie.

"Neden olmasın bilmek istiyorum--bahse girerim senden daha fazla şey satabilirim.
Bir de sen dene."

"Öyle değil! Sadece sana izin veremezdim. Yapmam gereken bir şey
ama senin bunu yapman doğru değil."

"Ne saçmalık! Şapkanı takıp Sleepy ile gidiyorsun. Şeylerin
fiyatını nasıl biliyorsun?"

"Neredeyse tüm malların üzerinde işaretler var ama işte bir fiyat listesi,
ayrıca,--ama Page, canım,--senin bunu yapmana izin veremezdim."

"Eh, sen sadece yapabilirsin!" ve kendi şapkamı çıkarıp onun başına taktım.
Daha önce ne kadar güzel bir şapka olduğunu bilmiyordum. Herhangi bir şapka Annie'nin
harika bal rengi saçlarıyla yüceltilirdi. "Şimdi bana önlüğünü ver!" ve Annie'nin dükkânı tutmak için giydiği küçük fırfırlı şeyi çözdüm ve kendim giydim.

Sleepy onu kolundan tuttu ve götürdü, itiraz etti, güldü,
geri çekildi ama zorlandığı için mutluydu.

"Onu uzun bir yolculuğa çıkar, Uykucu! Bu dükkânı işletebilir ve kısa sürede
malzemelerini satabilirim, eminim."

Küçük ladin arabasının kırmızı tekerleklerinin sesini duydum
sürücü genç atın dizginlerini serbest bıraktı. Sevinçten iç çektim. İşte sonunda stok tutuyordum! Mammy Susan ne derdi? Birinin hırsının zirvesine bu kadar genç yaşta ulaşması sık rastlanan bir şey değildir. Önlüğümü düzelttim ve tam bir müşteri içeri girdiğinde tezgahın arkasına kaydım. Erzak almak için iskeleye gelen bir çiftçinin karısıydı. Atını ve eski arabasını dükkanın önüne bağladı ve keyifli bir saat geçirmeye hazır bir şekilde içeri girdi. Haftanın olayı kırda dükkana gitmekti. Gözlerinde hevesli bir
parıltı vardı ve yüksek elmacık kemiklerinde bir kızarıklık vardı. Sert hasır şapkasının altında saçları o kadar sıkı bir şekilde toplanmıştı ki sanki canı yanıyormuş gibi görünüyordu. Şapkanın üzerinde eski moda bir bahçede yetişen tüm çiçekler vardı, yeşil kurdelelerden oluşan dikenli fiyonklar ve yapay elmaslı tokadan bahsetmiyorum bile. Üzerinde aceleyle bir patiska ev elbisesinin üzerine giydiği keten bir toz bezi vardı.

"Bay Pore nerede?"

"Richmond'a gitti."

"Annie nerede?"

"Bir anlığına dışarı çıktı. Lütfen size hizmet edebilir miyim?"

"Hayır, sanırım bazıları geldiğinde tekrar geleceğim. Bu sabah Blinker'a gidip alışveriş yapacağım."

Aman Tanrım! Müşterilerin rakip mağazaya gitmesini öylece durup mı izleyecektim? Tüm hayallerimden sonra mesleğimi mi kaçırmıştım? Mağazacılık benim için biçilmiş kaftan değil miydi?

"Bu yeni ginghamları görmek için kalmayacağın için üzgünüm," diye kekeledim. Gözlerindeki bir parıltı beni devam etmeye cesaretlendirdi. "Şimdi Richmond'da çok güzel yapıyorlar."

"Acaba öyleler mi! Richmond'dan mısın?"

"Orayı ziyaret ediyordum ama Milton'danım. Richmond'ı ziyaret etmeyi seviyorum. Siz de öyle değil misiniz? Yeni stilleri edinmenin çok iyi bir yolu."

Bu onu harekete geçirmişti. Blinker ile ticaret yapma fikrinden vazgeçti. O,
şehirde
stilimler ve ginghamların nasıl yapıldığı hakkında ne biliyordu? Bir sürü kuru mal aldım ve ilk müşterimle birlikte yakında gerçekleşecek uzun toplantı için
harika bir giysi planlamaya başladım.
Gingham'ın bu durum için yeterince iyi olmadığına karar verildi ve bunun yerine
güzel bir vual parçası seçildi. Buna ipek bir etek eşlik etmeliydi ve
bir sürü kadife kurdele onu daha da güzelleştirmeliydi. Çiftçinin karısı hayatının
en güzel zamanını geçiriyordu ve ben de kendimin tadını sonuna kadar çıkarıyordum.
Malzemeyi en profesyonel şekilde ölçtüm, müşterinin ne kadar acemi olduğumu
öğrenmesinden korkarak titriyordum. Bunu benim yerime onun yapmasına
minnettardım. Giysiler hakkında öğrendiğim tüm
konuşmalarla, bir yastık kılıfı dikip yastığa uyduramazdım.

Programdaki bir sonraki konu tavuk yemiydi. Fareler kümes hayvanları için sakladığı buğdayı
yemişti ve mısır henüz hasat edilmemişti.
Bunun için yan odaya gitmemiz gerekiyordu ve yolda fiyat listeme göz atma şansım oldu. Ayrıca onu bir miktar konserve çorba koymaya ikna ettim ve bir çim biçme makinesi ve bir
patent çalkalayıcıyla ilgilenmesini sağladım. Ertesi gün kocasıyla birlikte geleceğini ve ikisini de kendisi için satın almaya ikna etmeye çalışacağını söyledi.

"Erkekler kadınlar için alet bulmakta çok yavaşlar. Yaşlı adamımdan şikayetçi değilim ama anneminki gibi aynı eski, altta büyük, üstte küçük, ortada küçük bir şey olan, hoplayıp zıplayan
çim makinesiyle uğraşırken, o çıkan her yeni
çiftlik makinesine sahip olduğunu düşünüyor. Bana indirdiği evin etrafındaki çimlere gelince, onu tam da bir el yakalayabileceğim
zaman orakla biçmek zorundayım. Şimdi o küçük çim biçme makinem olsaydı, onu kendim çalıştırabilir ve evin etrafındaki her şeyi derli toplu tutabilirdim."

"Elbette yapabilirsin," diye onayladım. "Şimdi bu peynirden biraz istemez misin? Çok taze." Cam bir kutuda, belli ki daha o sabah kesilmiş olan harika bir peynir görmüştüm. "Hiç polenta
yaptın mı? Bu peynir bunun için iyi olurdu."

"Hayır, söyle! Hiç duymadım bile."

"Neden, İtalyanlar arasında harika bir yemektir ve
şimdiye kadar tattığın en iyi şeydir. "

"Yemek pişirme konusunda çok iyiyim ve yeni bir tarifin tadını çıkaracağım."

"Üç su bardağı kaynar su, bir su bardağı mısır unu, bir su bardağı rendelenmiş peynir ve bir çay kaşığı tuz alın. Unu kaynar suya karıştırın ve koyulaşmaya başlayana kadar pişirin ve sonra
peynir ve tuzu ekleyip iyice yağlanmış bir tavada pişirin. Çok
harika."

"Şimdi, kulağa hoş gelmiyor mu? Bana bir kilo peynir ve
pişirmek için şu yeni tavalardan birini verin. Tavalarımın hepsi neredeyse yanmış durumda."

"Bu cam eşyalardan herhangi birini pişirmede denediniz mi? Çok güzel ve temiz ve kabuğu çok güzel görünüyor. Elbette tenekeden daha
pahalı ama çok tatmin edici."

"Böyle bir şey duymamıştım! Bana göster."

Bay Pore'un genel kullanıma yeni giren yangına dayanıklı camdan bir stokunun olduğunu biraz şaşırarak fark etmiştim. Kesinlikle
bu kadar kötü bir satıcı için ilerici bir alıcıydı. Ona iki
cam fırın kabı ve daha sonra daha fazla kuru gıda sattım. Tüm paketlerini arabaya taşımak için üç sefer yapmamız gerekti. Bu arada daha fazla alıcı gelmişti. Yoğun bir zaman olacağını öngörmüştüm.

Üç yumurtayı bir paçavraya bağlamış küçük bir siyahi kız onları unla takas etmek istiyordu.

"Ağzım barket cenazesi için bir pasta yapıyor ve evde
Tanrı'nın ağzından çıkacak un yok. Bunları burada biraz un karşılığında takas edebilirse, o zaman 
ya-ka-nacakmış." dedi.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu yaşlı bir amca şüpheyle. Ona az önce bir "terbaccer yiyebileceğim" fişi satmıştım.

"Onları esnafın içinden çıkarıyorum, nerede olurlarsa olsunlar," diye iddia etti, sarılı örgülerini alaycı bir şekilde savurarak.

"Sadece bir tavuğun var ve bu sabah 
ağızlarını sıktığını gördüm."

"Ya olsaydı? O yaşlı mavi tavuk son zamanlarda günde iki üç kez yumurtladı ve benim tavuğum bu zamana kadar yattığını söylüyor, bu yüzden büyük toplantıyla aynı anda yapılacak olan 
barket cenaze töreni için onu öldürdü. Ama yasalar karmakarışık! Biliyor musun, o kadar
dolgundu ki, bu savaş çok sıkıntılıydı?" Çocuğun gözleri bu anıyı hatırlayınca hüzünlüydü.

"Eh, eh! Kimse kadınlar ve tavuklar hakkında bir şey söyleyemez. Görünüşe göre
hiç kimse konuşup bazı kız kardeşlerde ne kadar iyi olduklarını
ölüp gidene kadar anlatmıyor. Tavuklar için de aynı şey geçerli! Tavuklar için de aynı şey geçerli! Senin
annen onu
kışlatıyor mu yoksa pişiriyor mu?"

"Suçlanmadı. "Eğer safran varsa çorban fazladan, eğer fırının varsa
doldurman ve pişirmen fazladandır."

Yumurtaları una çevirmek bana kaldığında matematikte aldığım küçük eğitim için minnettardım. Bir sorun! Emin olmak için biraz daha un koydum ve çocuk kaçtı.

Bu noktada Tucker ikizleri, Mary Flannagan ve Maxton'dan bir grup genç adam geldi. Bayan Wilcox'un partide olmamasına gizlice rahatlamıştım. Beni sakladığımı görmesine aldırmadığımdan değil, ama Annie Pore'a karşı biraz alaycı olabileceği hissine kapılmıştım.

"Annie nerede?" diye bağırdı Dum.

"Onu görmek için neredeyse ölüyoruz," diye ilan etti Dee.

"Sleepy ile araba kullanmaya gittik. Onun yokluğunda sakladığımı ben saklıyorum. Lordu
High Muck-a-Muck Richmond'a doğru yola çıktı."

"Ne eğlence! Ne eğlence! Yardım etmek için teklif verdik!"

"Belki de sadece birinin yardım etmesi daha iyi olur, çünkü içeri giren alıcılar çok fazla tezgahtar tarafından
yenilebilir," diye güldüm.

"Haklısın! Dee olmalı çünkü çok incelikli," dedi Dum cömertçe.

Böylece Dee şapkasını çıkardı ve tezgahın şeker ve zencefilli gazoz tarafına geçti ve ardından o kırsal mağazanın daha önce hiç görmediği bir alım satım başladı.

Elbette herkes herkese davranırdı ve sonra da sırayla davranmak zorundaydı. Ben kuru mal tarafında kaldım ve Dee kadar
gelişen bir iş yapmasam da yine de elim kolum doluydu. Çiftçinin karısı bazı tanıdıklarla
tanışmış ve onları Richmond stilleri hakkında çok şey anlatabilen yeni tezgahtarı görmeleri için Pore'a göndermişti. Bir müşteri için bir galon gazyağı çekmem gerekti, ancak Wink bunu benim için
yapmakta ısrar etti. Onun hiç yapmasını istemiyordum. Eğer 
depocu olacaksam, sadece oyun oynamaktansa, öyle olmayı tercih ederdim.

"Bence Annie için bunu yaptığın için harikasın, Page," diye fısıldadı kömür yağı variline doğru giderken.

"Saçmalık! Bunun nesi harika?"

"Herkese karşı her zaman naziksin ama bana karşı değil."

"Senin için depo tutmamı mı istiyorsun?"

"Hayır, benim için evi senin tutmanı istiyorum," diye mırıldandı.

"Ama bir evin olduğunu bilmiyordum," diye takıldım.

Kömür yağını şiddetle pompaladı.

"Bir gün bir tane yapmayı düşünüyorum."

"Muhteşem bir tane, eğer bir hizmetçin olmasını bekliyorsan!"

"Page, ne demek istediğimi biliyorsun!" Gözlerimin içine hasretle baktı, yaramaz parıltılarla dolu olduğunu biliyordum.

"Tek bildiğim, yaklaşık bir litre gazyağı harcadın."

Zemin sular altında kalmıştı. Kömür yağı pompalamak ve aynı anda sevişmek zor bir şey. Zavallı Wink her iki işini de kötü yapmıştı. Yarattığı tahribata dehşet içinde bakıyordu.

"Ben beceriksiz bir aptalım!" diye bağırdı.

"Hayır, Wink, sen öyle değilsin. Sadece kömür yağı pompalamada usta değilsin."

"Neden bana karşı hep farklısın? Başkalarına bana davrandığın gibi davranmıyorsun."

"Başka kızlara bana davrandığın gibi davranmıyorsun," diye karşılık verdim.

"Elbette hayır! Onlara karşı sana davrandığım gibi hissetmiyorum."

"İyi ki duygularının seni herkese karşı huysuzlaştırmaması iyi bir şey. Bana yaklaştığın anda sadece kasvet saçıyorsun. Ama bu Annie için dükkân tutmak değil," ve yağ bidonunu elinden alıp
dükkana geri koştum.

Wink'in Dee'ye doğru yol aldığını görmek beni çok mutlu etti. Genellikle benimle bir
mücadeleden sonra ona giderdi. Çok iyi arkadaşlardı ve tartışacakları bir milyon ilgi çekici şey ve anlaşamayacakları hiçbir şeyleri varmış gibi görünüyorlardı. Ben de ona en az o kadar iyi bir arkadaş olabilirdim, eğer o sadece bu ebedi konuyu bırakıp bana Dee'ye davrandığı gibi davransaydı: iyi vakit geçirmeye hazır ama ciddi bir bağlılıktan haberi olmayan sıradan bir kız gibi. Sonuçta biz sadece kız çocuklarıydık ve sadece okuldan mezun
olmamızın sebebi Gresham'ın mezun olmadan önce yanmasıydı.

"Şey! Kömür yağı gibi kokuyorsun!" diye bağırdı Dee. "Ellerini yıkamadan
bakkal sıramdaki hiçbir şeye dokunmaya cesaret etme.
Arkada bir leğen var."

Wink güldü ve emredildiği gibi ellerini yıkadı. Şimdi ona Dee'nin söylediğini söyleseydim
çok öfkelenirdi ve içinden çıkılmaz bir kasvet
ortaya çıkardı.

O öğleden sonra dört çiftçi karısı için dört farklı elbise kesip planladım, süs eşyaları, kurdeleler ve süslü düğmeler sattım. Yumurta ve tavuk getiren ve karşılığında çeşitli mallar götüren kişilerle birçok ticaret yaptım. Hayatımda hiç bu kadar meşgul olmamıştım. Dee de aynı şekilde meşguldü, Maxton'dan gelen gürültülü kalabalığı gitmeye ikna ettikten sonra bile.

"Aman Tanrım! Sanki bir kilise fuarında hizmet ediyormuşum gibi hissediyorum," diye bağırdı Dee, bir sabun kutusunun üzerine bitkin bir şekilde çökerek.

Az önce utangaç genç bir çiftçiyi, bir kutu kokulu sabun ve yeni bir kravat olmadan hayatın devam edemeyeceğini düşünmeye ikna etmişti,
oysa sığırlar için tuzdan başka bir şey almak için dükkana gitmişti.

"Bu bir örnekse Annie'nin günü nasıl geçireceğini düşünüyorsun? Bir dakika bile durmadım ve işte birkaç tüccar daha geliyor."

Gerçek şu ki Dee ve ben Pores'un normalde yaptığı satışın yaklaşık üç katı kadar satış yapmıştık. Dükkânımızı tuttuğumuz haberi yayılmıştı ve herkes aceleyle kırsaldaki mağazaya gitti. Dee bunu telefonda tesadüfen öğrendi. Zil o kadar şiddetli bir şekilde çalındı ​​ki, herkesin her çağrıda zili çaldığı kırsaldaki telefonda olmadığı için aceleyle açtı. Duyduğu şey şuydu:

"Söyle Milly! Pore'un orada Richmond'dan birkaç kızı var.
Seni stillere yönlendirebilirler."

"Öyle duydum! Oraya gitmek için katırı olabildiğince hızlı bir şekilde bağlıyorum. "

Ve sonra erkeksi bir ses açıkça başka bir bölümden aldı:

"Onların da şeftali olduğunu söylüyorlar!"

"Sen misin, Dick Lee? Nereden duydun?"

"Yolda Lem Baker'ı gördüm, tuz almaya gidiyordu. Jim Cullen'dan almış."

"Bahse girerim sen de yakında orada olacaksın," diye araya girdi Milly'nin sesi.

"Elbette! Arabam çoktan çalıştırıldı ve koşu için hızlandı.
Bekliyorum!"

"Bekle! Ne alacaksın, Dick? Kız kardeşin dün markete gittiğini ve bir hafta yetecek kadar para biriktirdiğini söyledi."

"Bir tabut alabilirim," diye güldü Dick ahizeyi kapatırken.

BÖLÜM IV

DEE TUCKER SATIŞ YAPIYOR

"SAYFA! Kulak misafiri oldum! Bunu asla yapmak istemediğimi beyan ediyorum. "Konuşmanın akışına
dalga geçtim ve bir şekilde bundan çıkamadım," diye bağırdı Dee, öfkeyle kızararak. "Zebedee bilseydi ne derdi bilmiyorum."

"Aman canım, bu gizlice dinlemek değil!" diye güldüm. "Köylüler
her zaman telefonda dinleyebilecekleri her şeyi dinlerler. Haberi yaymanın tek yolu bu. Size temin ederim ki, ilçemizdeki mükemmel kilise üyeleri, bir komşunun zili her çaldığında
telefona koşmayı alışkanlık haline getirmişlerdir. Siz araya girdiğinizde telefonda kaç kişi vardı?"

"Üç ya da dört, demeliyim, tam olarak anlayamadım."

Sonra Dee, duyduğu konuşmayı anlattı ve beni gizlice dinleme suçuna ortak etti.

"İşte Dick geliyor, sanırım. "Gelmek için
hazır olan oydu."

Yolda büyük bir vızıltı ve tıslama vardı, itibarsız görünümlü bir Ford tepeden aşağı hızla geliyordu. Daha önce hiç bu kadar
yıpranmamış bir araba görmemiştim ve yine de çalışıyordu ve iyi zaman da yapıyordu. Sadık yanlarında
bir santim bile boya kalmamıştı ve tepesi bir tarafa doğru sarkıyordu, bu da ona kırık kanatlı bir
karga görünümü veriyordu. Kapılar esintide çırpınıyordu ve çamurluklar sanki birçok çarpışma geçirmiş gibi eğilip bükülmüştü.

Ancak Dick, arabasının görünümünü telafi edecek kadar şıktı. Üzerinde parlak mavi bir takım elbise vardı, cam veya porselen dışında herhangi bir malzemeden yapılmış olabilecek en parlak mavi; ipek bir ABD bayrağından yapılmış bir kravat, iki büyük taklit yakut gözü olan bir baykuşa çok benzeyen bir atkı iğnesi vardı; ancak incelemede bunun American
Eagle. Ayakkabıları çok neşeli sarıydı ve çorapları kırmızı ve beyaz çizgiliydi, kravatının renk şemasını taşıyordu.

Tezgahın arkama geçtim ve Dee için alanı boş bıraktım.
Silahlarına doğru durdu ve yeni gelene parlak bir gülümsemeyle baktı.
Annie Pore için mal satmak için oradaydı ve satacaktı.

"İyi akşamlar!"

"Nasılsınız? Sizin için ne yapabilirim?"

"Güzel bir gün!"

"Evet, iyi! Size gösterebileceğim bir şey var mı?"

"Dünkü kadar sıcak değil ve önceki günden biraz daha serin!"

"Evet, öyle. Taze bir peynir aldık,--belki birkaç kilo istersiniz."

"Yağmur gibi görünüyor ama ay kuru duruyor."

"Ah, umarım yağmur yağmaz,--ama belki yağar--sana bir şemsiye satayım,--yağmur yağdığında harika oluyorlar."

"Çoğu ürün için yağmura ihtiyacımız olduğunu söylemiyoruz, ancak geç patateslere zarar vermez."

"Oh, buna sevindim!"

"Ama karpuzların bir damla daha fazlasına ihtiyacı yok. Olgunlaşıyorlar
iyi,--yağmur onları çok lapa yapar. Önümüzdeki hafta bir yük
göndereceğim. O kumlu dere yatağından yaklaşık üç yüz tane çıkarırım."

"İyi! Karpuzlar en sevdiğim meyvedir."

Tam orada patladım ve genç adam da büyük bir haw! haw! diye bağırdı
buzları kırmaya yardımcı oldu ve ayrıca Dee'nin nazik küçük sohbetine verdiği acı dolu
cevapları durdurmasını sağladı ve sonra satın almaya başladı. Annie ve Sleepy'nin atı direğe bağlarken
duydum ve
şenlikçi Dick'in içeri girmeden önce mağazayı satın alacağını içtenlikle umuyordum.

Annie ortaya çıktığında, altı kravat, yeni bir kömür kovası,
çok süslü bir yatak odası çini takımı, bir torba at keki, biraz konserve
somon ve bir kutu dingil yağı satın almıştı. O kadar güzel görünüyordu ki, Sleepy'nin aç bir adamın ifadesine sahip olmasını suçlayamadım. Kesinlikle yemek yiyecek kadar iyiydi.

"Ah, Page, ne harika bir yolculuk yaptık! Çok uzun süre gittiğimizden korkuyorum, ama George bir türlü geri dönmedi." Annie, Sleepy'yi her zaman Hristiyan adıyla çağıran tek kişiydi.

"Haklıymış. Hayatımın en güzel zamanını geçirdim. Dee bana yardım ediyor.
Şu anda diğer odada, Dick adında genç bir adama mağazadaki her şeyi satıyor. Ona karışma; satışını bitirmesine izin ver. Diğerleri de geliyor! Seni görmeye geleceklerini söylediler."

Ev partisi başladı ve eminim o küçük kır mağazasında daha önce hiç görülmemiş bir sarılma, öpüşme ve el sıkışma yaşandı.

"Ah, Annie, seni çok özlüyoruz!" diye haykırdı Mary.

Diğerlerinden "Gerçekten de özlüyoruz!" diye bağırdı.

"Belki bir iki gün içinde yanında olabilirim," dedi Annie. "Babam çok kısa bir süre sonra geri dönmeye çalışacak."

"Eh, o geri dönene kadar her gün birimiz seninle olacak," diye ilan etti Dum. "Page ve Dee, yardım edecek tek kişilerin kendileri olduğunu düşünmesinler."

Annie'nin gözleri mutlu yaşlarla doluydu. "Bu kadar çok sevgili arkadaşı hak etmek için ne yaptım?" diye fısıldadı bana.

"Sadece tatlı benliğin ol!" diye cevapladım. "İçeri girip Dee'nin o zavallı savunmasız Dick'e ne yaptığını görmeliyim. Bahse girerim bu zamana kadar ona bir mutfak ocağı satmıştır."

Annie ve ben dış odaya doğru ilerledik, en uçta Dick ve Dee'yi ciddi bir sohbette görebiliyorduk.

"Çok mükemmel bir sohbet," diye haykırıyordu. "Aslında, satın alınabilecek daha iyi bir
şey olmadığından eminim. Hava ve su geçirmez;
en iyi malzemeden; en son model; üzerindeki işçilik çok
üstün; fiyatı gülünç derecede düşük. Gerçekten de tüm kırsal
insanların acil durumlar için evde bir tane bulundurması gerektiğini düşünüyorum. Ne zaman ihtiyaç duyulacağını asla bilemezsiniz ve bazen aceleyle
bulmak çok zor oluyor."

"Öyle!" diye kabul etti aşık Dick. "Ama ihtiyacım olursa bunu ihtiyar Pore'dan her an alabilirim sanırım."

"Ah, hayır! Bak, stokta olan tek bu ve birileri bu gece bunun için gelebilir ve sonra ihtiyacın olursa sen nerede olursun?
O zaman bir tane daha alabilsen bile, bu kadar
çekici olmayabilir. Onlar da sürekli yükseliyor, --savaşın etkisi. Elbette bu, o kadar yüksek olmadığında satın alındı ​​ve ben
size ödediğimiz fiyattan avantaj sağlıyorum. Bundan sonra en az %40 yükselecekler. --gerçek bu. Savaş fiyatları
çok sert."

"Gerçek bu değil mi?"

"Evet, ve sonra bir tane daha lavanta bulamayabilirsin. Sadece
lavanta sana yakışıyor. Seni lavanta bir tane içinde görmek istiyorum."

"Gerçekten mi? O zaman bu işi halleder! Ama kavunlarımı satana kadar yaşlı Pore'un bana güvenmesini sağlamam gerekecek."

"Ah, sorun değil. Ne zaman ödeme yapmak istersen."

Tamamen şaşkına dönmüştüm. O gülünç kız genç çiftçiye ne satıyordu? Annie duyduklarımız yüzünden ıslak bir bulaşık bezinin gevşekliğine düşmüştü. Kıkırdamalar onu pençelerine almıştı
ve konuşamıyordu.

"Bana yardım edebilir misin?" diye sordu genç adam.

"Elbette! Henüz ağırlaşmadı."

Çiftçilik aletleri, sobalar vb. tarafından oluşturulan labirentin etrafından alıcı ve satıcı geldi, adam geri çekiliyor ve kadın onu dikkatlice yönlendiriyordu. Aralarında uzun bir şey taşıyorlardı; ilk başta ne olduğunu anlayamadım.

"Bir tabut!" diye soludum.

Kapıdan içeri girip mağazaya girdiler. Birkaç siyahi müşteri daha yeni girmişti ve bunlar siyah yüzlerinde merak ve hayranlık ifadeleriyle geri çekildiler.

"Kim dedi? Kim dedi?" fısıldadılar, ama kimse herhangi bir
bilgi vermedi. Dee doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu ve Dick sadece
son satın aldığı şeyin arabasına güvenli bir şekilde inmesini istiyordu. Ev partisi ön taraftaki verandaya dağılmıştı ve hüzünlü alay mağazadan çıktığında neşe aniden
sona erdi. Dick geri çekilirken, genç adamlar şapkalarını çıkardı ve kızlar başlarını eğdiler. Dee'nin diğer ucu tuttuğu ortaya çıktığında ne kadar da şaşırdılar. Her adam onun yerini almak için öne atıldı,
ama o üzgün bir şekilde başını salladı ve işine tutundu.

"Ağır değil," diye fısıldadı.

Dum'un gözleri yaşlarla doldu. Kısa bir süre sonra kaderini yerine getirdiğinde ağırlaşacağını düşünerek üzüntüyle düşündü. Böyle bir zamanda bu kadar nazik ve yardımsever olduğu için ikiziyle çok gurur duyuyordu.
Bu zavallı genç adama yardım etmek Dee'ye ne kadar da yakışıyordu, belki de ona yakın ve değer verdiği birini kaybetmişti!

Kimse konuşmadı, ama tabut eski püskü arabanın arka koltuğuna kaldırılırken herkes saygıyla örtülmeden kaldı. Genç adamlar buna yardımcı oldu, ancak Dee baş yas tutan olarak görevinden ayrılmayacaktı.

"Kim dedi? Kim dedi?" diye bağırdı yerden fırlamış gibi görünen zenciler, göz açıp kapayıncaya kadar bir kalabalık belirdi.

"Bilmiyorum," dedi Dum gözyaşlarıyla, "ama üzücü değil mi?"

"'Bayan Rena Lee değil çünkü ben onun mezara doğru
gitmesini sağladım," diye ilan etti küçük bir zenci.

"Kemiklerini Bay Dick'in arterine emanet etmiyor. Kışın
gittiği yerde yaşlı sarı katırını süreceğini söyledi."

"Lees'in pansiyoneri yok muydu? Belki pansiyonerdir," diye önerdi yardımsever yaşlı bir kadın.

"Acaba var mıdır! İşte geldi! Kışın onu arayacağım."

Dick diğer alışverişleriyle yüklü olarak dışarı çıktı.

"Lawsamussy! Pansiyoner olmalı ve tüm ailesi geliyor, yoksa Bay Dick neden bütün bunları satın alıyor?
Şu çinilere ve kömür kovalarına ve diğerlerine bakın!"

"Kim o, Bay Dick? Kim o?"

"Tanıdığım kimse yok!" diye sırıttı genç adam.

"Kiracı değil mi?"

"Hangi pansiyoner?"

"Bayan Rena'nın pansiyoneri!"

"Rahibe Rena'nın bildiğim kadarıyla pansiyoneri yok. Hadi, yoldan çekilin yoksa kimin öldüğünü size söylerim!"

Dee'ye sevgi dolu bir veda etti ve gürültülü arabasını çalıştırdı,
koltuğuna atladı ve tabut ve kömür kovası neşeyle yukarı aşağı zıplayarak
hızla eve gitti.

"Kimse ölmedi mi?" diye kederli yaşlı bir kadın üzüldü.

"Hayır! Kimse ölmedi!" diye çıkıştı yaşlı bir adam. "Kimse ölmedi.
Şimdi Dick Lee, dükkândaki tek arabayı satın aldı ve
Luly'm çok kötü durumda -- çok kötü."

"S-o-o' daha önce hiç duymadığım bir şey. Körfezde mi?"

"Eh, köşkte demiyorum -- köşkte, köşkte. Neyse,
uzun süre ona güvenmek güvenli değil. Beyazlar bu günlerde çok
açgözlü. Çok
açgözlü."

Yaşlı adam homurdanarak yoluna devam etti.

"Caroline Tucker, o tabutu o genç adama ne karşılığında sattın?" diye sordu Dum sertçe.

"Sadece yapabilir miyim diye, Virginia Tucker. Ona lavanta kaplı bir
tabutta görmek istediğimi söyledim ve o kadar iltifat aldı ki,
hemen yağmurlu bir gün için saklamak üzere satın aldı."

Dee ve ben o kadar çok satış yapmıştık ki Annie babasına azalan stok hakkında bilgi veren bir telgraf çekmek zorundaydı. Hasta Luly'nin ihtiyacı olması durumunda hemen başka bir
tabut sipariş etmek gerekiyordu.

BÖLÜM V

İNSAN SİNEK

GENEL PRICE, Dee'nin tabutu sevimli Dick'e satmasıyla ilgili hikayeye çok eğlenmişti. Bayan Maria açıkçası şok olmuştu ve Bayan
Wilcox hayrete düşmüş ve biraz da alaycıydı.

"Geç kalmışlığı hiç sevmedim," diye duyurdu o gece kızlar koğuşuna çekildiğimizde.

"Ama Annie Pore'un dükkan işletmesine yardım etmek, geç kalmışlık değildir," dedi Dee, çenesindeki
gamze derinleşirken.

Dee Tucker'ın çenesinde tıpkı babası gibi bir gamze vardı. Baba ve kız kavga etmeye hazırlandığında, o gamzeler her zaman derinleşirdi.

"Çok naziksiniz, eminim, ancak bu tür maceralar bana hiç
çekici gelmedi. New York'un Doğu Yakası'ndaki misyoner okulunda öğretmenlik yaptım, ancak ders bittiğinde her zaman ayrılırım. Alt sınıflarla
karışmaya dayanamıyorum. Onlara yardım etmek sorun değil ama
karışarak değil."

"Ama anlamıyorsun,--Annie Pore bizim en iyi arkadaşlarımızdan biri.
O alt sınıflardan değil. Hepimizden daha iyi doğmuş,
daha güzel, daha iyi yetiştirilmiş ve daha yetenekli----"

"Ah, gerçekten! Bu örneği görmek isterdim."

"Eh, onu göreceksin! Bir veya iki gün içinde bize katılacak."

Jessie Wilcox çok şaşkın ve oldukça kibirli görünüyordu. Price'ın böyle bir insanla tanışmasını istemesini anlayamıyordu. Bir taşra bakkalının kızı, sosyal olarak tanımak isteyeceği biri değildi.
Dee, şımarık güzelliğin küçük İngiliz kızına iltifat etmesini sağlamak için yanlış bir yol izlemişti: daha güzel, daha iyi doğmuş, daha iyi yetiştirilmiş,
gerçekten! Başarılara gelince: bakımsız küçük bir taşra kızının sahip olmadığı hangi başarıları olabilirdi ki?

Tucker'lar ve Jessie Wilcox, paylaştıkları büyük yatak odasında pek anlaşamıyorlardı. Dum, yatağına serilmiş olan
yumuşak şıklığı yerinden oynatmayacağını söylemişti ve sözünü tuttu.

"Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Ah, onları sandığıma geri koydun," diye mırıldandı şımarık oda arkadaşı.

"Hıh! Hizmetçini çağırsan iyi olur. Ben uşaklık yapmayı pek sevmem."

Bununla birlikte yatak örtüsünün dört köşesini yakaladı ve
bir çekişle her şeyi tereyağlı tarafı yukarı bakacak şekilde ustalıkla yere bıraktı.

Dee daha sonra bana Jessie'nin ifadesinin tamamen şaşkınlık olduğunu söyledi. Sıradan bir topluluk gibi muamele görmeye alışık değildi.
Dum çok umursamıştı! Büyük dört direkli yatağa mükemmel bir kayıtsızlıkla
girerken, Dee de somurtkan Jessie'nin birçok elbisesini asmasına nazikçe yardım etti.

"Onlarla yatmadığım için mutlu olsa iyi olur," diye bağırdı pişmanlık duymayan Dum bana bundan bahsettiğinde. "Dee'ye gelince: Bu kadar
sümüklü olduğu için ondan iğrenmiştim. Beni birinin
giysilerini asarken yakalayın! Sana bir şey bahse girerim ki, bahse girerim ki bundan sonra
benim yatağımdan
saçmalıklarını uzak tutar."

Bir bakıma Jessie için üzüldüm. Tucker ikizleriyle birlikteyken şımarık bir sevgili olmanın zor olduğunu biliyorum. Onlar her zaman tüm ilişkilerinde mükemmel bir şekilde dürüst ve adildiler, ancak başkalarında dürüstlük ve adalet talep ettiler. Jessie belli ki hizmet edilmeye ve hayranlık duyulmaya alışkındı ve Tucker'lar oda arkadaşlarının mutluluğu için gerekli olan bu iki şeyi yapmayı reddettiler. Arkadaşlarını her zaman kendi cazibesini ortaya çıkarmak için seçmişti, çirkin, daha az canlı, daha sıkıcı kızlar. Hiçbir şekilde gölgede kalmak ona hiç yakışmıyordu. Kesinlikle ev partisindeki en güzel kızdı, yani Annie gelmeden önce, ancak en
çekici kız değildi. Dünyada Tucker ikizlerinden daha
güzel kızlar hiç olmamıştı, nüktedan, çekici, canlı, ve çok yakışıklıydı. Onları tanıdığım iki yıl boyunca gelişimlerini görebiliyordum ve çok
sevimli kadınlar olmak için büyüdüklerini fark ettim.

Mary Flannagan kimsenin güzel kızı değildi ama güzellikten daha iyi bir şeye sahipti, en azından hayatta daha iyi bir varlık olduğunu kanıtlayan bir şeye:
aşırı iyi bir doğa ve tüm evreni kucaklayan bir mizah anlayışı. Kendisiyle ilgili bir şakayı görüp kabul edecek kadar mizah yeteneği vardı.
Bana göre, mizahın özü budur. Mary'nin olduğu her yerde
gülüş ve neşe de vardı. Tüm İrlanda kadar büyük bir kalbi vardı,
zekasını ve adını da bu ülkeden almıştı.

Mary eskisi kadar toplu değildi. İki yıl onu biraz esnetmişti ama her zaman biraz tombul olurdu. Bir kedi kadar hareketliydi ve bir karakter filmi oyuncusu olmaya o kadar kararlıydı ki
esneme egzersizlerini hiç bırakmazdı.
Geceleri yatağa girdiğimde başlardı. Taklalar atıyor,
başının üstünde duruyor, ellerinin üzerinde yürüyor, taklalar atıyor, yengeci büküyor,
tam boy yere düşüyor ve yüzlerce başka harika
harika hareketler yapıyordu. "Çok sıradanım, slapstick komediye girmem ve belki de gerçek olana kadar çalışmam gerekecek, ama gireceğim. Neden, Page, filmlerde para dolu
oodlumlar var ve hayatı düşün!"

"Seni, Mary, Douglas Fairbanks'in yan ortağı olarak görebiliyorum. Bir sinek gibi
duvara tırmanabilir misin?" Güldüm.

"Hayır, henüz değil ama yakında! Duvara tırmanma konusunda pek pratik yapamıyorum.
Penceremizin dışındaki bu duvarı denemek için can atıyorum. Sarmaşıklarla kaplı ve
çok kolay olacağını biliyorum," ve başını pencereden dışarı uzattı,
altındaki duvarın baştan çıkarıcı dikliğine özlemle baktı.

Bay Thomas Hawkins, namıdiğer Shorty, Mary'nin bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaş olduğunu düşünüyordu ve Kader onu eşsiz Mary ile aynı kır evine
götürdüğünde çok sevindi. Shorty de, Hill Top'taki futbol maçında onu ilk gördüğümüzden beri biraz
büyümüş gibi görünüyordu. Dağınık yelesi, pembe yanakları ve berrak çocuk gözleriyle çok ilgi çekici bir çocuktu.

"Shorty de sinemaya girecek mi?" diye takıldım.

"Hayır,--donanma!"

"Ah, ne kadar muhteşem! Karar verdiğini bilmiyordum."

"Evet! Bana bundan çok bahsetti," dedi Mary oldukça ciddi bir şekilde.

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Ben mi? Bence donanmamız genişletilmek zorunda kalacak ve Shorty'den daha uygun birini
düşünemiyorum. O, Sir John Hawkins'in soyundan geliyor, biliyorsunuz, ve bu da damarlarında denizcilik kanı olduğu anlamına geliyor."

Mary ve ben, o büyük dört direkli yatakta yatarken ve hazırlık hakkında akıllıca konuşurken, ülkemizin birkaç ay içinde gerçekten savaşa gireceğini ve Shorty'nin donanmaya katılmasının kendisi için olmasa bile tüm arkadaşları için çok ciddi bir konu olacağını ne kadar az düşündük. Hiçbir savaş düşüncesi bizi rahatsız etmiyordu. Büyük savaş devam ediyordu, ama
sonra buna alışmıştık ve bunun bizi rahatsız etmesi için çok genç ve düşüncesizdik. Suyun karşısındaydı ve şahsen tanıdığımız hiç kimse karışmıyordu. Maxton, kan dökülmesinin dünyanın herhangi bir yerinde olabileceğini fark etmek için çok huzurlu bir yerdi. İki büyük yatağı ve devasa gardırobu, yazı masası ve lavabosu olan büyük odamız, bir zamanlar Washington'a ve daha sonra Lafayette'e ev sahipliği yapmıştı; ve sonra, çağlar geçtikçe, General Lee, Price'ı ziyaret etmiş ve Mary ile benim hazırlık için bilgece ve kendini beğenmiş bir şekilde
tartıştığımız yatakta uyumuştu. Belki de penceremizin yakınındaki kutsal ağaçta ara sıra gümüş bir şakıma sesi çıkaran alaycı kuş, şüphesiz dört direkli karyolada yatan büyük savaşçıya şarkı
söylemiş olan alaycı kuştan geliyordu.

Ne kadar da sessizdi! Bir kırlangıç ​​kuşu ara sıra ormanda bir çığlık
attı ve bir keresinde küçük bir vapurun nehirde yukarı doğru yol alırken çıkardığı tıkırtıyı, sonra biraz sonra kıç dümeninin kıyıda oluşturduğu dalgaların hışırtısını duydum. Ama bunun dışında gece
tamamen sessizdi.

"Page," diye fısıldadı Mary, "uyuyor musun?"

"Neyse ki değil, yoksa uyanık olurdum," diye güldüm.

"Kalkıp o duvarı aşmayı düşünüyorum. Ayak parmaklarımı
gömecek kadar sarmaşık varken bunu başarabileceğimden eminim."

"Neden sabahı beklemiyorsun?"

"Çünkü seyirci istemiyorum. Bu hareketleri
kimsenin bakmadığı bir yerde yapmak en iyisi."

"Düşersen diyelim!"

"Film aktrislerinin beklemesi gereken bir şey bu. Düşersem
çok uzağa düşmem."

"Bakmama izin verir misin?"

"Hayır, kesinlikle! Yönetmen olduğunu varsayabilirim."

Mary hareketini
çalışmak için yataktan fırladığında her şey mezar kadar sessizdi. Onu takip ettim, harika gecenin daha fazlasını görmekten çekinmiyordum. Bazı geceler uyuyarak harcanmayacak kadar güzeldir. Kötü havalarda uykuyla
donamayışımız ve sonra muhteşem bir ay ışığı gecesi geldiğinde, o uyku rezervini kullanıp
bütün gece boyunca oturamamamız bana her zaman çok yazık gelmiştir.

"Çimlerin üzerinde harika değil mi? Ve sadece
ay ışığında nehre bak. Şu anda kesinlikle bir teknede olmak isterdim
bana şiir okuyacak çok hoş ve ilginç biriyle," diye düşündüm.

"Wink White'ın seninle kürek çekmen için yalvardığını duydum."

"Evet, ama kendimi bunu yaparken görüyorum."

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Mary, deneme inişine hazır bir şekilde pencerede oturmuş.

"Elbette ondan hoşlanıyorum, ama o tam bir kaz."

"Shorty kendini muhteşem sanıyor."

"Öyle de öyle -- muhteşem, kasvetli ve tuhaf. Keşke benimleyken bu kadar üzgün ve yalnız olmasaydı."

"Elbette hepimiz onun seninleyken ne kadar farklı olduğunu fark ettik, asla bizimle olduğu gibi
gülmüyor ve şakalaşmıyor, bir fırın gibi iç çekiyor. Ama
işte gidiyor! Genç Doktor Stephen White'ın karakterini analiz etmek için zaman değil, bu bir aksiyon oyunu."

"Ama Mary, geceliğinle aşağı inmeyi denemeli misin? Ayaklarına dolanabilir."

"Ah, ama filmdeki hanımlar her zaman gecelikleriyle pencereden çıkmak zorundalar. Alışmak için kostümle pratik yapmalıyım."

"Çıplak ayakla mı?"

"Elbette! Tutunmak için tüm bu ayak parmaklarına ihtiyacım var. Bir dahaki sefere
ç-o-cuk'umu
alacağım, ama bu ilk sefer belki de
bir şey taşımaya çalışmasam iyi olur."

"Sanırım hayır, ama Mary, dikkatli ol."

Dik duvara bakıyordum ve bana
çılgınca bir girişim gibi görünmeye başladı. Asmalar çok kalındı ​​ve şüphesiz
cüretkar kıza bir ayak dayanağı sunacaktı, ama ya başını kaybederse veya
asma duvardan koparsa!

Bir pencereye tırmanmak ve içeri girmek, bir pencereden çıkıp aşağı inmekten çok daha kolaydır. Çıplak ayağını
bilinmeyene doğru uzatmanın çok korkutucu bir yanı vardır. Ancak Mary, seçtiği meslek için kendini mükemmelleştirme arzusunda çok ciddiydi
durup kararsızlıkla ayak parmaklarını
oynatmaya cesaret edemedi. Bir anda pencereden dışarı
çıktı. Nefesimi tuttum.

"Aman Tanrım onu ​​korusun! Ah, Tanrım onu ​​koru!" diye fısıldadım.

"İtfaiyeci, çocuğumu kurtar!" Mary'den tıslayan bir sesle geri geldi.

Korkudan titriyor olmama rağmen gülmeden edemedim. Neredeyse Mary'yi yere serecektim, o kadar uzağa eğilmiştim ki. Bazen
kalın sarmaşıklar onu görüş alanımdan saklıyordu ve yine ay ışığında bembeyaz bir şekilde beliriyordu.

Sonunda aşağı indim! Sevinçten bağırmak istedim. Şimdi inişle karşılaştırıldığında küçük bir mesele olan
yükseliş başladı.

Tırmanıcı yaklaşık yarı yolda olduğunda, aniden çimenliğin kenarındaki
şekilleri fark ettim. "Kiliseden dönen hizmetçiler," diye düşündüm. Harvie bana "büyük toplantı"nın sürdüğünü söylemişti ve teyzesi, "büyük toplantı" zamanında Fransız izni alma gibi bir huyları olduğu için hizmetçileri konusunda oldukça endişeliydi. Ev partisi devam ederken, hizmetçiler oldukça ciddi olurdu. Ekstra teşvikler teklif edilmişti ve tüm birlik kalmaya söz vermişti, gece kilisesine gitmek için
erkenden kalkıp sırayla gidiyorlardı.

[İllüstrasyon: PENCEREDEN ÇOK UZAKTAN EĞİLDİĞİM İÇİN MARY'Yİ YERE ÇÖPTÜRÜYORDUM.

Sayfa 74.]

Sadece renkli hizmetçilerin olduğu kırsalda yaşayan herkes, "büyük toplantının" ne kadar ciddi bir zaman olabileceğini bilir. Tüm zenci nüfusu dini coşkunun çılgınlığı içinde delirmiş gibi görünüyor. O dönemde olgunlaşmak için yeterince düşüncesiz olan ekinler toplanmadan kalıyor; çamaşırcı kirli çamaşırların sonsuza kadar birikmesine izin veriyor; aşçılar yemek yapmayı reddediyor; hizmetçilerin süpürmekten daha üstün bir ruhu var; inekler sağılmadığı için kuruyor; atlar işlenmemiş ve araçlar yıkanmamış ve yağlanmamış.

Kiliseden dönen o dağınık grubu gördüğümde gülümsedim, ertesi gün çok zorlu bir göreve uygun olmayacaklarını biliyordum. Mammy Susan'ın toplantıların ardından gelen günlerde zencileri suçlarından dolayı nasıl azarladığını hatırladım. Kilise cemaati, büyük evin diğer tarafındaki mahalleye ulaşmak için geçmek zorunda oldukları eve yaklaşırken, aniden Meryem'in beyaz figürünün cennetle yeryüzü arasında asılı olduğunu fark ettiler. Bağırışlar ve inlemeler yükseldi! Bir kadın yere düştü ve
şıklığına aldırmadan, Yaratıcısına onu kurtarması için yalvararak çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Mary'nin düşmesinden korktuğum için titredim, ama asmaya tutundu ve
pencereye tırmanıp içeri girdi. Zenciler korkmuş tavşanlar gibi koştular.

"Sanırım seni bir hayalet sandılar."

"Eh, hayalet olmaktan neredeyse vazgeçiyordum. O inlemeleri duyduğumda
bir şeyin beni ele geçirdiğini düşündüm," diye soludu büyük aktris, en iyi geceliğindeki uzun yırtığa
acı içinde bakarak. "Her şeyi iyi yaptım,
ama Douglas Fairbanks'in karşısında oynayacak olan büyük bir sinema oyuncusu olmak kesinlikle paçavralara zarar veriyor. Bak, işte bir gözyaşı daha!
Bir tane daha ve bir tane daha! İlk zenci ciyakladığında ben de aynısını yaptım."

Elbette kıkırdayarak yatağa girdik.

"Keşke Tweedles seni görseydi, ama onlar sadece seyirci olmaya
da yanaşmazlardı. Bana gelince,--insan sineği olarak sınıflandırılmak istemiyorum. Acaba o aptal zencilerden çılgın bir hikaye mi duyacağız?"

Ama Mary fikrini ifade etmeden önce derin bir uykuya daldı. Ben
şu limerick'i sistemimden çıkarana kadar uyuyamadım:

İNSAN SİNEK

Bizim Mary, çok uçarı bir aktris,
En iyi geceliğiyle bir duvara tırmandı.
Bir çivi takıldı
Ve güzel paçavrasını yırttı,
Afrodit gibi geri döndü.

BÖLÜM VI

"BÜYÜK TOPLANTI"

Gecenin her saatinde bir film stüdyosunun müdürü olmama rağmen ertesi sabah erken uyandım. Mary derin bir uykudaydı. Sonuçta, bir tuğla duvara tırmanıp inmenin, başkasının bunu yapmasını izlemekten daha zor olduğunu düşünüyorum. Yanağında büyük bir çizik vardı ve
başparmağı yastığa kanamıştı. En iyi geceliğini giydiği
tırnağa takılmış olmalı. Doğu penceremden dışarı baktım ve
Dum Tucker'ın da aynı şeyi yaptığını gördüm.

"Merhaba, tatlım! Uyandığına çok sevindim," diye fısıldadı. "Hadi giyinelim
ve dışarı çıkalım."

"Dee uyuyor mu?"

"Çok iyi! Ve Leydi Jessie de uyuyor, saçları bukleli kağıtlara toplanmış ve yüzü soğuk kremayla
yağlanmış haldeyken neredeyse hiç güzel görünmüyor. Bahse girerim giyinme konusunda senden daha iyiyim!"

Aynı anda kapılarımızdan hole fırladık ve tüm büyük malikanede uyanık olan tek kişilerin biz olduğumuzdan emin olarak,
tırabzanlardan aşağı kaymanın asla küçümsenmeyecek sevincini yaşadık.
Hiçbir zaman o kadar yaşlanabileceğimi ve tırabzanlardan aşağı kaymak istemeyeceğimi düşünmekten nefret ediyorum. Elbette bir gün bunu yapmak için çok yaşlanacağımı biliyorum, ama yapmak
istemek için çok değil.

Resmi bahçeye açılan büyük arka kapıdan dışarı koştuk.

"Aman Tanrım, uyandığımıza sevindim! Bütün gece oturmak için neredeyse ölüyordum," dedi
Dum.

"Ben de! Mary ve ben çok geç uyandık. Bir şey duydun mu?"

"Ben duydum!"

"Ne duydun?"

"Duvar boyunca garip bir tırmalama sesi, penceremize
tırmanan bir sürü yılan olduğunu düşündüm. Dünyada korktuğum tek bir şey var, o da yılanlar."

"Anne Susan, savaşa 'dayanırken' barış zamanlarından daha fazla yılan olmaları gerektiğini söylüyor.' Elbette bu savaşın
suyun ötesinde uzakta olduğunu ve yılan üretmeye meyilli olsaydı,
burada üretmezdi. Ama dün gece duyduğun o yılan
duvara tırmanan Mary Flannagan'dı. Sürekli
filmler için prova yapıyor."

"Domuz, bize deme!"

"Can atıyordum ama çok fazla gürültü koparmaktan korkuyordum."

Bahçe her zaman güzeldi ama o erken saatlerde o kadar
güzeldi ki bizi hayrete düşürdü. Bir sıra görkemli hatmi çiçeği çiçek bahçesini sebzelerden ayırıyordu. Hatmi çiçeklerinin yanında her türden eski moda bahçe çiçeği vardı: bekar düğmeleri, duvar çiçekleri,
güzel geceler, sisli aşk, heliotrop, mine çiçeği, vb. Parlak koyu yeşil yaprakları ötedeki bitkilerin parlaklığını artıran kalın bir
periwinkle bordürü vardı. Büyük bir şerit tamamen güllere ayrılmıştı, hem de ne güller!

"Aman Tanrım! Hayat bu!" diye bağırdı Dum, güllerin arasında diz çökerek, her zamanki gibi renk cümbüşü yüzünden
biraz delirerek. Dum'un renk ve biçime olan aşkı bir tutkuya dönüştü. "Sadece bu tomurcuğun şekline ve
kalbinin derinliklerindeki renge bak. Ah, Page, dışarı çıktığımıza çok sevindim!
Sadece düşün, bu gül goncası, eğer biz gelmeseydik,
tek bir canlının bile görmediği bir şekilde açılıp solabilirdi:

"'En saf ışınların mücevherleri dolu, sakin
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları--
Bir sürü çiçek doğuyor, görülmeden kızarmak için
Ve tatlılığını çöl havasında harcıyor.'"

"Acaba hizmetçiler nerede?" diye sordum. "Bu saatte
kırda genellikle meşgul olmaya başlıyorlar. Sana söylüyorum, Mammy Susan
bu saatte Bracken'da onları koşturuyor."

"Ayı gibi açım! Yaşlı aşçının bize bir kabuk
vermesini sağlamayı düşünmüyor musun?" diye önerdi Dum. "Erken kalkmak beni her zaman
aç bırakıyor."

"Elbette! O güzel görünümlü yaşlı bir parti ve şüphesiz göründüğü kadar
hoş biri olacaktır. Adı Milly Teyze."

Mutfağa doğru ilerledik, bahçeye dönüp
kabuğun veya aşçının bize uygun görebileceği her neyse onun tadını çıkarmaya kararlıydık.
Kapalı bir yol yaz mutfağını yemek odasının olduğu evin kanadına bağlıyordu. Bu açık geçit, günümüzde ve nesilde sadece eski yerlerde görülen güzel bir eski asmayla kaplıydı:
Washington'ın çardağı. Çok kalın bir asmadır ve ağlayan söğüt gibi bir duşta düşen büyük sürgünler verir. Arıların bayıldığı zarif, küçük mor bir çiçeği vardır ve bunlar daha sonra yumuşak, parlak kırmızı meyvelere dönüşür. Bu asmanın gövdesi çok kalın ve sağlamdır ve bir sarmaşık kadar fantastik şekillere bürünür.

Mutfak kütüklerden yapılmıştı; aslında ailenin orijinal çiftliğiydi ve Price's Landing'deki ilk yerleşimciler tarafından inşa edilmişti. Daha sonra malikane inşa edilmişti. Vinç ve Hollanda fırını olan büyük eski şömine
hala oradaydı, ancak yemek pişirme artık modern bir ocakta yapılıyordu. Bu
siyah sanat eseri, ancak modern bir ev hanımının zorunluluğu,
içeri girdiğimizde içler acısı bir şekilde tütüyordu.

"Teyze Milly, lütfen bana bir bisküvi ver!" diye bağırdı Dum, masanın üzerine eğilmiş şişman bir sırta.

Sırtlığın sahibi doğruldu ve döndü. Teyze Milly değildi,
Bayan Maria Price'dı!

"Oh!" diyebildik sadece.

Bir önceki günün ağırbaşlı siyah ipekli ve gerçek dantelli hanımı, Maxton kilerine yaptığımız o sabah baskınında
üzücü bir manzara sundu. Güzel siyah ipek yerine bol bir çimen kimonosu giymişti ve ince dantel şapka, ay gibi yüzünü bir ayçiçeği gibi ortaya çıkaran
büyük bir çete şapkasına yerini bırakmıştı. Yüzü o kadar
üzünçlüydü ki bu bizi üzdü ve iki büyük gözyaşı hüzünlü gözlerinden
sıyrıldı.

"Neden, Bayan Price! Lütfen bizi mazur görün," dedim, Dum'un
konuşamaz halde olduğunu görerek.

"Ah, canım, beni bu
kağıtla dışarıda gördüğünüzde her şey yolunda. Bu işe yaramaz zenciler birer birer bana haber gönderdiler
bu sabah hasta olduklarını ve işe gelemeyeceklerini söylediler ve ben
kahvaltım
hazırlanmamış halde buradayım. Harvie'nin arkadaşlarının iyi hizmet alamaması beni çok üzüyor. Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Yap! Hadi, hepimiz yardım edelim," diye haykırdı Dum.

"Misafirlerine yardım etsin! Hadi canım, böyle bir şey yapmaya
dayanamam."

"Eh, bizim size yardım etmemize, sizin kendinizi ölüme kadar çalışmanıza ve bizim boş durmamıza dayanabileceğimizden çok daha fazla dayanabilirsiniz," dedim, kolumu onun şişman boynuna doladım, bu tam da bir kişinin kolunu dolayabileceği
doğru yükseklikteydi. Beli söz konusu bile olamazdı, sadece o kadar alçaktı ki ona ulaşmak için eğilmem gerekirdi, ayrıca
görünmezdi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, sadece hayali bir çizgiydi.

"Maxton'da ev işlettiğim elli yıl boyunca hiç
ateş yakmak zorunda kalmadım. Ma öldüğünden beri ev işlerini ben yapıyorum.
Kayınvalidem, Harvie'nin büyükannesi, ev işlerini yapmak için fazla nazikti,
bu yüzden her zaman ben yaptım. İşlerin nasıl yapılması gerektiğini tam olarak biliyorum ama
hiç yapmak zorunda kalmadım. Maxton'da mutfakta her zaman bir aşçı olmuştur.--Bu ilk kez.--Ve Harvie'nin arkadaşları buradayken bunun gerçekleşmesi gerektiğini düşünmek. Büyük toplantı sırasında ev partisi yapılmasına karşıydım.
O zamanlar zencilere asla bağımlı olunmaz.--Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Şimdi, Bayan Price," dedim, arkasına bir sandalye koyup,
onun ağır hantal vücudunu yavaşça sandalyeye iterek, "tam burada oturup Dum Tucker'a ve bana ne yapacağımızı söyleyeceksin. Bunu yapmayı seviyoruz."

"Ama, çocuğum----"

"Önce, damperleri çıkarayım," diye önerdim, eylemi kelimeye uydurarak ve böylece ocağın dumanını
durdurarak. "Şimdi
ekmekler aşağı doğru yapılmalı değil mi?" diye sordum, masanın üzerinde büyük bir tava ve
kapağı kocaman bir hamur kütlesinin bir tarafında, sınırlarının ötesinde
kabarmış bir şekilde duran bir kapak görünce.

"Evet, ama ben----"

"Bunu ben yapayım. Hamurla uğraşmayı severim."

"Ama nasıl yapılacağını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

Bahçede çıkardığım bir ot yüzünden kirlenen ellerimi ovaladıktan sonra, en titiz öğretmen olan Mammy Susan'ın onayladığı şekilde ekmek rulolarını yapmaya başladım.

"Şimdi ne yapabilirim?" diye sordu Dum.

"Sen sessizce oturup bize bundan sonra ne yapacağımızı söylemelisin, işleri yoluna koyduktan sonra diğer kızların yardım etmesini istiyorsan onları çağırırım."

"Kahvaltı masası hazır olmalı, ama canlarım, misafirlerin çalışmasına
dayanamıyorum! Böyle bir şey Maxton'da hiç görülmedi!"

Dum aceleyle yemek odasına gitti ve orada masanın düzeninde kendi tatlı iradesini kullandı. Önce
ortası için bir kase gül kesmenin sevincini yaşadı. Büyük eski Sheraton büfesinde paspaslar ve peçeteler ve Bayan Price'ın ona kullanması için uygun olduğunu söylediği Canton porselenleri buldu. Gümüşler hala efendinin odasındaydı ve her gece uşak tarafından alınıp her sabah o saygın görevli tarafından dışarı çıkarılıyordu. Uşağın gelmemesinin Bayan Price için aşçının kaçması kadar büyük bir darbe olduğunu düşünüyorum.

"Jasper savaştan ve onun bu şekilde davranması fikrinden önce bizimleydi!" diye inledi. "Bu kaçık hizmetçilerden ve bahçedeki çocuktan bundan daha fazlasını beklemiyordum, --sadece beş veya altı yıldır buradalar-- ama Milly ve Jasper!"

"Ama belki de hastadırlar," dedi, incinmiş duygularını yatıştırmaya çalışarak.

"Buna inanmıyorum! Beş tanesi aynı anda nasıl hastalanabilir?
Büyük ihtimalle önemsiz Willie, bahçedeki çocuk, dine kapılmış.
Milly bana 'aradığını' söyledi ve son zamanlarda onda bir sorun olduğunu biliyordum, o kadar değersizdi ki," ve ev sahibemiz, tamamen sempati duyabileceğim bir şekilde iç çekti. "Arayan" bir hizmetçinin sadece zavallı bir bahane olduğunu gayet iyi biliyordum.

"O ruloları ne kadar da iyi yapıyorsun, çocuğum! Sana kim öğretti?"

Sonra Bayan Maria'ya doğduğumdan beri bana annelik, öğretmenlik ve hemşirelik yapan yaşlı annemden bahsettim.

Bir sürü börek ve yonca yaprağı yapıp
ikinci mayalanma için bir kenara koydum.

"Sırada ne var?"

Bayan Maria iç çekip sızlanmayı bırakmaya karar vermişti, ayrıca
bizim çalışmamıza izin verdiği için özür diledi. Açıkça,
kafa işinin devam etmesi gerektiği ve en azından o sırada meşgul olmanın ona bağlı olduğu sonucuna vardı. Dum ve ben, hareketsiz oturmayı kabul ettiği için çok rahatladık, çünkü hareket ettiğinde çok fazla yer kaplıyordu ve ilerlememizi epeyce geciktiriyordu. Masanın yanındaki bir köşeye
oturmuş, trafiği aksatmadan bize ne yapacağımızı söyleyebilirdi.

Ringa balığı ıslatılmış halden çıkarılıp kızartılmaya hazırlanmalı; hamur ekmeği yapılmalı; elmalar kızartılmalı (dilimlemeyi o yaptı); kahve
çekilmeli; tavuk haşlaması Maxton'a özgü bir tarif,
içinde dilimlenmiş yeşil biberler ve bir miktar şeri şarabı var. Pişirme kısmı kolaydı, ancak ateşi canlı tutmak benim sınırlı zekam için her zaman fazlaydı. Her kritik anda
ocağın içine odun ve daha fazla odun sokulmalı. Bir omlet
yapmanın ortasında durup daha fazla yakıt doldurulmalı. Fırına göz atıldığında,
ekmekler her yuvarlak yanakta hafif bir kahverengi kızarmayla düzenli bir şekilde
kalkıyor olabilir; hamur ekmeği hamur ekmeğinin yapması gerektiği gibi
yapıyor olabilir: kabuk, mükemmelliğinin verdiği gururla
kalkıyor ve biraz patlamış mısır gibi lezzetli bir koku yayıyor;--ama tam o sırada
kendini beğenmiş aşçının neşesi bir düşüşe geçecek,--ateşin beslenmesi gerekecek.

"Şimdi kahvaltı için planladığınız bu muydu, Bayan Maria? Görüyorsunuz ya, her
şeyi yoluna koyduk ve yapabileceğim başka bir şey varsa, onu da," diye sordum.

"Elbette hiçbir kahvaltı waffle olmadan tam olmaz," diye içini çekti zavallı kadın, "en azından kardeşim öyle düşünüyor. Ama bu sabah onlarsız
yapmak zorunda kalacak."

"Neden? Onları yapıp fırınlayabilirim!"

"Ama çocuğum, sen diğer misafirlerle birlikte masada oturmalısın. Bu kadar çok çalışmana
izin veremezdim."

"Ama yemek yapmayı seviyorum! Lütfen bırak da bana!"

"Tamam, ama sıcak olanları kim getirebilir? Waffle servis etmek için iki kişi gerekir. Ne yazık ki, gidip gelmek için fazla şişmanım."

"Elbette masada servis yapacağım," diye haykırdı Dum, "ve ben
yavaşlayınca, diğer kızlar iyi işlerine devam edebilirler."

"Vay, vay, ne kadar iyi kızlarsınız! Bana günümüz kızlarının
değersiz olduğu söylendi ve her zaman annelerinden
aşağı olduklarını okuyorum, ama sanırım yanlış bilgilendirilmişim."

"Umarım öyle olmuşsundur," diye güldü Dum. "Benim özel fikrim, hepimizin
hemen hemen aynı olduğu yönünde,--bazıları iyi, bazıları o kadar iyi değil; bazıları kötü, bazıları o kadar
kötü değil. Her neyse, eminim ki bu partide sana yardım etmekten
gurur duymayacak bir kız veya erkek yoktur."

"Korkarım ki, oğlanları da yardıma çağırmamız gerekecek," dedi Bayan Maria, odun kutusuna hüzünle bakarak. "Odun az ve odun olmadan yemek pişiremeyiz, değil mi, Page?"

"Onların işe gitmelerini görmek hoşuma gitmez mi," ve Dum mutfakta bir bulaşık bezi sallayarak aşağı yukarı dans etti.

Sessiz malikane şimdi hareketlenmişti. Yükselen çan, uykulu kafaları yataklarından
çıkarmıştı ve oğlanların kanadından birbirlerine şaka yapan veya sadece yaşamanın sevincinden
bir ses çıkaran misafirlerin bağırışları geliyordu. Dee ve Mary bizi mutfakta buldular ve
yardım etmek için zamanında çağırmadığımız için bizi azarladılar. Dee, Jessie Wilcox'un hala giyinme sancıları içinde olduğunu söyledi.

"Biriniz gidip turpları yıkayıp soyabilir," diye önerdi Bayan Maria.

Dee şimşek gibi gitti ve bulaşıkları
sarmalamak için biraz maydanozla geri döndü.

"Mary, buzu al ve suyu hazırla," generalimizin bir sonraki emriydi. "Şimdi gidip bu eski ambalaj kağıdından başka bir şey giymeliyim,"
ve aristokrat ev sahibemiz çimen kanatlarını açarak eve doğru yelken açtı.

Bir sonraki ziyaretçimiz General Price'ın kendisiydi, çok nazik, çok özür dileyen ve çok hayranlık duyan. Hizmetçilerin firar ettiğini yeni öğrenmişti ki
botlarını çağırdı ve gelmediler.
Jasper botlarını siyaha boyamış ve yarım asırdır her sabah kapısına getirmişti, ancak o sabah Jasper gelmedi. Botlar
siyahlanmadan kaldı.

Şimdiye kadar sadık olan uşağın bir diğer görevi de efendisi ve misafirleri için büyük bir gümüş kadehte lezzetli bir naneli julep hazırlamaktı. Bu
misafir odalarına gönderilirdi ve her hanımın sevgi dolu
kadehten bir yudum alması gerekiyordu. Asla oğlanlara gönderilmezdi çünkü General Price
sık sık içkinin genç erkekler için olmadığını ve kendisinin de genç bir adama içki teklif etmiş olmayı asla aklından geçirmeyeceğini söylerdi. Kadınlara karşı farklı bir hissi varmış gibi görünüyordu, belki de güzel hanımların (ve tüm hanımlar onun zihninde güzel kepçelerdi) teklif edilen yudumdan fazlasını asla almayacaklarını düşünüyordu.

O sabah büyük toplantı sırasında General Price kendi julepini yapmalıydı. Bunu büyük bir ihtişam ve törenle yaptı, buz kırarken ve şekeri ve isimsiz
diğer malzemeleri ölçerken kahvaltıyı en az on dakika erteledi. Gümüş kadehte harika bir buz, kırılmış buzun istenen sonucuydu.
Kadehin tepesinden taşan nane, masumiyetin kendisi gibi görünüyordu.
Taze meyvenin, saygıdeğer çavdar karışımıyla karışmasının kokusu, en katı yasakçıyı bile ilkelerinden pişman edecek kadar lezzetliydi.

"Şimdi bir yudum al canım; aşçı önce gelmeli," dedi, tamamlanmış sanat eserini bana uzatarak.

"Aman hayır, General Price! Eğer waffle pişireceksem bir yudum bile alamayabilirim. Ocağa düşebilirim."

"Bir yudum sana iyi gelir, sadece bir yudum!" diye yalvardı.

İyiydi ve sadece bir yudum bana zarar vermedi. Bu, günlük rutinin bir parçası olan bu ritüele katılma zevkini, yani çizmelerinin boyanıp kapısına getirilmesini veya aile dualarının yapılmasını reddetmeye gönlüm razı olmadı.

"Lezzetli!" diye soludum.

"Şimdi eskisinden daha lezzetli," diye ilan etti, "o pembe dudaklar
ağıza değdiğinden beri," ve sonra şu dizeleri eski moda bir yiğitlikle alıntıladı:

"'Bana sadece gözlerinle iç,
Ve ben de benimkilerle söz vereceğim;
Ya da bir öpücüğü sadece kadehte bırak
Ve ben şarap aramayacağım.
Ruhtan yükselen susuzluk
İlahi bir içki ister;
Ama ben Jüpiter'in nektarından içsem,
Seninkiyle değişmem.

"'Sana geç bir gül çelengi gönderdim,
Seni onurlandırmaktan çok
Ona orada
Solup gitmeyeceğine dair bir umut vermek;
Ama sen bunun üzerine sadece nefes aldın,
Ve onu bana geri gönderdin;
Büyüdüğünden ve koktuğundan beri, yemin ederim,
Kendiliğinden değil, senden!'"

Alçak bir şekilde eğildi ve bana güzel bir gül goncası uzattı, sanırım,
Dum'un sabahın erken saatlerinde büyülenmiş bir şekilde önünde durduğu gül goncasıydı.
Uzun bir
kokladım ve sonra yaşlı beyefendinin çok hoşuna giden bir şekilde saçıma tutturdum.

Başka bir güzel misafirin reçete edilen yudumu alması için döndü ve
o yaramaz Mary Flannagan burnunu güzel gülüme gömdü ve
fısıldadı:

"Ama sen bunun üzerine sadece nefes aldın,
Ve onu bana geri gönderdin;
Rüzgar estiğinde ve koktuğunda yemin ederim,
Kendiliğinden değil, viskiden!"

BÖLÜM VII

NEDENİ

BU çok neşeli bir kahvaltıydı. Mutfaktaki titizliğimden, Mary'nin ilk kez yemek odasına getirilip masada servis yapması için tarla işçisi gibi davrandığında kahkahalar attığını duyabiliyordum. Hatta bir anlığına
waffle'larımı kapıdan içeri bakmak için bıraktım. Beklemeye yardım eden Dee beni gördü ve toplanan topluluğa bahşiş verdi ve ben kaçamadan beni yakaladılar ve aşçı için üç coşkulu tezahüratı dinlemek zorunda olduğum odaya çektiler. Sonuç olarak bir parti waffle yandı, ancak saat on ikiyi vurduğunda Sindirella gibi
kapalı yoldan aşağı koştum. Yanan bir şeyin uyarıcı kokusu bana zamanımın dolduğunu anlamamı sağladı.

Waffle pişirmek çok heyecan verici bir eğlencedir. Hamurun neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar geçirdiği değişim güzel canlı kahverengiye

güzellikler aşçı için hiç bitmeyen bir zevk ve neşedir. Ütüler yeterince sıcakken (ve gerçekten çok sıcak) ve hamur pürüzsüz ve inceyken, çok çırpmaktan pürüzsüz ve çok süt ve yumurtadan inceyken, bir waffle fırıncısının mesleğinden, büyük bir müzisyenin Cremona'nın üzerine bir yayını çekmekten; veya bir şairin başarılı bir şiir yazmaktan; veya bir ressamın yetenekli ellerinin altında resminin büyümesini izlemekten aldığı kadar saf bir zevk alabileceğine inanıyorum.

Ev partisi sonunda doldu ve sonra aşçı ve garson
şeref yerlerine oturmalı ve tüm kalabalık tarafından hizmet edilmeliydi.
Kalabalığın tamamı değil, demeliydim, çünkü Jessie herhangi birine hizmet etmekten
üstündü. Bayan Maria'ya yardım edebildiğimiz için bize karşı oldukça küçümseyici görünüyordu.

"Ev işlerinde hiç usta olmadım," dedi biraz sert bir şekilde. "Hayatım buna bağlı olsa bile yemek pişiremez veya bulaşık yıkayamazdım."

"Hıh!" Dum burnunu çekti, "Sanırım iyi ve açsan yapabilirsin.
Elbette bunu iyi yapamazsın, yani Page kadar iyi yapamazsın, çünkü o
eşsizdir. Bulaşık yıkamaya gelince, ilk dersini
Page, Mary ve Dee kahvaltısını bitirdikten sonra alabilirsin. Tüm bu bulaşıklar
yıkanmalı ve bunu yapacak kimse yok, ev partisinden başka."

"Sanırım hayır!" ve Jessie onun yumuşak, yüzüklü
ellerine baktı.

"Pekala, o zaman sen üst kattaki işi yapabilirsin! Yataklar yapılmalı, biliyorsun!"

"Saçma! Beni hizmetçi mi sanıyorsun?"

"Hayır, seni hizmetçi olarak kabul etmem ama insanlar seni
öğrenmeden önce birkaç saatliğine bir iş bulabilirsin."

Dum'ın tonu neşeli ve iyi huyluydu. Güzel Jessie'ye
hakaret ettiğinin farkında değil gibiydi. Dum'un aklına hiç
birinin Maxton'ın işini eline almak gibi apaçık bir görevi savsaklayabileceği gelmemişti.

O kahvaltının tadını çok çıkardım. Harvie bizim için waffle pişirdi ve Wink
White onları getirdi. Kentucky'li genç adamlar
birbirimize koşturarak bizi bekliyorlardı, hepsi daha fazla gürültü yapıyor ve daha fazla çarpışmaya giriyorlardı.

Shorty, Bayan Maria için odun kesmeye hazırlık olarak testereyi yağlamaya başlamıştı bile. O ve Rags yakıt sağlamak için gönüllü olmuşlardı.

Sonra inekler sağılmalı; atlar taranmalı ve beslenmeli; aslında, tüm
çiftlik işi yapılmalıydı.

O partidekilerden daha nazik, daha düşünceli oğlanlar hiç görmedim.
Birbirleriyle çeviklik ve verimlilikte yarışıyorlardı. Bulaşık yıkama ve ev işlerinde bize yardım etmek istediler, ancak onları meşgul edecek kadar dışarıda iş vardı ve dünyadaki tüm iyi niyetlere rağmen, çoğu erkek, sözde kadın işi söz konusu olduğunda bir yardımdan çok bir engeldir.

Nasıl da uçtuk! Bayan Maria, ortaya çıkan genel kasırgada gerçekten neşelendi ve başı döndü. Dum ve Mary hizmetçi olmayı üstlendiler ve
yatakların böylesine açılması ve toz bezlerinin savrulması hiç görülmedi. Yataklar
biraz engebeli görünüyordu, ancak ne fark ederdi?
Tüy toz bezleriyle süpürdükleri toz, sessizce tekrar şeylerin üzerine çöktü,
ama neden olmasın? Maxton güzelce bakılmış ve çok temizdi, ancak
bir önceki gün ne kadar iyi temizlenmiş olursa olsun, sabahları mobilyalarda her zaman toz olurdu. Jessie'nin yatağını yapmayarak,
onun için
bir ay boyunca aynı delikte uyuyabileceğini ilan ettiler.

"Tembel parça!" diye haykırdı Dum. "Aslında saçını başını yolmak istemediğine inanıyorum."

O genç hanım, çok iyi eğitilmiş, güçlü bir sesle, kesme cam kadar tatlı bir şekilde en operatik şekilde şarkı söylediği salona gitmişti.
Piyanoda icra ettiği eşlik o kadar muhteşemdi ki,
bir an için bir piyanola kaydı olduğunu düşündüm.
Salona göz attım ve ona gülümsedim, bir şekilde kendisini bir yabancı gibi hissetmesinden ve bu yüzden yardım etmenin eğlencesine
katılmamasından korkuyordum. Cevap veren bir gülümseme almadım ama soğuk bir bakışla karşılaştım, bu yüzden aceleyle geri çekildim ve Bayan Maria'ya gelecekteki yemekler hakkında danışmak için
acele ettim.

O hanımı mutfağa giden kapalı koridorda bir bankta otururken buldum.
Ruhu istekliydi ama bedeni ona fazlaydı.
Dinlenmesi gerekiyordu. Kendi kendime biraz
serseri dinlenmek için hiç de üzgün olmadan yanına çöktüm. Yemek pişirmek çok eğlenceli ama kesinlikle yorucu.

"Akşam yemeğinde ne var, Bayan Maria?"

"Aman Tanrım, senin de akşam yemeğine yardım etmeni düşünemiyorum!"

Yardımımdan bahsetmesi üzerine kendimle biraz
içten eğlenmekten kendimi alamadım. Kesinlikle kahvaltıyı kendim hazırlamıştım ama o sadece
pişirmeye yardım ettiğimi düşünerek kendini kandırdığı için benim için
hiçbir fark yaratmadı.

"Ama hizmetçiler zamanında mucizevi bir şekilde
iyileşmezlerse, birisinin onu pişirmesi gerekecek."

"Öyle!" ve derin bir iç çekti.

"Hepimizin eve gitmemizi istediğini biliyorum ama lütfen bunu isteme.
Çok iyi vakit geçiriyoruz ve bir an bile ayrılmak istemiyoruz."

"Aman Tanrım! Bu kadar misafirperver olmayan duygulara sahip olabileceğimi sanmıyorum. Kardeşim senin böyle şeyler
düşündüğümü düşünseydi çok üzülürdü."

İkimiz de onun karmaşık düşüncelerine güldük ve sonra akşam yemeğinin ciddi meselesine başladık.

"Çok şükür, dün o önemsiz yaratıklara tavukları
giydirdim. En azından bu iş bitti."

"Ah, güzel! Hepsini giydirdin mi? O zaman tavuklu gumbo yapalım.
Yeterince yaparsak, her çorba tabağına
bir tabak pirinç eklenerek akşam yemeği olacak."

"Harika!" diye ilan etti Dee, önerilen menüyü dinlemek için bir an duraklayarak. "Ve bulaşıklarda da çok tasarruflu olacak. Sadece her tarafta bir tabak ve
kaşık ve gösterişsiz."

Dee, Bayan Maria silerken bulaşıkları yıkamakla olabildiğince meşguldü ve
ben de masayı topladım.

"Ama, çocuğum, bir gumbo yapabilir misin? Korkarım ki çok zor."

"Hiçbirini yapamam. Mammy Susan'ın tarifini beynimin bir yerlerinde saklıyorum. Hemen üzerinde çalışabilirim ve sonra akşam yemeği için
hazır olur. Çok uzun süre pişemez."

Dee ve Wink sebzeleri toplamayı üstlendiler, ancak o kadar uzun sürdü ki
onlardan sonra bahçeye bir yardım ve arama ekibi gönderilmek zorunda kaldı.

Farklı bandaj türlerini tartışmakla o kadar meşguldüler ki
görevlerini unutmuşlardı. Wink, Adem ve Havva'nın
iğne ve ipliğinden bir yaprak almış ve Dee'nin kolunda ters bandajı gösteriyordu. Diğer kolu, uzun yeşil mısır yaprağından yapılan sekiz stil ile dekore edilmişti. -Söz konusu olmazdı, çünkü elimi veya bazı şeyleri öpmek için gerekli olacaktı. Ben çok nazik ve tatlıydı. ve Maxton'un tüm bayanlarında olduğu gibi evin kanadını yaşar. Büyük büyükbabamın küçük kız kardeşidir, bu onu benim büyük büyük teyzem yapar."

"Ah, lütfen bana ondan bahset!"

"Tamam, tamam, korkmayacağına söz verirsen. Zenciler bu tür
hikayeleri devam ettirir. Hayaletlere kesinlikle inanırlar ve bir hayalet hikayesi anlattıklarında her zaman ya kendilerinin o korkunç şekli gördüklerini ya da onu
görmüş birini tanıdıklarını söylerler. Bu hayalet benim jenerasyonumda Maxton'da görülmedi, ancak Jasper ve Milly bu hikayeyi
büyük anne ve büyük babalarından duymuşlardır ve bunun torunlarına
uygun şekilde aktarıldığını görürler. Bu hayaletin ortaya çıkmasının korkunç bir felaketin habercisi olduğu düşünülüyor."

"Bunu gören birini tanıyor musunuz?" diye sordum, tavayı test ederek tavuğu kızartmaya başlamak için yeterince sıcak olup olmadığını görmek istedim. Çorbaya başlamadan önce, gumbo için tavuk kızartılmalıdır, eğer gumbo kadar yoğun ve yoğun bir şeye çorba denilebilirse.

"Bunu gördüğünü düşünen yaşlı bir adam tanıyordum. Hikayeme devam edecek olursak: - genç büyük büyük teyzem, kendisinden çok daha yaşlı, yüksek rütbeli bir beyefendiyle nişanlıydı. Bu elbette Sömürge günlerindeydi. Babasının emirlerine uyarak bu evliliğe razı olmuştu, ama belli ki bundan pek hoşlanmamıştı.
Düğün günü geldi ve beyaz elbisesi ve duvağıyla giyinmişti. Şirket kilometrelerce öteden toplanmıştı. Williamsburg'dan bir tekne dolusu misafir gelmişti ve ziyafet ve dans başlamıştı. Aralarında denizaşırı ülkelerden gelen ve güzel Elizabeth'e kur yapan genç bir kılıç vardı, adı buydu. Onun
sevgisine karşılık verdiği ve yüksek rütbeli efendiyle çiftleşmek konusundaki isteksizliğinin gerçek nedeninin bu olduğu fısıldanıyordu.

"Düğün elbisesini giydikten sonra Elizabeth, dua etmek için yalnız kalması gerektiği yönündeki bir ricayla kadınları odasından gönderdi. Onlar gittikten sonra kapıyı kilitledi ve sıcak bir ay ışığı gecesi olduğu için açık olan pencereye koştu. Pencerenin altında sevgili duruyordu. Ona aşağı inmesi için seslendi. Sarmaşıklar duvarda kalındı, şimdi olduğu gibi ve çevik bir genç kız için çok da zor bir tırmanış olmadığını düşünüyorum. Başlamak için cesur bir ruha ihtiyaç duyulmuş olmalı. Gençliğimde birçok kez," ve burada Bayan Maria soyduğu domateslerden biri kadar kızardı, "O pencerede oturdum, işgal ettiğiniz oda burası ve o duvardan aşağı inmenin nasıl göründüğünü denedim. Yine de ayağımı bir santimden fazla uzatmadım. Belki de sevgilim beni çağırıyor olsaydı, bana cesaret verebilirdi. Elizabeth, uzun saten elbisesi ve duvak bir çiviye veya bir tür takılmaya takılmıştı ve ne
yapsa
kurtulamamıştı. Bir düşünün! Zavallı kız orada asılıydı, sevgilisi çılgınca ona sesleniyordu ve değerli
an'lar uçup gidiyordu. Zaten odasının kapısını çalıyorlardı
ve içeri girmek için bağırıyorlardı. Eğer
cübbeyi çıkarabilirse atı onunla uçmaya hazırdı. O günlerdeki kumaş
şimdikinden daha
sağlamdı. Yırtılmayacak bir beyaz saten parçasının veya başka bir malzemenin
bulunamayacağına her şeye bahse girerim."

Mary'nin bir önceki geceki elbisesini hatırlayarak, ona hemen katıldım.

"Zavallı sevgili elbiseyi kesmek için yanına varmadan önce, komplo keşfedildi ve zavallı kız, gerçek aşkının öfkeli damat tarafından öldürülmesini görmenin acısını yaşadı. Bayıldı ve
söylendiğine göre bir daha asla bilincini kazanamadı. Zavallı küçük kalbi
ikiye
ayrılmış olmalı. Ve şimdi bazen beyaz figürünün
sarmaşıklı duvardan sarktığı
görüldüğü söyleniyor. Gençliğimde bir zamanlar zenciler
ay ışığında bir gecede kiliseden eve dönerken gördüklerini
düşünmüşlerdi, ancak araştırınca bunun pencereden uçup
asılmış bir havlu olduğu ortaya çıktı, belki de zavallı Elizabeth'in mahvolmasına neden olan aynı
çiviye. "Çok iyi hatırlıyorum," ve bir kız gibi
yine güldü, "hepsinin ne kadar korktuğunu. Kölelik günlerindeydi ve
ertesi gün işe gelmeye zorlanıyorlardı, ama köle olmaktan başka hiçbir şey
onları gelmeye zorlayamazdı."

"Ah, Bayan Maria, Bayan Maria!" diye bağırdım, soymakta olduğum patatesi düşürerek, "Şimdi hizmetçilerinizin ne sorunu olduğunu biliyorum. Hasta değiller ama hayalet gördüler!"

Ve ona Mary'nin hırsını ve önceki geceki kaçamağını anlattım. Yaşlı kadın neredeyse sandalyesinden yuvarlanıyordu, öyle güldü.
Hiçbir şekilde şok olmamıştı ama çok ilgilenmiş.

"Bunu yapmasını düşünmek! Hiçbir sevgilisi de onu aramıyordu."

"Bunu bilmiyorum. Ne dersin Mary?" Arkadaşımı çağırdım,
oda işi bittiği için
şimdi cipsleri toplamaya yardım etmek için aşağı inmişti.

Mary'ye aile hayalet hikayesini ve şüphesiz hizmetçilerin gelmemesinden kendisinin sorumlu olduğunu anlattığımda,
kafası karışmıştı. Bayan Maria, konuyu bir şaka olarak ele almasını rica etti.

"Aman canım, eğer olmasaydı, şu anki kadar sizi asla tanıyamazdım.
Harvie'nin misafirleri olarak gelip giderdiniz ve şimdi benim gerçek arkadaşlarımsınız. Yine de
nedeninin ortaya çıkmasına sevindim, çünkü artık en azından o işe yaramazları gelip akşam yemeği bulaşıklarını yıkayabiliriz." Mary'yi
yanına, bankın üzerine çekti.

"Ama Mary, bana cevap vermedin," diye takıldım. "Duvardan aşağı indiğinde bir sevgilinin seni çağırıp çağırmadığını sordum."

"Evet! "Bana sürekli telefon ediyor!" diye bağırdı Mary, bir sevgili tarafından
çağrılan birinin tavrını takınarak. "Adı Douglas Fairbanks."

"Douglas Fairbanks mi? Ailesini tanımıyorum," dedi sevgili yaşlı şaşkın Bayan
Maria. "Douglas Fairbanks kimdir?"

"Neden, Bayan Maria, o bir sinema oyuncusu, gelmiş geçmiş en iyisi!" diye açıkladı
Mary.

"Onu nereden tanıyorsun, çocuğum? Seni kim tanıştırdı?"

"Onu tanımıyorum, onu sadece ekranda gördüm!"

"Ah, anladım, romantik kurgu kahramanı!"

"Ama o kurgu değil, hayatında gördüğün en gerçek etten kemikten insan."

Sonra Mary, Douglas'ın başrolde olduğu filmin harikalarını ev sahibimize anlatmaya çalıştı. Yaşlı kadın her şeyi anlamaya çalıştı ama sinematografın mükemmelleştirilmesinden beri şehre gitmediği için bu zorlu bir işti. Elbette filmlerin var olduğunu biliyordu ama bunların keyfini kavrayamıyordu çünkü elinde sihirli bir fenerin hatırasından başka bir şey yoktu.

"Tiyatroyu sevmiyor musun?" diye sordum.

"Evet, gerçekten çok seviyorum. Elbette sadece iki performans gördüm ama onlardan çok keyif aldım. Canlarım, şunu hatırlamalısınız ki, ben kırsalda büyüdüm ve şehrin manzaralarını görme şansım pek olmadı."

Daha önce, buharlı gemilere bağımlı olan insanların dünyadan ne kadar kopuk olduğunu hiç fark etmemiştim. Burada, ülkenin en iyi kadınlarından biri olarak doğup büyüyen bu sevgili hanım vardı, ancak doğal olarak çekingen bir yapıya sahip olduğu için
ve çocukluğundan beri ev işleriyle meşgul olduğu için
dünyanın onu geçmesine izin vermişti.

"Gördüğünüz iki şey neydi, Bayan Maria?" diye sordu Mary nazikçe.

"Lahana Tarlası ve Eski Çiftlik'in Bayan Wiggs'i. İkincisinde oldukça
şaşırmıştım, bir hanımla birlikte olduğum için gerçekten mutluydum. Yanımda bir beyefendi olsaydı
mahcupluktan yere çökerdim sanırım."

"Eski Çiftlik şok edici mi?" diye merakla sordum. "Eski
Çiftlik değil! Başka bir şey olmalı."

"Ah, hayır, başlığı net bir şekilde hatırlıyorum. O sahne, salondaki o çıplak heykelle birlikteydi. Benim için korkunçtu."

Bu zamana meydan okuyan oyunun yazarına ve oyuncusuna yapılmış ne büyük bir iltifat! Aslında Milo Venüsü heykeli, tıpkı Denman Thompson'ın melodramda yaşlı adama yaptığı gibi, taşradan gelen bu basit ruhu şok etmişti. Mary ve ben gülmedik ama gülmediğimiz için neredeyse
patlayacaktık.

"Ve şimdi Harvie'yi o işe yaramazların geri dönmesi için karargâha göndermeliyim. Gerçekten hasta! Her birine bir doz hint yağı ve terebentin aldırmayı düşünüyorum!"

Ve korkusuz kadın sözünü tuttu.

BÖLÜM VIII

SİRK

Gumbo yapılıyordu ve yapılacak tek şey pişirmekti ve oldukça
yavaş bir şekilde, kendime yüklediğim görevlerden bir süreliğine kaçabildim ve zenci mahallesine gidip onları hasta olmadıklarına, hayalet olmadığına ve görev ve çıkarlarının Maxton'da olduğuna ikna etmek için
oluşturulan kalabalığa katılabildim.

Kulübeler büyük evden en az çeyrek mil uzaktaydı ve
çok rahat ve pitoresktiler. Yol güzel bir meşe ormanından geçiyordu ve sonra bir mısır tarlasının etrafından geçiyordu. Her kulübenin etrafında iyi bir
parça toprak vardı ve her bacadan bir kıvrım mavi duman yükseliyordu. Aileden bir ziyaret bekledikleri açıktı,
çünkü bir sıra bekleyen birkaç küçük piyanist vardı ve bizi görünce büyük bir telaşla yola koyuldular ve bağırdılar:

"Geliyorlar! Dey geliyor!"

"Bu, oraya varmadan önce yatağa girmeleri için zaman kazandırmak için," dedi Harvie bilgece. "Keşke Latince ve Yunanca'yı zencilerin yöntemlerini bildiğim kadar iyi bilseydim."

Gerçekten de, küçük zencilerin evden eve koşup uyarıyı bağırdığını görebiliyorduk.

"Arkadaşlarımızın entrikaları kadar basit olsaydı hepimiz Latince ve Yunanca öğrenirdik," dedim. "Bahse girerim ki şu anda Teyze Milly büyük bir toplantı için bir pasta veya başka bir şey hazırlıyor ve acele edip onu gözden
kaldırmak zorunda kalacak."

Öyle oldu ki Teyze Milly'nin evi girdiğimiz ilk evdi. Harvie kapıyı yavaşça çaldı ve cevap gelmeyince daha da sert vurdu. Sonunda boğuk bir ses kapalı kapıyı ve pencereleri deldi. "Şey! Ummmm!" Bunu içeri girmemiz gerektiği anlamına geldiğini düşünerek kapıyı açtık. Kek kokladım.

Teyze Milly'nin kulübesi sadece bir oda, bir çatı katı ve bir
mutfakla övünüyordu. Sadece Bayan Maria'nınkine eşit olan yaşlı kadın
yatakta yatıyordu. Kömür karası yüzünde hastalık değil, aşırı kararlılık ifadesi vardı. Gözlerinin beyazları inatçı bir at gibi görünüyordu.

"Nasılsınız, Bay Harbie?" dedi kalın bir sesle. "Ve tüm arkadaşlarınız?
Biraz tezahürat alıp biraz oturmaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim, Teyze Milly, sadece nasıl olduğunuzu görmeye geldik
ve size Teyze Maria'nın akşam yemeği bulaşıklarını yıkamak için zamanında kalkmanızı
umduğunu söylemek için."

"Ben mi? Hayır, Bay Harbie! Son günlerimi hizmette geçirdiğimden korkuyorum."

"Neden, Milly Teyze, bu kadar mı hastasın?"

"Evet efendim! Evet efendim! Sırtımda bir ağrı var ve başım iki otobüse sığıyor. Ne olduğunu bilmediğim
için bir lokma yiyecek bile tadamıyorum. Bacaklarım çok ince ve soluk görünüyor, kanım
gırdağımda köpürüyor."

"Doktora gittin mi?"

"Hayır, yakın zamanda olduğunu söylemiyorum! Senin şirketin büyükbabanı ziyarete gittiğinde çok üzgündüm ama sabah geldiğinde ben de oraya gidemedim."

"Hepinizin aynı gün hastalanması garip, Teyze Milly," dedi Harvie, konu hakkındaki bilgisiyle gözleri parıldayarak.

"Jasper ve o kızların gitmediğini mi söylüyorsun, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın, ama tonu biraz gönülsüzdü. Belli ki ikiyüzlülükte usta değildi.

"Şimdi, Teyze Milly, biliyorsun ki bu sabah büyük eve tek bir hizmetçi bile gelmedi ve bu genç hanımlar tüm yemek pişirme ve ev işlerini yapmak zorunda kaldılar ve biz oğlanlar dışarıdaki işleri yaptık. Bunu bilmediğini düşünmeme neden olmaya çalışmana gerek yok. Hepinizin sorununun ne olduğunu tam olarak biliyoruz----"

"Yasalar-mühürlü, Bay Harbie! Benim sorunum yok ama
ben çok yorgunum. Neredeyse yüz yıldır yemek pişiriyorum."

"Ama diğer hizmetçiler yemek pişirmiyor veya başka bir şey yapmıyorlar
o kadar uzun süredir. Hepimiz sorunun ne olduğunu biliyoruz: dün gece büyük toplantıdan eve dönerken hiçbir sorun yoktu. Hepiniz bu sabah işe geri dönmeyi planlamıştınız. Eve geç geldin,
ama misafirlerim buradayken teyze Maria'ya kalmaya söz vermiştin,
ve bunu yapmayı düşünüyordun. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve tam
tepeyi aşıp o çam ormanından çıkıp
oraya doğru
inişe doğru giderken bir hayalet gördün----"

"Aman Tanrım, Bay Harbie! Onu da gördün mü?" Zavallı yaşlı teyze
Milly'nin gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı.

"Hayır, onu görmedim; Keşke görseydim," dedi Harvie ve Mary'yi dürttü. "Ama
Bayan Page Allison bunu gördü ve Bayan Mary Flannagan her şeyi biliyor
çünkü o hayaletti."

"O--o--o hangisiydi?"

"Bu şekildeydi, Teyze Milly," dedi Mary, yaşlı kadının yatağına yaklaşarak. "Penceremizin dışındaki duvardaki sarmaşığa tırmanıp tırmanamayacağımı görmek istedim ve tam kiliseden eve döndüğünüzde
benim--benim--elbisem bir çiviye asıldı ve bir an bile kıpırdayamadım. Başparmağımı da
çektim, gördün mü!"

"Eh, bu her şeyi yenmezse!" diyebilmişti yaşlı kadının tek söyleyebildiği. Yatak örtülerini geriye attı ve mor bir
pati elbiseyle tamamen giyinmiş bol bedenini
ortaya çıkardı. "Hadi, bana yer ver de şuradan
çıkayım. Üst katta pişmekte olan bir kek var ve onu çıkarmanın zamanının geldiğini düşünüyorum." Yataktan yuvarlandı ve sobaya doğru yürüdü. "Bay Harbie tartışırken ateşin iyice söneceğini tahmin ediyorum. Kekimde hüzünlü bir çizgi olurdu ve bu konuda hiç suçluluk duymadığım bir şey var."

"Şimdi, Milly Teyze," dedi Harvie, kekin mükemmelliği konusunda kafamız rahatladığında, güzel bir altın sarısı renge dönüşmüştü,
"diğer hizmetçileri çağır ve onlara hayalet hakkında gerçeği söyle ve bir saat içinde büyük evde olmaları gerektiğini söyle."

"Aman! Atla, çocuğum!" diye güvence verdi ona.

Köşeden bir süpürge alıp yatağın altına sapladı, böylece
çok fazla ciyaklamaya sebep oldu. Üç küçük zenci yuvarlandı, saklandıkları yerden topladıkları toz ve tüylerden dolayı
tüy döken tavuklara çok benziyorlardı.

"İşte, lim's er Şeytan! Koş ve plantasyondaki tüm zencileri yakala
ve onlara, onları taşımak için geldikleri anda kulübeme kadar koşmalarını
söyle. Onlara krizde olduğumu söyleyebilirsin, bu onları getirir." Kıkırdadı ve kahkahasını bastırmak için bir sandalyeye oturdu.

Üç elçi sevinçli haberi aceleyle iletti ve inanılmaz kısa bir
sürede kulübe dolup taştı. Teyze Milly'nin küçük bahçesine çıktık ve Harvie bir konuşma yapabilmek için eski bir arı kovanına
çıktı. Teyze Milly siyah misafirlerini dışarı çıkardı ve onlar, kriz geçirmediği için doğal haklarının ellerinden alındığını hissederek, genç efendi onlara hayalet hakkında gerçeği söylerken ve Maxton'a geri dönmeleri için ültimatom verirken asık suratla hazır ola geçtiler.

Onları ikna etmek Teyze Milly kadar kolay değildi. Mary'nin başparmağı başka bir şekilde
takılmış olabilirdi. Hayaleti kendi gözleriyle görmeselerdi, çocukluklarından beri duydukları hayalet? Haberler Milly Teyze'nin nöbet geçirmesinden dolayı, hayaletin
görünüşüyle ​​kehanet felaketinin başlarına geleceğinden emindiler. Bay Harvie istediği kadar konuşabilirdi, ama onlar
Missouri'liydi. Görmüşlerdi ve gördüklerine ikna olmuşlardı. Saygılıydılar ama inançsızlık tavırlarında kararlıydılar. Jasper konuştu:

"Sana yalan söylemiyorum, Bay Harbie, ama ben hayaletler
tohumladım ve sen tohumlanmadın. Büyük eve çıkmak için çok korkuyorum. Büyükannem bana hayaletler gelip beni temizlediğinde
hayvanların ve hayvanların geçtiğini söyledi. Bir zenciyi aradığını söyledi, büyükannem aradı. Hikayeye göre, damadın sevgilisinin onu götürmek için ayarladığı bir zenciymiş ve hayaletler gelmeden önce
bir işe yaramamış."

"Hayalet olmadığına inanmanı sağlayan ne, Jasper Amca?" diye sordu Mary, hayalet hikayesinin yanlışlığını kanıtlamanın kendisine düştüğünü hissediyormuş gibi görünüyordu. "Hiçbir şey, sadece görmek değildi. Hayalet olduğuna inanıyorum çünkü hayalet olduğunu gördüm ve hayalet olmadığını gördüğümde de buna inanmayacağım, hem de daha önce." 

Mary, Tweedles ve beni fısıldayarak bir konferansta uzaklaştırdı ve sonra Harvie'nin yanındaki arı kovanına
çıktı ve ilk konuşmasını yaptı. Zenciler sevinçle alkışladılar. Dini edinmenin stresi ve heyecanı dışında bir kadının konuşmaya
hazırlandığını hiç görmemişlerdi. 

"Hanımlar ve beyler----" diye başladı. 

"Bizi mi kastediyor?" diye boğuk bir fısıltıyla, dine girmeye çalışan ama yememe ve gülmeme gibi bazı kurallar yüzünden büyük zorluklar yaşayan bahçe görevlisi Willie geldi. 

"Evet, seni kastediyorum," diye bağırdı hatip. "Dün gece kiliseden dönerken pencereden tırmanan kişi ben olduğumdan ve bunu yaparken beni görmediğiniz sürece bunun bir hayalet olmadığına inanmayacağınız için, hepinizi gösteriyi izlemeniz için büyük eve davet etme özgürlüğünü alacağım. Ücretsiz bir gösteri olacak, hatta bir sirk ve ayrıca birkaç başka eğlence daha olabilir. Gelecek misiniz?"

"Gelelim!" diye bir koro halinde geldi.

"Büyük bir toplantıya ne dersiniz?" diye sordu hizmetçilerden biri şüpheyle.

"Pshaw! Bu sirk hiç de fena değil," diye ilan etti tarla işçilerinden biri. "Genç hanım bunun ücretsiz bir sirk olduğunu söylememiş miydi?"

"Öyleyse ücretsiz ve biz de ücretsiz değil miyiz, peki bize kim karşı çıkacak?" ve diğer hizmetçi çalı gibi başını küstahça salladı.

"Evet, ve özgür ve özgür altı ve altı gün çalışıp tüm
işleri, oyunları da yapacağız, çünkü sebent Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı kulübenin arkasından bir ses ve sonra gördüğüm en garip figür belirdi. Dağınık gri sakallı, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adamdı. Geniş kadife pantolon ve çizmeler giymişti; ceket yerine kaba dantelli bir fichu ile yeşil bir bez bask giymişti ve beline uzun bir gingham önlük bağlamıştı. Şapkası mor kurdelelerle süslenmiş geniş kenarlı siyah bir hasırdı ve bir kulağının üzerinden utangaçça sarkan kırmızı, kırmızı bir gül vardı. Mısır koçanından yapılmış bir pipo içiyordu. Elinde kapalı bir sepet taşıyordu.

"Leydi John!" diye haykırdı Harvie. "Seni gördüğüme çok sevindim."

"Eh, şimdi büyümedin!" dedi çılgın yaşlı adam, güneyde duyulabilecek en yumuşak ve kadınsı sesle; ama o anda
küçük zencilerden biri sepetine göz atmaya çalıştı ve erkeksi bir kükremeyle, sopasıyla şiddetle etrafına bakındı ve derin bas sesiyle küçük adama onu
Teyze Milly'nin kulübesine geri götüren bir dil darbesi indirdi.

Görünüşe göre yaşlı adam yıllar önce aklını kaybetmişti ve şimdi bir kadın olarak kabul edilme arzusuyla takıntılıydı.
Price's Landing'e birkaç mil uzaklıktaki bir kulübede tek başına yaşıyordu, biraz tütün,
kendi yemeği için yeterli mısır, küçük bir bahçe kamyonu ve birkaç meyve
ağacı yetiştiriyordu. Birkaç tavuğu vardı ve yeterli yumurta biriktirebildiğinde onları Bayan Maria Price'ın satın alması için getiriyordu. Maxton'da görülen hayaletin haberi, ülkedeki haberlerin yaydığı o harika şekilde kulübesine ulaşmıştı ve o da genel mağazaya batıl inanç kotasını eklemek için gelmişti.

Harvie yaşlı adamı ev partisi üyelerine tanıttı.
Önlüğünü ipek bir elbiseymiş gibi tuttu ve her birine reverans yaptı.

"Leydi John, tüm bu arkadaşlarımızı büyük eve bir tür sirk için gelmeye çağırıyoruz.
Dün gece gördüklerinin bir hayalet olmadığına inanmayacaklar ve
biz bunu onlara kanıtlayacağız. Eğer gelmek isterseniz sizi de görmekten çok mutlu olacağız."

"Çok teşekkür ederim, genç beyefendi, çok teşekkür ederim! Ben yukarı çıkıyordum ve
burada toplanan kalabalık niyetimi dağıttı. Gelmekten
memnuniyetle, gerçekten memnuniyetle." Tuhaf bir şekilde kısık sesle
yüksek sesle konuştu. "Sirk'e gitmek konusunda fazla dindar olduğunuzu düşünmüştüm, Leydi John,"
kıkırdadı hafif hizmetçi.

"Eh, genç zencilerin düşündüğü gibi düşünmüşsünüz - buckeyes bisküvidir!" diye
doğal bas sesiyle ilan etti. "İncil içgüdüsel olarak o günlerde sirkler olduğunu söyler ve ben
onların başına gelen hiçbir felaketi duymadım.

"Öyle mi?" diye sordu Dee. "Nerede yazdığını hatırlamıyorum ama zaten İncil'i gerektiği kadar bilmiyorum."

"Çocuk! Zekelums'un yüzüncü bölümüne bak ve orada Tanrı'nın Nuh'a söylediği kırk on birinci ayeti bulacaksın: 'Fillystimes'ın sirk çadırlarına git ve orada bulduğun tüm eğlenceli hayvanları topla ve hükümetin gemisine varana kadar bir gösteri yap.' Şimdi, eğer Tanrı Tanrı Nuh'a o hayvanları bir gösteri için bir araya getirmesini söylemediyse, bu ne içindi? Ne içindi, diyorum?"

Bu sivri söze bir cevap gelmedi, bu yüzden devam etti:

"Ve Kardeş Dan-i-el! Kardeş Dan-i-el, diyorum! Sirkte değilse insan yiyen aslanların olduğu bir kafeste ne işi vardı? Bana bunun cevabını ver!
Ve Kardeş 'Lige! Bir sirk gösterisinden altın bir arabadan bahseden var mı? Ateşten bir araba! Sana söylüyorum, o günlerde bunlar korkunç gösterilerdi. Eğer o İncil karakterleri bir sirkte oynamak için fazla iyi değillerse, sanırım bu zavallı zenci kendini izlemekten
yukarıda biri olarak
göstermeyecektir."

"Belki o zaman bizim sirkte oynarsın," diye önerdi çocuklardan biri.

"Hayır efendim! Hayır efendim! Ben ve Kardeş Lish izlemekten memnuniyet duyarız. Kardeş Lish, Kardeş 'Lige'nin büyük arabasıyla
geçtiği
gösterişe katılmak için hiçbir hareket yapmadı. Kenara çekilip
Kardeş 'Lige'nin tüm ihtişamı almasına izin vermekten memnundu. Kadife pelerini tüm büyük işlemeleriyle
yakaladı ve onu aldığı için mutluydu. Bahse girerim ki, Kardeş 'Lige pembe taytının içinde pelerini olmadan
ayağa kalktığında ondan daha yüksek sesle bağıran kimse yoktur. Kardeş Lish'in o pelerini aldığı için mutlu olduğuna ve bunun çok
işe yaradığına inanıyorum, çünkü o gece Kardeş 'Lige'nin kulübesinde
otururken şömine rafının üzerine düştüğünü söylüyorlar. Hayır efendim,
ona hiç zarar vermedi, ama ben Ateşi geri
söndürene kadar fazla ateş yakamayacaklarını tahmin ediyorlar. Ama onun giyecek bir pelerini vardı."

Kutsal yazıların bu hoş ve orijinal yorumu hepimizi büyüledi. Mary'nin Leydi John'u çok dikkatli dinlediğini görebiliyordum.
O, zeki kız için bir başka gösteri olacaktı. Mary harika bir
taklitçiydi ve her şeyi veya herkesi taklit edebilirdi.

"Sirk gösterisini akşam yemeğinden sonra mı yoksa önce mi yapacaksın?" diye sordu partiden biri.

"Önce mi!" diye bağırdı Mary. "Kilomu ve yemeyi planladığım gumboyu sarmaşığa emanet etmekten korkardım."

BÖLÜM IX

PERFORMANS

Maxton'a döndüğümüzde, Bayan Maria'nın yanındaki bankta oturan Bay Jeffry Tucker'dan başkasını mı bulacaktık? Sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi görünüyordu ve hiç kimse onunla ikinci
görüşmesinin olacağını hayal bile edemezdi. İlki, o girişimci beyefendinin Bay Pore'u Annie'nin Willoughby'deki bir plaj partisine davet edildiğini ve tek yapması gerekenin onu serbest bırakmak olduğunu fark etmesi için ikna etmek üzere Price's Landing'e gittiği bir yaz olmuştu.

"Zebedee, canım! Nereden geldin?" diye bağırdı Dee, genç babasını
gördüğünde kalabalığın arasından sıyrılıp ilk kucaklamayı almak için vahşi bir Kızılderili gibi
yardımcı oldu.

"Henry Ford aracılığıyla Richmond!" diye bağırdı Dee, Dum kucaklaşma payını almak için içeri
girerken.

"Ve, Page! Küçük dostum!" dedi, ellerinden birini serbest bırakıp benimkini sıktı.

Onun küçük dostu olarak anılmayı ne kadar da severdim! Bana asla öyle demezdi
ve bu da beni genç ve aptal hissettirirdi, ama bir şekilde bana
bana bağımlı olduğu izlenimini verdi, tam olarak ne için bilmiyorum ama bir şey için. Onu gördüğüme kendi Tweedles'ları kadar sevindim, eminim.

"Tek başına mı geldin?" diye sordum.

"Hayır, kesinlikle, buraya yolculuğumda Bay Arthur
Ponsonby Pore'un bilgili sohbetini dinlemekten zevk aldım. "

"Oh, iyi! O zaman geri döndü ve belki Annie'yi alabiliriz," dedi Dee.

"Şimdi yukarıda," diye duyurdu o harika adam.

"Oh, Zebedee! Bunu başarabileceğini biliyordum!" ve Dee ona şans getirmesi için bir kez daha
ayı gibi sarıldı.

Dee, babasına Bay Pore'u yakalamasını ve
acele edip Annie'yi serbest bırakması için onu ikna etmesini isteyen bir telgraf göndermişti.

Bayan Maria, hizmetçilerle ilgili başarımızı duymak için can atıyordu ve
dönmeyi düşündükleri için çok mutluydu.
Onları geri getirmenin tek yolunun bir sirk düzenlemek olduğunu söylediğimizde, çok
eğlendi. Zebedee, elbette, her zamanki coşkusuyla
bu plana dahil oldu.

"Ne zaman olacak?"

"Şimdi!" diye cevapladım. "Zenciler yolda, on bin kişi."

"Ama canım, sadece beş ev hizmetçisi var," dedi Bayan Maria.

"Evet, ama hayalet yüzünden tüm tarla işçileri de işten ayrılmıştı. Mahalledeki tüm renkli insanların, hayaletin hayalet olmadığına kendi iradeleri dışında ikna edilmek için yukarı çıktıklarını düşünüyorum."

"Ama ya Mary tekrar aşağı inemezse. Bu sefer kendini öldürebilir," diye sızlandı zavallı ev sahibi.

"Kesinlikle hayır!" diye onu rahatlattım. "Bunu gün ışığında yapmak karanlıkta yapmaktan çok daha kolay olacak."

"Elbette olacak!" diye ilan etti korkusuz film yıldızı. "Ayrıca,
dün gece sadece kostümlü prova vardı ve tüm oyuncular kostümlü provanın gerçek performanstan çok daha gergin bir iş olduğunu söylüyor. Şimdi
gidip rolümü giymeliyim" dedik ve hemen odamıza koştuk ve orada sevgili Annie'yi yüzünde o kadar mutlu bir gülümsemeyle valizini açarken bulduk
tıpkı bir melek gibi görünüyordu.

Ne kadar da gevezelik ettik! Ona toplum
sirkini için planımızı anlatmak zorundaydık. Mary'nin korkutucu inişini yapacağı pencereden dışarı bakan Annie ürperdi.

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Keşke _sen_ yapabilseydin, ne güzel bir gelin olurdun!" diye haykırdı Mary.

Mary gelin gibi giyinmeye karar vermişti ve şimdi uygun giysiler bulma işine başladı. Bayan Maria tam da umutsuzluğa kapılmaya başladığımızda yardım etmek için geldi. Hiçbirimiz böylesine tehlikeli bir girişim için hiçbirini ayırmaya gönüllü olacak kadar giysiye sahip değildik, Jessie Wilcox hariç hiçbiri ve o da ayıracak kadar giysiye sahipti, ama onu
kurtarması için ondan hiçbir şey istemezdik. O üstün genç hanım oldukça çalışırken ve sonrasında mahalleye doğru yürürken bize
alaycıydı. Şimdi Wink ile nehirde kürek çekmeye gitmişti, Wink
ben en iyi arkadaşlarımın babasının
gelişine bu kadar hevesliyken kişisel bir şikayeti olduğunu düşünmüş gibiydi. Kendisi de Zebedee'yi
çok seviyordu ama benim aynı hakka sahip olmadığımı düşünüyordu.
Eminim Jessie, şeylere bu kadar tek taraflı bakan bir adamla kürek çekmeye gidecek kadar cesur bir kızdı. Böylesine önyargılı bir yargıya sahip olan birinin
bir tekneyi düzeltmeye güvenilemeyeceğini hissettim.

Bayan Maria sorunumuz olduğunu öğrendiğinde, Harvie'ye tavan arasından küçük, eski bir
çanak bez sandığı getirmesini söyledi ve sandığı açıp kendimize almamızı söyledi.
İçeride her türden eski moda elbise vardı, bazıları zengin brokardan, bazıları da çiçekli chintzdendi. En altta, ölmüş ve gitmiş bir Price'a ait olan bir gelinlik bulduk, Bayan Maria kime ait olduğunu bile bilmiyordu. Yaşından sararmıştı ama tek bir yırtığı bile yoktu. Mary'yi içine sokmak biraz zordu ama çok fazla çekip nefesimizi tuttuktan sonra sonunda onu taktık.

"Ve işte bir duvak!" diye bağırdı Dum, hazineleri aramak için sandığın içinde başının üstünde dikilmişti.

Bu, açıkça bu sandığa yanlışlıkla konmuş beyaz bir cibinlikten başka bir şey değildi ama bizim için oldukça büyük bir keşifti ve birkaç ustaca çevirmeyle Mary'yi karşımızda utangaç bir
gelin olarak gördük.

"Ya ayakkabıların, Mary?" diye sordum. "Dün gece duvarda kazmak için çıplak ayak parmaklarının olması gerektiğini söylemiştin."

"Öyleyse buldum! Vay canına, bu konuda ne yapacağız? Çıplak ayaklı bir gelin asla olmazdı; ama ben ayakkabılarla aşağı inemezdim."

"Buldum!" diye haykırdı Dum. "Yere bir süvari koyalım, senin 'yakışıklı sevgilin', bilirsin, tıpkı eskiden Elizabeth gibi, ve sen terliklerini çıkarıp ona fırlat."

"Güzel! Page, lütfen Shorty'ye ona ihtiyacım olduğunu söyle."

Shorty oyundaydı ve göz açıp kapayıncaya kadar onu oldukça gösterişli ama oldukça genç bir 'yakışıklı sevgili' olarak giydirdik.

Zenciler gelip evden yaklaşık yirmi fit uzakta yere oturmuşlardı. Ücretsiz bir gösteri haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve eminim en az on beş kişi orada toplanmıştı. Beş kişiyi eğlendirmek için on beş kişiyi eğlendirmek zor görünüyordu.

Gösteri, Kentucky'li genç adamlar Jack Bennett ve Billy Somers arasındaki bir boks maçıyla açıldı. Bu çok heyecan vericiydi ve General Price'ın varlığı zencileri dövüşe bahis koymaktan alıkoydu.

Programın bir sonraki bölümünde Tucker'ların gösterisi vardı: Dum ve Dee, sırt sırta,
önce arka tarafa giydikleri ve
sonra yanlara tutturdukları iki kazak giymişlerdi, Dum'unki Dee'ninkine ve Dee'ninki Dum'ınkine.

"Hanımlar ve Beyler," dedi, şov yöneticisi rolünü oynayan Zebedee, "bu, iki başlı kadın Milly Christine. O, günümüz dünyasındaki en dikkat çekici doğa harikası. İki başı, dört bacağı, dört kolu var ama sadece bir vücudu var. Çok iyi eğitimli ve aynı anda birkaç dil konuşabiliyor. Ayrıca kendisiyle düet de yapabiliyor (en azından yapabileceğini düşünüyor). Neyse ki kendine aşık, aksi takdirde kendinden çok sıkılırdı. Bu tür bir ikiz olmanın tek bir zorluğu var: ikizinizin sevdiği şeyi sevmiyorsanız, onu bir kenara atmanız gerekir. Şimdi, buradaki Milly bazen soğan yiyor ve zavallı Christine nefesindeki kokuyla dolaşmak zorunda; Christine'in ayakları ıslandı ve zavallı Milly bundan dolayı kötü bir soğuk algınlığına yakalandı." Bunun üzerine Dee şiddetli bir şekilde hapşırdı, her zamanki Tucker hapşırığıydı, her zaman bir gösteri kadar iyiydi. "Milly her zaman uykulu oluyor ve Christine dans etmek istediğinde yatağa gitmek istiyor." Dee başını göğsüne koydu ve gürültülü horlamalar çıkardı, Dum ise uyuyan ikizi
sürükleyerek neşeyle vals yaptı. Alkışlar yükseldi.

Sonra Harvie evin etrafında elleri üzerinde yürüyerek geldi ve Jim Hart taklalar attı. Rags "Hadi, Eph!" olarak bilinen bir gösteri yaptı. Bu garip bir şeydi, sanatçı kıpırdanıyor ve kendini sallıyordu ta ki giysileri kayıp düşene kadar. Sürekli olarak Eph'in gelmesini istediği sesler çıkarıyordu. Bu, salonu yıktı
ve Rags bir bis yaptı.

İkizler beni okşarken ben "kiliseye gidiyormuşum gibi" dans etmek zorunda kaldım. Hiçbir zaman
küçük salon numaralarım olmadı ama beni serbest bırakmadılar.
Zenciler bunu oldukça ciddiye aldılar ve ben el sıkışırken
dansın bir parçası olarak ayağa kalkıp dansa katıldılar. Bu buzları kırdı ve onları yakında gerçekleşecek hayalet sahnesi için ısıttı.

Sirk büyük bir başarı sağlıyordu. Mutlu siyah yüzlerin sıraları
bunun kanıtıydı. Sırada biraz müzik çalmaya karar vermiştik ama
Annie'yi Jessie'den önce programa koymak gibi büyük bir hata yaptık.
Bu bir hakaret olarak algılandı ve o şımarık parça hiç şarkı söylemeyi reddetti.
Ancak Annie büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi. Banjoyla eşlik etti ve
benim dansım zencileri harekete geçirmişse, onun şarkısı hepsini harekete geçirdi.
"Clar de Kitchen" diye söyledi. Okuyucularımın bu eski şarkıyı bilip bilmediğini merak ediyorum.
Her plantasyonda bir zamanlar ünlüydü ama günümüzdeki rag zamanı ve
taklit zenci şarkıları döneminde neredeyse hiç duyulmuyor.

MUTFAK TEMİZLİĞİ

Eski Kentuck'ta, öğlen vakti,
Yepyeni bir süpürgeyle toprağı süpürüyoruz,
Ve sonra bir halka oluşturuyoruz,
Ve söylediğimiz şarkı:

_Nakarat_--

O, mutfağı temizleyin, eski dostlar, gençler,
Mutfağı temizleyin, eski dostlar, gençler,
Yaşlı Virginy asla, asla yorulmaz.

Dereye gittim, geçemedim,
Yanımda sadece yaşlı bir at vardı;
Ama yaşlı Jim Crow binerek geldi,
Dedi ki, "Yaşlı dostum, atın ölecek. "
Mutfağın dibi, vb.

Atım o noktada yere düştü.
"Gözlerinin sarhoş olduğunu görmüyor musun?" dedi.
Bu yüzden bıçağımı çıkardım ve derisini yüzdüm,
Canlandığında onu tekrar bineceğim.
Mutfağın dibi, vb.

Bir alakarga bir ceviz ağacı dalına kondu--
Bana göz kırptı ve ben ona göz kırptım;
Bir taş aldım ve kaval kemiğine vurdum,
"Bunu bir daha yapmasan iyi olur." dedi.
Mutfağın dibi, vb.

Bir boğa kurbağası, soger kıyafetleri giymiş,
Tarlaya kargaları vurmaya gitti;
Kargalar barut kokusunu alıp uçup gittiler--
Boğa kurbağası o gün çok çılgındı.
Mutfağın dibi, vb.

Bu kasabada bir sevgilim var,
Sarı çizgili bir elbise giyiyor;
Ve sokaklarda yürürken,
ayağının oyukları yerde bir delik açıyor.
Şimdi mutfağı temizle, vb.

Bu aşk gıdıklayıcı bir şey, bilirsin,
Bir vücudun her yerini hissettiriyor;
Soruyu Kömür Karası Gül'e yönelttim,
Maça on tanesi kadar siyah ve çok yassı bir burnu var.
Şimdi mutfağı temizle, vb.

"Git buradan," dedi, "inek otu bacağınla,
Tekrar buraya gelirsen seni bir iğneyle gebertirim."
Bu yüzden topuklarımın üzerinde döndüm ve ona veda ettim,
Ve gittikten sonra ağlamaya başladı.
Bu yüzden mutfağı temizle, vb.

Şimdi kalktım ve gidiyorum, görüyorsun,
Bir julep sangaree almaya;
Bir patates tepesine oturacağım
Ve biraz kırlangıçotu yiyeceğim. Mutfağı temizle, vs.

Keşke eski Kentuck'a geri dönseydim,
Çünkü oradan ayrıldığımdan beri hiç şansım yoktu--
Kızlar o kadar gururlu ki lapa yemiyorlar;
Ve mahkemeye gittiğinizde, "O, sus!" diyorlar.
Şimdi mutfağı temizle, vs.

Elbette Annie gelmeden önce, herkes koroya katılıyordu,
ve zenciler okşuyor ve bazıları dans ediyordu. Artık zihinlerinde
bir hayaletin hayaleti bile yoktu ve gerçekten de onlar açısından büyük finalden vazgeçmiş olabilirdik. Maxton artık dışlanacak bir yer değildi; ama Mary öğle yemeğinden önce işini yapacaktı ve ben o gumbo'nun çok yoğun bir şekilde
kaynadığını biliyordum. Bir keresinde gizlice uzaklaştım, karıştırdım ve biraz geri koydum.

BÖLÜM X

HAYALETİN HAYALETİ

Annie'nin coşkulu melodisinin neden olduğu son patırtı da kesilmişti ve oturan kalabalığın üzerine
ani bir sessizlik çöktü. Büyük gösterinin zamanı gelmişti.
Birisi hikayeyi anlatırsa sahnenin etkileyiciliğinin artacağını düşündük. General Price, Leydi John'u mahalledeki en iyi hikaye anlatıcısı olarak önerdi. Elbette Leydi John buna uymaktan fazlasıyla memnundu.
Sahnenin ışıklarının altında olmayı ve gösteriş yapmayı severdi.
Bu onun fırsatıydı.

"Hanımlar, mücevherler ve zenciler, hiçbiri olmayanlar, bazıları da sizsiniz," diye haykırdı, sarmaşıklarla kaplı bir kütüğün üzerinde durup o eşsiz reveransını yaparak, "Ben bunu beyazların soruşturmasında nutuk atarak yapıyorum ve bana saygı gösterilmezse onlara da saygı gösterilir." Bu, Lady John'un yükselişinin neden olduğu kıkırdamaları susturdu.

"Gen'l Price, bazılarına göre bu bolluk yuvasının ne olduğu düşünülen hayaletlerin müjdesi toplantısından önce benden soruluyor. Daha fazla pilav yapmadan hikayenin özünü kapatacağım. - Yaklaşık bin yıl önce büyükannem henüz bebek sahibi olmadığında ve General Price burada, varlığını koruyarak, amcaları burada olmasına rağmen, hikayeye göre Lizzy Betty adında ailenin genç bir hanımı olduğunu hiç düşünmemişti. Bayan Lizzy Betty o kadar tatlı ve macun gibiydi ki, tüm genç mücevherler onu yemeye hazırdı. Kıyıya doğru yelken açan her vapur Bayan Lizzy Betty için güzellikler getirirdi. Altınlara bürünmüş ve şapkasında uzun bir tüy olan genç bir adam gelirdi ve çapa han'lesi uzunluğunda bir kılıç. Toprağı ve teknesi yoktu ama atıyla tepelerin üzerinden at sırtında gelirdi ve Bayan Lizzy Betty ona hastalıkta ve sağlıkta onun olacağını söylemişti. Ama hanımlar, değerli taşlar ve siz zenciler, daha önce gördüklerimden daha iyi olan ne, ihtiyar Marse Price'ın kafasında sizin başka fikirleri var. Bayan Lizzy Betty'nin kendi işine yarayacak şekilde evlenmemesi için hiçbir neden görmüyor. Sırtında bütün mallarını taşımayan zengin bir adamdı ve ihtiyar Marse Price dükkâna gidip Bayan Lizzy Betty için bir elbise ve duvakla geri döndü ve ona bunları giymesini ve papazı çağırmasını söyledi. Ve zavallı genç kızın sevgilisine haber vermek için yapabileceği tek şey buydu.
Tüm arkadaşlıklar gizlenmişti ve gelin saçlarını tarayıp elbisesini ve duvağını takmıştı, sonra arkadaşlarına ve zenci hizmetçiye dua edebilmek için bir an onu yalnız bırakmalarını söyledi. Yani,
odasından çıkar çıkmaz, kapıyı kilitledi ve
sırtından dışarı baktı, ve orada, nazik ve gerçek, güzel sevgilisi vardı."

Bu noktada Mary başını pencereden dışarı uzattı ve Shorty, tüm ihtişamıyla
aşağıda cesurca belirdi, ancak Lady John'un versiyonundaki gibi saf altından değildi. Bu, yaşlı masal anlatıcısı için biraz şaşkınlıktı
ve anlatısını kesti.

"Hist!" diye seslendi gelin aşağıdaki Shorty'ye. "Orada mısın, tatlım?"

"Evet, evet!" diye cevapladı geleceğin mavi ceketlisi. "Duvardan aşağı inebilir misin
yoksa gelip seni uçan makinemle mi götüreyim?"

"Aşağı iniyorum!" diye boğuldu Mary. "Ama, Algernon, o korkunç
duvara ayakkabı ve çorapla tırmanamam; ne yapmalıyım?"

"Onları çıkar, güzel Lizzy Betty, ve bana fırlat."

Bunun üzerine Mary, sadık Shorty'ye Harvie'nin malı olan kocaman tenis
ayakkabılarını fırlattı. Shorty onları tek tek yakaladı ve
her yakalamada seyircilerin büyük zevkine göre yere serildi.

Sonra tehlikeli eylem başladı. Çevik Lizzy Betty göz açıp kapayıncaya kadar
pencereden dışarı çıktı. Sivrisinek ağı duvağı esintide
uçuyordu. Saten eteğini büyük bir ustalıkla
tuttu, tekmeledi ve böylece giydiği mavi serge spor pantolonunu
görme fırsatını yakaladı. Yarı yolda kendini aşağı doğru salladı ve sonunda kaderdeki
takılmaya geldi; orada durakladı ve duvağını kasıtlı olarak çiviye geçirdi.

Burada yaşlı Leydi John, fırsatını görerek hikayeyi devraldı ve şöyle başladı:

"Bayan Lizzy Betty aceleyle aşağı inerken, Bir kedi gibi istirahat edebildiği için, şıklığını paslı bir çiviye tutturdu ve orada ahıra çivilenmiş yaşlı bir rakun derisi kadar çaresizce asılı kaldı. Sevgilisi çılgına dönmüş gibi aşağı yukarı dans ediyordu." 

Shorty zıplamaya ve sevgilisine bağırmaya başladı; ama o orada yüksek sesle ağlayarak asılı kaldı. 

"Yaşlı Marse Price baharat kokusunu içine çekti ve o da odaya girdi. 'Orada, Lizzy Betty! Gel de evlen! Sen dua ederken erzaklar dağılıyor.' Bayan Lizzy Betty onların bağırıp çağırdığını, vurup vurduğunu duyabiliyordu ve elbisesi hala çiviye takılıydı. Sonra zengin damat evin etrafında dolanır ve sevgilisiyle birbirlerini ölümlü ölüm pençelerine
tutarlar. Yaşlı adam, ona o kadar yakındı ki, bir çapa kadar uzun olan kılıç sevgiliye hiçbir fayda sağlamadı, ama yaşlı adamın yontmak için taşıdığı küçük çakı sevgilinin kalbine temiz bir şekilde gitti."

Uygun bir işaretle, Bayan Maria'dan ödünç alınmış bir düğmeden yapılmış bir Noel Baba sakalı olan kırmızı bir masa örtüsü giymeyi kabul eden Wink, evin etrafından dolanarak geldi.

"Vilyun!" diye bağırdı ve Shorty'yi belinden kavrayarak, Shorty'nin Dum'dan ödünç aldığı uzun ipek çorapları aşağı inip ayaklarının etrafına asılana kadar güreştiler ve sallandılar, dikkatlice sarılmış bir mayodan başka bir şey olmayan süslü mayosu ise açıldı ve en gülünç şekilde aşağı sarktı. Sonunda ölümcül çakı kaburgalarına saplandı ve o öldü, güzel Lizzy Betty'yi çağırdı.

"Ve o şehvetli Bayan Lizzy Betty, o zaman bir kriz geçirdi ve eğer
pençesi bir merdiven alıp yukarı çıkıp onu çözmeseydi, tıpkı bu sirkte olduğu gibi hala orada asılı duruyordu," ve Leydi John etkileyici bir şekilde Mary'nin sarmaşıklara parmakları, dişleri ve ayak tırnaklarıyla tutunan
topal figürünü işaret etti.

Alkışlar inişte duyulabilirdi, eminim. Mary
başındaki cibinlik duvağını çözdü ve inişini tamamladı,
duvak düğüme takılı kaldı.

"Şimdi, siz kara serseriler," diye haykırdı General Price, "hayaleti
aklınız varsa
her gece görebilirsiniz. İşte orada asılı duruyor ve sanırım onu
sizi utandırması için orada bırakacağım. Şimdi işe koyulun!"

Sözleri sertti ama yüzünde bir gülümseme vardı ve tonu nazikti.
Tarla işçileri işe gitti, davetsiz misafirler dağıldı ve
ev hizmetçileri işlerine kaldığımız yerden devam ettiler.

Bahçe çocuğu Willie'nin yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Onun hizmetçilerden birine şöyle dediğini duydum:

"Bu yıl krallık için ilahimi söyledim. Bu gece
geleceğimi umuyordum, ama bu herifler beni kandırdı. Gülüyordum, şarkı söylüyordum ve dahası dans ediyordum, ve Tanrı'nın önünde hiçbir
David dans etmiyordu. Sadece patinaj ve Clar de Kitchen dansıydı. Akşam yemeğinde gumbo söylentileri de duydum ve zarafeti kaybettiğime gerçekten
iyi ki döndüm. Umarım gençler,
tencereye adımı
koyan gumboyu özlüyordur. Buradaki arayış çok
iştah açıcı."

Sirkimiz kesin bir başarıya ulaşmıştı. Yaşlı ve genç, siyah ve beyaz
eğlenceliydi. Mary kendini kurtardığını hissediyordu. Hizmetçileri korkutup sonra da geri püskürtmemiş miydi? Tehlikeli inişini yaparken binlerce kişiyi heyecanlandırıp nefessiz bırakmamış mıydı?

"Bu şekilde tırmanabilmeniz harika," dedi bizim saray ev sahibimiz. "Daha önce bu kadar çevik bir genç hanım görmemiştim."

"Ama ayakkabıyla tırmanmayı öğrenmem gerekecek," diye iç çekti film yıldızımız.
"Douglas Fairbanks öğrenebilir."

BÖLÜM XI

PİKNİK

Gençlerden oluşan bir kalabalık bir araya geldiğinde, içlerinde bir yaşam kıvılcımı varsa, kesinlikle bir piknik olur.
Bu kalabalıkta birçok yaşam kıvılcımı vardı, birçok pikniğe yetecek kadar.

Piknik başladığında Maxton'da on gün kalmıştık ve on gün boyunca saf eğlence yaşadık. Elbette, birbirimize birçok şaka yaptık ve birlikte bir ev partisinde olduğumuz için sadece şaka olan şakalar yaptık.
Bu şakalar anlatılsa, gerçekten çok yavan gelirdi. Bence bir kalabalığın arasında iki hafta boyunca dolaştıktan sonra geri gelip yapılan tüm aptalca şakaları canlandırmaya çalışan birinden daha sıkıcı bir şey yoktur. O zamanlar zeki ve nüktedan olabilirlerdi ama davet almamış birine öyle görünmeleri için ortam ve koşullar gerekir. Bay Tucker pikniğe gitmeye karar verdiğimizde gelip gitmişti ve tekrar gelmişti. Sadık Henry Ford, vapurun kasıtlı dolaşmalarına güvenilseydi, onu Price's Landing'e yaklaşık dörtte bir sürede getirebilirdi. Partideki herkesin, genç yaşlı herkesin gözdesiydi ve gelişi sevinçle karşılandı. Bayan Maria onun yararına en iyi ve en sinematik dantel şapkasını taktı ve o harika adam bunu fark etti ve ona eski danteller hakkında onu hayrete düşüren bir bilgiyle konuştu. Daha sonra bana dantelin her zaman yaşlı kadınları ilgilendiren bir konu olduğunu söyledi, bu yüzden dantel hakkında bilgi edinmeyi ve bu konu hakkında konuşmaya hazır olmayı bilerek işi haline getirmişti. Ayrıca tığ işi dikişleri hakkında genel bir bilgisi vardı ve bir kazak örmek için ne kadar iplik gerektiğini biliyordu. Onu ciddi bir şekilde yaşlı bir kadınla süslü işler hakkında konuşurken görmek çok saçmaydı. Tweedles ve ben, onu gökkuşağı bir Afgan'ın üzerine eğilmiş halde bulduğumuzda histerik bir şekilde
gönderildik,
bir yaşlı kadın sınırın derinliği veya eşit derecede kadınsı başka bir şey hakkında hevesle tavsiyesini istiyordu. Bir tatil köyünde geçirdiği bir hafta sonundan sonra, yanlış hesaplayan bir kadın için
işlemeli ipek eşleştirmek veya aniden fakir Belçikalılar için çorap örmeye karar veren enerjik bir kişi için bir balya yün geri göndermek için bir komisyonu olmadığında nadiren eve giderdi. Zebedee'nin dantel şapkalar konusundaki ilgisi ve bilgisi, daha önceden onun sevgisini kazanmamış olsaydı, Bayan Maria'nın sevgisini kazanırdı.

General Price, onu gördüğüne kız kardeşi kadar sevinmişti. Elbette,
Avrupa savaşı o yıllarda herkesin en büyük ilgisini çekiyordu ve Jeffry Tucker her zaman anlatılıp tartışılacak bir haber getirirdi. Gazete ve dergilerle yüklü olarak geldi ve general kendini onların altına gömdü, sadece yemek için dışarı çıktı. O ve Zebedee durumu saatlerce tartıştılar. Topoğrafik
haritalar, o iki beyefendinin batı cephesinin her santimini gözleri bağlı bir şekilde
bulabileceklerini düşünene kadar incelendi.

Meksika durumu da iyice harmanlanmalıydı.
Yaşlı savaşçı, savaşı uzaktan koklayan eski bir savaş atı gibiydi.
İç Savaş gazisi olarak anlatacak birçok deneyimi ve ortaya koyacak benzetmeleri vardı. Bay Tucker onu son derece gurur verici bir
dikkatle dinliyordu. Doğal olarak General Price, Tucker'ın tanıdığı en hoş adam olduğunu özgürce duyurdu.

Bay Arthur Ponsonby Pore bizimle Maxton'da bir akşam geçirdi ve general ile Zebedee, İngiliz tanıdıklarından, kendisini neredeyse etkileyen savaş konusunda yeni bir bakış açısı edinmeyi umuyorlardı, çünkü akrabalarının birçoğu kesinlikle siperlerde olmalıydı; ancak Bay Pore'un ilgisi tamamen akademik görünüyordu ve bilgisi esas olarak iki ve üç haftalık Londra _Grafikleri_'nden edinildiği için, o açgözlü beyefendiler Arthur Ponsonby ile geçirdikleri saatlerden pek de tatmin olmadılar. "Sırp sınırında nihayet hangi dilin konuşulacağıyla, denizaltı tehdidinden daha çok ilgileniyor!" diye bağırdı Zebedee öfkeyle, zavallı Wink ile özellikle zorlu bir danstan sonra nefes aldığım galeriye çıkarak, Wink asla dans etmeyi öğrenmemişti. Maxton'da neredeyse her gece dans ederdik, sevgili eski ev sahibimizin dediği gibi, çok mesafe kat ederdik. Dee, Wink'in iyi bir dansçı olduğunu düşündüğünü ve onunla çok iyi uyum içinde olduğunu söyledi,
ama Tanrılar Wink ve benim uyum içinde hiçbir şey yapamayacağımızı açıkça belirlemişti. Ya o benim ayağıma basıyordu ya da ben onun ayağına basıyordum, --ikincisini çok daha fazla tercih ederdim.

"Eh, işin özüne indiğinizde," dedim zavallı Bay Pore'u savunarak,
"sonuçta bu çok önemli bir şey. Orada hangi dilin konuşulacağı, hangi tarafın galip geleceği anlamına gelecek."

"Bunu biliyorum, küçük Bayan Smarty, ama aynı zamanda o İngiliz'in yuvarlatılmış noktalama işaretlerini daha fazla dinlemek zorunda kalırsam, burada hangi dilin konuşulacağını da biliyorum, --bu da basılmaya uygun olmayacak. Bir adam nasıl olur da yabancı bir ülkede bir nehrin kıyısında oturup, ülkesinin varlığı tehlikedeyken, ülkesi için tek bir şey bile yapmanın kendisine düşmediğini hisseder!"

"Ama ne yapabilir?"

"Yapabilir mi? Aman Tanrım, Page, bir milyon şey yapabilir!"

"Savaşmak için çok yaşlı."

"Hiç kimse savaşmak için çok yaşlı değildir, yani bir tür
mücadele etmek için. Bir yardım fonuna bile katkıda bulunmuyor! Bana
yapmadığını söyledi. Gönderdiği şeyin Almanların eline geçip onlara yardım edebileceğinden korktuğunu söylüyor, bu yüzden hiçbir şey
göndermemeyi daha vatanseverlik olarak görüyor. Tweedles'a karşı o adamı savundum, ama ıyy! Artık bittim."

"Ah hayır, değilsin," diye güldüm; "Eğer Bay Pore ​​hemen verandaya çıkıp senden bir iyilik istemeli, eminim ona her zaman olduğun gibi
iyi davranırdın."

"Asla! Beş kilo Huyler's, eğer O'nun Nibs'ine karşı bir balık kadar soğuk değilsem!"

Bu psikolojik anda Nibs belirdi.

"Ah, diyorum Bay Tucker, Richmond'a döndüğünüzde bana küçük bir sipariş vermek
için bu kadar nazik olur musunuz?"

Zebedee boğazından anlaşılmaz sesler çıkardı ve Bay Pore devam etti:

"Bazı yükler yoldan çıktı ve eğer o taraftan bakabilirseniz,
bana çok yardımcı olur."

"Bunun hakkında yazdınız mı?" Zebedee'nin tavrı, beş kilo Huyler's söz konusu olduğundan
istediğim kadar Zebedee'ye benzemiyordu.

"Hayır, malları satın aldığım toptancı firmayla yazışmıyorum, çünkü kızımdan sizin beklendiğinizi duydum ve
tüm ilgililer için kişisel ilginizi verirseniz çok daha tatmin edici olacağını düşündüm."

En kısa sürede Bay Pore Annie'den bahsetti, Zebedee'nin fikri değişmiş gibi görünüyordu. Annie'nin babasının iyi davranmaya ikna edilmesi gerektiğini ve bu inatçı ebeveynin Annie'den zevk alması için bir bahanesi olması için hiçbir şey yapılmaması veya söylenmemesi gerektiğini açıkça hissediyordu.

"Elbette, Bay Pore," dedi nazikçe, biraz mesafeli olsa da. "Sadece
konşimentonuzu bana verin, ben de sizin için bu konuyu araştırayım."

Zihnimin gözünde beş kilo şekeri gördüm. Kesinlikle kazanmıştım.
Ama zavallı Zebedee'nin hassas kalbinden faydalanmam adil miydi?
Kesinlikle hayır!

Bay Pore işini bitirip gittiğinde, "Çikolata mı olacak?" diye sordu.

"Hiçbir şey olmayacak!" diye haykırdım. "Yaşlı balığa neden iyi davrandığını
bilmiyorum? Bunu yapmana sebep olan sadece basit bir nezaket değildi, zavallıcık Annie'ye olan hislerindi!"

"Bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Neden, Annie'yi içeri sürüklediği anda fikrini değiştirdiğini gördüm ve ne düşündüğünü
sanki yüksek sesle söylemişsin gibi biliyordum: 'Annie için işleri zorlaştıracak hiçbir şey yapma.' Şimdi öyle değil mi?"

"Page, inanılmazsın! Herkesin aklını okuyabiliyor musun?"

"Elbette hayır! Sadece seninkini," diye güldüm.

"Şu anda ne düşündüğümü biliyor musun?" Bana çok dikkatli baktı. Koridordan gelen ışık galeriyi dolduruyordu ve onun berrak mavi gözlerinin
içini görebiliyordum.

"Ha-yır!" Tereddüt ettim ve korkarım ki kızardım da. "Ama keşke Jessie Wilcox'un New York'tan getirdiği o yeni kıvrımlı dansı denemenin güzel olacağını düşünseydin."

"Anlıyorum, eğer her zaman zihnimi okuyamıyorsan, en azından
istediğini düşünmemi sağlayabilirsin. Hadi canım, bana dansı göster."

Şekerleri hak etmediğime dair itirazlarıma rağmen aldım.

Piknik, nehrin aşağısında yaklaşık üç mil uzaklıktaki güzel bir yer olan Croxton's Ford'da yapılacaktı. Nafta teknesi sekiz kişiyi rahatlıkla alabilecek
ve geri kalanlar kürekli teknelerle gidecekti. Mary ve Shorty, özellikle geri dönüşte yorucu bir iş olacağı konusunda uyarılmış olmalarına rağmen, kanoyu kürek çekmekte ısrar ettiler.

Bayan Maria, tüm gün süren bir piknik onun gibi biri için harika bir girişim olmasına rağmen, kendisine emanet edilen ve en dindar şekilde refakat edilen kızlara karşı çok titizdi. Pikniğin sabahı, siyatik onu ele geçirdi ve yataktan
kalkamadı. Generalin adliyede işi vardı ve sabah çok erken yola çıktı, bu yüzden gitmesi söz konusu bile değildi. Bayan Maria orada inleyerek ve sızlanarak yatıyordu, vicdanının bizim böyle bir geziye refakatsiz çıkmamıza
onay vermemesi onu perişan ediyordu. Tweedles ve ben
asla aşırı refakatçili olmadığımız, hatta bu tür zorunluluklar hakkında çok az şey bildiğimiz için, bize saçma geldi.

"Gerçekten bir refakatçi olmadan gidemeyeceğimizi mi söylüyorsun?" diye feryat etti Dum, özellikle ona hitap eden küçük kırmızı bir teknede uzun bir kürek çekmeye gönül vermişti.

"Canım, çok üzgünüm! Kalkabilseydim kalkardım."

"Ama senin kalkmanı istemezdim, sevgili Bayan Maria. Sadece hareketsiz yatmanı ve iyileşmeni istiyorum. Bir refakatçiye ihtiyacımız yok!"

"Bir refakatçiye ihtiyacın olmadığını biliyorum, çocuğum, ama Croxton's Ford'da refakatçi olmadan piknik yapıldığını hiç duymadım."

"Ama Zebedee harika bir refakatçi," diye atıldı Dee. "O özel biri! Neden, Dum, Page ve ben hayatımızda hiç refakatçiyle birlikte olmadık."

"Zebedee en katı şey!" diye devam etti Dum.

"Öyle olabilir," diye gülümsedi yaşlı kadın, zavallı kalçasındaki sancıların ona büyük bir acı verdiğini görebiliyorduk, "ama ne kadar mükemmel olursa olsun, o bir kadın değil."

"Hayır,--o kesinlikle öyle değil."

"Jessie Wilcox hayatında hiç refakatçisiz pikniğe gitmedi ve Maxton'dan refakatçi almaya, tamamen düzenli olmadığı sürece izin veremezdim."

Kapıya vurulan bir vuruş sempatik Zebedee'yi ortaya çıkardı.

"Lütfen içeri girmeme izin verin," diye yalvardı.

Budoir başlığını ve yatak örtüsünü aceleyle giydikten sonra içeri alındı.

"Bay Tucker, çok üzgünüm ama kızların bir refakatçi olmadan pikniğe gitmesine izin veremem," dedi yaşlı kadın.

"Elbette hayır!" ve gözleri parladı. "Ama ben gidiyorum ve mükemmel bir refakatçiyim, ha, Page?"

"Evet, biraz vahşice ama Bayan Maria senin bir kadın olmadığını söylüyor."

"Öyle!" dedi kaşlarını çatarak. Bir yolunu bulacağından ölümcül bir şekilde emindik. Her zaman bulurdu. "Peki ya Milly Teyze? O tamamen saygıdeğerdir ve genç hanımları altın gibi korur, eminim."

"Şey, savaştan önce hizmetçilerimizle sık sık uzun mesafeler kat ettiğimizi hatırlıyorum. Bence o işe yarardı. Lütfen onu bana gönder."

Zebedee onun emrini yerine getirmek için acele etti, ancak Bayan Maria'ya göndermeden önce teyze Milly ile bir görüşmesi olduğu açıktı, çünkü o yaşlı zenci geniş bir sırıtışla yatak odasına girdi,
gelirken bandanasının köşesine bir şey bağladı.

"Milly, bugün bana refakat etmeni istiyorum," dedi zavallı hasta, büyük maun yatağında biraz hareket etmeye çalışırken inleyerek.

"Aman, Bayan Maria! Bunu kaz yağıyla mı yapmamı istiyorsun? Ya da belki de şu karışımı istersin, kömür ve zatürre? Harika bir karışım.
Seni sarar ama acını dağıtır."

"Masajdan bahsetmiyorum, refakatçi dedim," ve Bayan Maria siyatik sinirine rağmen güldü.

"Yassum! Ovmak demek istediğini biliyordum ve ovmaya daha çok razıyım. Açıklaman gerekecek. Alışveriş odasının ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama
eğer acını hafifletecekse, Milly'yi arayabilirsin."

"Genç hanımlarla pikniğe gidersen acım çok daha hafifler."

"Onlara yemek pişirebilir misin?"

"Hayır, Milly Teyze," diye sözünü kestim, "biz refakatçinin yemek pişirmesine asla izin vermeyiz, sadece bize bakması ve bizi doğru yolda tutması için."

"Lawsamussy, chile! Hepinizin sizi doğru yolda tutması için kimseye ihtiyacınız yok. "Hepinizde bir sorun yok ama sadece biraz tay gibisiniz."

"Kimseye ihtiyaçları olmadığını biliyorum, Milly, ama Croxton's Ford'da refakatçi olmadan piknik yapıldığını hiç duymadım ve refakatçi olmadan gitmelerine
da razı olmam."

"Tamam, Bayan Maria! Ama beni şu anda o küçük teknelerden
birine göndermeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah hayır, Milly Teyze!" dedi Dee güven verici bir şekilde. "Nafta teknesinin kıçında rahat bir koltuğun olmalı. Bayan Maria'nın gidebileceği
yeri sana vereceğiz."

"Tanrım, bizi koru! Hayatım boyunca
neredeyse hiç ayak basmadım ve kıyılarında doğup büyüdüm," ve yaşlı kadın
büyük kırmızı bir bandana mendil çıkarıp gözlerini sildi.

Bunu yaparken köşesine sıkıca bağlanmış yuvarlak ve sert bir şeye rastladı ve aynı anda Bay Tucker'a baktı. Bay Tucker, görünüşte dalgın bir şekilde elini cebine koydu ve
anahtarlarını ve paralarını şıngırdattı.

"Pekala, tamam, Bayan Maria! Eğer gitmem gerektiğini söylerseniz, size karşı çıkmama izin vermeyeceğimi düşünüyorum. Evde benim işimi kim yapacak?"

"Yapılacak çok fazla iş olmayacak, Milly, çünkü tüm gençler
gidiyor ve general günü adliyede
geçirmeyi
planlıyor. Öğle yemeği sepetleri hazır, değil mi?"

"Yassum! Gün doğumundan beri onları paketliyorum. Tüm o yiyecekleri
paketlemek eski zamanlar gibiydi. Kızken
senin ne kadar harika bir
olduğunu hatırlıyorum. Sanırım kalçanı
yakalayan tüm o
sarmaşıkları kesiyor. Alışverişe çıkmadan önce seni
ovmama izin ver."

"Teşekkür ederim, Milly, ama eğer refakat edersen, bugünlük senin için yeterince iş olur. Şimdi hazırlanman gerek. Willie'ye seni arabayla kulübene götürmesini ve seni geri götürmesini söyle. Acele etmelisin ve
genç hanımları bekletmemelisin."

Milly Teyze, önem ve gururla dolu ama gizlice
su yolculuğundan korkarak uzaklaştı. Dee, gerçekten çok acı çeken zavallı hastaya masaj yapmakta ısrar etti. Dee doğuştan hemşireydi ve hasta odasında komutayı ele alabildiği zaman hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Hepimizi
dışarı çıkardı ve hastanın sessiz olması gerektiğinde ısrar etti. Artık gerçekten ve tam anlamıyla
bir doktor olan Wink içeri çağrıldı ve hemen reçete yazdı ve dahası
yanında taşıdığı küçük bir setten ilacı çıkardı. Dee
pikniğe başlama zamanı gelene kadar ovuşturdu ve ovuşturdu. Bayan Maria
o kadar rahatlamıştı ki uyuyakaldı ve Dee ses çıkarmadan odadan sessizce çıktı.

Şüphesiz zavallı yaşlı kadın sessiz ve dinlendirici gününün tadını çıkardı. Gürültülü, hoydanvari bir topluluk olduğumuz için ona büyük bir zorluk çıkarmış olmalıyız.
Gece geç saatlere kadar oturup raket, bunu yapmak için
sabahın erken saatlerinde kalktı ve tam tersi. O kadar tatlı ve iyi huyluydu ki bize karşı asla bir rahatsızlık
hissettirmedi, ama
eminim ki öyleydik.

BÖLÜM XII

ALIŞVERİŞ ODASI

Elbette Milly Teyze bizi bekletti. Şaperonluk için hazırlık yaparken kamarasında hangi ayini gerçekleştirdiğini söylemek mümkün değil. Hepimiz teknelerde oturmuş bekliyorduk, öğle yemeği teknenin
dönme dolabına dikkatlice yerleştirilmişti ve mayolar koltukların altına sıkıştırılmıştı, o sırada Willie hafif kırmızı tekerlekli bir arabayla koşarak geldi, bir tarafı Milly Teyze'nin büyük ağırlığıyla öyle eğilmişti ki yayları birbirine değiyordu.

"Aman Tanrım, beni pertec' et!" diye dua etti Harvie ve Zebedee aralarında onu tekneye
bırakırken. Küçük tekne, fazladan yükle birlikte fark edilir bir şekilde battı ve biraz hafifletilmesi gerekti.

"Sleepy, dışarı çıksan iyi olur," diye takıldı Rags.

Zavallı Sleepy, Annie Gözeneklerini tekeline almaya çalışarak zorlu bir hafta geçirmişti. Bu yapılması zor bir şeydi, çünkü Annie erkek cinsiyetini ister istemez çekiyordu. Flört etme fikri yoktu ve asla kimseyi incitmek istemiyordu, ancak onda erkeksi unsurlara karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelen bir şey vardı. Gittiği her yerde, tüm dünyaya karşı takındığı belli bir
tutunma asması tavrıyla fetihler yapıyordu. Sıradan bir erkek, bir koruyucu olarak görülmeyi sever ve Annie'nin çekingenliği onun kibrinin
yedi ve içeceğiydi. George Massie, namıdiğer Sleepy, onun kölesiydi;
Harvie Price, ona küçük bir kız kardeş gibi baktığını düşünüyordu, ancak daha
önce hiçbir şeyin rahatı için bu kadar endişelenen bir büyük kardeş görmedim; Jack Bennett onu çok çekici bulmuş gibi görünüyordu ve sadakatini onunla Dee arasında bölüştürdü; Sleepy'ye olan sadakati dışında hiçbir şey Ben Raglan'ın küçük İngiliz hizmetçinin lehine listeye girmesini engellemiyordu. Zaman zaman zavallı Sleepy'yle dalga geçiyordu ama o genç dev benim bildiğimi asla bilmiyordu: Rags'in Annie'ye gerçekten değer verdiğini.

Pikniğe gitmek için en güvenli yerin teknenin olduğunu ve Annie'nin ne kadar çekingen ve kötü bir yüzücü olduğunu
anlayan Sleepy, onu o teknede korunaklı bir yere yerleştirmişti ve ayaklarının dibinde güzel yüzüne bakabileceği bir yer bulmuştu.

"Ben mi çıkayım? Sen de çık!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ama istedikleri nitelik değil nicelik," diye cevapladı Rags. "Sen ve Milly Teyze aynı teknede olduğunuz için aynı teknede gidemezsiniz. "

George Massie aslında şişman değildi, ancak iri gövdesi nedeniyle
genellikle öyle olduğu düşünülürdü. Elbette kemikleri iyi kaplıydı ancak kasları demir kadar sertti. Oradaki yağ iyi
bir şekilde
ezilmişti. O zamanlar en azından iki yüz yirmi pound ağırlığında olmalıydı, ancak altı fit iki inçlik boyu çok
fazla pound taşıyabilirdi. Eğer genç bir adam varsa, o da parayla lanetlenmişti. Babası çok zengindi ve George hayatı boyunca hiçbir şeyden mahrum bırakılmamıştı. Başlıca hırsı Üniversite'deki futbol takımına girmekti ve bu bile ona verilmişti, -- para yüzünden değil, kas gücü yüzünden.

Tıp eğitimini düzensiz bir şekilde
tamamlıyordu, daha hırslı Wink'ten bir yıl daha uzun sürüyordu, Wink parayla lanetlenmemişti ancak sınırsız bir enerji ve hırsa sahipti. Sleepy'nin arkadaşları ve bu gerekli şeylerin çoğuna sahipti, hepsi ona hayrandı. çok
dürüst, çok açık sözlü, çok sempatik. Ancak hırs eksikliğini
kınadılar. Sleepy'nin, grubundaki tüm genç erkeklere bir ders olduğunu düşünürdüm çünkü çok fazla paranın
genellikle karakteri yumuşattığını fark ettiler. George Massie'nin mezun olmasının özel bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, çünkü diplomasını aldıktan sonra hasta alıp almamasının ne önemi olacaktı?
Annie Pore'a olan hayranlığının onda iyi bir etkisi olmuştu, Jim Hart bana bunu söylemişti. Üniversitedeki son yılında hayatında hiç olmadığı kadar iyi çalışmıştı ve arkadaşları onun uyanıp dünyanın ona ihtiyacı olabileceği gerçeğini fark etmesini umuyorlardı, dünyanın doktor ücretlerine ihtiyacı olmasa bile.

"Evet, Sleepy! Kaçman gerekecek," diye ısrar etti Jack Bennett, George Massie ve Annie'nin arasına
sıkıştırmaya çalışarak.

"Herhangi iki yolcu kadar büyüksün," diye açıkladı Rags.

"Eğer durum buysa, o zaman iki yolcu daha cankurtaran botlarına biner," diye önerdi Zebedee. "Hadi, Page, hafifsin ve kürek çekmesi kolaysın ve bizi bekleyen güzel, küçük, kahverengi bir bot var."

Dum ve Billy Somers pitoresk kırmızı sandallarıyla çoktan yola çıkmışlardı,
Mary Flannagan ve Shorty ise kanoyla iyi bir yoldaydı.
Bağımsızdılar ve Milly Teyze yepyeni mor bir patiska ve parlak ekoseli bir mendille kendini süslerken beklemek zorunda kalmamışlardı.

"Tamam!" Bay Tucker'ın teklifini kabul ettim.

Küçük kahverengi bota transfer edildikten ve Croxton's Ford'a doğru yola çıktıktan sonra şöyle dedi:

"Korkarım ki seninle gelmeni istediğim için bencil davrandım. Seni tüm genç arkadaşlarından
almamalıydım."

"Neden, Zebedee! Ne kadar saçma! Sen benim en genç arkadaşımsın, hem de en genç."

"Ama sandalla gelme teklifime çok üzgün ve isteksiz bir şekilde 'tamam' dedin. Şimdi, öyle değil mi?"

"Ama seninle gelmek istemediğimden değil," diye ilan ettim.

"Belki de hayır, sadece benimle gelecek başka birini bırakmak istemedin. Hadi itiraf et, tatlım!"

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok."

"Peki, o zaman, sana tekneden ayrılmanı söylediğimde neden bu kadar üzgün görünüyordun?" ve Zebedee küreklerini biraz vahşice suya sapladı.

"Bunu kastetmedim. Ben--ben----"

"Ne?"

"Teknede kalmak istememin bir sebebi vardı."

"Ben söylemedim mi? Sebep kimdi?"

"Hiç de bir kim değildi, bir hangisiydi."

"Bir hangisi mi?" diye sordu biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet, bir hangisi! Eğer bilmen gerekiyorsa, çilli burnum yüzünden
tente altında olmak istedim," ve acıyana kadar kızardım. Burnum benim için büyük bir
rahatsızlıktı. Üzerinde bu kadar çok çil olması için çok küçük bir burundu. Kışın kaybolmaları benim için sadece
bir teselli değildi.

"Ama çilleri severim," dedi oldukça ciddi bir şekilde, ama gözleri eğlenceyle
dans ediyordu.

"Ama sevmiyorum ve burnum. Sen onları seven
tek kişisin. "

"Kim sana onlardan hoşlanmadığını söyledi?"

"Yüzüme karşı, daha doğrusu çillerime karşı değil, ama Jessie Wilcox'un
birisiyle benim hakkımda konuştuğunu duydum ve bana benekli bir güzellik dedi,--tıpkı
bir alabalık, bir koç köpeği, bir hindi yumurtası veya başka bir şeymişim gibi. Ve biliyorum ki bu su gününden sonra bir manzara olacağım."

"Onun ne söylediğini umursuyor musun?"

"Herkesin ne söylediğini umursuyorum."

"Küçük dostum, başkalarının görüşlerine bu kadar değer verdiğini hayal etmemiştim, özellikle de kişisel görünüm söz konusu olduğunda." Sesinde bir hayal kırıklığı tonu algıladığımı düşündüm.

"Her şeyi bilmiyorum ama birinin burnu bir şekilde burnuna çok yakın."

"Öyledir," diye güldü, "ve o hassas uzvu yaralamanın
aracı olduğum için çok üzgünüm. Yine de,
bırakmak istemediğin şeyin tente olması ve o çocuklardan biri olmaması nedeniyle biraz mutlu hissetmekten kendimi alamıyorum. İşte güzel bir keten mendil; neden onu
burnunun üstüne bağlamıyorsun?"

Bay Tucker'ın gördüğüm en güzel keten mendilleri hep vardı ve her acil durum için
hazırda temiz, katlanmış olanları vardı.
Teklifini kabul ettim ve yüzümün alt kısmına bağladım.

"Şimdi küçük bir Türk hanımına benziyorsun. Lütfen küçük kahverengi tekneyle geldiğin için mutlu olduğunu söyle" dedi ve kayıkçım küreklerini çekti ve
akıntıyla sürüklendi.

Söylemesi çok kolay bir şeydi çünkü çok mutluydum. Şimdi zavallı küçük burnum korunduğuna göre, tamamen mutluydum. Zebedee ile birlikte olmaktan her zaman keyif alırdım. Hiç konuşmazdık ve nadiren
anlaşmazdık; her konuda anlaştığımız söylenemezdi ama
anlaşmazlık yaşamadan anlaşamazdık. Shakespeare'den müzikli bardaklara kadar
güneşin altında her şey hakkında konuşurduk.
Bu tekne yolculuğunu, sadece birkaç gün önce Wink ile yapmaya
çok ikna edildiğim yolculukla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Sohbet ederken tüm sığlıklardan kaçınmak için en iyi niyetlerle yola koyulmuştuk ama daha on dakika bile
çıkmadan Wink küçük bıyığını kemirmeye başladı
ve kıyıda kalmayı diledim. Wink ile bir tartışmanın
bir kavgayla (telaffuzu rou).

Tekne Croxton's Ford'a bizden çok önce ulaştı, ancak akıntının izin verdiği kadar hızlı geldik, yolun büyük bir kısmını sürüklenerek.
Grup karaya çıkmış ve gün için kamp kurmaya başlamıştı. Piknik için seçilmiş harika bir yerdi. Nehre akan büyük bir dere neredeyse bir göle
dönüyordu ve bu derenin ağzında sayısız küçük ada vardı. Bazılarının üzerinde büyük ağaçlar, güzel kumlu plajlar ve yeşillik şeritleri vardı; diğerleri ağaç
olması için çok gençti ama çimenlerle kaplıydı. Kamp, teknenin yanaşabileceği
en büyük adada, derenin ağzında kurulmuştu. Bu adada, bölge halkının büyük bir şifa gücüne sahip olduğuna inandığı ünlü bir kaynak vardı. Sizi
neden iyileştirdiğini bilmiyorum, ancak bir ilaç olarak pek işe yaramayacak kadar güzel bir tadı vardı, sanırım.

Tüm yolculuk boyunca uyuyarak kendini ideal bir refakatçi olarak kanıtlamış olan Teyze Milly, şimdi sıcak bir kum setindeki bir su meşesinin altında, eğlenmekten başka bir şey yapmadan oturuyordu. Bunu hemen tekrar uykuya dalarak yaptı.

"Ben çıldırmıyorken, uyuyorum," diye mırıldandı uyku onu sararken.

Elbette kamp ateşi yakılmalı, patates ve mısır kızartılmalı
ve kahve makinesi közlenmiş kaynak suyuyla doldurulmalıydı. Aşağıya doğru yapılan yolculuk
herkesi aç bırakmıştı, ister teknedekiler gibi efor sarf etmeden; ister Mary ve Shorty gibi kanoda alın teriyle, ister Dum ve Billy Somers gibi kırmızı sandalda; ister tekneyi akıntıda tutmaya yetecek kadar çabayla, ki bu Zebedee ve benim hareket etme yöntemimdi: hepimiz açtık.

"Akşam yemeği pişerken, yüzelim," diye önerdi Harvie. "Siz
kızlar adanın bu tarafını soyunma odası olarak alın, biz de
diğerini. İşte muhteşem duvarlar oluşturan birkaç alçak söğüt."

Mayolar üretildi ve refakatçimiz uyurken,
onlara bindik ve sonra suya girdik. Ne su! Berrak ve yumuşaktı, büyük nehrin suyundan çok daha fazla. Tabanı, rahatsız edici kayalar ve engeller olmadan temiz kumdu. Ağaçlar, eğimli plajın kıyıya yakın çekingenler için güvenli hale getirdiği yüzmemiz için seçilen yeri gölgeliyordu, ancak on metrelik bir azim cesur yüzücüyü gerçekten derin suya
gömdü.

Adada ölüler olsaydı sevinç çığlıkları onları uyandırırdı, ancak hiçbir şey uyuyan Teyze Milly'yi uyandıramadı. Direnmeyen kumun içine, neredeyse bir meteor taşı kadar derin bir şekilde
gömülmüştü. Orada yatıyordu, Maxton'da hizmet ettiğini ilan ettiği "yüzlerce yıllık pişirme"den sonra hak ettiği dinlenmeyi yaşıyordu.

"Bu "Adam!" diye bağırdı Dum, kamptan yaklaşık yirmi yard uzaklıktaki güzel bir noktaya yüzerek. Kum şeridine tırmandı ve kollarını uzatarak çok yakışıklı görünerek durdu, kıvrak genç vücudu tam boyuna
kalkmıştı. "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım! Bu toprakların
kraliçesiyim!"

"Gelip sana hükmetmende yardım edeyim," diye yalvardı onu takip eden Billy Somers.

"Şu anda bir başbakana ihtiyacım yok, teşekkür ederim, ama bekleme
listesine girebilirsin."

"Çok teşekkürler!" ve genç Kentuckylı kendini ayaklarının dibindeki sıcak kuma attı. Her neyse, o Kentuckylılar ne kadar da iyi adamlardı!
Hayat ve eğlence dolu, temiz fikirli, berrak düşünceli, iyi huylu çocuklardı. Dum ve Billy tanıştıkları andan itibaren arkadaş oldular
ve genellikle ev partisinde başlayan herhangi bir şakanın
elebaşılarıydılar. Arkadaşlıklarındaki garip şey, birbirlerine
benziyor olmalarıydı, o kadar çok benziyorlardı ki, Billy'nin öncü atalarından birinin Tucker soyundan geldiğine inanıyorum.

Billy'nin saçında Dum'unkinden biraz daha fazla kırmızı vardı, çok değil, sadece gölgede saçının Dum'un güneşte saçının rengine yakın olması için yeterliydi.
Alınları aynıydı ve çeneleri de bir tartışma
sürerken kare olma eğilimindeydi. Gerçekten ikizlerin kendileri kadar
benziyorlardı. Zebedee, Billy'nin kendisini yüz yaşında hissettirdiğini, çünkü oğluna çok benzediğini, eğer daha önce bir oğlu olduysa,
dedi. Billy ikizlerden yaklaşık üç yaş büyüktü ve
ikizlerin babaları henüz yirmi yaşındayken doğduğunu düşünürsek, on yedi yaşında bir oğlu olma ihtimali zavallı Bay Tucker'ı
moralsizleştirmesine şaşmamak gerek.

[Resim: "BU BİZİM ADAMIZ VE BURAYA HİÇBİR UZAYLI
İNİŞİNE İZİN VERMEYECEĞİZ."

Sayfa 178.]

"Bu bizim adamız ve buraya hiçbir uzaylının inmesine izin vermeyeceğiz," diye seslendi Dum, hepimize meydan okuyarak. "Ben Kraliçe Dum'um ve Billy de General Billdad. Bir araya geldik ve bu krallığa göç olmayacağına dair
bildiriyi yayınlıyoruz."

Bu meydan okumaya cevap vermemiz sadece bir an sürdü. Dee, karşıt güçlere doğru ilerledi ve onu neredeyse küçük krallığın sahiline getiren uzun bir dalış yaptı. Dum onu ​​tekrar suya itmeye hazırdı
ve kerflop! Zebedee yardımına yetişemeden gitti. Sonra Custer'ın son mitinginden beri Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç yaşanmamış bir savaş başladı.

Elbette Dum ve Billy konum avantajına sahipti, ancak biz onlardan o kadar çok sayıca üstündük ki, karaya çıkmamızı engellemek için tüm güçlerini kullandılar.

"Mary! Mary! Sen ve Shorty müttefikimiz olun!" diye seslendi Kraliçe Dum, kendi adasının yakınındaki küçük bir adada ev işlerine giden çifte.
Mary bir kaplumbağa gibi suya kaydı ve Shorty de onu takip etti.
Arkadan karaya çıktılar ve şimdi savaş şiddetle devam ediyordu.

En az bir düzine kez suya geri düştüğümü biliyorum.
Yüzü sadece bir önceki yaz Willoughby'de öğrendiğim için, bu sanatta usta değildim, ancak eğitmenim Zebedee sayesinde sonsuza kadar suyun üstünde kalabiliyordum. Zebedee, yüzmeyi ilk gereklilik haline getirmişti. Şans bizden yanaydı ama pozisyonlarındaki avantaj bizi neredeyse yıldırıyordu, Zebedee ve Wink bir yan hareket yapıp adanın diğer tarafına indiklerinde, hemen karşıt güçleri köpüren akıntıya itip hepimizi karaya çektiler. "Zafer! Zafer!" diye bağırdık; ve sonra savaş başladığından beri ilk kez refakatçimizi hatırladık. Uyanmıştı ve sıcak kum yuvasından
kendini çıkarmıştı. Suçluları ne yapıyordu? Yaşlı kadının aklına oyun oynadığımız hiç gelmemişti ve sanırım çok ciddi görünüyorduk. İnişten sonra uykuya daldığında hepimiz giyiniktik ve aklımız başımızdaydı ve aniden uyandığında bizi giyinik olmaktan başka bir şeyle karşılaştı,
kalitelilik konusunda katı fikirlerine göre, hiç mayolu kız görmemişti; ve sadece utanç verici bir şekilde
saplandığımız için değil, aynı zamanda sıkıntılı bir kavgaya tutuşmuştuk.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye feryat etti. "Burada uyuyup duruyordum ve Bayan Maria beni alışveriş odasına çağırdı. Beyazlara güvendim ve onlara
baktım!" Elleriyle yüzünü kapattı ve yüksek sesle ağladı.

Sanırım bakılacak bir şeydik. Mayolar çıkarılmıştı ve saçlar ıslaktı ve sırtımızdan aşağı doğru akıyordu. Dee kavgada bir çorabını kaybetmişti ve Rags gömleğinin yarısından fazlasını kaybetmişti, böylece
beyaz sırtı son derece edepsiz bir terk edilmişlikle parlıyordu. Shorty, Harvie'nin burnuna vurmuştu ve asil bir ırkın o çocuğu, sıkışmış bir domuz gibi
kanıyordu. Kanlı sahneye renk katıyordu ve Teyze
Milly bunun gerçekten bir savaş olduğundan emin olmasaydı, genç efendisinin kanı onu ikna ederdi.

"Merhaba, sen! Sen!" diye seslendi. "Bırak şunu!"

Savaş kazanılmışken, onarım için durmuştuk ama hala
orada burada bazı düzensiz düşmanlıklar vardı. Örneğin: Shorty, Harvie'nin kanayan burnuna biraz soğuk su değdirmesi gerektiğini belirlemişti ve
onu dereye doğru yuvarlıyordu. İkisi de yuvarlanırken bağırıyor ve birbirlerini yumrukluyordu.

Kampımızı kurduğumuz büyük adaya yaklaştıklarında, Teyze
Milly çok heyecanlandı. Price'ların misafirperverliğini kabul edip sonra onlara karşı dönen bu aşağılık alçaklar kimdi ve genç efendinin doğal koruyucusu olan o, uyurken, neredeyse onun giysilerini çıkarıp sonra da kendi mavi kanıyla her yerini kanatmıştı, ki bu kan kesinlikle çok kırmızı akıyordu?

"Merhaba, sen! Sen küçük, alçak, sayılmayan, bankta bacaklı pislik! Bay Harbie'ye ne yapıyorsun?" diye seslendi, tamamen bilinçsiz Shorty'ye, o ve arkadaşı suda yüzerken güreşirken hayatının en güzel zamanını geçiriyordu.

Ama Milly Teyze bu tür şeylerde şaka göremiyordu. Silah olarak kullanabileceği bir şey bulmak için etrafına bakındı ve mısır ve patateslerin görevlerini yerine getirmek üzere hazırlandığı kamp ateşini gördü. O melodiyle iyice bitmişlerdi ve ateş kırmızı közlerden oluşan bir yatağa dönüşmüştü. Yaşlı kadın küllerden büyük bir patates aldı ve insanı hayrete düşüren bir nişanla fırlattı ve Shorty'nin sırtına sert bir darbe indirdi.

"Vay canına!" diye bağırdı genç savaşçı.

"Vay canına desen iyi olur! Ve buraya gelme; geldiğin
yerden Kızılderililere geri dön."

"Neden, Milly Teyze! Ne oluyor?" diye soludu Harvie, yaşlı kadının daha fazla cephane almak için eğildiğini görünce.

"Yo' old Milly seni görüyor, işte bu!" Şaşkın Shorty'ye bir tane daha nişan aldı ama genç adam kendini bir denizaltıya dönüştürdü
ve kayboldu.

Harvie sudan tükürerek ve gülerek çıktı. Burnunun kanaması artık durmuştu ve su kanlı felaketin tüm izlerini
yıkamıştı. Azgın Milly'yi kolundan yakaladı:

"Milly Teyze, hepsi bir şaka, bir oyun! Kimse bana hakaret etmiyordu. Patatesleri
atma, çok açız."

"Lawsamussy, chile! Bu yaşlı zenciyi kandıramazsın. İnsanların
oynadığını ve insanların kavga ettiğini gördüm ve eğer bir
kraliyet savaşı olmasaydı, ben asla bir tane görmezdim."

Bu sırada hepimiz kampa doğru gidiyorduk. Kıyıya çıktığımızda ifadesi hala saldırgandı ve acil bir durum için
elinden eline fırlattığı sıcak bir patatesi vardı.

Tucker'ların, Teyze Milly'yi kavga etmediğimize ikna etmek için aralarında toplayabildikleri tüm inceliği kullanmaları gerekti ve ikna olmuş gibi görünse bile, Shorty giyinmiş ve şık bir şekilde, saçları sıkıca sıvanmış ve kolu Harvie'nin koluna bağlı olarak
görününce biraz hırladı. Sahibi yaşlı bir köpeğin sadakatine sahipti ve Bay Harbie'nin dövülüp kanının akıtıldığı ve suya atıldığı o korkunç sahneyi zihninden ve kalbinden silmek biraz zaman alacaktı.

Onu koltuğuna geri götürdük kumda ve ona akşam yemeğini getirdik.
Yemek pişirmesine veya servis yapmasına izin vermedik, ama ona gerçek bir refakatçi gibi davrandık ve kraliyet gibi yanında bekledik. Kahve götürme görevi Shorty'ye verildiğinde gözlerini biraz devirdi.
Çok korkmuş gibi yaptı ve ağzına kadar dolu bardağı ona uzatırken
şiddetli bir şekilde titredi.

"Milly Teyze, bu kadar iyi atmayı nasıl öğrendin? Bana o patatesle
sanki bir beyzbol dokuzuna aitmişsin gibi vurdun."

"Hayatım boyunca farelere atarak pratik yaptım," diye homurdandı.

Bu, ortalığı yıktı.

XIII. BÖLÜM

TANGLEFOOT

Yeterince zaman geçtikten sonra tekrar yüzmeye gitmeye karar verdik; en azından Tucker'lar karar verdi ve hepimiz onları takip ettik (mayo!). Teyze Milly, sorumluluğundakilerin
yollarına alışıyordu ve biz alçakgönüllülükle istediğimizde ona nazikçe izin verdi. Harvie'nin
sonuçta yaralanmadığını ve kendisinin arkadaşına karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini görünce Shorty'ye gözlerini devirmeyi bile bıraktı.
Mary'nin de yaşlı kadını yatıştırmada bir rolü vardı.
Gidip onun yanındaki kum setine oturdu ve ona kraliyet savaşının
nasıl başladığını ve ne kadar eğlenceli olduğunu anlattı. Elbette sirkten beri,
Mary tüm hizmetçilerin gözdesi olmuştu. Ona gerçek bir
ünlü gibi bakıyorlardı. Mary'nin o kadar çok gösterisi vardı ve insanları eğlendirmeye her zaman o kadar istekliydi ki sürekli olarak köpek dövüşü yapması veya bir karın konuşmacılığı gösterisi yapması veya başka bir şey yapması isteniyordu.

"Teyze Milly, eğer zavallı Bay Hawkins'i Bay Harvie'yi kanattığı için affedersen, senin için kapının altından yakalanmış küçük bir domuz gibi giderim."

"Lawsamussy, evlat, bunu yapar mısın?"

"Elbette! Eğer ben yaparsam onu ​​affeder misin?"

"Önce seni yaparken dinleyeyim de göreyim," dedi Teyze Milly sinsi bir bakışla. Shorty'ye karşı duyduğu kinle çok fazla sermaye elde ediyordu, bunu kolayca
bırakamazdı.

Böylece Mary, kapının altında sıkışmış küçük bir domuzun tüm acısını yaşadı
ve hatta bunu, başka bir karakteri oyuna dahil edecek kadar geliştirdi: kapının altında sıkışmış iki domuz gibi gitti.

Teyze Milly kum çukurunda büyülenmiş bir şekilde oturdu.

"Bob'a şükürler olsun! Hayata değilse! Nasıl yapıyorsun, tatlım?" Böylece
Mary bunu bir kez daha yapmak zorunda kaldı ve sonra Teyze Milly affedeceğine ve
unutacağına söz verdi.

"Hadi gel de ziyafetin kalıntılarını temizlemeye yardım et, Mary," diye ısrar etti
Dum, hiçbir kaytarıcı olmaması konusunda kararlıydı.

"Ben yatıştırmakla meşgulüm," diye ilan etti Mary. "Yeteneklerim daha çok bu yönde," ve Dum'a kuru bir sırıtma vermek için Jessie Wilcox'u taklit etmekten kendini alamadı. Jessie öğle yemeği konusunda hiç yardımcı olmamıştı
ama Teyze Milly'nin yapabileceğini ima edebileceğimiz her şeyi yapması konusunda ısrar etmişti. Ancak Teyze Milly, kendisine "wuck" yapmaması gerektiği söylendiği halde hiçbir şey yapmadı ve kibirli Jessie'nin tüm imalarına karşılık bir ördek sundu.

"Yeteneklerinin nerede olduğunu umursamıyorum," diye ısrar etti Dum, "gelip bu bulaşıkları bezden temizlemeye yardım edeceksin ki ben de katlayabileyim. "

Mary bu müzikhol baladını akılda kalıcı bir melodiyle söylemeye başladı:

"Ben bir aktris, bir aktris, bir aktris olmak istiyorum,
Sana söylüyorum, sıradan bir hizmetçi kız olarak yaşayıp ölmeyeceğim.
Tiyatroda oynamak için
doğam olduğunu hissediyorum,
Ben tam bir yıldız mesleği yapacak türdenim."

"Eh, şimdi çok tatlı değil mi?" ve Milly Teyze kahkahalarla şişman yanlarını salladı. "Güzel demiyor ama onunla kesinlikle bir yolu var.
Bazıları kadar yakışıklı değil ama Krallık gelene kadar
da öyle davranmaya devam edecek, oysa güzellikten başka bir şey olmayan bazı insanlar
son koz seslerinden geriye hiçbir şey bırakmayacak. Güzel insanlara itirazım yok,--şimdi küçük Bayan Annie Po'nun da çok tatlı göründüğünü ve çok tatlı şeyler giydiğini biliyorum, ama onda da bir şeyler var. Ama bazıları değil." Jessie'ye doğru yuvarlanan gözlerinin bir bakışı, "bazıları"nın kimden bahsettiğini anlamamızı sağladı.

Jessie ve Wink çok umutsuz bir flört yaşıyorlardı. Bütün gün boyunca bir an bile yanından ayrılmamıştı. Jessie ara sıra başını hafifçe sallayarak bana doğru bakıyordu:
"Bakın hanım, sevgilinizi yakaladım!" Ona çok hoş geldin, ama onun fethinden duyduğu zevki azaltmayı hoş karşılamadım, bu yüzden her bana baktığını gördüğümde derin bir
iç çekerek onu mutlu etmek için elimden geleni yaptım.

Yüzmeye gitmenin zevki tekrar girmektir, bu yüzden daha önce dediğim gibi, çok doyurucu akşam yemeğimizden makul bir süre geçtikten sonra tekrar ağaç şeklindeki hamamlarımıza çekildik ve veda için kıyafetlerimizi giydik.

"Artık kavga yok!" diye emretti Zebedee sertçe, tıpkı son çatışmanın güçlü savaşçıları arasında olmasa da.

Tweedles onu hemen yakaladı ve teyze Milly'den merhamet ve yardım isteyene kadar ona iyi bir şekilde eğildi, ancak o örnek refakatçi tekrar uykuya dalmıştı ve onun haykırışlarına sağırdı.

"Bay Tuckerish olmanın sonucu bu," diye ilan etti Dum.

Jessie Wilcox iyi bir yüzücüydü ancak saçlarını ıslatmamaya kararlıydı, bu nedenle su sporlarımıza pek fazla katılmamıştı. Tweedles, Mary ve ben büyük deniz savaşında mayolarımızı kaybetmiştik ve
başlarımız zaten ıslak olduğundan, onları daha da ıslatmaya ve eve dönüş yolculuğunda saçlarımızın kurumasına karar verdik. Annie'ye gelince, ayaklarını ıslatmak aklına gelen tek şeydi, ancak bal rengi saç tutamları biraz nemlendi. Titrek adımlarla suya
girerdi ve dizlerine kadar geldiğinde uzanır ve
bir ayağını suyun dibine koyarak yüzme hareketlerini yapardı.
Bir önceki yaz Willoughby'de suyun üstünde kalmayı gerçekten öğrenmişti
ama şimdi kendine olan tüm güvenini kaybetmişti ve
sadece sığ sularda kürek çekmekle yetiniyordu.

Büyük adanın bir tarafında uzun ve dar bir kum barı uzanıyordu. Su oradan akıp geçerken,
derenin büyük hacmi yüzdüğümüz diğer tarafta akıyordu.
Annie'nin tamamen güvende olabileceği birçok sığ nokta vardı ama
kum barına çıkıp yürümeye ve orada saçlarını indirip güneşte kurutmaya karar verdi. Nadiren onu bir an bile yalnız bırakmayan süvarileri o sırada bazı yüzme hareketleri yapıyorlardı, o yüzden gözetimsiz bir şekilde
barı geçti ve kumun ucuna oturarak
güzel saçlarını indirip güneşe serdi.

"Sadece Annie'ye bak! Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Dum bana. "Bir
denizkızı veya Ren kızı gibi görünüyor."

"Lütfen bir şey söyle, Annie!" diye seslendim.

"Ne söyleyeyim?" diye güldü Annie, yan taraklarından biriyle saçını tarayıp altın ihtişamıyla bana baktı.

"Herhangi bir şey, içinde su olsun!"

Annie'nin sesi Gresham'daki günlerden beri zenginleşmiş ve yükselmişti, ancak o zamandan beri hiç ders almamıştı. Bayan Cox'tan aldığı eğitimden yararlanmış ve
kendi başına elinden geldiğince pratik yapmaya devam etmişti. Elbette ki iyi bir 
efendinin altında olmalıydı ve hepimiz Bay Pore'un bunu fark etmemesi ve kızı için bir düzenleme yapmaması nedeniyle ona öfkelendik. Müzik eğitimi için gereken para harcaması
harika olurdu, ancak getirisi kesinlikle dört katı olurdu. Annie'yi
şarkı söylerken dinleyen herkes sesine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı. Jessie Wilcox bile
sesini övdü, ancak bu genç hanım iltifatlara
kendisinden başka kimsenin layık olduğunu düşünmüyordu.

Annie'nin güzel tarafı her zaman yardımsever olmaya hazır olmasıydı ve
eğer şarkı söylemesi bir zevk veriyorsa, bunu genel refaha
katkıda bulunmaya tamamen istekliydi. Hiçbir zaman müziğinin olmadığını ve notalar olmadan şarkı söyleyemediğini söylemedi; hiçbir zaman eşlik olmadan şarkı söyleyemediği bahanesini öne sürmedi. Annie şarkı söylediğinde utangaçlığı
kayboldu. Kendini unutmuş ve tüm öz bilincini kaybetmiş gibiydi. Net soprano notaları havada yükselirken, gürültülü banyo yapanlar sessizleşti
ve herkes dinledi.

"Allan Suyu kıyılarında
Tatlı bahar zamanı düştüğünde,
Değirmencinin güzel kızıydı,
Hepsinin en güzeliydi.

Gelini için bir asker onu aradı,
Ve kazanan bir dili vardı,
Allan Suyu kıyılarında,
Hiçbiri onun kadar neşeli değildi.

Allan Suyu kıyılarında
Kahverengi sonbahar dükkânını yaydığında,
Orada değirmencinin kızını gördüm,
Ama artık gülümsemiyordu.

Çünkü yaz acısı onu getirmişti,
Ve asker sahteydi,
Allan Suyu kıyılarında,
Hiçbiri onun kadar üzgün değildi.

Allan Suyu kıyılarında,
Kışın karı hızla düştüğünde,
Değirmencinin kızı hâlâ görülüyordu,
Üşüyerek esti düdük.

Ama değirmencinin güzel kızı,
Hem soğuktan hem de kaygıdan özgürdü;
Allan Suyu kıyılarında,
Orada bir ceset yatıyordu."

"Zorba!" diye haykırdı seyirciler.

"O askerle tanışmak istiyorum," diye mırıldandı Sleepy.

"Lütfen biraz daha şarkı söyle," diye yalvardı Rags.

Ve böylece tekrar şarkı söyledi. Şimdi ayağa kalktı, birkaç adım attı ve kürek çekerken
bizimle yüzleşti.

"Annie'nin kumda açtığı kocaman deliğe bak, neredeyse Teyze Milly'ninki kadar büyük," diye fısıldadı Dee bana.

"Evet, kum çok yumuşak olmalı. Ama bataklık olmamasına sevindim.
Çok tehlikeli." Ama bataklıkların tehlikeleri hakkında bildiklerimi Annie'nin başladığı gibi kendime sakladım:

"Denize, denize! Durgunluk bitti;
Aşırı akan sular oyun oynayarak sıçradı,
Ve çakıllı kıyıdan aşağı doğru şakırdıyor;
Yunus tekerlekleri, deniz ineğinin horultusu,
Ve görünmeyen deniz kızlarının incili şarkısı
Yaban otlarının arasında köpürerek geliyor----"

Ve tam o sırada garip bir şey oldu: Annie batmaya başladı. Sığınak olarak seçtiği küçük kum adası, saçlarını kurutabileceği bir ada olarak belli ki henüz oluşma aşamasındaydı ve kum henüz
sıkışmamıştı. Bataklıktı ama olması gerektiği kadar hızlı değildi,
çünkü ağırlığı altında çökmeye başlamadan önce birkaç dakika üzerindeydi. Korkmuş görünüyordu ve bir ayağını yukarı çekmeye çalıştı ama
sıkıştı. Şarkısının son dizeleri, acele edilmezse gözlerimizin önünde canlandırılacak kadar iyiydi.

Annie bir çığlık attı ve kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı.
Yüzücülerin hepsi onu kurtarmaya başladı, George Massie başı çekiyordu,
bir köpekbalığı gibi suda hızla ilerliyordu.

Yanımdan geçerken Zebedee'yi yakaladım. "Küçük kahverengi tekneyi al, ben de yardım edeyim! Kum orada tehlikeli olabilir."

Hızlı düşünen biriydi ve tek kelime etmeden döndü, büyük adaya çıktı ve ben de onu takip ettim. Otların arasına
soktuğumuz küçük kahverengi tekneyi suya indirdik ve çok kısa bir süre sonra derin sulara
çıktık. Küreklerin birkaç güçlü vuruşuyla
gerçekten çok ihtiyaç duyduğumuz noktaya
varmıştık.

Sleepy, dizlerine kadar batmış olan Annie'yi yakalamıştı. Elbette ki aramızda ilk ona ulaşan en kötü kişiydi çünkü ağırlığı fazlaydı. Annie'yi belinden kavrayarak müthiş bir çekiş yaptı. Annie, çamurdan toynaklarını kaldıran bir sığır sürüsü gibi ses çıkararak kumdan çıktı. Annie korkudan tamamen 
toplanmıştı. George Massie'ye küçük, paniklemiş bir çocuk gibi 
tutundu.

Çılgın Rags, Sleepy'nin hemen arkasındaki kum setine ulaştı ve Harvie onu hemen ardından yüzdürdü. Su, masum Annie'nin saçını kurutmak için en iyi yer olarak seçtiği ölümcül noktadan birkaç ayak ötede oldukça derindi. Bataklık plajı aniden yüzme derinliğine indi. Harvie ve Rags bu yüzme deliğinden sığ suya adım attıklarında kendilerinin de tehlikeye atıldığını fark ettiler. Sıkıca tutundular.

Annie çaresizce George'a tutundu. Gözleri kapalıydı ve o kadar
soluktu ki bayıldığını düşündüm. Grubun geri kalanı üç gencin yavaşça
aşağı çekildiğini fark edene kadar birkaç dakika geçti. Ancak, bara dokundukları andan itibaren bunu biliyorlardı.

"Annie'yi suya atın!" dedi Harvie boğuk bir sesle. Annie düşündüğüm kadar
bayılmamıştı, çünkü bu sözler üzerine zavallı Sleepy'ye o kadar
çaresizce sarılmıştı ki, ellerini bırakamadı.

Harvie uzanıp onları çözdü, Sleepy onu daha da yukarı kaldırıp fırlatana kadar sıkıca tuttu.

"Yüz, Annie! Yüzebilirsin!" diye bağırdı Dee. "Sana söylediğimi yap!"

Annie, her zaman itaat etmeye meyilli olarak, suya çarptığında kollarını açtı ve ilk kez suya indirilen iyi yapılmış bir yat gibi
düzgün bir şekilde
yüzdü. Elbette diğerleri, onlara ulaşır ulaşmaz onu yakaladılar.

Bu sırada Zebedee ve ben küçük kahverengi tekneyi kurtarmaya gelmiştik.
Zavallı, inatçı herifin yanına geldik.

"Önce Sleepy'yi al!" diye bağırdı diğer ikisi. "Bizden daha kötü durumda."

Önce Sleepy'yi almak şaka değildi. En az bir buçuk fit batmıştı.
Zebedee onu çekiştirdi ve Sleepy de kendini çekiştirdi. Küçük tekne
neredeyse devrilecekti ve genç dev hâlâ ayaklarını tehlikeli
çamurdan çıkaramıyordu.

"Çok uzakta değilsin, Rags; gel ve tekneyi düzeltmeye yardım et," diye ısrar ettim,
kıç tarafını Rags'in erişebileceği bir yere kürek çekerek. Tutundu ve
hızlı bir sıçramayla tekneye bindi.

"Hadi, Harvie!" diye emrettim. "Sen gelip yardım etmezsen Sleepy'yi yakalayamayız."
Harvie'nin arkadaşı kurtarılana kadar tekneye binmemesi gerektiği fikrinde olduğunu gayet iyi biliyordum. Bu arada, Zebedee Sleepy'yi kaldırmaya çalışıyordu ve teknenin balasta ihtiyacı vardı.
Harvie benim söylediğim gibi yaptı ve büyük bir çabayla kendini kurtarıp tekneye
indi. Her iki çocuğun bacakları da dizlerine kadar çamurla kaplıydı.

Bunu yaparken, grubun geri kalanı boş durmadı.
Elbette bazıları korkmuş Annie'ye bakmak zorundaydı. Dum ve
Billy Somers, adanın uzak tarafında karaya oturmuş olan kırmızı tekneye doğru hemen yola koyuldular, kısa süre sonra çocukları bataklıktan çıkarmanın
tek yolunun tekne olduğunu fark ettiler. Mary ve
Shorty de kanoya doğru yöneldiler, bunun da gerekli olabileceğini düşündüler.

Kırmızı tekne bizimkinin yanına geldiğinde ve Sleepy için daha fazla tutunma sağlamak için onları birbirine bağlayabildiğimizde çok sevindik. Küçük kahverengi teknenin tek başına işi yapmaya yetecek ağırlığı yoktu. Ve şimdi uzun bir çekişle
ve güçlü bir çekişle ve hep birlikte bir çekişle, sonunda onu çıkardık.

Annie ayaklarını kumdan çıkardığında bir sığır sürüsünün
toynaklarını çamurdan kaldırması gibi bir ses çıkardıysa, Sleepy çıktığında sesin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Büyük bir yer dalgası gibiydi
ve o kadar çok su o genç devi yerinden oynatmıştı ki, gövdesini çıkardığında
eminim derenin derinliği fark edilir şekilde azalmıştı.

Artık her şey bitmişti, Dum ve ben kıkırdayabiliyorduk, ta ki Zebedee gerçekten bize
yetişip ikimizi de sıkıştırmakla tehdit edene kadar. Çok
yakın bir kaza olmuştu ve bunun kıkırdama zamanı olmadığını düşünüyordu, ama Dum ve ben
zamana veya mekana saygılı değildik. Kıkırdamalar bizi vurduğunda, kıkırdamalıyız.

"Eğer senin çabukluğun olmasaydı, Page, çok
ciddi bir trajedi olabilirdi," dedi ciddiyetle. "Tekneleri hiç düşünmedim ama
Annie'nin yardımına yüzmeye gidecektim."

"Bu bataklığı daha önce de gördüm. Birkaç yıl önce neredeyse köpeklerimden birini kaybediyordum. Ona attığım bir sopayı almak için dereye
girdi ve kuma değdiği anda batmaya başladı. Ayaklarını çekmeye çalışırken attığı
bu çığlıkları hiç duymadım. İki çit korkuluğu aldım ve sürünerek yanına gittim ve onu içeri çektim. Babam ona bundan bahsettiğimde neredeyse
kriz geçirecekti. Adamlar gönderdi ve dereyi temizletti."

"Bence buraya bir tabela koymalıyız," dedi Harvie ve birkaç gün
sonra bir tabelaya "Tehlike" yazdı ve Croxton's Ford'a geri döndü
ve onu ölümcül noktaya dikti.

Çok zorlayıcı bir deneyim olmuştu, ama gençler ciddi olabilecek
şeyler üzerinde kafa yormazlar. Bu, sözde yaşlılık felsefesine bırakılmış bir şey. Kuru giysiler giyip
eve doğru yola koyulduğumuzda, grubumuzdan bazılarının hayatlarını kaybetmek üzere olması şakaya alınacak bir şey gibi görünüyordu.

Elbette zavallı Sleepy de payına düşeni aldı, ama çok umurundaydı.
Annie'nin ayaklarına uzandı ve kazağının küçük bir köşesini, tıpkı küçük bir bebeğin annesinin elbisesine tutunması gibi, kocaman eliyle sıkıca tutarak, bitkin bir
uykuya daldı. Orada yatarken çok huzurlu ve mutlu görünüyordu
ve Annie mavi gözlerinde şefkat ve hayranlıkla yakışıklı kafasına baktı.

"Bir şey biliyorum," diye duyurdu Rags; "Bu günü düşünmeden bir daha asla yapışkan sinek kağıdı
görmeyeceğim. Kendimi tam olarak tanglefoot'a
sıkıştırılmış zavallı bir sinek gibi hissettim. Bacaklarımın bu sabah Maxton'dan ayrıldığım zamandan
bir ayak daha uzun olduğundan eminim." Ben Raglan'ın bacakları anormal derecede uzun olduğu için, hepimiz bu esnemenin kalıcı olmamasını içtenlikle umuyorduk.
Biraz çamaşır mandalı gibi orantılıydı, uzuvlarının fazla uzamasına
dayanamıyordu.

"Kısacık, bu sefer ilk yardım görevlisi olmaman çok kötü," diye takıldı Harvie. "Seni bir adam yapmış olabilir. Tek ihtiyacın olan iyi bir
esneme."

"Sizi Milly Teyze'nin size yardım edemeyeceği bir yere götürene kadar bekleyin, size
ihtiyacınız olan dayağı atacağım," diye cevapladı çocuk, teknenin denize indirilmesinin ardından kanoyu küreklerken.

Milly Teyze onur koltuğuna rahatça yerleşmiş, adil ve cömert refakatçinin uykusunu
uyuyordu.

XIV. BÖLÜM

DAHA KÜÇÜK BİR OĞUL

Bayan Maria'nın çok iyileştiğini ama hala yatağa bağımlı olduğunu gördük. Wink'in
ilaçlarının şimdiye kadar sahip olduğu en etkili ilaç olduğunu, çünkü ona
ağrısız bir dinlenme günü verdiğini söyledi. Sanırım sessizlik ona ilaç kadar
iyi gelmişti. Bay Pore'un Annie'nin sabahın ilk saatlerinde eve gelip kıyafetlerini getirmesi gerektiği yönünde kesin bir mesaj
telefon ettiğini bildirmekten üzüntü duydu.

"Şimdi bu sınır değil mi?" diye bağırdı Dum. "Yeryüzünde ne istiyor olabilir? Burada sadece üç günümüz daha var ve bana öyle geliyor ki----" Ama
Annie o kadar acı içinde görünüyordu ki Dum ne yapabileceğini söylemedi.

"Sanırım bana ihtiyacı var," dedi Annie üzgün bir şekilde.

"Bizim de sana ihtiyacımız var! Peki ya Sleepy, Harvie ve Rags?" Ama
Annie onlar hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu, bu yüzden sadece kızardı.

"Belki geri dönebilirsin," diye önerdim.

"Hayır, sanmıyorum, yoksa neden kıyafetlerimi getirmem gerektiğini söylesin?"

Hepimiz Bay Pore'un davranışlarını kavrayamadık, ama daha fazla tartışmak için çok yorgunduk. Annie'yi bencil taleplerinden
kurtarabildiğimiz zamana minnettardık. Gerçekten de, Zebedee'nin eski yüküyle onun yerine ilgilenmesine üzüldüm. Dum'un kendi kendine mırıldandığı
duygularına yürekten katılıyordum:

"Domuz!"

"Neyse, seninle aşağı iniyoruz," diye ilan etti Mary.

"Ama kahvaltıdan önce gitmeliyim," dedi Annie. "Eh, aç karnına da senin kadar iyi seyahat edebiliriz ve çok daha iyi," diye ısrar etti Dum ve Dee, Mary ve ben de kabul ettik.

"Lütfen beni uyandırma," dedi Jessie, saçlarını o kadar iyi becerdiği
patent bigudilere kıvırırken, buklelerinin doğal olmadığını bir kızdan başka kimse anlayamazdı. "Sabah kesinlikle uyumak istiyorum. Dr. White kahvaltıdan önce onunla kürek çekmeye gitmem için yalvardı, ama
sabahın bu kadar erken kalkmaya dayanamıyorum. Bu onu çok üzmüş gibi görünüyor, ama o öyle bir cilveli ki, bunu kimse anlayamaz." Bütün bunlar
bana doğru birçok bakış atarak oldu.

Gece yatmadan önce Tweedles ve Jessie'nin bulunduğu odada küçük bir sohbet için toplanmıştık.

"Ne kadar da cilveli!" diye haykırdı Mary. "Neden onun bu kadar cilveli olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, bu çok şey anlatıyor!" ve Jessie soğuk kremi sürmeye başladı.

Bazı kızların diğer kızların onlar hakkında ne düşündüğüne ne kadar kayıtsız oldukları garip. Jessie Wilcox, etrafta erkekler varken iyi görünmek için dünyadaki en dikkatli kişi, saçlarını küçük tutamlar halinde toplayıp deriyle kaplı sayısız telden yapılmış bir düzenlemeyle tutturulmuş halde görmemize hiç aldırış etmedi. Şeyler, kafasından dışarı çıkan kocaman kenelere benziyordu, saçları sıkıca geriye toplanmış haldeyken görülen o kadar da biçimli bir kafa değildi.
Soğuk krem ​​gelecekte güzelleştirici olabilir ama kesinlikle şu anda değil.
Cömertçe parçalar halinde sürdü ve sonra yüzünü en rahatsız edici şekilde bükerek kendini ovuşturdu.

"Wink'in hiç de flörtöz olduğunu düşünmüyorum," dedi Dee kararlı bir şekilde. "O benim çok
iyi bir arkadaşım ve sanırım onu ​​dünyadaki herkes kadar iyi tanıyorum. Elbette eğer ona kalırsa flört edecektir, ama bu onu bir flörtçü yapmaz."

"Ah, kesinlikle!" ve Jessie boynuna kakao yağı sürmeye başladı.
"Belki de onun flörtöz tarafını bilmiyorsundur."

"Çok şükür ki ben bilmiyorum. O ve ben birbirimize mantıklı şeyler söylüyoruz," ve Dee
alaycı bir şekilde havayı kokladı. O ve Dum kakao yağının kokusundan nefret ediyorlardı,
odalarının bir eczacı dükkanı gibi koktuğunu söylüyorlardı.

"Neden sen ve Dum bu gece odamıza gelmiyorsunuz?" diye önerdim,
havada kakao yağının yanı sıra yaramazlık kokusu da vardı, çünkü genelde nazik olan Dee savaşa gidiyordu. "Burada uyursan sabah Jessie'yi rahatsız edeceğinden emin olabilirsin. Hadi! Seninle yatakta üç kişi uyurum ve sonra da ortalığa inerim," ve böylece geldiler, kendilerini özel olarak oda arkadaşlarından
uzaklaştıkları için mutlu olarak ifade ettiler, kakao yağı kokuyordu ve saçları kene gibi düzenlenmiş ve yüzü yağdan parıldayan haliyle çok çirkin görünüyordu.

"Kedi! Wink'e flörtöz derken ne demek istiyor?" diye öfkelendi Dee, kesinlikle sadık bir arkadaştı.

"Belki de öyledir," diye önerdi Dum.

"Virginia Tucker, ölüme kadar yorgunum ama bunu bir daha söylersen seni bir boks maçına davet ederim."

"Sen benden daha yorgun değilsin ve tekrar söyleyeceğim!" diye sürdürdü Dum.
"Tek söylediğim: 'Belki de öyledir,' ve belki de öyledir!" Tucker adında hiç kimse
bir meydan okuma yapmadı ve ikizler
ortada yerimi aldığım
büyük yataktan sürünerek çıktılar.

"Kızlar! Kızlar! Çok aptalsınız," diye bağırdım yorgunca. "Boks eldivenleriniz yok ve çıplak yumruklarınızla birbirinizi dövebileceğinizi biliyorsunuz. Bu bir kavga meselesi değil, Dee, en azından Dum'la kavga edilecek bir şey değil.
Gidip Jessie Wilcox'la dövüşün! Wink'in yollarının kanıtı olan o."

Mantık güçlerimin rahatsızlığı bastırmasından rahatladık.
Tweedles yatağa geri döndü. İkizler artık nadiren dövüşle yargılamaya
başvuruyorlardı. Bu,
babaları onları,
huysuzluk yapmayı bırakıp kavga etmek olan şeref kuralları olan çocuklar gibi yetiştirdiği için, zorlukları çözmenin çocukça bir yöntemi olmuştu.

"Wink'e flört etmek gibi bir şeyin neden bu kadar korkunç bir şey olduğunu düşündüğünü anlayamıyorum," dedim, bir savaş tehlikesinin tamamen ortadan kalkmasıyla. "Sen de bazen flört ediyorsun."

"Ne zaman?" öfkeyle. "Sağlıklı genç çiftçilere tabut sattığınızda," diye iddia ettim.

O gece Dee'den başka haber yok.

Ertesi sabah Annie'yi eve götürmek için erken kalktık, o kadar erken ki kimse kıpırdamıyordu, hizmetçiler bile. Onun bu kadar erken gitmesi saçma görünüyordu, ancak babasından gelen mesaj hafife alınacak türden değildi. Bayan Maria'ya ve generale bir önceki gece veda etmişti ve Harvie onu eve götürecekti, ancak aşağı indiğimizde Harvie'yi göremedik; bu yüzden Mary ve benim bindiğimiz ahıra doğru yola koyulduk. Arabayla uzaklaşırken, beşimiz de tek kişilik bir arabaya doluştuk, çok uykulu bir Harvie'nin çocukların kanadından çılgınca el salladığını ve bize beklememizi boşuna rica ettiğini gördük; ancak o sabah uykulu kafalıları beklemiyorduk ve acımasızca uzaklaştık.

Küçük arabamızdan çıktığımızda mağazada bir telaş havası vardı. Bay Pore gömlek kolluydu, gözlükleri aristokrat burnuna doğru eğik bir açıyla takılmıştı ve normalde solgun olan yüzünde alışılmadık bir kızarıklık vardı. Raflardan eşyaları çekip tezgahlara yığmakla meşguldü. Kasiyer (elbette İngilizlerin tavrına göre ona "clark" diyordu) da en az onlar kadar meşguldü.

Bay Pore'un aceleyle kibrit almak için mağazaya gönderilen küçük bir çocuğa "Seni bekleyecek vaktim yok; Blinker'a git." dediğini duyduğumda çok şaşırdım.

Bu ne anlama geliyordu? Müşterileri rakip mağazaya göndermek!

Bay Pore ona her zamanki öpücük kondururken, "Baba!" diye haykırdı Annie. "Bugün stok sayımı yapacağını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum canım." Ses tonu daha önce hiç duymadığım kadar yumuşaktı. Ve "canım"! Daha önce Annie'ye böyle seslendiğini hiç duymamıştım.

"Ne oldu, Peder?"

"İngiltere'den haberlerim var."

"Umarım kötü haber değildir!"

"Evet! Kötü haber diyebilirim."

"Ah, Peder, çok üzgünüm!"

"Öhö! Kardeşim, merhum baronet, artık yok."

"Yani Isaac Amca öldü mü?"

"Evet!"

"Sorun ne? Ne zaman duydun?"

"Bir telgrafta yakın zamanda gerçekleşen bir savaşta öldürüldüğü belirtiliyor," ve Bay Pore tezgahın üzerine somon konserveleriyle düzgün yığınlar yapmaya devam etti. Daha fazla haber almak için onu sarsmak istedim, eminim ki biliyordur.

Annie şapkasını çıkardı ve zorlu stok sayma görevinde yardımcı olmak için bir önlük taktı. Tweedles, Mary ve ben kapıda balık kadar aptal bir şekilde duruyorduk. Kardeşi yakın zamanda İngiltere'de ölen bir adam neden bir taşra mağazasında stok sayma ihtiyacı hissetsin ki? Bizim için çok fazlaydı. Birdenbire Bay Pore'un İngiltere'ye gideceği aklıma geldi. Kardeşi Sir Isaac Pore'un bir oğlu vardı, Annie bana söylemişti, tabii ki o da unvan için sıradaydı.

Bay Pore somonu bitirdikten sonra her zamanki küstahlığıyla konuştu: "Mesajda ayrıca kardeşimin tek oğlunun Çanakkale'de zamansız bir şekilde öldüğü belirtiliyor."

Annie bir kutu sabunu düşürdü ve kocaman gözlerle babasına baktı.

"İngiltere'ye gitmemizin gerekli olduğunu düşünüyorum ve gitmeden önce mallarımızın ve eşyalarımızın bir envanterini çıkarmanın tavsiye edilir olduğunu düşünüyorum."

"İngiltere'ye gidiyoruz! Ne zaman?" diye soludu Annie.

"Sanırım bir hafta içinde yola çıkabiliriz."

Bu hepimizi etkileyen bir haberdi. Annie İngiltere'ye gidiyor! Onu bir daha asla göremeyebilirdik ve kurumuş yaşlı babası orada durmuş, sanki dükkanını yolun karşısına taşımaya veya aynı derecede sıradan bir şey yapmaya karar vermiş gibi sakin bir şekilde bu gerçeği duyuruyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti görkemli tavrıyla, "kardeşimin ve evli olmayan oğlunun ölümü, beni baronetliğe yükseltti,
ve----"

"O zaman sen Sir Arthur Ponsonby Pore'sun!" diye patladı Dum.

"Kesinlikle!" diye sakince duyurdu, sanki hayatı boyunca unvanlar miras almış gibi.

"O zaman Annie Leydi Anna mı?" diye sordu Mary.

"Hayır, o hala Bayan Pore. Sadece bir oğul bir baronetten unvan miras alır," dedi bir parça buruklukla. Annie'nin bana kardeşinin ölümü ve babasının onun kız olmasına duyduğu kızgınlık hakkında anlattıklarını hatırladım. "Eh, yine de harika bir Leydi Annie olurdu," dedi Dee. "İngiltere'deki herkesin ona deli olacağına bahse girerim."

"Ah, gerçekten!" bu taşkınlığa karşı küstahça bir yorum yaptı.

"Aşağı inip sana yardım edeceğiz, Annie," diye fısıldadım. "Yapabileceğimiz
bir sürü şey olduğunu biliyorum. Giysilerin konusunda yardıma ihtiyacın olacak. Ben dikiş dikemiyorum ama sen dikerken
mandalları ve sakızları sayabilirim. Bizim yardım etmemizi istemiyor musun, Bay Pore?"

O beyefendi her zamanki gibi sıradan bir insan gibi muamele görmekten oldukça şaşkındı ve biraz gevezelik edip sonunda yardımımızın kabul edilebilir olduğunu kabul etti. Onun fikri,
işini ve hisselerini en yüksek teklifi verene satmaktı.

Sabah kahvaltısından önce aldığımız o seçkin haberi duyurduğumuzda Maxton'daki şaşkınlık ve şaşkınlık çok büyüktü. Sleepy felç geçirmiş gibi görünüyordu, yüzü kıpkırmızı oldu ve eli titredi. Harvie soldu ve aniden Annie'nin sadece küçük bir kız kardeş olmadığını fark etti. Zavallı Rags, istenmeyen haberin yarattığı heyecanla kahvesine akçaağaç şurubu, waffle'ına da krema koydu. Biz onları kahvaltıda yakaladığımızda kahvaltıdaydılar, kahvaltıdaydılar ve onlarsız kaçtığımız için hepimize oldukça kızmışlardı. Jessie kaleyi tek başına tutuyordu, Bayan Maria hala ayağa kalkamadığı için oradaki tek kadındı. O güzel genç bayan, tertemiz bir mendil keten elbise içinde her zamankinden daha güzel görünüyordu. Bukleleri çok kıvırcıktı ve güzel esmer teni bir önceki günün kavurucu güneşinden hiç de kötü durumda değildi. Zavallı burnumda, Maxton'a geldiğimden beri altı tane daha çil vardı, tam sayıya göre altı tane daha ve fazladan çillere yer yoktu. Mary'nin çilleri gökyüzündeki yıldızlar gibiydi, her
baktığınızda bir tane daha bulabilirdiniz; Dee'nin de payı vardı; ve Dum, alışkanlığı olduğu üzere, soyulmaya başlamıştı. Jessie güzeldi, çok güzeldi, ama
yüzünün yağlanmış ve kene gibi bigudilerin başını örttüğü
resmi, ona her baktığımda aklıma gelirdi.

"Bay Pore, denizaltı savaşı bitene kadar Annie'yi neden bizimle burada bırakmıyor?" diye sordu Bay Tucker.

"Bunu hiç önermeyi düşünmedik," diye mırıldandı ikizler.

"Düşündüm ama Sir Arthur'un tek başına gitmesine razı olmayacağını biliyordum," dedim, ona ünvanını veren ilk kişi olduğum için kendimle gurur duyarak.

"Amerika'da ticari faaliyetlerde bulunmaktansa, İngiliz aristokrasisinin bir üyesi olmaya ne kadar daha uygun," diye güldü general. "Keşke güzel karısı bu onuru onunla paylaşsaydı. Ah, ne kadındı!"

"Kardeşinin ölümü hakkında çok soğuk ve nemliydi," dedi Dee.
"Annie kötü bir haber olup olmadığını sorduğunda, buna kötü haber diyebileceğini söyledi; ancak tonu ikna edici olmaktan uzaktı."

"Kardeşini yirmi yıldan uzun süredir görmemişti ve İngiltere'den ayrılmadan önce tüm ailesiyle kürek çekmişti, bu yüzden onun ölümü üzerine çok fazla gözyaşı dökmenin zor olduğunu düşünüyorum. Zavallı küçük oğlu için çok kötü hissettim," ve Dum, sıkma işlemine başvurmadan kendisi de gözyaşı dökmeye hazır görünüyordu. "'Çanakkale Boğazı'nda zamansız bir ölüm!' Kulağa çok trajik geliyor."

"Evet, bu beni de ağlamak istedi," dedi Dee. "Sadece Alman kurşunlarıyla parçalanan
harika, cesur ve çekici bir genç İngiliz'i düşünün! Birkaç gün önce ünvan ve mülklere kavuştuğunu düşünüyorum ve babası için üzgün olsa da, eve döndüğünde baronet olmayı dört gözle bekliyordu."

"Yakışıklı olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu daha gerçekçi
Mary.

"Annie'ye benzediğinden eminim ve ne kadar
harika, yakışıklı bir adam olduğunu düşünün! Onun güzel saçları vardı, neredeyse öyle olduğunu biliyorum, büyük mavi gözleri ve güçlü, dik bir sırtı vardı,"
ve Dum, ölüme giden
harika genç İngiliz'i düşündüğünde dolacak olan kendi gözlerini sildi. "Bu büyük duygu orjisine müdahale etmek istemiyorum," dedim, "ama
Annie'nin görünüşünü annesinden aldığını, babasının ise hiç olmadığı kadar aldığını unutmamalısın. Bu zavallı genç adam, sizin kızlarınızın hayal ettiği her şey olabilir, ama görünüşünü Amca Arthur Ponsonby'den almış olma olasılığı da aynı. Hiç çenesi olmayabilirdi ve şampanya şişesi gibi omuzları ve uzun bir boynu olabilirdi."

"Page, nasıl yapabilirsin? Çanakkale'de zamansız ölen insanların her zaman cesur ve yakışıklı olduğunu bilmiyor musun?" diye takıldı Zebedee. "Kendi adıma, merhumlardan çok, şu anki baronet Sir Arthur'a üzülüyorum. Zavallı adamın ırkının tüm görgü ve geleneklerinden ne kadar uzaklaştığını bir düşünün!"

"Görgü kuralları değil, belki de gelenekler! Görgü kuralları
unvanlarla uyumlu bir şey bence. Annie'ye gelince,--herhangi bir toplumda
parlayacak bir tarzı var," diye iddia ettim.

Herkes sesli bir şekilde benimle aynı fikirdeydi, ancak Jessie. Henüz Annie'yi, kendisinden daha iyi şarkı söyleyebilen ve ev partisindeki dokuz yakışıklıdan üçünü
kendisine çeken
kötü giyimli bir kır bakkalının kızı olarak görmeye alışamamıştı.

BÖLÜM XV

UYKULU UYANIŞLAR

EV PARTİLERİ bir ara sona ermek zorundaydı ve Maxton'daki parti de bir istisna değildi. İki haftalığına davet edilmiştik ve Bayan Maria nezaketle kalış süremizi uzatmamızı
istese de, yaşlı hanımın bir süredir şamatadan bıktığını hissettik. Ona çok düşkün olmuştuk ve sanırım o da bizi seviyordu. General,
bütün gruba aşıktı, diye ilan etti. Sırayla her birine, hiçbir kayırmacılık yapmadan, yiğitçe, klişe konuşmalarını yaptı.

"Elli yaş daha genç olsaydım, bu adamlara bir iki şey gösterirdim," derdi.

Benim kişisel fikrim, adamların onlara bir iki şey göstermeye ihtiyaçları olmadığıydı, çünkü Maxton'ın romantik bir yer olduğu ve hassas
hiçbir şeyden
kurtulmak için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığı gerçeğinin oldukça farkında görünüyorlardı. Jill'ler için etrafta dolaşacak Jack'ler ve yedekte kalacak birkaç kişi olduğu için, eğer herhangi bir kalp kırıklığı varsa, kızlar arasında duvar çiçeği olmadığı için, erkekler arasındaydılar.

Sir Isaac Pore ve oğlu ve varisinin ölümü, Price's Landing'deki bakkalın kalbinde aşırı bir üzüntü yaratmasa da, tepedeki büyük evdeki üç genç adam üzerinde korkunç bir etki yarattı. Duygularını dışa vurmalarının tek yolu, stokların envanterine yardımcı olmak için kahramanca girişimlerde bulunmaktı. Bu en azından Annie'nin yanında olabilecekleri ve onun minnettarlığını kazanabilecekleri anlamına geliyordu. Annie'nin minnettarlığı
kazanılması zor bir şey değildi. Hepimizin onu bu kadar çok sevmesine sürekli bir şaşkınlık
du.

"Hepinizi bana karşı bu kadar nazik kılmak için ne yaptım?" diye sorardı. Ve
cevap şu olurdu:

"Her şey, çünkü sen kendi tatlı benliğinsin."

Bay Pore, ya da daha doğrusu Sir Arthur, bizim ona hayranlığımız ve saygımız
için dükkânda yardım ettiğimizi düşünüyor gibiydi ve o bu şekilde
övündüğü için biz de onun böyle düşünmesine izin verdik ve hatta bu yanılgıya düşmesini teşvik ettik çünkü bu hepimiz için işleri basitleştiriyordu. Sleepy, Dum Annie'nin yapması gereken
bir raf dolusu kuru gıdayı kontrol ederken kızını bile güzel ve uzun bir fayton yolculuğuna
gizlice götürdü.

Görünüşte imkansız olan başarıldı ve biz ayrılmadan önce
Maxton: kalabalık bir taşra mağazasının stokunun tam bir envanteri yapıldı ve düzenlendi, hepsi de çok sayıda yardımcı sayesinde. Hızlı Zebedee tarafından bir alıcı
bulundu ve iyi niyet de dahil olmak üzere her şey, işlemin acelesi düşünüldüğünde, kilit, stok ve namlu, çok iyi bir fiyata satıldı.

Annie ve babası aslında bir hafta içinde kurtuldular. Nasıl başarıldığını göremiyorum ve onlar kaçmadan önce Maxton'dan ayrıldığımız için
asla bilemeyeceğim. Aramızda kalan tek kişi olan Harvie, Sir Arthur'un her zamanki gibi mesafeli ve üstün olduğunu söyledi. Yolculuğuna aynı eski Gladstone çantasıyla ve Harvie'nin görebildiği kadarıyla yıllar ve yıllar önce Price's Landing'e getirdiği aynı İngiliz kıyafetleriyle başladı.

"Eğer aynı değillerse, yeryüzünde bunlara benzer
bir şey nereden satın alabilirdi? Bu ülkede bunları üretmiyorlar," dedi, bana bundan bahsettiğinde.

Harvie, Annie'nin çok çekici, güzel bir kız olduğunu, yıllardır bir tür kız kardeş gibi
gördüğünü, ancak kız kardeş olmadığını ve ayrıca kendi cinsiyetindeki diğer kişiler tarafından çok beğenildiğini fark ettikten sonra, şimdi mümkün olan en kısa sürede kaybedilen zamanı telafi ediyordu.
Sleepy'ye karşı hiçbir _noblesse oblige_ duygusu yoktu. Kesinlikle Annie'yi George Massie kadar sevmeye hakkı vardı ve neredeyse kız kardeşi olduğu için ona bundan bahsetmeye daha fazla hakkı vardı. Sonuna kadar onun etrafında dolandı, ona yardım etmek için milyonlarca küçük şey yaptı ve bu arada ona bitmeyen sevgisini güvence altına aldı, ancak Annie onun kendisine bir ağabeyden daha fazlası olduğunu asla anlamadı. Hiç bir ağabeyinin olmaması nedeniyle, ağabeylerin kural olarak küçük kız kardeşlere olan sevgilerini bu kadar coşkulu ifadelerle ifade etmediklerini bilmiyordu.

George Massie ev partisi dağıldığında kasvetli bir şekilde gitti. Diğerleri
gittiği için Maxton'da daha fazla kalamayacağını hissetti, ancak Annie'nin yanında olmayı özlemişti. Richmond'a giderken teknede beni buldu ve yanımda bir fırın batmış gibi iç çekti. Eski bir yan çarklı vapur yerine bir yelkenli teknede seyahat ediyor olsaydık, eminim ki verdiği büyük iç çekiş bizi daha hızlı yola koyardı.

"Vahşi bir şey!" diye mırıldandı.

"Evet, zor ama belki bir ara geri gelirler ya da belki
dereceni aldığında İngiltere'ye gidip onu görebilirsin."

"Derecemi al! Üniversiteye geri döneceğimi mi düşünüyorsun? Hayatın boyunca
hayat etmem!"

"Ama ne yapacaksın? Biraz hırsın olmalı," dedim oldukça
ciddi bir şekilde.

"Evet, hırsım var, tamam; Fransa'da sedye taşıyıcısı olarak görevimi yapacağım. Dün gece karar verdim."

"Gerçekten mi?"

"Elbette! Üniversitede zamanımı boşa harcıyorum. Bunu
Annie ile konuştum. İngiltere ve savaş hakkında çok fazla hissiyatı var ve eğer umursuyorsa, ülkesine biraz yardım etmek bana kalmış."

"Ah, Sleepy! Bence bu çok harika," diye bağırdım. "Ne zaman
gideceksin?"

"Öhöm--Bay--Sir Arthur
Pore ile aynı gemiye binmeyi düşünüyorum."

Gülmekten kendimi alamadım.

"Annie biliyor mu?"

"Hayır, itiraz edebileceğinden korktum. Sanırım onu ​​vapurda
sürpriz yapacağım."

"Gitmeden önce pasaport, izin ve benzeri şeyler alman
gerekmeyecek mi?"

"Evet, Richmond'a varır varmaz harekete geçeceğim. Bay Tucker
Sir Arthur'la ilgileniyor ve sanırım
karaya çıkar çıkmaz onu görmeye gideceğim. Birçok şeyi nasıl yapacağını biliyor."

Kesinlikle öyleydi. Bay Jeffry Tucker sadece yaşlı hanımlar için zephyr'i yakalamakla kalmıyordu, aynı zamanda nehrin kıyılarında yakın zamanda kır dükkânları işleten gösterişli İngiliz soyluları ve güzel kızları için pasaportları nasıl alacağını da biliyordu. Ayrıca, bir tür dolaylı vatanseverlik nedeniyle Fransa'da bir şeyler yapmaya karar veren zengin genç tıp öğrencileri için aceleyle pasaport almayı da biliyordu.

George Massie'nin yoğun bir haftası vardı. Halkını görmek için acele etmeliydi, ki
şüphesiz ki alışılmadık
enerjisinden oldukça şaşkındılar. Girişimi için uygun
giysileri almalı ve ayrıca kendi adına
oldukça büyük bir mülkü olduğu için vasiyetini hazırlamalıydı. Birçok akrabasına veda etmeli
ve yaralıları savaş alanlarından
taşıma konusundaki ani tutkusunu elinden geldiğince açıklamalıydı.

New York'a, şüphesiz Pores'la birlikte vapura binmek için gitmeden önce Tucker'lara veda etmek için içeri girdiğinde, neredeyse zayıf ve oldukça uyanık görünüyordu, bana öyle söylediler. Tucker'lar, Bracken'a gitmeden önce birkaç gün Richmond'da onlarla beklemem için beni ikna etmeye çalışmışlardı, böylece birlikte küçük İngiliz arkadaşımızı
son kez görebilecektik, çünkü Sir Arthur ve Annie New York'a gitmek için Richmond'dan bir trene bineceklerdi. Ama babamdan çok uzun süre
uzak kalmıştım ve ona doğru eve acele etmem gerektiğini hissettim.

Söylemeye gerek yok, Zebedee onlar için pasaportları hazırlamıştı ve New York yataklı vagonunda ve bir sonraki cumartesi yelken açacak olan bir İngiliz gemisinde yerlerini ayırmıştı.

Tweedles, Annie'nin ayrılırken sanki bir can simidiymiş gibi onlara
sarıldığını söyledi. Zavallı kız garip bir
soğuk dünyaya gittiğini hissediyordu. Gresham'a doğru yalnız ve ıssız bir yolculuğa
başladığı o unutulmaz zamandan bile daha kötü olmalıydı. Tüm korkularına
rağmen o yolculuk çok keyifli olmuştu; ve belki de okyanusun ötesindeki bu yolculuk da o kadar kederli olmayacaktı.

Sir Arthur Ponsonby ile bir yolculuk fikrinden pek hoşlanmazdım. Belki de güzel kızıyla tanışmak isteyen diğer yolculara karşı mesafeli tavrını; başkalarının rahatına olan saygısızlığını; kâhyaya karşı kibirliliğini hayal edebiliyorum. Baronetle barış içinde seyahat etmenin tek yolu, Sandy Hook'un görüş alanından çıkmasından önce iyice deniz tutması ve Liverpool'a yanaşana kadar öyle kalmasıydı. O zaman çok hoş bir seyahat arkadaşı olabilirdi, tabii eğer o kadar hasta olursa ranzasında kalmak zorunda kalırsa.

Elbette günler geçtikçe Annie konusunda umutsuzca huzursuz olduk.
Yolculuktan çıktıklarından beri mükemmel bir yaş gibi görünüyordu ve hala geminin güvenli bir şekilde
vardığına dair bir haber yoktu. Bracken'daydım, o hareketli savaş zamanlarında şehirde kural olan sürekli ekstraların çağrılmasından uzaktaydım. Tweedles, her seferinde fazladan biri çağrıldığında, Pores'un bindiği eski model ahşap gemi Lancaster'a bir felaket haberi gelmesinden korkarak, gece dışarı çıkıp bir gazete aldıklarını söyledi.

Zebedee, gazetesine vapurla ilgili bir haber gelirse, felaket veya güvenlik haberi olursa onları arayacağına söz vermişti.
Aşağıdaki, Dee'den aldığım, bir mesajın heyecanıyla yazılmış mektuptur
ama o an babasından alınmıştır.

_Richmond, Va._

EN SEVGİLİ SAYFAM:

Zebedee az önce bana Liverpool'dan bir mayın

Lancaster'a limandan yaklaşık beş saat uzaklıkta çarptığını ve açık teknelerin yolcuları almak zorunda kaldığını bildiren bir telefon mesajı aldığını söyledi. Gemideki herkes
kurtarıldı ancak bazı yolcular çok sarsılmıştı. (Umarım Arthur Ponsonby de çok sarsılanlardandı.) Zavallı Annie için çok heyecanlıyız. O sudan çok korkuyor. Tüm bagajların
kaybolmasından korkuluyor. (Gladstone çantasına elveda!)

Dum ve ben, Sleepy'nin bize en kısa sürede göndereceğini bildiğimiz telgrafı sabırsızlıkla bekliyoruz. Yine de Sleepy'nin
yanında olmasına sevinmedik mi? Ne olursa olsun Annie'ye o bakacak. Annie'den her şeyi anlatan bir mektup almamız haftalar ve aylar alabilir. Annie'nin başına böyle bir şey gelmesine çok üzüldük ama Dum, Zebedee ve ben keşke
yanında olsaydık. Eminim siz de öyle düşünüyorsunuzdur!

Bu zamanlar çok hareketli, nasıl
hiçbirimiz kıpırdamadan oturabiliriz bilmiyorum. Ülkemiz bir karışıklığa çekilirse, size söylüyorum, ben de köpek dövüşüne katılacağım. Zebedee de katılıyor ve Dum da öyle. Veterinerlik cerrahisi okumak istiyorum ki
yaralandıklarında zavallı atlara yardım edebileyim ve yaralıları
getirmek için çok çalışan sevgili köpeklere bakabileyim. Zebedee bunun insan işi olduğundan korkuyor ama ben ona diyorum ki
saçmalık! düpedüz saçmalık! Bu dünyada artık insan işi diye bir şey
kalmadı. Özgürleşmiş bir
parça olduğumu söylüyor ve ona bunu fark ettiği için mutlu olduğumu söylüyorum. Dum ve ben savaş yardım çalışmalarında çok çalışıyoruz. Haftada üç
kez gidip bandaj sarıyoruz. İşimi seviyorum ama
Dum ayağa kalkıp gözyaşlarını bandajların üzerine
bırakıyor,
sarması gereken tüm zavallı askerleri düşünüyor. Ben de bazen biraz ağlıyorum. Zebedee,
yeni bandajlar için ağlarsak,
gerçek yaralar için ne yapacağımızı soruyor? Ona tuzun iyi bir antiseptik olduğunu ve birkaç
samimi gözyaşının zavallı yaralılara zarar vermeyeceğini söylüyorum.

Dum ve ben aramızda bir Fransız savaş yetimi evlat edindik.
On sent bir kişiyi bir günlüğüne idare ediyor ve bu kadarını vermemek gerçekten de cimrilik gibi görünüyor. Hayatımızın her günü bu kadar parayı ve daha fazlasını israf ediyoruz. Bu sadece
biraz sinemaya gitmek veya su içmekten
vazgeçmek anlamına geliyor, susadığımızda limonata yerine. Zebedee
kendisi için bir tane edindi ve günde bir puro içmeyi bırakarak bunu sürdürecek. Her on sentlik puro yaktığında küçük bir Belçika bebeğini besliyor olabileceğini fark ettiğinden, dumanının ona acı geldiğini söylüyor. Ona biraz tavşan tütünü alıp güzelce kurutmayı teklif ettik, böylece bir pipoda içebilirdi, ama o boş ver dedi. Zavallı Zebedee dumanı konusunda o kadar seçici ki, iyi olmamasındansa tamamen vazgeçmeyi tercih ediyor.

Bir gezi için elimizde bir plan var ama plan işe yararsa Zebedee'ye bunu sana söyleme zevkini yaşatacağım. Dum ona anlatacak bir şey
bırakmayacağımı söylüyor. Ailenin bir üyesinin diğer üyelerin iletişimde olduğu birine bu kadar uzun bir mektup yazmasının etik olmadığını söylüyor, ama ben ona sana çok az haber verdiğimi ve mektubumun daha çok psikoloji ve yaşam tarzıyla ilgili olduğunu söylüyorum.

Elbette bu mektuba sana Annie ve güzel gemi _Lancaster_ hakkında bilgi vermek için başladım, ama onun hakkında bildiğim tek şey bir mayına çarptığı ve tüm mürettebatın açık teknelerde kurtarıldığı olduğu için bu haberi fazla uzatamadım. Daha fazla şey duyduğumuzda sana haber vereceğiz.

Zebedee, Dum ve Brindle sana çokça sevgi gönderiyor. Benimkileri Dr. Allison ve Mammy Susan'a, ayrıca köpeklere de kucak dolusu sarılmalar.

Sevgiyle,
DEE.

BÖLÜM XVI

OLAŞAN ŞEYLER

Evden ayrılmanın zevklerinden biri de geri dönmektir, en azından sevgili Bracken'ım için her zaman böyle hissettim. Yaz boyunca birçok küçük geziye çıktım ama her eve dönüş, geziler kadar keyifliydi. Önce
Maxton'daki ev partisi vardı, çok güzel zamanlarla doluydu, sonra evde kısa bir konaklama ve kendimi toparlamadan hemen önce,
Richmond'dan çok cesur kızlar olan Carter'lar tarafından işletilen bir dağ kampına gitmek için Tucker'lardan acele bir çağrı.

Kamptaki o günler keyifli bir deneyimdi ve kızların
eğer onlara kalırsa neler yapabilecekleri konusunda oldukça göz açıcıydı. Carter kızları
aşırı lüks içinde yetiştirilmişti, ancak babaları sinir krizi geçirdiğinde ve aniden görünürde hiçbir geçim kaynağı olmadan kaldıklarında, atlayıp Albemarle'deki bir dağın yamacında bir hafta sonu yatılı kampı işlettiler ve aslında tüm aileyi desteklediler ve ayrıca biraz para kazandılar.

Gördüğüm en meşgul insanlardı, ancak bununla birlikte çok fazla eğlenceyi de sıkıştırmayı başardılar. Kesinlikle bu kızlardan daha fazlasını görmeyi umuyorum,
çünkü beni çok ilgilendirdiler. Douglas en büyüğüydü; ailenin denge çarkı gibiydi. Genç bir kızda böyle bir denge hiç görmedim, hatta biraz "toplum" bile. Üniversiteyi bırakmıştı ve
evde kalıp yardım edecekti. Helen bir sonrakiydi, benim sevgili Tweedles'ımdan bile daha fazla çatışma ve sallanmayla şık bir yaratıktı. Yemek pişirme işini sanki hayatı boyunca pansiyonerlere yemek
hazırlamış gibi o yönetiyordu ve bana bahara kadar, babası hastalanana kadar
böyle bir şeyi hiç düşünmediği söylendi. Açıkça paraya hiç tahammülü yoktu ve korkarım zavallı Douglas'a biraz sorun çıkaran
aşırı bir tavrı vardı.

Sonra Nan geldi, küçük bir şeye karşı mükemmel bir sevgi, tamamen şiirsel ve çekici
ama vicdanı onu bulutların üzerinde yaşamayı tercih etmesine rağmen görevini yapmaya zorladı. Lucy en küçük kızdı ve belki de tüm yakışıklı kız kardeşlerin
en güzeli olma vaadinde bulunuyordu, ama kesin olarak
söylemek için çok küçüktü. Her neyse, çok çekici bir
çocuktu. Sonra küçük kardeş Bobby vardı, bir _enfant terrible_
ve mükemmel bir küçük ördek.

Bay Carter gördüğüm en acınası figürdü: büyük, güçlü bir
adam, aksiyona ve güce alışmış, kızlarının onun için geçimini
sağlamasına izin vermeye indirgenmiş. Bir şekilde konsantrasyon gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Bay Tucker iyileşeceğini düşündüğünü ama bunun uzun zaman alacağını söyledi. Ailesini lüks içinde tutmaya çalışırken zihinsel dayanıklılığın ötesinde çalışmıştı.

Bayan Carter, yarı yetim olmayı uzlaştıran türden bir kadındı, küçük annem asla böyle biri olmazdı ama annesiz olmak, onun gibi birine sahip olmaktan daha iyidir.
Çok güzel, çok zarif, harika bir sosyal yeteneğe sahip olduğunu düşündüm ama felaketin ilk nefesinde yere yığılan türden bir kadındı.
O Carter kızları onu sonsuza kadar bir bebek gibi ellerinde tutacaklar. Ne zaman kızsa, sadece büyüleyici bir boudoir şapkası ve yatak kesesiyle yatağa girer ve orada
konuşma noktasını taşıyana kadar uzanırdı.

Carter'lar benim için o kadar ilginçti ki
onlar hakkında daha fazla şey anlatmak isterdim ama onlar gerçekten kendilerine ait bir kitapta olmalı, onlar ve hafta sonu kampları. Daha önce hiç dağların tam ortasında olmamıştım ama
aralarında kaldıktan sonra orayı deniz kıyısından bile daha çok sevdiğimi hissettim. Babam gördüğüm son harika şeyin her zaman dünyadaki en harika şey olduğunu söyledi. Ayrıca bunun olması gerektiği gibi olduğunu da söyledi. İnsanlar sürekli ileriye bakmak yerine geriye bakmaya başladığında, kafataslarının dikişleri birbirine çok sıkı bir şekilde örülmüş olur ve tüm zevkleri hafızada kalmak zorunda kalır. Yeni şeyler beyinlerinde hiçbir etki bırakmaz. Kafatasını bir bebeğinki gibi yarı esnek bir durumda tutmayı ve dünyaya onunla iyi vakit geçirmek için bir çıngırak gibi bakmaya devam etmeyi planladığını söyledi.

Sevgili babamın, onun yeteneğine ve güncel olaylara yoğun ilgisine sahip bir adam için korkunç derecede sıkıcı bir hayat geçirdiğini sık sık düşünmüştüm. Genel olarak kırsalı ve özellikle Bracken'ı sevmeme rağmen, ara sıra dışarı çıkıp dünyaya yeni bir bakış açısı, sanki farklı bir bakış açısı edinmeyi; şeylerin olduğu bir yere gitmeyi severdim. Bana kırsalda pek bir şey olmuyormuş gibi gelirdi.

Bir gün ona bunu söyledim. Gülümsedi ve beni kendine çekti.

"Neden canım, kırsalda da her zaman bir şeyler oluyor, tıpkı şehirde olduğu gibi. Ben de ara sıra uzaklaşmayı severim, ama şeylerin olduğu yerde olmak istediğimden değil, aslında bir kırsal doktoru olarak hayatımda olduğu gibi aynı anda olan birçok şeyden uzaklaşmayı severim. Şehirlerde olan şeyler hakkında daha kişisel hissetmiyorum."

"Ama şehirlerde olan şeyler hakkında okumayı seversin."

"Evet, şehir insanları da kırsalda olan şeyler hakkında okumayı sever. Tüm popüler dergiler kırsal yaşamla ilgili hikayelerle dolu değil mi?"

"Evet! Ama bunlar uydurulmuş aşklar."

"Ama tamamen uydurma değil! Bugün benimle
gezerken gel."

"Ah, çok isterdim ama Bayan Pinkie Davis benim için dikiş dikmeye geldi ve ben
yardım etmek için burada olmalıyım."

"Kalsın ve ona bir tatil verelim. Zavallı Bayan Pinkie'nin
çok az tatili var. Tüm yeni dergileri okuyabilir ve meşgul parmaklarını dinlendirebilir."

Elbette Bayan Pinkie bu düzenlemeye razıydı. Çok az tatili vardı ve özlediği aşk romanlarını okumaya vakti yoktu. Onu gölgeli verandadaki bir hamakta, yanında bir yığın dergiyle ve kağıt bebek suratında mutlu bir gülümsemeyle bıraktık. Ülkede zaten ilginç bir şeyler oluyordu, en azından Bayan Pinkie için ilginç bir şeyler.

Eylül ayının sonlarında harika bir gündü. Kış mısırları biçilmişti ve bana her zaman Kızılderili çadırlarını hatırlatan
şallara istiflenmişti. Tütünler bir hafta önce yerleştirilmişti ve şimdi her tütün ambarından mavi bir duman yükseliyordu. Her ambarın etrafında duran, yeşil tütünü kürleme kutsal ayinine katılmak için orada toplanan erkek grupları görülebiliyordu. Gece gündüz sürekli bir ateş yakılmalıydı ve kırsaldaki tüm erkekler bunun her birinin kişisel denetimi.

"Diyelim ki kadınların, ateşin gece gündüz yanması gereken önemli bir yemek pişirme işi
varsa, yardım için ilçedeki diğer tüm
kadınları çağırmaları
gerekir mi sizce?" diye güldü Peder.
"Erkekler komik hayvanlardır."

"Tütün mahsulü oldukça iyiydi, değil mi?" diye sordum.

"İyi! Daha iyisini hiç görmedim. Sanırım siperlerdeki birçok zavallı asker
bunun böyle olmasına
minnettar olacaktır. Bu savaşın buğday ve tütün mahsulleri
üzerinde yapıldığını söylüyorlar." Pederin bana sinsi bir bakış attığını düşündüm,
ama ona neye baktığını sorduğumda pek bir şey söylemedi,
sadece burnumun biraz büyüdüğünü düşündü.

Geçerken herkes Dr. Allison'a selam verdi. Tekrar tekrar durdurulduk, bazen aile hekiminden Jim'in boğaz ağrısı veya Mary'nin hazımsızlığıyla ilgili bir tavsiye almak için; bazen rahatsız olan bir domuz veya inek için reçete yazmak ve bir keresinde de San Jose pulunun bir şeftali bahçesine
saldırıp saldırmadığına karar vermek için. Acelemiz olduğu için her kişiyle uzun süre duramazdık, ama Baba her zaman
boş bir an geçirirdi; sonra tay kaybedilen zamanı telafi etmek zorundaydı ve her iyi yolda
serbest dizgin verilirdi.

Tay, nezaket ve alışkanlıkla taydı. Uzun zaman önce ürkek yaşını geçmişti, ama ruhu sonsuz gençlikti ve davranışları o kadar
tay gibiydi ki ona başka hiçbir isim uymuyordu. Kişi, Cupid'in yaşlı bir beyefendi olarak büyümesini, tayın giderek güvenli, istikrarlı bir
tay haline gelmesini hemen düşünebilirdi. Kırsalda onun için yeterince şey olmuştu ve olan her şeyin onun için dans edip
sektirecek bir şey olduğunu düşünüyordu. Bir meşe ağacında cıvıldayan gecikmiş bir kara kuş sürüsü, onu dizginlemeye ve çeyrek mil koşmaya yetiyordu. Yoldan koşan bir tavşan utanılacak bir şeydi ve bu konuda tayla aynı fikirdeyim. Ne kadar çok
görmüş olsam da, Molly Cottontail'in yoldan geçerken beni her zaman ürküten bir şey vardır. Aniden hiçbir yerden
çıkıp
hiçbir yere doğru hızla kayboluyor.

Tayı sürmek kendi başına bir heyecandı ve sevgili babam için hayatın sıkıcılaşmasını
engellemiş olmalı. Bu işte tembellik etmek
olamazdı. Dizginler iyice elde tutulmalı ve sürücü, hayal gücü kuvvetli hayvanın şüphesiz olası düşmanlar olarak gördüğü şeylerin tamamen farkında olmalıydı. Bazen kendi kendine bir oyun oynadığını ve varlığının sıkıcı olmasını engellemek için heyecan yarattığını düşünüyorum. Her neyse, o
güneşli eylül sabahında canlı hayvanın arkasında olmak çok eğlenceliydi. Hiç kimse babam kadar iyi araba kullanamazdı. Dizginleri en gergin
atları bile yatıştıran, emin, istikrarlı, nazik ama kararlı bir şekilde tutuyordu. Babamın araba kullanması bana her zaman Zebedee'nin dansını hatırlatırdı.

Aceleyle aradığımız kişi genç bir çiftçinin karısıydı. Kapılar ardına kadar açıktı
sanki bekleniyorduk ve hiçbir engel bizi geciktirmeyecekti. Koca,
Henry Miller, bizi stile bloğunda bekliyordu. Yüzü asıktı
ve beyazdı ve hava şartlarından yıpranmış yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları süzülüyorlardı.

"Çok kötü durumda, Doktor. Korkarım ölecek," diye fısıldadı
boğuk bir sesle.

"Aman hayır, oğlum! Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok. Belki de
atımı çözsen iyi olur. O kürsüde pek görünmüyor. Page, sen ona yardım et,
lütfen."

Şimdi, babam tay ile tek başıma ilgilenebileceğimi gayet iyi biliyordu,
ama sadece Bay Miller'ı oyalamak istiyordu. Sessizce kayışları çözdük ve onu ahıra götürdük.
Sohbetimi dinlemek için çok derin hissettiğini fark ettim, bu yüzden çok sessiz kaldım. Eve geri döndüğümüzde ona benimle ilgilenmemesi gerektiğini söyledim,--bir kitabım olduğunu ve
yazlıkta kendimi evimde hissedeceğimi.

"Ben de geleceğim," diye kekeledi. "Yalnız kalmak zorunda kalırsam delireceğim gibi görünüyor."

"Ah, gel! Belki sana kitap okumamı istersin."

"Hayır, Bayan Page! Sadece seninle konuşmama izin ver. Görüyorsun ya,
Ellen için çok kötü hissediyorum çünkü ailesini görmeye gelmedi. Gitmek istediğini bilmiyordum ama gitmek istemiş ve bunu söylemek istemiyormuş gibi görünüyor. Bunu bilmeliydim.
Budala olmasaydım bilirdim.
Onunla birlikte olmaktan o kadar mutluydum ki, onun da benimle birlikte olmaktan
en az benim kadar mutlu olmadığını hiç düşünmedim."

"Neden, Bay Miller, eminim öyleydi. Herkes Bayan Miller'ın ne kadar
mutlu olduğunu söylüyor. Daha geçen gün Sally Winn'in hiç bu kadar mutlu
bir evli kadın görmediğini söylediğini duydum. Sally birçok
genç evli kadının mutlu olmadığını; sevgililer yerine
kocalara alışmalarının uzun zaman aldığını; ancak karınızın bunu yapmak zorunda olmadığını çünkü sizin her zaman tam bir sevgili gibi göründüğünüzü söylüyor."

"Bunu söyledi mi, gerçekten söyledi mi? Bunu düşünmesine ne sebep oldu acaba?"

"Karınızın ona söylediği bir şey sanırım!"

"Ah, teşekkür ederim! Bunun için teşekkür ederim! Eğer onun istediğini bilseydim
annesine gidebilirdi."

"Elbette yapabilirdi, ama belki de annesine gitmek istiyordu ve
seni bırakmak istemiyordu. Bahse girerim ki sana annesini görmek istediğini söylememesinin sebebi buydu. Gitmesinde ısrar edeceğini biliyordu,
ve sonra seni bırakmak zorunda kalacaktı."

Şimdi zavallı, endişeli genç adam gülümsüyordu. Gözlerini sildi ve
elimi kavradı.

"Dok Allison gibi güçlüsün, Bayan Page. Hasta bir ruhu, hasta bir vücudu olduğu kadar iyi tedavi etmeyi de biliyor ve sen de bir adamı rahatlatabilirsin."

Çiftlik evinin yan verandasında aceleyle açılan bir tel kapının gıcırtısı duyuldu ve yaşlı bir siyahi kadın koşarak dışarı çıktı. Henry
Miller ayağa fırladı ama onunla buluşmaya gidemedi. Korku
içini sarmış gibiydi. Ne haber getiriyordu?

"Marse Hinry, bir erkek! Bir erkek!"

"Bir erkek mi?"

"Yassir, bir oğlan ve o kadar da yakışıklı ve Bayan Ellen----"

"Öldü mü?"

"Kutsal! Ah, yavrum, o gördüğün en yaşayan şey ve daha ne istiyor sana, seni görmeden bir dakika daha dayanamaz. Bebek de senin için ağlıyor!" ve gerçekten de üst kattaki bir odadan gelen hafif, gıcırtılı bir çığlık duyduk.

Yeni ebeveyn olmuş çocuk sanki bir Maraton yarışındaymış gibi eve doğru koştu ve yaşlı siyah kadınla birbirimize bakıp
yanaklarımızdan aşağı akan gözyaşlarını sildik.

"Genç pençeler her zaman daha acınasıdır," diye belirtti ve sonra
çabalarına geri döndü.

Babam kısa süre sonra dışarı çıktı, zayıf yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu, kolu
coşkulu Henry'nin omuzlarına atılmıştı. Akşam yemeği için çiftlik evinde kalacaktık, yaşlı renkli aşçının büyük zevkine. Doc Allison'ın akşam yemeği için durması ilçede büyük bir ayrıcalık olarak kabul ediliyordu.

Misafirperver masaya
otururken, "Marse Hinry için bir köfte yaptım," dedi. "Stresli zamanlarda erkekler yemek yemeli yoksa dertlerine dalıp giderler ve erkekler sızlanırlar, eğer erzakları yoksa içkileri de vardır. "

Henry Miller çok saygın, kiliseye giden genç bir adam olduğu için bu
Babayı çok eğlendirdi.

"Öyle, Teyze Min, bu yüzden onu besle. Her neyse, daha iyi dikkat etse iyi olur,
çünkü sen farkına varmadan yukarıdaki genç adam onu
kırbaçlayacak."

Bu, köfteleri geçerken neşeyle kıkırdayan zenci kadını çok sevindirdi.

"Bir erkek çocuğu olmasına sevindim, çünkü son zamanlarda burada çok fazla erkek çocuğu doğdu
ve bu yaşlı zenci, duyduğum bu savaşların
buraya kadar yayılacağına dair bir fikir edinmeye başladı. Savaş zamanında tüm kız bebekleri
erkek olarak doğar."

"Umarım öyle olmaz, Teyze Min," dedi Baba ciddi bir şekilde.

"Yassir! Ve yılanlar! Bu yaz hiç böyle yılan görmedim.
Bu, debble'ın meşgul olduğu ve debble'ın
savaşın babası olduğu anlamına geliyor."

"Doğru, doğru!" diye iç çekti doktor. "Umarım yukarıdaki genç bizi savunmaya yardım edene kadar bize gelmez."

Akşam yemeğindeyken, Peder Miller'ların telefonundan arandı.
Yakın çiftlikte yaşayan yaşlı bir kadın olan Bayan Reed çok hastaydı ve doktor köftesini
yarım bırakıp ona uçmalıydı. Tay, bir itfaiye aracı evinde kullanılan seferle
koşullandı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede yola çıktık.

BÖLÜM XVII

OLABİLECEK DAHA FAZLA ŞEY

Reed'ler birinci sınıf aristokratlardı. Ailede hiç erkek yoktu, en az kırk yıldır dul olan yaşlı Bayan Reed ve iki yaşlı hizmetçi kızı Bayan Elizabeth ve Bayan Margaret.

Weston, onu ayakta tutmak için gereken işgücünü elde etmenin imkansızlığı nedeniyle biraz tohuma saplanmış olsa da güzel bir yerdi. Ev, kısmen tuğla kısmen iskeletten oluşan, aile küçülmek yerine büyüdüğü
geçmiş günlerde odalar eklenmiş, alçak, dağınık bir binaydı.

Bayan Elizabeth, babamla yaptığım önceki ziyaretlerden büyük bir zevkle hatırladığım bahçeyi keşfetme ayrıcalığına sahip olmayı özlesem de eve gelmem konusunda ısrarcıydı. Patateslerin ekilmemesi ve buğdayın biçilmemesi gerekse bile, Weston'daki hanımlar çiçek bahçesinin ihmal edilmesine asla izin vermemişlerdi. Yarı kapalı panjurların arasından salonun penceresinden görebiliyordum. Kozmos ve krizantemler, önceki gece yaşadığımız hafif dona rağmen kendilerini koruyarak parıldayan kümeler halinde kümelenmişti. Aylık güller, sanki yüzyıllardır oradaymış gibi görünen devasa çalılar, bolca çiçek açıyordu.

Bayan Reed çok, çok alçaktı, o kadar alçaktı ki kızları en kötüsünden korkuyorlardı. Salondan yatak odasına açılan bir kapı vardı, kızları her zaman "oda" olarak bir tür saygıyla bundan bahsediyorlardı.
Bu kapıdan yaşlı kadının doktoru selamlarkenki kısık, net sesini duyabiliyordum.

"Nasılsın, James? Seni bir kez daha gördüğüme sevindim."

"Evet, Bayan Reed, seni görme ayrıcalığına sahip olmaktan fazlasıyla memnunum. Nabzını
nabzına bakabilir miyim?" Sesi, birinin elini öpmek isteyen bir adamın sesiydi.

"Öyle yapabilirsin, James, ama faydası yok. Şimdi oldukça rahatım, ama sadece birkaç dakika önce kalbim tamamen durdu. Her seferinde biraz daha aşağı sallanıyorum. Birisinin seninle birlikte küçük Page olduğunu söylediğini duydum mu?"

"Evet, hanımefendi! Salonda."

"Çocuğu görmek istiyorum."

Oldukça net duydum ama içeri girmek istemedim, çok alçakta sallanan yaşlı kadınla konuşmanın çilesinden içgüdüsel olarak çekindim.

Bayan Elizabeth yanıma geldi. Bana, yüz yaşında gibi görünen Bayan Elizabeth'ten daha yaşlı birinin olması imkansız gibi geldi. Gerçekte neredeyse yetmiş yaşındaydı. Annesi doksan yaşındaydı ama kızından daha yaşlı veya daha kırılgan görünmüyordu. Bayan Margaret, Bayan Elizabeth'ten çok daha dolgundu ve belki de on yaş daha küçüktü. İki yaşlı kadın tarafından bir çocuktan başka bir şey olarak görülmüyordu.

"Anne seni görmek istiyor," diye fısıldadı ağlayan Bayan Elizabeth. Bayan Elizabeth her zaman her şey için ağlardı. Aslında, seksen yıl ve neredeyse on yıl boyunca, yanaklarından o kadar çok gözyaşı akmıştı ki, gözünün köşesinden ağzının köşesine doğru küçük bir çizgi oluşmuştu ve ağzına tuzlu suyu sokmamak için tam zamanında dışarı doğru düzgün bir kıvrım yapmıştı. Zavallı kadının yanaklarındaki bu kırışıklıklar, yüzüne tuhaf bir kahkaha ifadesi veriyordu. Çizginin sonundaki küçük kıvrım, bundan sorumluydu. Emredildiği gibi gittim ve kimsenin bundan ne kadar nefret ettiğimi bilmemesini umdum.

"Page, Bayan Reed seni bir dakika görmek istiyor," dedi Peder çok nazikçe.

"Nasılsınız?" diye fısıldadım, o kadar zayıf bir sesle ki sanki bunu benden değil de
uzaklarda bir yerde biri söylemiş gibi hissettim. Bayan Reed'in de sağır olduğunu ve yüksek sesle konuşmam gerektiğini biliyordum.

"Yakında iyileşeceğim, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın, hiç sağır gibi görünmüyordu. Bazen ölümden hemen önce yeteneklerin
oldukça keskinleştiğini söylerler.

"Ne kadar güzelsin, canım, neredeyse annen kadar güzelsin. Umarım
babanın ne kadar iyi bir adam olduğunu takdir ediyorsundur." Sesi çok kısıktı
ve ne söylediğini duymak için eğilmek zorunda kaldım. İnce, yaşlı elleri
yorganın dışında yatıyordu ve bana
zaten ölmüş gibi görünüyorlardı. Daha önce hiç ölü bir insan görmemiştim ama ellerinin de tam olarak böyle göründüğünü düşündüm. Kadere, o ellerden birini almak zorunda kalmadığım için
çok minnettardım.

"Evet; hanımefendi--sanırım--ben öyle düşünüyorum. O dünyanın en iyi adamı."

"Çok dürüst. Şimdi neredeyse öldüğümü biliyor ve bana hiçbir şey için
yalan söylemezdi,--ya sen James?"

"Hayır, hanımefendi!" ve Baba parmağını tekrar bileğine koydu. Bayan
Elizabeth sessizce ağladı ve Bayan Margaret yüksek sesle hıçkırdı.

"Söyle bana, Ellen Miller'ın bebeği geldi mi?"

"Evet, az önce oradan geldim. İyi bir çocuk ve anne ve bebek
iyi durumda."

"İyi! İlçede bazı erkeklerin doğduğunu duyduğumda seviniyorum.
Çok fazla kadın! Çok fazla kadın! Siz kızlar ne için ağlıyorsunuz?" diye sordu, başını yastıkta biraz çevirip
kız dediği iki yaşlı kadına hayretle bakarak. "Benim için ağlamanın bir faydası yok. Öldüğüm için mutluyum,--hayatımda mutlu olmadığım için değil,--evet,
çok mutluyum! Ama şimdi benim için bu taraftan daha fazlası var. Baban ve kardeşlerin, benim babam ve annem ve kardeşlerim ve kız kardeşlerim, tüm arkadaşlarım. Sence onları tanıyacak mıyım, James?"

"Evet, hanımefendi, tanıyacaksınız sanırım."

"Beni tanımalarını beklemiyorum," diye devam etti zayıf yaşlı ses. "Beni nasıl tanıyabilirler ki, bu kadar yaşlı, kırışık ve güçsüz? Kocam öldüğünde sadece elli beş yaşındaydı ve ben hala elli yaşında bir çocuktan daha fazlası değildim. Saçlarım dönmemişti ve çok canlıydım. Beni bu kadar yaşlı bulduğunda hayal kırıklığına uğrayacağını mı düşünüyorsun?"

Zihni şimdi başka yerlere kayıyordu ve sesi en ince
ipliğe kadar
sönüverdi. Babam gitmemi işaret etti, ama ben dönmeden önce yaşlı kadın
aniden yatakta doğruldu ve kızlarına seslendi:

"Savaşın dev gülünü budamayı ve o hatmi çiçeklerini
diktirmeyi unutmayın!" Sonra yastığına düştü ve gözlerini
kapadı.

Odadan dışarı çıktım ve yarım saat sonra babamın beni bulduğu bahçeye koştum.

"Bayan Reed nasıl, Peder?" diye sordum. Bana merakla baktı.

"O tekrar iyi," diye nazikçe cevapladı. "Odadan çıkmadan önce ölmüştü canım."

"Ah, Peder!" diye soludum.

"Orada olmana üzüldüm ama kandırıldım. Yaşlı kadının birkaç saat daha yaşayacağını düşünmüştüm ama doktorlar hayat ve ölüme geldiğinde çok az şey biliyorlar. Gel, tatlım! Gitmeliyiz. Eve giderken hasta bir çocuğum var."

Hasta çocuğu görmek için yolda küçük bir köy dükkanında durmak zorunda kaldık ve genç hasta için biraz sakız aldık. Babam her zaman hasta çocuklar için sakız bulundururdu ve bu da onu onların gözünde çok iyi bir yer edinmesini sağlardı. Doktor Allison, Noel olmayan hediyeler veren bir tür beton Santy olarak görülüyordu. Cebinde her zaman nane şekeri taşırdı
ve bir çocuğa dilini çıkarması söylendiğinde büyük ihtimalle tekrar içeri çekmeden önce
üzerinde bir nane şekeri bulurdu.

Çocuk daha iyiydi ve kalışımız çok uzun sürmedi. Ailedeki tüm
çocuklar nane şekeri verene dillerini göstermekte ısrar etmişlerdi, bu da bizi birkaç dakika geciktirdi.

"Ve şimdi eve!" dedi yorgun görünen Peder. Aslında
piposunu doldururken dizginleri bana verdi ve huzur içinde
tüttürmek için.

Her zamanki gibi postane, kır bakkalı, kilise ve okul binasının olduğu, etrafta birkaç evin olduğu bir yerleşim yerinden geçiyorduk ki genç bir adam yola fırladı ve
çaresizce Peder'e durması için seslendi. Dizginleri çektim ve soluk soluğa arabaya geldi.

"Doc Allison, lütfen gelip bizim için tanık ol!"

"Tanıklık mı? Ne için?"

"Julia ve ben evlenmek için uzaklaştık. 'Kaçmak' demeyeceğim
çünkü ikimiz de reşitiz ve beş yıldır reşitiz. Ama Julia'nın annesi o kadar huysuz ki, eğer bundan haberi olursa evlenmesine izin
vermiyor ve bu yüzden papazın yanına
ruhsatlı bir şekilde
gittik; ama o bize tanıklar olması gerektiğini ve yerleşim yerinde şu anda postacı ve bakkaldan başka kimsenin olmadığını
ve işlerini bırakamayacaklarını söyledi ve ayrıca yaşlı kadından korkuyorlar. Sanırım şu anda buraya geliyor, bu yüzden acele etmeniz gerekecek."

Gelini papazın oturma odasında, pencereden gergin bir şekilde dışarı bakarken bulduk. O da yaşlı kadından korkuyordu. Papaz için üzüldüm
çünkü o da korkmuş olmalı ama töreni erkekçe
tamamladı. "Tanrı'nın birleştirdiği, hiç kimsenin ayırmadığı"nı daha yeni bitirmişti ki, yolda korkunç bir kargaşa oldu. Yaşlı bir kadın bir yaylı vagonla geldi. Gözünde kan vardı, korkunç derecede çılgın bir yaşlı kadındı. Vagondan indi ve çizmeleri olduğunu fark ettim. Kısa, dar bir etek ve mavi bir işçi gömleği ve şimdiye kadar gördüğüm en kararlı
yüz ifadesinin üzerine çekilmiş bir erkek şapkası giymişti.

"Bayan Henderson!" diye soluk soluğa konuştu vaiz, solgunlaşarak ve Bayan Henderson hayranlıkla bakılacak biri olduğu için, bunu yapabilirdi.

"Hadi eve gel kızım!" dedi sertçe, papazın
oturma odasına doğru yürürken.

"Onun evi artık benim yaşadığım yer," dedi genç adam, kolunu gelinin omzuna atarak.

"Saçmalık! Hayatımda hiçbir şey için geç kalmadım. Buradaki insanlara telefon ettim, buraya gelene kadar herhangi bir törene tanıklık etmemeleri gerektiğini söyledim ve bunu yapmayacaklarını biliyorum." Babamı ve beni fark edemeyecek kadar öfkeliydi ama şimdi babam gelip onunla konuştuğunda, kafası karışmış bir şekilde geriye düştü.

"Kızım ve ben törene tanıklık etmek için zamanında yetiştik," dedi sessizce. "Artık her şey bitti ve kızınız güvenli bir şekilde evlendi."

"Evlendi!"

"Evet, Bayan Henderson ve size bir an sakinleşmenizi ve kendinizi toparlamanızı tavsiye ediyorum. Bu öfke nöbetleri yüzünden bazı günlerde felç geçireceksiniz." Ona çok sert bir şekilde baktı. "Kızınız iyi bir gençle evlendi ve bekar kalmaktan çok daha mutlu olacak."

"Bunun sizin için ne önemi var, bilmek istiyorum?"

"Hiçbir mesele yok, sadece damadın törene tanıklık etmemi istedi; ve eğer kendini bu heyecana
bulaştırdığın için hastalanırsan, hemen beni çağırırsın," diye cevapladı Peder soğukkanlılıkla.

"Asla! Bana yaptığın kötülükten sonra asla!"

"Peki, sen nasıl istersen," diye güldü.

Sonra, hiç konuşmamış ama kocasına
sarılmış olan gelini öptü; damat ve papazla el sıkıştı; öfkeli, çizmeli yaşlı kadına elini uzattı. Ancak, kadın ondan hiç hoşlanmadı, ama
kollarını kavuşturdu ve öfkeyle burnunu çekti. Bana şunu düşündürdü:

"Ama Douglas onun etrafında pelerinini çekti,
Kollarını kavuşturdu ve şöyle konuştu:"

İnsan ona gülmeden edemiyor ama aynı zamanda ona acıyordu da.

"Bunun bedelini ödemek zorunda kalacak," dedi Peder, eve doğru tekrar yola koyulduğumuzda. "Hayatı boyunca böyle öfke nöbetleri geçirdi ve genelde
bugünkü gibi bir
hastalıktan sonra bir hastalık nöbeti geçiriyor."

"Ama Peder, seninle konuşma biçiminden sonra kesinlikle ona gitmezsin!"

"Elbette giderim, eğer bana ihtiyacı varsa. Kırsal kesimdeki doktorlar fazla alıngan olamazlar.
Şehirdeki gibi başka birini bulamaz.
Şehirlerde bir doktor kırsal kesimdeki kadar önemli değildir.
Her zaman geri çevirdiği bir çağrıya cevap verecek çok daha fazla doktor vardır. Hayatımda
hiçbir zaman bir hastayı reddetmedim."

Eve giderken sessiz bir yolculuk yaptık, babam piposunu içerken ben de tayın dörtnala koşmasına ve ürkmesine bölünmemiş bir dikkat verdim. Günün tüm olaylarını düşünüyordum.

"Düşüncelerin için bir peni!" dedi kulağımı çimdikleyerek. "Ne düşündüğünü
anladığıma bahse girerim."

"Pekala!"

"Bir kır mahallesinde bir günde çok şey olabileceği sonucuna varmışsın: bir doğum, bir ölüm, bir evlilik ve bir
kavga."

XVIII. BÖLÜM

OLAYLI BİR GÜNÜN SONU

ŞEYLER olmaya devam etti. Caddeye açılan büyük kapıyı açmak için arabadan indiğimde, bir ipi çekerek çalışması gereken ama asla çalışmayan bir kapı, yolun tozunda bazı tuhaf izler gördüm.

"Bir otomobil içeri girdi," diye haykırdım, "ve dışarı da çıkmadı!
Bak, raylar geri gelmiyor!"

"Aman Tanrım! Umarım tekrar dışarı çıkmam," dedi Peder yorgun bir şekilde. "Uykulu boş sandalyemde boynumun arkasına oturup, duruma göre konuşmak veya dinlemek istiyorum. Okumaya bile gücüm yetmiyor."

"Ben de! Ve açlık kelimesi doğru kelime değil!"

"Öğle yemeği vaktine kadar epeyce uzakta olacak. Umarım Susan bunu fark eder."

Tozlu bir Ford arabası, stile bloğunun yanına çekilmişti. Tanıdık görünüyordu,
ama zaten bütün Ford'ların öyle görünme gibi bir huyu vardır.

"Kim olabilir ki bu? Eğer tekrar dışarı çıkmak zorunda kalırsam en azından sen ve tay çıkmayacaksınız," diye iç çekti zavallı köy doktoru. "O arabanın sahibini
nereye gidersem gideyim beni
taşıtırım ve dahası
beni geri getiririm. Onunla birlikte ön koltuğa oturup
onun gevezeliklerini dinlemeyeceğim. Ben arkada ve kendime ait koca bir koltuk. Hatta
biraz uyuyabilirim."

Ön kapının aniden açılması ve dışarı fırlayıp kim gelmeli,
Dum, Dee Tucker ve Zebedee değil mi? Elbette tozlu arabanın çizgileri
tanıdıktı: Henry Ford'un kendisi, sadık hizmetkar!

Arabanın sahibinin ifşa edilmesiyle duyduğumuz sevinçle yorgunluk hissi çok çabuk kayboldu. Babam Tucker'ları gördüğünde her zaman mutlu olurdu ama şimdi iki kat daha mutluydu, çünkü Tucker'lar olduğu için onu
uykulu-boş koltuğundan çekip alabilecek birileri yoktu.

Anne Susan'ın teşvikiyle ikizler çoktan odama yerleştirilmişti. Bracken'da çok sayıda misafir odası vardı ama biz her zaman
aynı odada olmayı severdik. Ayrı odalarda uyumayı denediğimizde bir şeyi kaçırdığımızı hissediyorduk.

"Nasıl oldu?" diye bağırdım, Mammy Susan'ın bize hazırlayacağı akşam yemeğine hazırlanmak için
odamıza aceleyle giderken ikizlere tekrar sarıldım.

"Tucker hakkında bir tartışma yapıyoruz ve sizin ve Dr. Allison'ın danışmaya çağrılması gerektiğini düşündük, özellikle de siz ilgili taraflardan biri olduğunuz için," diye yanıtladı Dum.

"Ben mi?"

"Evet, siz! Sizin ilgilenmediğiniz bir yerde nasıl bir plan yapabileceğimizi bilmek istiyoruz," diye araya girdi Dee.

"Lütfen bana ne olduğunu söyleyin!"

"Akşam yemeğinden sonrasını bekleyin ve erkekler pipolarını yaktığında, o zaman
konuşabiliriz. Zebedee beslendiğinde onunla iki kat daha fazla şey yapabilirsiniz," dedi bilgili Dee.

"Babam da mantığa daha yatkın," diye güldüm. Mammy Susan öğle yemeğinin akşam yemeğinden çok uzak olduğunun tamamen farkındaydı ve bizim için kraliyet ziyafeti planlamıştı ve Tucker'lar geldiğinde onların zevklerine ve iştahlarına uyacak şekilde menüsüne eklemeler yaptı. Mammy
Susan misafirlerin en çok neyi sevdiğini her zaman hatırlardı ve ne kadar
zahmetli olursa olsun, genellikle o yemeği yemeyi başarırdı. Tucker'lar sevgili yaşlı kadının en sevdiği kişilerdi ve onlar için yeterince şey yapamazdı.

Akşam yemeği bitince, büyük şöminede neşeli bir odun ateşinin
çıtırdadığı kütüphaneye geçtik. Havada buz vardı ve ateş
oldukça kabul edilebilirdi, ancak pencereleri sonuna kadar açmıştık. Babam ve ben büyük bir ateş yakmayı ve ardından bol miktarda soğuk temiz hava almayı severdik.

"Bracken'ın tamamını ısıtmanın bir faydası olduğunu göremiyorum, ama
Docallison odun kesmenin parasını ödemeye razıysa, bana da verme," dedi Mammy Susan içeriye bakıp bol miktarda odun olduğunu görünce, gizli ruhunda odun olmamasını umuyordu, böylece bahçedeki çocukla kavga etmek için bir bahanesi olabilirdi. Mammy Susan, bahçedeki çocukla, kim olursa olsun, ebedi bir savaşa girdi. Çok fazlaydık, değişen isimlerine yetişmek zordu, bu yüzden Baba hepsine
George derdi.

Sevgili Mammy'nin tek kusuru buydu. Diğer hizmetçilerle
barışık yaşayamazdı. Uzun zaman önce bir hizmetçi tutmayı bırakmıştık, çünkü Mammy Susan birinci sınıf bir ev bilimi okulundan mezun olan birinin verimsizliğinden
şikayet ederdi. Kimse ona
yemek pişirmede yardım edemezdi. Bayan Rorer'ın kendisi Bracken'ın mutfak bölümünde eksik kalırdı.

"Hımm! Bir dahaki sefere yeter!" diye homurdandı. "Eğer o sözde George'un arkasına geçmeseydim orada olmazdı. O, önemsizlerin zencisi," diye mırıldandı, koridordan geçerken. Zebedee onun peşinden koştu ve homurdanmaları, aralarında geçen bir şeyle kıkırdamalara dönüştü.

"Zavallı yaşlı Susan!" dedi Peder, sandalyesinin en derin çukuruna gömülürken. "Kendisi o kadar becerikli ki, tüm ırkının da aynı şekilde davranmasını bekliyor. Sevdiği beyazlara karşı çok hoşgörülü ve siyahlara karşı kesinlikle kararlı. Beyazlar hiçbir
şey yapamaz ve siyahlar hiçbir
şey yapamaz."

İki ebeveyn için pipolar dolduruldu ve kızları için bir kutu şeker açıldı ve sonra günün işlerinin tartışılmaya
hazır olması için hazırdık.

"Dr. Allison, bu kış Page ile ne yapacaksınız?" diye sordu Bay Tucker.

"Page ile ne yapacaksınız! Neden--hiçbir şey ama--hiçbir şey."

"Ah, ama doktor----" diye araya girdi Dum ve aynı nefeste Dee bağırdı:

"Biz istiyoruz----" ama kimse ne istediğimizi duymadı çünkü
küreğimi takmak zorunda kaldım ve evde kalmam gerektiğini
söyledim.

"Şimdi, bakın, eğer hepimiz aynı anda konuşursak hiçbir yere varamayız ve
Richmond'da kalsaydık daha iyi olurdu," diye şikayet etti Zebedee.

"O zaman bir başkan atayalım," diye önerdim, "ve herkes başkana hitap etsin. Bay Tucker'ı geçici başkan olarak aday gösteriyorum."

Uygun şekilde seçildi.

"Başkan için adaylıklar uygun," ve geçici başkan
düzen için
vurdu.

"Başkan olarak Bay Tucker'ı aday gösteriyorum," dedi Peder rahat koltuğundan memnuniyetle.

"Adaylığı destekliyorum," benden.

"Dr. Allison'ı aday gösteriyorum!" diye haykırdı Dum.

"Adaylığı destekliyorum!" dedi Dee, bir konuşma yapmak için ayağa fırlayarak.

"Zebedee kürsüye oturduğunda bana uymayacak kadar Bay Tuckervari oluyor ve ayrıca bu toplantıda kürsüyü herhangi bir zarafetle işgal etmek için çok fazla konuşması gerekecek."

"Adaylıktan çekiliyorum," dedi ilk aday nezaketle.
"Başka aday var mı? Başkan hiçbir şey duymuyorsa, o zaman Dr. Allison'ın oybirliğiyle seçilmesi uygun." Üç coşkulu tezahüratla yapıldı.

Babam Tucker'ların aptallıklarından her zaman hoşlanırdı ve şimdi, görevini yapmakla geçirdiği yorucu bir günün ardından, neşeli konuklarımıza çok uyan bir rahatlama ve memnuniyet halindeydi. "Pekala, eğer oturabilirsem sandalyeye sahip olmaktan memnunum," dedi.
"Arkadaşlar, tutanak olmadığı için,
onları okumaktan vazgeçebiliriz. Günün işi ne?"

"Sayın Başkan, önümüzdeki kış kızlarımızla ne yapacağız?" dedi Zebedee, ayağa kalkıp sandalyeden gereken onayı aldıktan sonra konuştu. "'Birçok şeyden bahsetmenin zamanı geldi' dedi mors, 'ama Merhametli İlahi Takdir'in bize emanet ettiği bu kızları meşgul etme işi ciddi bir konu.
Okulu tamamen bırakmak için çok küçükler, özellikle de
ilk kez sahneye çıkmak
istemedikleri için----"

"Kim demedi? Okula geri dönmektense her şeyi yaparız,"
diye sözünü kesti Dum.

"Bay Tucker söz sahibi," dedi Peder sahte bir ciddiyetle.

"Ayrıcalık meselesine değiniyorum," diye duyurdu Dee ciddiyetle. "Bizler, Zebedee evlendiğinde olduğu kadar yaşlıyız ve annemiz kadar da yaşlıyız." Bunun üzerine Zebedee hafifçe güldü ve gözlerini bir kez sildi.
Her zaman, kendisine bu kadar kısa bir süre için bağışlanan genç karısı için bir damla gözyaşı hazır bulundururdu.

"Eh, tatlım, sen olsan bile, zaman değişti. Gençler eskiden olduğu kadar erken okulu bırakmıyor."

"Sana Bay Tucker'a benzeyeceğini söylememiş miydim? Onu dinle!
Bir milyon kişiymiş gibi gençlerden bahsediyor."

"Sandalyeye hitap et!" ve Peder düzeni sağlamak için kapıyı tıklattı.

"Bir dakikalığına hoşgörünüzü rica edebilir miyim, Sayın Başkan?" diye sordu Zebedee uysalca. "Söylediğim gibi, hiçbir yerden gelen beyefendi beni böldüğünde: kızlarımız tamamen ders çalışmayı bırakmak için çok küçük. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Eğer sandalyenin bir görüş ifade etmesine izin verirseniz, korkarım ki ifade ediyorlar."

"Elbette Gresham'ın yakılması çok uygunsuzdu, çünkü bir yıl daha orada güvenle kalabilirlerdi, ama şimdi yakılmış ve henüz yeniden inşa edilmemişken----"

"Her neyse, o eski Bayan Plympton her şeyi yönetirken oraya geri dönmeyiz," diye iddia etti Dum.

"Şimdi bulmak istediğim şey, onların çalışmaya ve öğrenmeye devam etmelerini ve yine de sıkılmadan ölmelerini sağlayacak bir yol," ve Zebedee oturdu.

"Bir Daniel yargılanıyor!" diye fısıldadım.

"Sandalyeye mi hitap ediyorsun?" diye sordu Peder.

"Hayır, sadece kendi kendime konuşuyordum."

"Elbette, dünyadaki her şeyden daha çok sanat çalışmak istiyorum!" diye haykırdı Dum, ayaklarının üzerinde zıplayarak ve Dee'nin anlamasına fırsat vermeden sandalyeden bir onay
almasını zorlayarak. "Neredeyse ölüyken kendimi Latince ve matematikle yüklemenin bir anlamı olduğunu göremiyorum."

"Eh, henüz kendini bilgiyle aşırı yüklemedin, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye takıldı babası.

"Başkanımıza mı hitap ediyorsun?" diye sordu başkanımız sertçe. "Eğer değilse, lütfen öyle yap."

"Sayın Başkan, ben fizyoloji ve anatomi okumak istiyorum," dedi Dee.
"Ve hayatım boyunca antik tarih ve Fransızcanın bana ne faydası olacağını göremiyorum."

"Ve ben bir yazar olmak istiyorum ve bana öyle geliyor ki bunun en iyi yolu sadece yazar olmak," diye belirttim.

"Kesinlikle!" diye gülümsedi Baba.

"Ve şimdi bu kızların istediklerini elde etmeleri ve yine de boş durmamaları için en iyi yolun ne olduğunu konuşmak istiyoruz," dedi Bay Tucker. "Sayın başkanımızın ne söyleyeceğini duymak isterim."

"Arkadaşlar, bu bir şekilde bana dayatıldı. Bir tür aptal cennetinde yaşıyordum, belki de kızlarımızın durmak için yeterince şey bildiğini düşünüyordum; ama yanılmışım. Kızlar durmak için asla yeterince şey bilmezler.
Üçüncüm, ikinizin üçte ikinizin yapmasına izin verdiğiniz şeyi yapsın, eğer çok çılgınca değilse."

"Ama, Baba, ben tam burada Bracken'da sizinle kalacağım! Bana
ihtiyacınız olduğunu
biliyorsunuz."

"Elbette size ihtiyacım var, ama siz bana Tucker'ın kızlarına
ihtiyacınız olduğundan daha fazla ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorsunuz. Yakında yerleşeceksiniz ve şimdi yazmak için malzeme toplamanın zamanı. Şimdi, büyüdüğünüzde olmayacak
şeyler üzerinizde bir etki bırakıyor. Deneyim kazanmaktan daha uzun süre yazmayı erteleyebilirsiniz," ve Baba beni sandalyesinin koluna çekti. "Bu maymunların özlemini çektikleri bu çeşitli endüstrilere ulaşmak için nereye gitmeleri gerektiğini düşünüyorsun, Tucker?"

"New York demeliyim."

BÖLÜM XIX

GELECEK İÇİN PLANLAR

NEW YORK! İsmin sesi bile beni heyecanlandırdı.
Tek yapabildiğim,
ikizlerin babalarına gösterdikleri sevinç ve minnettarlık gösterisini takip etmemekti. Ancak,
babamın saçlarını
bulaştırarak kendimi tatmin ettim.

"Ne zaman?" diye soludu babam, onunla işim bitince.

"Hemen değilse bile daha erken!" dedi Zebedee, kızlarının kucaklamalarından
sağlam bir şekilde çıkarak. "Bunun hakkında çok düşündüm ve gerçekten
bunun onlar için en iyi şey olduğuna inanıyorum. Bir şekilde
kendilerini bulabilirler ve bizimle olduklarından daha fazla
sıkıntıya düşmezler."

"Öyle," diye katıldı babam.

"Ah, hiçbir belaya bulaşmayacağız!" diye ilan etti Dee.

"Tek bir belaya bile bulaşmayacağız, yeter ki bize güvenin!" diye devam etti Dum.

"Bana yemin etmeyeceğine dair yemin etmeyeceğim, ama
eğer macera tarzında, akıllı küçük Page ile düşündüğün herhangi bir şey hakkında konuşursan,
benden çıkan belaların pek bir şeye
yaramayacağını düşünüyorum."

Zebedee, yargılarımın iyi olduğunu söyleyerek bana her zaman iltifat ederdi ve şaşırtıcı bir şekilde, kızlar beni övdüğünde aldırış etmezlerdi.

Babalarının övgüsü çok fazla olduğunda çok kıskanırlardı,
benim için hariç, ama beni göklere çıkardığında ona yürekten katılırlardı.

"Böyle söylememelisin," dedim, kızararak. "Bana duyulan güvene
layık olmadığımı kanıtlayabilirim,--ve sonra ne olacak?"

"O zaman karakter okumada kendimi hatalı ilan etmek zorunda kalacağım."

"Ama Page, biliyorsun ki bizi hep aşağıda tutuyorsun! Başımız derde girdiğinde
bu senin yargına aykırı. Seni dinlersek, doğru yolda kalırız," dedi Dum.

"Yani ben vaaz veriyorum!"

"Seninle ilgili komik olan şey şu, Page: bize vaaz vermeden bilgece, yetişkin tavsiyelerde bulunuyorsun. Vaaz versen bile bir dakika bile dinlemeyiz."

"Tamam, asla bu sakıncalı şeyi yapmayacağıma söz veriyorum," diye güldüm.
"Ama gerçekten ve içtenlikle, bence Baba bu seyahati benim için karşılamamalı."

"Çocuğum, bu bir seyahat değil," dedi ve Baba kolunu tekrar omzuma attı. "Bu senin
eğitiminin bir parçası. Eğer siz kızlar oraya
aşırı uçuk fikirler yerine
ekonomik fikirlerle giderseniz New York o kadar da pahalı bir yer olmak zorunda değil."

"Elbette! Onlara harçlık vermemiz daha iyi olur ve bu, çeşitli okullardan alacakları eğitimin bir parçası olacak. Kızlarım finans hakkında çok az şey biliyor ve öğrenmelerinin zamanı geldi. Deneyim, onlar için öğrenmenin tek yoludur, çünkü onlara ekonomi prensiplerini aşılamaya çalıştığımda Bay Tucker olduğumu söylüyorlar," ve Zebedee sert görünmeye çalıştı.

Herkesin aklına ekonomi prensiplerini aşılama fikri o kadar komikti ki hepimiz gülmek zorunda kaldık. Bay Tucker'ın ısrar ettiği bir şey vardı:
Parayı elde edene kadar harcamamak; ama elde ettiğin anda,
harcamaktan başka ne işe yarıyordu? "Kolay gelir, kolay gider!" tüm Tucker ailesinin sloganıydı.

"Ah, o kadar ucuza yaşayacağız ki, tonlarca para biriktireceğimizden hiç şüphem yok!" diye haykırdı Dum. "Bayan Edwin Green bana Bohemya'da ne kadar ucuza yaşanabileceği hakkında çok şey anlattı. New York'a her gittiğimizde bize kardeşi ve yengesi Bay ve Bayan Kent Brown'a bir tanıtım mektubu vereceğini söyledi."

Bayan Edwin Green, Charleston'a yaptığımız meşhur seyahatte tanıştığımız sevimli genç kadındı. Wellington Koleji'nden Profesör Edwin Green ile evlenen Kentucky'li Bayan Molly Brown'dı.
Tanıdığım en hoş çifttiler ve onlarla çok iyi arkadaş olduk.
Kendisiyle yazıştık ve "Molly Brown"dan gelen bir mektup hepimiz tarafından çok değerliydi.

"Evet ve eğer yakın bir yere gidersek Wellington'da onu ziyaret edeceğimizi söyledi. Harika olmaz mı?" ve Dee saf neşeyle kütüphanenin etrafında dans etti.

"New York'ta nasıl yaşayacağız?" diye sordum. "Binelim mi, yoksa ne yapalım?"

"Elbette binelim! Başka bir şekilde yaşamaya çalışırsan
borca ​​girersin, korkarım," dedi Zebedee.

"Ama biz doğal olarak binişten nefret ederiz," diye surat astı Dum. "Hayatımız boyunca
binişteyiz, bana öyle geliyor."

"Ama bindiğinde, bir ölçüde refakatçiyle birlikte oluyorsun," dedi ihtiyatlı ebeveyni.

"Refakatçiyle! Ah, Zebedee, beni güldürüyorsun. Hangi pansiyon sahibinin refakatçilik yapmaya vakti var? Ayrıca, Page refakatçilik yapmak için gelmedi mi?"

"Sen ne düşünüyorsun, Page? Hadi gel de şu bilgece tavsiyeyi ver," diye takıldı Peder.

"Hiç binmedim ve nasıl istediğimi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
bizim için en iyi şey oraya ilk vardığımızda binmek,
ve eğer dayanamazsak, küçük bir daire alıp evde kalmak, ya da
daha doğrusu, düz."

"Ah, senin tavsiyenin değerli dostlarımız Tucker'lar tarafından neden bu kadar arandığını anlıyorum; Süleyman kadar akıllısın ve bebeği ikiye bölüp
tüm tarafları memnun ediyorsun. Tucker'a göre bineceksin ve sonra kızlara göre bir daire alacaksın, ha, tatlım?"

"Yarı yarıya güvenli bir yoldur ve resmi bir hakem için önce güvenlik en iyi ve en akıllıca olanıdır," diye devam ettim.

"Kehanetin iyi konuştuğunu söylemeliyim," dedi Zebedee. "Elbette,
eğer binişten memnun değillerse, buna devam etmemeliler, ama
o şekilde başlamaları onlar için daha iyidir. İpleri öğrenebilir ve
daha sonra daha akıllıca görünüyorsa bir daire almaya karar verebilirler. Biz de onlarla devam edip
onları yerleştirebiliriz, değil mi, doktor?"

"Sanırım öyle, eğer hastalarım iyi davranırsa. Artık yaşlı Bayan Reed öldüğüne göre,
belki de bırakabilirim--Ellen Miller'ın bebeği de güvenle burada!"

"Ah, Peder, eğer gidebilirsen, bu harika olur!"

"Uzun, uzun zamandır seyahate çıkmadım ve sanırım
kendime iyi davranmak bana kalmış."

Hepimiz de öyle düşündük. Peder bizimle biraz eğlenmek için gitmeyi düşünüyorsa, bu benim için daha kolaydı. Çok çalıştı,
hayatında çok az eğlendi. Her şey söylendiğinde hayatı çok eğlenceli bir şeymiş gibi görerek
kendisine ne kadar da çok eğlence sağladı. Sabrı ancak mizah anlayışıyla eşdeğerdi.

"Bir yolculuğa çıkacağınızı söylemeyin, Peder, o zaman
huysuz hastalarınızın hiçbir hastalık uydurmaya vakti olmaz. Sally
Winn sizin ayrılma niyetinizi duyarsa, yedi kez kalp yetmezliği geçirir ve sizi evde tutmaya yetecek kadar çarpıntı ve boğulma yaşar."

"Zavallı Sally! Keşke kendisi de bir yolculuğa çıkabilseydi. Bu, onu iyileştirmek için dünyadaki tüm pembe, pompalı sudan daha çok işe yarardı."

Sally Winn, Peder'in hipokondriyak hastasıydı ve onu günün ve gecenin her saatinde, onu kaçıracağı varsayılan hayali bir kalp rahatsızlığı için arardı. Peder'in ilçeden
uzaklaşmasıyla kendini güvende hissetmiyordu ve elinden geldiğince onu asla kaçırmazdı.

"Neden ona önermiyorsunuz? Gelip kuzeni Reginald Kent'i ziyaret edebilir."

"Reginald Kent! Aman Tanrım, New York'u sizin için eksik eğitiminizi tamamlamak için iyi bir yer olarak önerdiğimde o adamı unuttum," ve Zebedee homurdandı.

"Peki, Reginald Kent'in nesi var?" diye dizginlendi Dum.

"Önemli değil! Önemli olan hiçbir şey değil, sorun bu. Bak, Dum
Tucker, New York'a gidip o yakışıklı, zeki genç adama aşık olursan kendimi öldürürüm," diye ilan etti çaresiz Zebedee,
her zaman bir adamın gelip onu kızlarıyla birlikte
bırakmasından korkardı.

"Saçmalama, Zebedeedlums! Reginald Kent'in bana aşık olması gerekecek,
ben ona aşık olmadan önce."

"Eğer öyleyse, onu düzelteceğim! Ona ne kadar kötü bir teklif olduğunu söyleyeceğim:
kötü, cömert olmayan, aldatıcı, gizli. Onu
seninle baş başa bırakacağım." Dum'ın olmadığı tüm bunlar olduğu için kendimizi güvende hissettik.

"Mary Flannagan'a planlarımızı söylemeyecek miyiz? O da bize katılmak isteyebilir," diye önerdi Dee.

"Elbette sevgili yaşlı Mary'yi istiyoruz," diye bağırdık Dum ve ben birlikte.

Hepimiz, planladığımız gibi bir kışın Annie Pore için ne anlama geleceğini pişmanlıkla düşündük. Mary hem Peder hem de Bay Tucker'ın çok sevdiği biriydi, bu yüzden ona yazmamıza hemen razı oldular, annesi bu planı iyi karşılarsa New York'a bizimle gelmesini önerdiler.

"Film dublörlüklerine devam edebilir, doğru eğitmenler eşliğinde dans ve spor salonu çalışmalarına başlayabilir," dedi Dee.

"Umarım New York'taki duvarlardan aşağı tırmanmaya çalışmaz," diye güldüm.
"Duvarlarında sarmaşık olan bir daireye girmemeliyiz."

"Ya, öyle mi, daire olacak? Önce senin pansiyona gireceğini
anlamıştım," dedi Zebedee, hakarete uğramış gibi yaparak.

"Öyleyiz, ama elbette bir dairede kalacağız ve Mary'nin pansiyon sahibine hayranlıkla bakacağını ve duvarlara tırmanmaktan
uzaklaşacağını düşünüyorum."

Akşamımızın tamamı New York'ta eğitimimizi tamamlama planlarımızı konuşarak geçti. Baba ve Zebedee yaptıkları önerilerde iki çocuk gibiydi. Bize karşı mükemmel bir inançları vardı, bizi bu deneyimden güvenli bir şekilde geçirecek kadar
aklımızın olduğunu biliyorlardı. Annelerimiz hayatta olsaydı, bu plana onay verip vermeyeceklerini merak ediyordum, ancak elbette, annelerimiz hayatta olsaydı, eğitimimiz
bu kadar gevşek olmazdı. Anneler, kızlarının eğitimi konusunda
babalardan çok daha titizdir.

Elbette, Bayan Flannagan Mary'nin gitmesine onay verdi, ancak o da
oldukça gelişigüzel bir hanımdı, hayata İrlandalı gözlerinde mizahi bir
parıltıyla bakıyordu. Yaşa ve yaşat doktrinine yürekten inanıyordu ve gerçekten de, Mary kendine bir film oyuncusu olarak
bir kariyer planlamışsa, neden onun bunu başarmasına izin veriyordu! O, annesi,
kesinlikle oyununu engellemeyecekti.

Benim gitmem konusunda sinirlenen kişi Mammy Susan'dı. Bir keresinde o ve
Kuzen Park Garnett aynı fikirdeydi. Kuzen Park, neredeyse Peder'e aklı başında olmayan biri olarak onu engellemek için bir emir
çıkartacaktı. O öfkeli hanıma göre, bir akıl hastalıkları komisyonu onu Devlet Sığınma Evi'ne kapatacaktı.

New York'ta kışı geçirmeye hazırlanırken Bracken'da bir ziyaret
yapmayı seçmeseydi, benim gittiğimi asla bilemezdi. Kendi evinde bazı onarımlar vardı, bu yüzden duvar kağıdı asanların ve boyacıların rahatsızlığından
kaçmak için bizim misafirperverliğimizi bir fırsat olarak kullanmıştı. İlk başta, Peder'in kaçamayacağı kadar uzun kalacağından korkmuştum, ancak meşgul olduğu bir dava mahkemeye geldi ve zamansız ziyaretini
kısa kesmek zorunda kaldı. Daha sonra, arka bahçe çitleriyle ilgili önemsiz bir mesele olan davanın, Bay Jeffry Tucker'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından yapılan
usta bir tel çekme işiyle ilk olarak gündeme getirildiğini öğrendim. O kadar sessizce yapılmıştı ki, Cousin Park bunu asla öğrenemedi.
Sökülmüş evine geri dönmek zorunda kaldı, bu da titiz bir hizmetçinin yokluğunda
eğlenen işçilerin büyük üzüntüsüne sebep oldu.

Mammy Susan, yine de, evden ayrılmamla ilgili olarak
söyleyeceklerini söyledi: "Hayatımın son günüyse, fikrimi söyleyeceğim. Kızlar her zaman tuzak kurmak için çağrılmazlar. Mammy'nin bebeği artık Bracken'da asla mutlu olmayacak. Her zaman gidiyor ve asla gelmiyor. Ve ben Docallison da çok yalnızım. Keşke ikiz olsaydınız - sizden birini evde tutardım."

"Hangisi, Mammy Susan?"

"Diğeri!"

[İllüstrasyon: ANNE SUSAN, AMA, EVDEN AYRILMA İLGİSİYLE İLGİLİ OLARAK
SÖYLEDİ.

Sayfa 282.]

BÖLÜM XX

ANNIE PORE'DAN PAGE ALLISON'A BİR MEKTUP

_Grantley Grange,_
_Grantley, İngiltere._

EN SEVGİLİ PAGE:

Bu savaş zamanlarında posta almak o kadar bitmek bilmeyen bir zaman alıyor ki, mektubumun size ulaştığında geçen yılın
almanağı gibi görüneceğinden korkuyorum. Baştan başlayıp size okyanusun ötesindeki yolculuğumuzu anlatmalıyım, ancak uzun
anlatımıma dalmadan önce size yeni evimde çok mutlu olduğumu bildirmeliyim. Zavallı babamın ne kadar daha iyi durumda olduğunu fark ettiğimde,
mutlu olmaktan başka bir şey yapamadım.
Elbette aile, Amca Isaac ve kuzenim Grant'in ölümü nedeniyle
en derin yas içinde ve
tüm Grantley köyünde bir hüzün havası var; ama herkes bize karşı çok nazik ve eminim ki yakında teyzelerimi, Bayan Grace ve Muriel Pore'u sevmeye başlayacağım. Bu hanımlar babamdan daha yaşlılar ama oldukça güçlü ve dayanıklılar ve iş konusunda
başarabildikleri şeyler harika.

İngiltere'deki tüm kadınlar bir şeyle veya başka bir şeyle meşgul. Daha önce hiçbir işte çalışmamış, hatta kendi saçlarını bile
düzeltmemiş harika hanımlar olan kadınlar,
hastanelerde bulaşık yıkıyor veya diğer basit
işleri yapıyorlar.

Amca Isaac duldu, bu yüzden teyzeler Grantley Grange'deki ev işlerinin tamamını uzun yıllardır
üstlendiler. Bana bir davetsiz misafir olarak
bakmadıkları için çok nazik olduklarını düşünüyorum.

Teyze Grace bana, babalarının, büyükbabamın,
babama ve anneme karşı sertliğinden dolayı çok pişman olduğunu ve her an telafi etmeye hazır olduğunu, ancak
babamın mektuplarına asla cevap vermediğini söyledi. Zavallı Baba
çok hassas. Bu her zaman onun sorunu olmuştur. Şimdi birinin duygularını inciteceğinden ve insanları görmeyi reddedeceğinden veya kendini perişan edeceğinden korktuğum için sürekli bir korku içinde yaşıyorum. Kendini faydalı hale getirmeli ve Grantley'deki bir okulda çocuklara ders vererek ülkesine hizmet etmeli.
Tüm genç öğretmenler cepheye gitti ve ülkenin erkek ve kız çocukları için öğretmenlere ihtiyacı var. Babamın bir şekilde ülkesine hizmet edecek olmasından çok mutluyum ve bu, sonuçta, İngiliz İmparatorluğunun gelecekteki iyiliği için çok asil bir hizmet.

Ne yapacağımı merak ettiğinizi biliyorum.
Teyzelerim bunu akıllıca bulursa emzirmeye razıydım, ancak hayatın bana
zaten öğrettiği diğer şeyleri yaparak daha faydalı olabileceğime karar verdiklerinde rahatladım. Hemşire olarak kritik anda başarısız olacağımı biliyorum. Çok çekingenim ve bu utangaçlığı üzerimden atamıyorum. Her gün komşu hastanelerdeki askerlere şarkı söylemeye gitmem kararlaştırıldı. Bu çok az bir şey gibi geliyor ama size günde ortalama yedi saatimi çeşitli hastanelere giderek geçirdiğimi söylediğimde, bunun çok az bir şey olsa da çok fazla zaman aldığını fark edeceksiniz. Buradaki eski malikanelerin çoğu, kısa sürede birinden diğerine gidebileceğiniz hastaneler için Hükümete devredildi. Yaralı askerler bana karşı çok nazik ve beni şarkı söylerken dinlemekten çok hoşlandıklarını ifade ediyorlar. Amerikan şarkılarını, özellikle de karanlık şarkıları seviyorlar. Dün onlara "Clar de Kitchen"ı söyledim ve bana üç kez bis yaptırdılar. Maxton'da sirk yaptığımızda son söylediğim zamanı düşündüm ve tüm
sevgili arkadaşlarımı hatırlayınca duygudan boğuldum.

Price's Landing'deki hayat çok uzakta ve gerçek dışı görünüyor,
ancak bu hayatın gerçek dışı bir şey gibi göründüğü zamanlar oluyor ve her an uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu görmeyi bekliyorum. Mağazanın üzerindeki küçük odamda tavanın ne kadar alçak olduğunu hatırlıyorum, yatağımın üstünde o kadar alçaktı ki
çatı penceresine doğru eğimliydi, orada uzanıp
elimle dokunabiliyordum ve birçok kez
yatağımdan çok aceleyle
sıçradığımda başımı çarptım. Ayağa kalkmadan önce elimi kaldırıp mesafeyi ölçmeyi öğrendim, bu şekilde zavallı başımı birçok
sarsıntıdan kurtardım. Kendimi şimdi, sabah
geldiğinde ve güneş büyük yatak odamın pencerelerinden içeri
girdiğinde, Virginia'daki küçük odamın alçak
tavanına dokunmayı beklerken buluyorum. Bana garip bir his veriyor, neredeyse merdivenlerin
tepesine
çıktığınızda bir adım daha
çıktığınızdaki kadar büyük bir şok.

Grantley Grange'deki tavanlar şimdiye kadar
gördüğüm en yüksek tavanlar kadar. Güzellik için fazla yüksek, diye düşünüyorum,
ama buna cesaret edemiyorum. Teyzelerim belki de Grange'den
daha harika güzellikte yerler olduğunu düşünüyorlar,
ama onlar hiç görmediler,--elbette büyük gösteri yerleri hariç. Çok güzel ve kendimi
evimde hissedeceğim zaman gelebilir, ama hala
tuhaf ve biraz yabancı hissediyorum.

Babam sanki hiç İngiltere'den
ayrılmamış gibi
evinde. Keşke hepiniz zavallı Baba'yı kendi
ortamında görebilseydiniz. Mağazada her zaman
çok yersiz
olurdu. Sanırım yaptığı şeyden dolayı sürekli rahatsız hissediyordu, ancak karakterindeki belirli bir
inatçılık onu daha uyumlu bir iş aramaktan alıkoydu. Kız kardeşleri ona karşı çok şefkatli ve onlara da hissettiğinden emin olduğum sevgiyi göstermeye başlamasını umuyorum.

Şimdi arabayı atın önüne koymadım mı?
Öncelikle size yolculuğumuzu anlatmayı,
sonra da buradaki koşullara geçmeyi düşünüyordum,
ama ilkini sonuncusuna bıraktım.

Öncelikle zavallı Baba, vapura bindiğimiz andan itibaren, hatta yola çıkmadan önce bile korkunç bir şekilde deniz tutuyordu.
Makine ve donanım kokusunda onu çok hasta eden bir şey var.
Güvertede kalması için onu ikna etmeye çalıştım,
ama kamarasına gidiyordu ve tüm yolculuk boyunca orada kaldı.

Ülkemin sonunu görmek için can atıyordum. (Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin benim ülkem olduğunu anlıyorum. İngiltere'de yaşayacağımı öğrendiğim anda bunu anladım.) Limandan buharla ayrılırken güvertede kaldım ve New York'un gökyüzüne ve Özgürlük Heykeli'ne elveda dedim. Kendimi çok yalnız
ve tüm yakın arkadaşlarımdan çok uzakta hissettim. Kamaramda mektuplar vardı ve onları almaya gittim, yanımda George Massie'den başka kim olacaktı? Page, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Ben de çok mutluydum. Tüm yalnızlık hissi beni terk etti. Bana senin ve Tuckers'ın onun geleceğini bildiğinizi ve onayladığınız söyledi, bu yüzden
bu benim için yeterliydi. Okyanus o kadar uçsuz bucaksız görünmüyordu, gökyüzü de o kadar yüksekte değildi.
Babam çok mutsuzdu, o kadar mutsuzdu ki geminin cerrahını çağırmak zorunda kaldım. Doktor hastalığını hafife aldı ama bu katlanmayı daha kolay hale getirmiyordu. Ona çok fazla bakmak zorunda kaldım ve kamarasını başka bir adamla paylaştığı için gece içeri girip zavallı babamın birçok
ihtiyacıyla ilgilenmek benim için oldukça utanç vericiydi. Aslında adam itiraz etti.

Sonra babama George Massie'nin gemide olduğunu söylemeye karar verdim. Elbette arkadaşımın orada olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. İlk başta çok sinirlendi ama aniden cesaretlendim ve ona gemiyi kiralamadığımızı ve diğer yolcuların da bizim kadar
hakları olduğunu ve Bay Massie'nin Müttefiklere hizmet etmek için yurtdışına gittiğini söyledim. Ayrıca ona
George'un onun için elinden gelen her şeyi yapmaya
istekli olduğunu ve
ben kamarasına giremediğimde gece boyunca ona bakacağını söyledim. Babam o zaman George'un varlığına alıştı ve yolculuğun geri kalanında ona sadık bir şekilde baktıktan sonra öfkesini
zorlukla sürdürebilirdi.

Elbette, sürekli emzirilmesi gerekmiyordu
ve güvertede çok zamanımız vardı. Hava mükemmeldi
ve bir an bile hasta olmadım.
Kaptanın masasında oturdum ve o sevgili yaşlı adam bana bol bol
hizmet verilmesini sağladı. Bana ve aslında herkese karşı çok nazikti, ama benim özel bir ilgiye
ihtiyacım olduğunu düşünüyor gibiydi ve kendi babam bile bana karşı bundan daha dikkatli olamazdı.

Teknemizin bir mayına
çarptığı haberinin tüm arkadaşlarım için büyük bir şok olduğunu biliyorum.
Eminim George'un her şeyin yolunda olduğuna dair telgrafı
sizi rahatlatmıştır.

Harika bir şekilde sakin bir günün ardından tam alacakaranlıkta oldu.
Deniz bütün gün bir değirmen havuzu gibiydi ve güneş
çok sıcaktı, o kadar sıcaktı ki güvertedeki teknelerin
gölgesini aramıştık. Gün batımına doğru rüzgar aniden
arttı ve dalgalar çok yüksek görünmeye başladı.
Elbette tüm dalgalar bana yüksek görünüyor, çünkü dünyadaki en çekingen
insan olduğumun tamamen farkındayım. Hava
oldukça
soğudu, o kadar soğuktu ki
kalın
paltomu giydim. Yolculuğumuzun neredeyse sonuna gelmiştik.
Her şeyi paketleyip düzenlemiştim; ve sonunda
Babamı giyinmeye ve güverteye gelmeye ikna etmiştik. Günlerdir çok daha iyi durumdaydı ve beslenmeyi
koruyabilmişti, bu da normal gücüne kavuşması anlamına geliyordu. Hatta o akşam yemeğe bile inmişti.

Liverpool'a saat sekizde varmayı umuyorduk
ama tehlike bölgesi olası bir felaketle dolu olduğundan çok yavaş ve dikkatli ilerliyorduk.
Kaptan bize gecenin bir vaktinde
karaya çıkacağımıza dair güvence verdi ama hepimize her zamanki saatte yatmamızı söyledi. Yolculuğumuz çok keyifliydi.
Birçok arkadaş edinmiştim ve
her zaman benim için büyük bir engel olan
acımasız utangaçlığımdan biraz olsun kurtulduğumu hissettiğim için mutluydum.

Birkaç gündür kaptanın emriyle can yeleği
giyiyorduk. Elbette bunun bir faydası olmayacağından emindik, ama yine de yapmak zorundaydık. George, gemi şirketinin sağladığı
hiçbiri için çok büyüktü, kayışlar birbirine uymuyordu; ama ben
kayışları biraz kalın pamuklu kumaşla birleştirmiştim.

O hareketli günde akşam yemeğindeydik, hepimiz güvenlik öncelikli kıyafetlerimizle çok garip ve hantal görünüyorduk, aniden hepimizi koltuklarımızdan
çıkaran bir patlama oldu. Korkunç derecede
korkmuştum ama babamın hatırına sakin görünmeyi başardım, çünkü son hastalığı nedeniyle çok
tedirgindi.

Kaptan bağırdı, "Sıcak paltolarınızı ve değerli eşyalarınızla birlikte küçük el çantalarınızı alın!" "ve hemen güverteye rapor verin."

Size söylüyorum, hiç itiraz etmeden itaat ettik! Yolcuların çoğu aceleyle geldi, kamaralarına gitmedi
ama babam Gladstone çantasını alması gerektiğini hissetti ve ben de küçük bir çantayı paketledim, onu aldım. Hayatım boyunca hiç bu kadar bağırış duymamıştım. Kadınlar çığlık atıyor ve erkekler bağırıyordu. Gemide sadece bir çocuk vardı, yedi yaşında sevimli bir kız çocuğu ve o ve ben dişiler arasında en sakin olanlardık. İlk başta korkmuştum ama aniden cesaretlendim. Belki de küçük kız elini
elime kaydırmıştı. Annesi bayılmıştı ve kocası onu güverteye taşıyordu. Çocuğun adı
Winnie'ydi. O nazik bir
şeydi. Gemideki ilk günden itibaren arkadaş olmuştuk ve birlikte uzun
sohbetler etmiştik. Annesi çoğu zaman hastaydı ve Winnie ile çok yakınlaşmak için zamanımız oldu. Elini elime kaydırdığında, ona bakmamı beklediğini biliyordum ve bunu yapmak için Tanrı'nın bana gönderdiği bir güçtü. Mayına çarptığımız anda motorlar durdu ve
tekne yana yattı, bu yüzden güverteye çıktığımızda belirgin bir eğimle karşılaştık, öyle ki yürümek zordu. Can kurtarma botları yükleniyor ve suya indiriliyordu. Bazı adamların nasıl toplandığını görünce şok oldum. Denizciler dünyanın dört bir yanından gelen kaba bir gruptu ve çok azı kendi derilerinden başka bir şeyi kurtarma isteği gösteriyordu.

George Massie her yerdeydi. Küfür etme gücüne
şaşırdım ama daha sonra bunun böyle zamanlarda insanları kontrol etmenin
tek yolu olduğunu söyledi.
O sadece teknelerin komutasını ele aldı, ki kaptanın buna vakti yoktu. Subaylar oldukça zayıf bir gruptu ve hepsi kendi güvenlikleriyle ilgileniyordu.
O kadar çok iyi denizcinin askere yazıldığını söylüyorlar ki

yolcu gemilerinin çoğu zayıf adamlar tarafından yönetiliyor.
Kaptan muhteşemdi ve görevini bir İngiliz beyefendisi gibi yaptı.

Elbette ilk başta bize çarpanın bir denizaltı olduğundan korktuk. Çarptığımız şeyin bir mayın olması bizi daha rahat ettirdi. En azından Almanların eline
düşmeyecektik.

"Gemi o kadar yavaş batıyor ki size temin edebilirim ki
acil bir tehlike yok," George, babama ve bana söyleyecek
zaman bulmuştu. "Son tekneyi beklemek güvenli, bu yüzden önce diğerlerini suya indirmeme izin verin ve
sonra sizinle birlikte tekneye binebilirim. Bu denizciler
bir komutan olmadan güvenemeyecek kadar çılgınlar."

Kaptan, gemiyi kurtarma şansının
olmadığından emin olana kadar gemiden ayrılmamaya karar vermişti. Baş mühendis onunla kalacaktı ve birkaç denizci gönüllü oldu. Öyle oldu ki, kendi
vapurlarıyla limana girebildiler ve biz de gemide
güvenli bir şekilde kalabilirdik, ancak tabii ki geminin
batma ihtimali vardı ve bizim teknelere binmemiz daha akıllıca görüldü.

Keşke hepiniz babamı görseydiniz. İlk şok geçtikten sonra çok sakin ve cesurdu. Çok fazla yardım edebilecek kadar güçlü değildi ama yardım etmeye istekliydi ve erkekler teknelere doluşup kadınları çığlık çığlığa yer aramaya bıraktıklarında, neredeyse George Massie kadar hararetle küfür etti. Biliyor musun,
Page, biliyorum kulağa aptalca geliyor ama sanırım babamı daha çok seviyorum ve biraz küfür edebildiğini bildiğim için ona daha yakınım? O da bir amaç uğruna küfür etti, bencil adamlara o kadar korkunç isimler taktı ki, ikisi gerçekten utandı ve yerlerini iki kadına vermek için ilk tekneden indi.

Sahneyi daha da kasvetli hale getirmek için yağmur yağmaya başlamıştı,
öyle soğuk, delici bir yağmur! Zavallı küçük Winnie bana sarıldı ve dua ettiğini duyabiliyordum: "Lütfen Tanrım,
Annemi,
babamı, beni, Bayan Pore'u ve babasını ve devi kurtar." O her zaman George'a dev derdi. "Boğularak ölmemize izin verme!"

Sonunda indik! Winnie, annesi ve babası
bizimle birlikte teknedeydi. George
Massie'nin başardığı bir şeydi bu. Baba Bay Trask'ın
iyi, güvenilir bir adam olduğunu ve teknede yardımcı olabileceğini gördü ve ayrıca Bayan Trask ve Winnie'nin bana ihtiyaç duyacağını hissetti, ki öyleydi. Teknede bizimle birlikte beş adam daha vardı
ve bir kadın daha: dalgalar etrafımızı sararken ve yağmur üzerimize yağarken, küçük teknemizde açık denizlerde güvende olana kadar tek bir an bile dua etmeyi bırakmayan iyi kalpli yaşlı bir İrlandalı oda hizmetçisi.

Vapurda kendimi çok daha güvende hissettim, ancak gemiden ayrıldığımızda güvertesi kırk beş derecelik bir açıya gelene kadar yan yatmıştı. Elbette telsiz
yardım çağrıları göndermekle meşguldü ama biz üç saat boyunca yardım alamıyorduk. Bayan Trask çok hastaydı ve
teknenin dibinde yatmak zorundaydı, kocası ve babası onu olabildiğince rahat ettirdi. Winnie kucağıma oturdu ve onu George'un
etrafıma serdiği büyük bir
kilime sardım. Birbirimizi
kilimin altında sıcak tuttuk ve birbirimize cesaret de verdik.

Bizi alan gemi bu konuda pek nazik değildi.
Savaş başladığından beri o kadar çok gemi kazası geçirmiş insan almışlardı ki
onlar için bu eski bir hikayeydi ve hiç de ilginç değildi.
Bir balık
sıçanlığıydı ve koku konusunda hayal edebileceğim her şeyden daha kötü kokuyordu. Zavallı Bayan Trask aslında balık sakatatlarının
kokusundan tekrar bayıldı.

Kaptanın verdiği söze sadık kalarak, gecenin bir vakti karaya çıktık, ama onun umduğu gibi güvenli bir şekilde yatağa girmedik, balıkçı kulübesinin pis küçük kamarasında, gemi kazalarına karşı diğerleri kadar sert olmayan adamlardan birinin bizim için insanca hazırladığı iğrenç siyah kahveyi yutmaya çalışıyorduk.

Hepsi bu kadar, sevgili Page! Liverpool'a ulaştığımızda yatağa girdik ve orada yirmi dört saat kaldık. Winnie'yi yanımda tuttum, böylece zavallı küçük şeyi annesinin ölmesini görmenin acısından kurtardım. Zavallı Bayan Trask, karaya çıktığımızın ertesi günü vefat etti. Şoka ve maruz kalmaya dayanacak kadar güçlü değildi.
Bay Trask bir İngiliz ve askere gidip karısını ve çocuğunu kendi insanlarına bırakmak için
eve gidiyordu. Karısı bunu doğru buldu ama belli ki bu kararından dolayı çok büyük bir üzüntü içindeydi. Belki de ölmekten
üzüntü duymuyordu. Onun ve sevgili küçük kız için çok üzgünüm. Yakında Grantley Grange'e beni ziyarete gelecek.

George Massie'nin ne kadar muhteşem olduğunu size asla anlatamam.
Çok cesur ve kararlıydı. Onun erkeklere bu şekilde hükmedebileceğini hayal etmemiştim. Ne yapacağını ve nasıl yapacağını ona futbol eğitiminin öğrettiğini söylüyor. Sanırım önümüzdeki hafta Kızıl Haç'a sedyeci olarak katılmak için Fransa'ya gidecek.
Onu çok özleyeceğim ama eğer yapabilirse yardım etmesinin doğru olduğunu biliyorum.
Burada İngiltere'de hizmet havada uçuşuyor.
Artık kim olduğunuzdan, neye sahip olduğunuzdan
veya atalarınızın ne yaptığından bahsedilmiyor. _Ne
yapabilirsiniz? O zaman yapın!_

Bu savaşın ortasında olmak muazzam bir deneyim. Kimse savaştan başka bir şey konuşmuyor.
Tiyatrolar dışında hiçbir eğlence yok. Bence insanları neşelendirmek için onları açık tutuyorlar.
Tarlalar kadınlarla dolu; fabrikalar onlar tarafından işletiliyor; tramvaylar ve otobüsler onlar tarafından işletiliyor,--aslında savaştan önce erkeklerin yaptığı her şeyi yapıyorlar.

Hatırlıyor musun, değil mi, kıyafetlerimin
kötü, bayağı ve modası geçmiş görüneceğinden ne kadar korkmuştum?
Tam tersine, hayatımda bir kez olsun, temasta bulunduğum kişilerden
daha iyi giyindim. Diğer kızlardan çok daha iyi giyindiğim için gerçekten utanıyorum. Bu bana çok anlamsız geliyor. Başkalarının kıyafetlerinin
ne olduğunu düşününce gülümsemekten kendinizi alamadığınızı biliyorum.

Sevgili Tuckers'a da yazıyorum ve eğer
onların mektubunu okursanız ve onlar da sizin mektubunuzu okursa, buradaki hayatımın nasıl olduğunu
bir araya getirebilirsiniz. Lütfen okumayı bitirdiğinizde
Mary Flannagan'a gönderin. Şu anda başka uzun bir mektup yazmaya vaktim yok.

Askerlere şarkı söylemenin yanı sıra, Babamın okulundaki
çocuklara müzik öğreteceğim. Ne kadar meşgul
olacağımı kolayca görebilirsiniz.

Virginia'daki sevgili
dostlarımı özlemekten asla vazgeçmeyeceğim. Bir gün Amerika'ya geri dönmeyi umuyorum, ama
bu arada
İngiltere'de kendi payıma düşeni yapacağım. Lütfen bana yaz!

Sadık dostun,
ANNIE PORE.

XXI. BÖLÜM

GEORGE MASSIE'DEN PAGE ALLISON'A BİR MEKTUP

_Paris, Fransa._
_Poste Restante._

SEVGİLİ PAGE:

Grantley Grange'de Pores'larla on gün kadar kaldıktan sonra geçen hafta İngiltere'den ayrıldım.
Diyorum ki,
Page, yaşlı olan hiç de fena değil!
Hayvanlar kadınların önündeki cankurtaran botlarına
doluştuğunda küfür ettiğini duyabilseydin, Annie'nin her zaman yaptığı gibi
hakkında
konuştuğumuz homurdanmaları unuturdun.
Diyorum ki, o adam küfür edebiliyor! Acaba bunca yıldır
bunu nerede sakladı?

Elbette, bir adam küfür edecekse, bu böyle bir zamanda olacaktır ve eğer küfür etmiyorsa, bunun sebebi aptal olmasıdır. Bazı kadınların dua ettiği, bazılarının ağladığı ve çoğu erkeğin küfür ettiği bir zamandır. Hiçbir şey kastetmezler ama bu sadece bir tür emniyet
vanasıdır. Annie bir asker gibi küfür ettiğimi söylüyor ama bunun hiç farkında değildim. Birdenbire ortaya çıktı. Görüyorsun ya, kaba saba davranan adamları korkutmak zorundaydım ve bunu yapmanın tek yolu küfür etmekti, küreklerle bir darbe indirmek hariç, ve bunu da son çare olarak yapmak istemiyordum. Küfür işe yaradı.

Çok korkunç bir deneyimdi ve umarım bir daha asla yaşamak zorunda kalmam. Sadece tüm bu insanların kısa bir süre sonra okyanusun dibinde olabileceğini düşünmek korkunç değildi, aynı zamanda insanların sadece kendilerini düşünerek bu kadar korkmalarının daha da kötü olduğunu görmek daha da kötüydü. Bence bir adam onları suçlamamalı. Bu sadece kendini korumaya yönelik kör bir hayvan içgüdüsü gibi görünüyordu. Benim Annie'm bir kozdu.

Sanki gemi kazaları onun için günlük bir deneyimmiş gibi sakin ve sessizdi. Küçük bir çocuğa ve hasta annesine baktı, insanlara yardım etti, kadınları ve erkekleri sakinleştirdi ve cankurtaran botumuzda saatlerce yüzdükten sonra, hava soğuk ve yağmurluydu ve zavallı hasta kadın ve yaşlı bir İrlandalı oda hizmetçisi umutsuzluğa kapılmaya başladıktan ve çocuk ağlamaya başladıktan sonra, benim Annie'm "Abide With Me" şarkısını söylemeye başlamaktan başka ne yapabilirdi ki.

Onu o kirli
denizin ortasında bundan daha iyi şarkı söylerken hiç duymamıştım. Hepimize iyi geldi ve
anlamadan, küçük bir balıkçı teknesi karanlıkta neredeyse bizi ezdi ve sonra durup bizi gemiye çekme nezaketini gösterdi.

Sanırım "benim Annie"yi bu kadar yüzeysel bir şekilde söylediğim için oldukça kaba olduğumu düşünüyorsunuz. O aslında benim Annie'm değil ama eğer başarabilirsem
olacak. Elbette biliyorum ki
henüz bana cevap vermek için çok genç, ama
bu savaş hepimizi yaşlandıracak ve bittiğinde
beyaz bıyıklı, istikrarlı yaşlı bir adam olacağım ve
eğer Annie onları beğenirse, o zaman cevabını alacağım.
Onu bağlamak istemiyorum ama serbest bırakmak istiyorum.
Planlarıma engel olacak yakışıklı bir Johnny görebilir ve eğer beğenirse onu almasını istiyorum,
ama sana söylüyorum, Page, savaş bitene kadar her gün ve
bütün gün onun beni en çok sevmesi için dua edeceğim. Yaşlı adam beni seviyor. Görünüşe göre, deniz tuttuğunda ve gemideki doktor onun rahatsızlığını hafife aldığında ona hizmet ederek onun bitmeyen minnettarlığını
kazandım. Ölümüne hasta olduğunu anladım ve
aptal şişman benliğimi onun için bir gölge gibi getirip taşıdım. Sonra patlama olduğunda ve düzeni sağlamak için
elimden geleni yaptığımda, bana daha çok ısındı. Savaşlardan
geri döndüğümde ve Annie'den bir cevap
dilediğim zaman, Nibs'in istekli olacağına inanıyorum.

İngiliz ortamında çok daha çekici. O
gerçekten hiç de fena değil. Kız kardeşleri Annie'den çok
para kazanıyor ve şimdi kendisi de ona
takılıyor. 'İngiltere'de kadın olmak artık o kadar da kötü değil.
İnsanlar kadınları çok düşünüyor ve ben de bunu yapmaları gerektiğini söylüyorum. Annie, onun bir erkek olmadığı için her zaman
kırıldığını söylüyor. Bir gün
unvanı miras alabileceği hissine kapılmış gibi görünüyor. Ona yüzüne karşı yaşlı adam diyorum, çünkü bir şekilde
Sir Arthur demeye kendimi
hazırlayamıyorum. Benim için çok masalsı.

Ben buradayım, Fransa'dayım ve Kızıl Haç ile birlikte gönderilmeyi bekliyorum. Bir ambulans kullanabilirim ve sadece
sedye taşıyıcısı olabilirim. Bana ne yaptırmak istiyorlarsa onu yapacağım. Bana yapılacak çok şey olduğunu
söylediler ve her gelen Amerikalıyı neşe ve minnettarlıkla
karşılıyorlar. Keşke bir ulus olarak bunun içinde olsaydık. Sanırım
burada bitireceğiz ve eğer bitirirsek, sana söylüyorum
bir başkası ambulansı sürebilir, çünkü kolumda kırmızı bir çarpı olmadan oyuna girmeyi planlıyorum.

Hepinize karşı ne hissettiğimi bilmiyorsunuz kızlar,
Annie'nin tüm arkadaşları. Sizinle tanıştığım
güne şükürler olsun diye yaşadım, gerçi o gün her şeyi yaptım
ama onu kutsamadım. Beni kirli
çamaşırlara nasıl sardığını ve beni çamaşırhaneye
göndermeye hazırladığını hatırlıyor musun?
Asla unutmayacağım! Ayrıca, senin ve Tucker ikizlerinin bunu diğer arkadaşlara
hiç söylemediğinizi asla unutmayacağım. Çok ayıp! Lütfen
Annie'ye, Annie'me
yazdığında benim için iyi bir söz söyle.

Saygılarımla,
GEORGE MASSIE.

BÖLÜM XXII

SAYFA ALLISON'DAN TUCKER İKİZLERİNE BİR MEKTUP

_Bracken, Va._
_Milton P. O._

EN SEVGİLİ TWEEDLE'LARIM:

Sana Annie'den ve Sleepy'den mektuplar gönderiyorum. Sleepy için çok heyecanlıyım. Çok uyanık görünüyor.
Babam savaştan sağ çıkacağını ve
bir şekilde seçkin bir kişi olacağını söylüyor, inanıyor.
Bence Annie'nin mektubu çok ilginç. Yaşlı Sir Arthur Ponsonby Pore'un küfür ederek Leydi Annie'nin sevgisini
kazanması eğlenceli değil mi? Babanın buna gülmekten
öleceğini biliyorum.

Evde Bayan Pinkie Davis'le boğazıma kadar batmış durumdayım, biraz dikiş dikiyorum böylece New York'a vardığımızda gömlek paçaları ve diğer şeylerle
endişelenmek zorunda kalmayacağım.
Annem Susan gittiğim için hâlâ bana kızıyor ve bu konuda kendimi çok kötü hissediyorum. Harika değil mi
Mary'nin de gidebilmesi? Jessie Wilcox'u New York'ta göreceğimizi düşünüyor musun? Sanırım o bizi önce görürse hayır!
Dairede dört kız ve o daire pek de iyi değil
Bayan Wilcox'a pek çekici gelmezdi sanırım.

Babam sağda solda demir tonikleri veriyor ve Sally Winn için
içinde güzel pembe bir sebze boyası olan bir galon pompa suyu hazırladı böylece o geri dönmeden önce ölmek zorunda
kalmasın. Zavallı Joe Winn son seyahatte burada olduğunu ona söylemediğim için çok üzgün.
Gerçekten söylemeyi unuttum. New York için planlarımızı yaparken o kadar çılgınca heyecanlı zaman geçiriyorduk ki
zavallı Joe hiç aklıma gelmedi.

Babamın da gitmesi çok harika. Eğer bu insanlar o işe başlayana kadar iyi kalırlarsa,
o zaman istedikleri kadar hasta olabilirler ve
geçişten bir doktor getirebilirler. Orada mükemmel bir
doktor var, yani ölüme
hazırlıklı biri varsa mükemmel bir doktor!

Güle güle! Durup Bayan Pinkie'ye yardım etmeliyim.
Dikiş dikmekten ne kadar da nefret ediyorum! Birkaç gün içinde neredeyse TUCKER İKİZLERİYLE
NEW YORK'TA olacağımı düşünmek.

En iyi arkadaşın,
PAGE ALLISON. SON

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

KIZLAR İÇİN YENİ KİTAPLAR

TUCKER İKİZLERİ KİTAPLARI

NELL SPEED'DEN

Molly Brown Kitapları'nın yazarı.

Kumaş Ciltli. Resimli.

[Resim: TUCKER İKİZLERİYLE YATILI OKULDA]

=Tucker İkizleriyle Yatılı Okulda=

Yatılı okul kurgusunda Dum ve Dee Tucker'dan daha neşeli kızlar yoktur.
Bu kadar hareketli bir çiftin oda arkadaşı, Page Allison'ın size söyleyeceği gibi, sonsuz çeşitlilikte
şaşırtıcı deneyimlere sahiptir.

[Resim]

=Tucker İkizleriyle Tatil=

Bu cilt, bu büyüleyici kızların deneyimleriyle doludur. Aynı yazarın
Molly Brown Kitapları'ndan hoşlanan kızlar bu cildi merakla
okuyacaklardır.

Bu büyüleyici hikayelerin sahnesi Virginia Eyaletinde geçiyor ve
gerçek Güney havasını taşıyor. Kızlar onları sevecek.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

GENÇLER VE YAŞLILAR İÇİN YENİ KİTAPLAR

PAUL VE PEGGY KİTAPLARI

FLORENCE E. SCOTT tarafından

ARTHUR O. SCOTT tarafından resimlendirilmiştir

_Bez Bağlama._

[Resim: PAUL VE PEGGY İLE BURADA VE ORADA]

_Paul ve Peggy ile Burada ve Orada_
_Paul ve Peggy ile Kıtanın Ötesinde_
_Paul ve Peggy ile Yellowstone'dan Geçerken_

Bunlar, en büyük tutkuları seyahat etmek olan canlı bir ikiz çiftinin
keyifle yazılmış hikayeleridir. Fırsatı nasıl buldukları, nereye gittikleri, hevesli gözlerinin keşfettiği şeyler o kadar coşkulu bir şekilde anlatılıyor ki okuyucu gezginlerle birlikte birçok büyüleyici yere ve duruma taşınıyor.

Öncelikle kızlar için yazılmış olan bu büyüleyici Okul Hayatı ve Seyahat hikayelerini erkek kardeşleri de aynı hayranlık ve ilgiyle okuyabilir.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

KIZLAR İÇİN ÜNİVERSİTE HAYATI HİKAYELERİ

MOLLY BROWN SERİSİ

NELL SPEED'den

Kumaş. Resimli.

[İllüstrasyon: Molly Brown's Freshman Days]

_Molly Brown's Freshman Days_

Arkadaş çevrenize en çekici üniversite kızını kabul etmek ister misiniz? O zaman Molly Brown ile tanışmaya çalışın. Bagaj sorumlusunu, aşçıyı, İngiliz Edebiyatı Profesörünü ve Üniversite Başkanını aynı şirkette bulacaksınız.

_Molly Brown'ın İkinci Sınıf Günleri_

Yaz tatilinden sonra üniversiteli kızların yeniden bir araya gelmesinden daha keyifli ne olabilir? Kesinlikle deneyimlerinde bundan önce gelen hiçbir şey yoktur - en azından, tüm sınıf arkadaşları bu hikayedeki Wellington kızları kadar mutluysa. Molly'nin ikinci sınıftaki ilginç arkadaşları arasında, "alçakgönüllü" benliğini herkesin sevgisine
kazandıran genç bir Japon kız vardır.

_Molly Brown'ın Üçüncü Sınıf Günleri_

Üniversiteli kızların rahatlığını engelleyen ve güçlerini artıran tek şey maddi engeller değildir. Sıkıntıları ve
zaferleri kendilerine aittir ve genellikle çevrelerine özgüdür. Wellington öğrencilerinin sınıfların dışındaki deneyimlerle nasıl karşılaştıkları yapmaya, anlatmaya ve okumaya değerdir.

_Molly Brown'ın Son Sınıf Günleri_

Bu kitap, kızları diploma ve veda günlerine getiren ve eski dostlukları karmaşıklaştıracak yeni arkadaşlarla tanıştıran bir başka mutlu üniversite hayatını anlatıyor.

_Molly Brown'ın Lisansüstü Günleri_

Bu cildin "I. Kitabı" Molly'nin Kentucky'deki evinde gerçekleşen olaylara ayrılmış ve "II. Kitabı" Wellington Koleji ve lisansüstü bir yılın buluşmalarıyla ilgili ilgi alanlarıyla dolu.

_Molly Brown'ın Orchard Evi_

Molly'nin romantizmi, Molly ve arkadaşları için mutlu, hüzünlü ve çılgın bir yılın ardından Paris'te doruk noktasına ulaşır - sanatın, müziğin, neşeli neşenin Paris'i.

Kentucky'li Molly Brown'ı tanımıyorsanız, üniversite kurgusundaki en büyüleyici kızla tanışma
fırsatını kaçırıyorsunuz.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

REX KINGDON SERİSİ

GORDON BRADDOCK'TAN

Bez Ciltli. Resimli.

[Resim: RIDGEWOOD HIGH GORDON BRADDOCK'tan REX KINGDON]

_Ridgewood Lisesi'nden Rex Kingdon_

Şehre yeni bir çocuk taşınır. O kimdir? Ne yapabilir? Okul takımlarından birine girebilecek mi? Arkadaşlığı değerli mi? Bunlar Ridgewood Lisesi Öğrencilerinin soruları. Hikaye cevaptır.

_Kuzey Ormanlarında Rex Kingdon_

Rex ve Ridgewood'daki arkadaşlarından bazıları Kuzey Ormanlarında bir kamp ateşi
kurarlar ve orada gizem, kıskançlık ve rekabet güvenliklerini tehdit etmek, ilgilerini çekmek ve sonunda arkadaşlıklarını pekiştirmek için devreye girer.

_Walcott Hall'da Rex Kingdon_

Canlı yatılı okul deneyimleri bunu Rex Kingdon serisinin "şimdiye kadarki en iyisi" yapar.

_Yarasa Arkasındaki Rex Kingdon_

Başlık size bu hikayenin ne olduğunu anlatıyor; beyzbolla ilgili
çok iyi bir hikaye. Çocuklar bundan hoşlanacaktır.

Gordon Braddock, Çocukların ne istediğini ve bunu nasıl yazacağını biliyor. Bu hikayeler
elde edebileceğiniz en iyi okumaları oluşturur.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Çeşitli tireleme korundu. Buna araba tekerlekleri ve
araba tekerlekleri dahildir. Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 82, "squshy" "squishy" olarak değiştirildi (daha sonra squishy oldu)

Sayfa 86, "Shereton" "Sheraton" olarak değiştirildi (büyük eski Sheraton büfesi)

Sayfa 260, metne "have" kelimesi eklendi (She would have none)

Sayfa 282'den sonraki resim, "MAMY" "MAMMY" olarak değiştirildi (MAMMY SUSAN,
HOWEVER, HAD HER)

Project Gutenberg'in Nell Speed'in A House Party with the Tucker Twins adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE PARTY WITH TUCKER TWINS ***

***** This file should be named 36671.txt or 36671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/7/36671/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
