*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea Monsters Unmasked and Sea Fables Explained
Yazar: Henry Lee
Yayın Tarihi: July 9, 2011 [EBook #36677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea Monsters Unmasked and Sea Fables
Explained, by Henry Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea Monsters Unmasked and Sea Fables Explained

Author: Henry Lee

Release Date: July 9, 2011 [EBook #36677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA MONSTERS UNMASKED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Anna Hall, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: DENİZ YILANI, İLK GÖRÜNÜMÜ H.M.S. 'DAEDALUS'
_Ön kapak resmi._]

(_Uluslararası Balıkçılık Sergisi_ LONDRA, 1883)

DENİZ CANAVARLARININ MASKESİ ÇIKARILDI


HENRY LEE, F.L.S., F.G.S., F.Z.S.

BRIGHTON AKVARYUMUNUN BİR ZAMANLAR DOĞACI
VE
'AHTOPOT, YA DA KURGU VE GERÇEKLERİN ŞEYTAN BALIĞI'NIN YAZARI

RESİMLİ

LONDRA
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED
ULUSLARARASI BALIKÇILIK SERGİSİ
VE 13 CHARING CROSS, S.W.
1883

ÖNSÖZ.

İki deniz canavarının bu küçük tarihine başlarken aklıma arkadaşım Bay Samuel L. Clemens'in - "Mark Twain" - bana yaptığı bir yorum geldi; bu, daha önce iyi işlenmiş bir konuyla uğraşırken birçok yazarın deneyimlemiş olması gereken bir duyguyu gösteriyor. Bir gün bana İngiltere'de birçok hoş tanıdık edinmiş olmanın verdiği memnuniyeti dile getirerek, kuru bir mizahla ve ciddi bir ifadeyle, "Evet! Vatandaşlarınıza kin veya kötü niyet borçlu değilim. İçlerinden biri bana büyük bir haksızlık, telafisi imkansız bir yara
vermiş olsa da onları özgürce affediyorum! O Shakespeare'di: Eğer o oyunlarını o yazmasaydı, ben yazardım! Bunlar _benim_ düşüncelerimi, _benim_ duygularımı içeriyor! O beni önceden haber verdi!"

Sözde "deniz yılanı"ndan bahsederken, birçok yetenekli yazar tarafından önceden tahmin edildim. Bay Gosse, 1862'de yayınlanan 'Doğa Tarihinin Romantizmi' adlı keyifli kitabında buna bir bölüm ayırdı; ve bu konu hakkında çeşitli
gazetelerde ve dergilerde çok sayıda makale yayınlandı.

Ancak, bu yazarların çıkarımlarını yaptıkları ve görüşlerini dayandırdıkları bilgiler için, bu konuyu ciddi olarak ele alan herkes gibi, _Zoologist_ dergisinin deneyimli editörü, harika bir zihin gücüne, büyük bir yargıya, derin bir düşünüre ve yetenekli bir yazara büyük ölçüde borçludurlar. Kendisinin de söylediği gibi, "deniz yılanına inananlara ve inanmayanlara karşı alay okları çok hoş ve tarafsız bir şekilde fırlatıldığında", 1847'de, felsefi araştırmanın gerçek ruhuyla, dergisinin sütunlarını bu konu hakkında yazışmalara açtı ve deniz canavarlarının görüldüğüne dair daha yakın tarihli tüm raporlar orada kaydedildi. Bu nedenle, kendisine en büyük teşekkürler borçluyuz.

Büyük mürekkep balıkları da çeşitli dergilerde makalelerin konusu olmuştur, özellikle de Bay W. Saville Kent, F.L.S.'nin Nisan 1874'teki 'Popüler Bilim İncelemesi'nde ve 1873'te yayınlanan Ahtapot hakkındaki küçük kitabımda bir bölüm de onlara ayrılmıştır. Onları kraken'in yaşayan temsilcileri olarak ve sıklıkla "deniz yılanı" ile karıştırılmış olarak yazarken, çıkarımlarım kişisel bilgimden ve tanımlanan hayvanların alışkanlıkları, biçimi ve yapısıyla ilgili yakın bir bilgimden kaynaklanmıştır. Sadece Brighton Akvaryumu'nun tanklarında yaşayan "sıradan mürekkep balığı" (_Loligo vulgaris_) ve "küçük mürekkep balığı" (_L. media_) örneklerinin hareketlerini izleyerek, ara sıra yarı su altında yüzme, yukarı kalkık kuyruk ucu ve sarkık kollarla, önümde birçok iyi doğrulanmış anekdotun "deniz yılanı" olduğunu fark ettim. Ölümlerinden sonra sadece formları ve anatomileri hakkında bilgi sahibi olmak, onları hayatta gördüğümde hemen belirginleşen şeyi bana hiç düşündürmemişti.

Bu kitabın çizimleriyle bağlantılı olarak karşılaştığım nezaket için minnettarlıkla teşekkür etmek benim için bir zevk. _Illustrated London News_'un sahipleri bana sadece _Daedalus_ olayının iki resmini küçültülmüş boyutta kopyalama izni vermekle kalmadılar,
aynı zamanda bu sayfalar için yeterince küçük olan diğerlerinin hepsinin elektrotip kopyalarını da sundular --yani, "Yunus ve Canavar", Egede'nin "Deniz Yılanı" ve _Pauline_'den görüldüğü gibi Balina. _Field_'ın sahipleri de aynı şekilde naziktiler. Onlara, "Dinlenen Ahtapot", "Avını Ele Geçiren Sepya" ve Newfoundland kalamarlarının armalarının güzel tahta baskılarını ve ayrıca, hepsi başlangıçta gazetelerinde yayınlanan iki ilginç Japon gravürünün "elektrotlarını" kopyalama izni verdikleri için çok minnettarım. _Grafik_'ten uygun görülebilecek herhangi bir kesiti kopyalamak için benzer bir izin aldım ve
Majestelerinin yatından
_Osborne_ ve _Baltimore Şehri_'nden görülen deniz yılanının çizimleri o dergiden alınmıştır. Baylar.
Nisbet, bana en nazik şekilde, Bay Gosse'nin yayınladığı ve daha önce atıfta bulunulan kitabındaki sayısız resimden biri olan
_Enaliosaurus_ yüzme bloğunun bir kopyasını vermeme izin verdi. Ve son olarak, arkadaşım Dr.
Henry Woodward, F.R.S.'nin kızı Bayan Ellen Woodward'a, mürekkep balıklarının yüzerken ve dik bir pozisyonda vücutlarını sudan kaldırırken hareketlerini ve görünümlerini, bunları kaba taslaklarımdan dikkatlice çizerek daha iyi açıklamamı sağladığı için teşekkür etmeliyim.

HENRY LEE.

SAVAGE CLUB;
_21 Temmuz 1883_.

RESİMLER LİSTESİ.

_Ön sayfa._--H.M.S. _Daedalus_'tan ilk görüldüğü haliyle Deniz Yılanı.

ŞEK. SAYFA

1. Dekapod Kalamarının Gagası ve Kolları 16

2. Ahtapot (_Octopus vulgaris_) 18

3. Kalamar (_Sepia officinalis_) 21

4. _Onychoteuthis_'in Kancalı Dokunaçları 23

5. Bir Kalamar Tarafından Saldırıya Uğrayan Japon Balıkçısı 29

6. Bir Japon Balıkçı Dükkanında Sergilenen Büyük Kalamarın Kolları 29

7. De Montfort'un "_Poulpe Colossal_" Adlı Eserinin Kopyası 32

8. Teneriffe Yakınlarında Fransız Sevk Gemisi
_Alecton_ Tarafından Yakalanan Dev Kalamar 39

9. Newfoundland, Conception Koyu'nda Yakalanan Büyük Kalamarın (_Architeuthis Princeps_) Dokunaçları 43

10. Bir Kalamarın Başı ve Dokunaçları Logie Koyu, Newfoundland'da çekilen büyük Kalamar (_Architeuthis
princeps_) 44

11. Yunus ve Deniz Canavarı 55

12. Deniz Yılanı'nın gemide bir adamı yakalaması 58

13. Dev Istakoz'un bir adamı gemiden sürüklemesi 58

14. Pontoppidan'ın "Deniz Yılanı" 63

15. Bay Bing'in Egede tarafından görüldüğünü çizdiği Hayvan 66

16. Egede'nin muhtemelen gördüğü Hayvan 67

17. Wernerian Topluluğu'nun Deniz Yılanı (_benzetimi_) 69

18. Denizin yüzeyinde yüzen bir Kalamar 77

19. H.M.S.'nin çeyreğinin altından geçen Deniz Yılanı _Daedalus_ 81

20. _Pauline_'den görülen Deniz Yılanı ve İspermeçet Balinası 91

21. _Baltimore Şehri_'nden görülen Deniz Yılanı 93

22. H.M. yat _Osborne_'dan görülen Deniz Yılanı. Aşama 1 94

23. H.M. yat _Osborne_'dan görülen Deniz Yılanı. Aşama 2 94

24. Bay Conybeare tarafından restore edilen _Plesiosaurus_ iskeleti 98

25. Enaliosaurian hipotezinde Deniz Yılanı 100

DENİZ CANAVARLARININ MASKESİ ÇIKARILDI.

KRAKEN. Kuzey uluslarının efsanelerinde ve geleneklerinde, organize bir varlıktan çok bir adaya benzeyen devasa büyüklükteki bir deniz hayvanının varlığına dair hikayeler sıklıkla yer bulmuştur. Bu, Norveç Kralı Sverre'ye atfedilen eski bir el yazmasında (yaklaşık MS 1180) şöyle anlatılmıştır; ve bu inanca erken bir dönemden günümüze kadar diğer İskandinav yazarları tarafından da değinilmiştir. Kraken olarak bilinen, şekli ve doğası tam olarak anlaşılmamış, belirsiz ve gizemli bir deniz canavarıydı ve özellikle halkın merak ve batıl inanç korkusunun nesnesiydi. Bergen Piskoposu ve Kopenhag Kraliyet Bilimler Akademisi üyesi olan genç Eric Pontoppidan, genellikle, ancak haksız yere, yarı-masal Kraken'in mucidi olarak kabul edilir ve eserini hiç okumamış[1] ve birbiri ardına seleflerinden kendisiyle ilgili hatalı ifadeleri kopyalayan yazarlar tarafından sürekli olarak yanlış alıntılanır. Kendisinden yarım asırdan fazla önce, yazılarında yararlı olandan ziyade harikulade olana hayranlık duyan Eisenach'lı bir hekim ve doğa bilimci olan Christian Francis Paullinus[2], Gesner'in 'Heracleoticon'una benzediğini, Lapland ve Finmark kıyılarında ara sıra denizden yükselen ve o kadar büyük boyutlarda olan, bir alay askerin sırtında rahatça manevra yapabileceği canavarımsı bir hayvanı tarif etmişti. Aynı tarihlerde, ancak biraz daha önce, bilgili bir Danimarkalı olan Bartholinus, Midaros Piskoposu'nun Kraken'i kıyıda sessizce dinlenirken bulduğunu ve bu devasa yaratığı devasa bir kaya sanarak üzerine bir sunak dikip ayin yaptığını anlattı. Kraken, tören sona erene ve rahip kıyıya güvenli bir şekilde çıkana kadar saygıyla bekledi ve sonra dalgaların altına gömüldü.

[1] 'Norveç'in Doğa Tarihi.' M.S. 1751.

[2] 1643'te doğdu; 1712'de öldü.

Ve Bartholinus ve Paullinus'un yazmasından yüz elli yıl önce,
İsveç'teki Upsala Başpiskoposu Olaus Magnus[3], deniz canavarları hakkında birçok
harika anlatı anlatmıştı; bunlar sözlü tarihte nesilden nesile aktarıldıkça harikalar
biriktiren ve biriktiren hikayelerdi ve bunları haleflerine hiçbir şekilde büyülenmeden miras bırakmaya özen gösterdi. Ona göre,
Kraken, laiklere karşı Piskoposa karşı olduğu kadar nazik değildi, çünkü bazı balıkçılar sırtında ateş yaktıklarında, ayaklarının altına battı ve
onları sularda boğdu.

[3] Olaus Magnus bazen kardeşi ve başpiskoposluktaki selefi, 'Gothorum, Suevorumque Historia' başlıklı bir kitabın yazarı olan Johan Magnus ile karıştırılmıştır. Olaus, İsveç kilisesinin son Roma Katolik başpiskoposuydu ve Gustavus Vasa tarafından desteklenen Reformasyon İsveç'te yükselişe geçtiğinde inancına sadık kaldı ve Roma'ya çekildi ve burada 'Historia de Gentibus Septentrionalibus,' adlı eserini yazdı, Romae, 1555. Bu kitabın İngilizce çevirisi 1658'de J. Streater tarafından yayınlandı. Resimler içermiyor. Pontoppidan, yalan uyduran biri değildi; ancak, "büyük ve geniş denizde" yaşayan "büyük canavarlar" ile ilgili kanıtları toplarken, bize anlattığına göre, "hayırsever bir Yaratıcının görkemli eserlerinin halk tarafından bilinmesini sağlama arzusundan" etkilenmişti. Çağdaş anlatılara ve yüzen adalar ve deniz canavarları hakkındaki eski geleneklere, cahil balıkçıların batıl inançlarına ve abartılı ifadelerine gereğinden fazla itibar etti: ancak onunla alay edenler onun zamanında ve halkı arasında yaşamış olsalardı, muhtemelen aynısını yaparlardı; çünkü Linnaeus bile Kraken'e inanmaya yönlendirildi ve onu 'Systema Naturae' adlı eserinin ilk baskısında '_Sepia Microcosmos_' olarak katalogladı. Daha sonra bu konudaki bilgilerini itibarsızlaştırmak için bir sebebi olmuş gibi görünüyor, çünkü bir sonraki baskıda bunları çıkardı. Norveçli piskopos, vicdanlı ve titiz bir araştırmacıydı ve yazılarının tonu ne kasıtlı bir aldatıcının ne de dikkatsiz bir aldanışın tonudur. Gerçeği, onu gizleyen hata ve kurgu bulutundan ayırmak için gayretle çabaladı; ve bunda büyük ölçüde başarılı oldu, çünkü kendisine sunulan belirsiz ve kafa karıştırıcı tasvirlerden, alışkanlıkları ve yapısı birçok terör yüklü anlatıya ve abartılı geleneğe yol açan hayvanı doğru bir şekilde tanımladı. Aşağıdakiler, bu devasa ve iyi tanımlanmamış hayvan konusundaki bazı açıklamalarıdır. Bunları büyük ölçüde kısaltmış olsam da, yazıldığı mütevazı ve samimi ruh halinin anlaşılabilmesi için bunları uzun uzun alıntılamanın doğru olacağını düşündüm:[4]

"Okyanusta bulunan ve gözlerimizden gizlenen veya sadece birkaç dakikalığına görüşümüze sunulan birçok şey arasında Kraken vardır. Bu yaratık, tüm hayvan yaratıklarının en büyüğü ve en şaşırtıcısıdır ve dolayısıyla, Yaratıcının bilgece düzenlemelerine göre, şeyin doğasının izin verdiği ölçüde böyle bir açıklamayı hak eder. Şu anda böyle bir açıklama yapacağım ve belki de bu konu hakkında daha fazla bilgi gelecek nesiller için saklanabilir.

"Balıkçılarımız oybirliğiyle ve açıklamalarında en ufak bir değişiklik olmadan, özellikle sıcak yaz günlerinde, denize doğru birkaç mil kürek çektiklerinde ve (farklı kara noktalarına bakarak bildikleri) durumlarına göre, seksen veya yüz kulaç su bulmayı beklediklerini söylüyorlar, genellikle
yirmi veya otuzdan fazla, bazen de daha azını bulamazlar.
Bu yerlerde genellikle en bol balığı,
özellikle morina ve ling balığını bulurlar. Oltalarının,
çıkmasıyla birlikte, kancaları balıkla dolu olarak yukarı çekebildiklerini söylerler. Bundan
Kraken'in dipte olduğunu bilirler. Bu yaratığın
yukarıda belirtilen o doğal olmayan sığlıklara neden olduğunu ve
onların sondajını engellediğini söylerler. Balıkçılar bunları bulmaktan her zaman memnundurlar,
bunlara bol miktarda balık yakalamanın bir yolu olarak bakarlar.
Bazen yirmi veya daha fazla tekne bir araya gelir ve
birbirlerinden orta mesafede oltalarını atarlar; ve o zaman gözlemlemeleri gereken tek şey,
oltalarından anladıkları
derinliğin aynı şekilde devam edip etmediği, yoksa daha az su varmış gibi görünmelerinden sığlaşıp sığlaşmadığıdır. Eğer durum buysa,
Kraken'in yüzeye daha yakın yükseldiğini bilirler ve
o zaman daha fazla kalmaları için zaman yoktur; hemen balık tutmayı bırakırlar, küreklere sarılırlar ve olabildiğince hızlı
kaçarlar. Yerin olağan derinliğine ulaştıklarında ve kendilerini tehlikeden uzak bulduklarında, küreklerin üzerine yatarlar ve birkaç dakika sonra bu devasa canavarın suyun yüzeyine
çıktığını görürler; orada kendini yeterince gösterir, ancak tüm vücudu görünmez, ki büyük olasılıkla hiçbir insan gözü bunu
görmemiştir. Çevresi yaklaşık bir buçuk İngiliz mili gibi görünen sırtı veya üst kısmı (bazıları daha fazla der,
ama ben daha fazla kesinlik için en azını seçerim), ilk başta bir dizi küçük ada gibi görünür ve bunlar deniz yosunları gibi
yüzen ve dalgalanan bir şeyle çevrilidir. Burada ve orada kum setleri gibi daha büyük bir yükselme görülür, üzerinde çeşitli küçük balık türleri
sürekli olarak sıçrayarak yanlarından suya
dönene kadar görülür; sonunda birkaç parlak nokta veya boynuz belirir, bunlar suyun yüzeyinden yükseldikçe daha da kalınlaşır ve bazen orta büyüklükteki gemilerin direkleri kadar yüksek ve büyük olurlar. Bunlar yaratığın kolları gibi görünüyor ve en büyük savaş adamını
yakalayacak olsalardı onu dibe çekecekleri söyleniyor. Bu canavar suyun yüzeyinde kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar yavaşça batmaya başlıyor ve sonra tehlike eskisi kadar büyük oluyor; çünkü batma hareketi denizde öyle bir
şişme ve öyle bir girdap veya girdap yaratıyor ki, Male nehrinin akıntısı gibi her şeyi
kendisiyle birlikte aşağı çekiyor.

"Bu devasa deniz hayvanı büyük olasılıkla Polipe veya Denizyıldızı türünden sayılabilir, ki bundan sonra daha ayrıntılı olarak kanıtlanacaktır, istediği zaman kalktığı görülen ve kollar olarak adlandırılan kısımların, boynuzlar olarak adlandırılan dokunaçlar veya his araçları ve kollar olduğu anlaşılıyor. Bunlarla hareket ederler ve aynı şekilde yiyeceklerini toplarlar.

"Bunların yanı sıra, büyük Yaratıcı bu son amaç için bu yaratığa ayrıca güçlü ve kendine özgü bir koku vermiştir, bu kokuyu belirli zamanlarda
yayabilir ve bu sayede diğer balıkları
çevresine sürüler halinde
çekip büyüler. Bu hayvanın birçok eski balıkçının deneyimiyle bilinen başka bir garip özelliği daha vardır. Onlar, Kraken veya Krabben'in bazı aylar boyunca sürekli
yediğini ve diğer aylarda her zaman dışkısını boşalttığını gözlemlerler. Bu boşaltım sırasında suyun yüzeyi dışkıyla renklenir ve oldukça kalın ve bulanık görünür. Bu bulanıklığın diğer balıkların kokusuna veya tadına, veya her ikisine de o kadar hoş geldiği söylenir ki, her yerden toplanırlar ve bu amaçla doğrudan Kraken'in üzerinde dururlar; daha sonra kollarını veya boynuzlarını açar, hoş misafirlerini yakalar ve yutar ve bunları uygun bir zamanda, sindirim yoluyla, aynı türden diğer balıklar için bir yem haline getirir. Birçok kişi tarafından doğrulanan şeyi anlatıyorum; ancak bu şaşırtıcı yaratığın varlığına dair verebileceğim kadar kesin bir güvence veremiyorum; ancak içinde kesinlikle Doğa'ya aykırı hiçbir şey bulamıyorum. Bu devasa deniz hayvanını canlı olarak incelemeyi bekleyemeyeceğimizden, daha çok kimsenin, aşağıdaki anlatıma göre, bir zamanlar sahip olduğu ve belki de bir daha asla sahip olamayacağı, onu ölüyken tümüyle görme fırsatını
benimsememiş olmasından endişeleniyorum."

[4] 'Norveç Doğa Tarihi', cilt ii, s. 210.

Değerli piskoposun, gerçek bir doğa bilimcinin hisleriyle bu şekilde hayıflandığı kayıp fırsat, ona, Nordland'daki Bodoen'in Rahibi ve Hristiyan bilgisini
yayma kolejinin Rahibi olan Rahip Bay Friis tarafından bildirildi ve şu etkiyi yarattı:

"1680 yılında, bir Krake (belki de genç ve aptal bir tanesi) Alstaboug bölgesindeki
kayalar ve uçurumlar arasında akan suya geldi, oysa bu yaratığın genel geleneği karadan her zaman birkaç fersah uzakta kalmaktır ve bu nedenle elbette orada ölmeleri gerekir. Bu yaratığın, salyangoz gibi dönerken kullandığı uzun kolları veya antenleri, suyun yakınında duran ve kökleri tarafından kolayca koparılabilecek bazı ağaçlara takıldı; ancak bunun yanında, daha sonra bulunduğu gibi, kayadaki bazı açıklıklara veya yarıklara
dolaştı ve orada o kadar sıkı ve talihsiz bir şekilde
tutuldu ki, kendini kurtaramadı, olduğu yerde yok oldu ve çürüdü. Uzun süre çürüyen ve o dar kanalın büyük bir bölümünü
dolduran leş, dayanılmaz kokusuyla neredeyse geçilmez hale getirdi.

"Kraken'in hiçbir zaman büyük bir zarar verdiği görülmemiştir,"
Yazar tuhaf bir şekilde şöyle der, "sonuç olarak haberi getiremeyenlerin hayatlarını aldılar. Sadece bir örnek duydum, birkaç yıl önce, Aggerhuus piskoposluğundaki Fridrichstad yakınlarında gerçekleşmişti. İki balıkçının kazara ve büyük bir şaşkınlıkla, daha önce tarif edilen, neredeyse bir bataklık gibi kalın bir
sümükle dolu, suyun üzerinde bir noktaya düştüğünü söylüyorlar. Hemen buradan
çıkmaya çalıştılar, ancak Kraken'in boynuzlarından birinin teknenin başını ezmesinden kendilerini kurtarmak için yeterince hızlı dönmeye vakitleri olmadı, bu yüzden hava mümkün olduğunca sakin olmasına
rağmen hayatlarını büyük bir zorlukla kurtardılar; çünkü bu canavarlar, deniz yılanı gibi, başka zamanlarda asla ortaya çıkmazlar."

Pontoppidan daha sonra, Luke Debes'in 'Faroe'nin Tanımı' adlı eserinde sıkça bahsedilen ve özellikle de ansızın
ortaya çıkan ve ansızın kaybolan yüzen adalar hakkındaki hikayeleri ele alıyor.

"Şiddetli okyanustaki bu adaların," diyor, "gerçek yüzen adalar niteliğinde olduğu düşünülemezdi, çünkü okyanustaki dalgaların şiddetine karşı koyamazlardı, en büyük gemileri bile parçalayan bu yüzden denizcilerimiz bu yanılgının büyük aldatıcıdan, şeytandan başkasından gelemeyeceği sonucuna vardılar."

İyi piskopos, kesinlikle tarafsız olma arzusuyla, bu suçlamayı böyle kulaktan dolma kanıtlara dayanarak kabul etmeyecek, ancak kelimenin tam anlamıyla "şeytana hakkını vermek" konusunda kararlıdır; çünkü okuyucularını şu konuda uyarır: "Bu mürted ruhu sebepsiz yere suçlamamalıyız; çünkü," diye ekliyor, "bu yüzen adaları aniden yapan ve bozan bu şeytanın Kraken'den başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

Plinius tarafından tanımlanan bir canavara atıfta bulunarak, şu inancını tekrarlıyor:
"Bu deniz hayvanı Polype veya Denizyıldızı türüne aittir;" ancak
Cephalopoda ve Asteridae arasında, mürekkep balığının kafasından yayılan pedal segmentleri veya kolları ile vücudun merkezi bir kısmından yayılan Denizyıldızının ışınları arasında çok fazla "karışmış" hale geliyor. Açıkça, ışınları sürekli olarak bölünen ve alt bölümlere ayrılan veya kendisinin tanımladığı gibi "ışınlarını ağaçların dallarına benzer şekilde dallara fırlatan" belirli bir Denizyıldızına doğru güçlü bir şekilde eğilim gösteriyor ve buna "Medusa'nın Başı" adını verdi, bu unvanla birlikte Yunanca biçimi olan _Gorgonocephalus_, zoologlar tarafından hala bilinmektedir.
"Bu Medusa Başları," diyor, "buradaki bazı denizci insanlar tarafından Deniz Krake'sinin yavruları olduğu varsayılıyor; belki de en küçük
yumurtalarıdır." Kraken ile ilgili diğer raporları düşündükten sonra, şu kesin görüşe varıyor:

"Tüm bunlardan, Polip veya Deniz Yıldızı'nın çeşitli
türleri arasında diğerlerinden çok daha büyük olan bazılarının olduğunu öğreniyoruz; ve,
görünüşe göre, okyanusun en büyük sakinleri arasında. Büyüklüğün veya küçüklüğün türde bir değişiklik yaratmadığı aksiyomu doğruysa, o zaman bu Krake, muazzam boyutuna rağmen, Polypus türünden olmalıdır."

Teşhisi doğrudur; ancak, muhaliflerinin taklit etmekte iyi olacağı bir mütevazılıkla ifade edilmiştir; ve bu konudaki son sözleri, onu, popüler olarak
görüldüğünden çok farklı bir ışık altında gösterir:

"Bu varsayımın doğru olduğu konusunda en ufak bir ısrarım yok," diye yazar, "ancak bu ve diğer şüpheli konulardaki varsayımlarımı, daha deneyimli olanların yargısına gönüllü olarak sunarım. Eğer belirsiz raporların ve muhteşem
hikayelerin hayranı olsaydım, bu ve diğer Norveç deniz canavarları hakkında burada çok daha fazla şey ekleyebilirdim; bunların varlığını inkar etmeyi kendime görev edinmeyeceğim, ancak belirsiz ilişkilerin bir karışımıyla, kendim de doğru olduğuna ve iyi
onaylandığına inandığım bu tür bir açıklamayı şüpheli göstermek için de bir seçim yapmayacağım. Bu nedenle konuyu burada bırakacağım ve bu plandaki gelecekteki yazarların, her zaman en iyi eğitmen olan daha fazla deneyimle, eksik bir şekilde çizdiğim şeyi tamamlamalarını sağlayacağım." 

Pontoppidan'ın Kraken tasvirinde, sözde "Mürekkep balıklarından" birinin biçimini ve alışkanlıklarını tanımak kolaydır. Yiyeceklerini topladığı ve yüzeyden yükseldikçe giderek kalınlaşan çok sayıda kolunun görünümü, bu yumuşakçaların pelajik türlerinden birinin başını denizden çıkarması durumunda meydana gelecek olan şeydir. Anlatıcının dışkı maddesi olduğunu varsaydığı bir maddenin salınmasıyla suyun bulanık ve koyu hale gelmesi, bir mürekkep balığının mürekkep kesesi olarak bilinen olağanüstü organının içeriğini boşalttığında meydana gelen şeydir; ve ona ait olduğu belirtilen güçlü ve tuhaf koku aslında mürekkep salgısının karakteristiğidir. Bahsedilen misk kokusu, bazı türlerde diğerlerinden daha belirgindir. Ahtapotlardan birinde (_Eledone moschatus_) o kadar güçlüdür ki, hayvanın özel adı ondan türetilmiştir.

Çeşitli mürekkep balıklarını çok iyi tanıyan ve hepsini mükemmel yiyecek, hatta sofra lezzetleri olarak gören eski Yunanlılar ve Romalılar, özellikle ahtapot için "polypus" kelimesini kullanmışlardır. Ancak Pontoppidan'ın bunu tüm kafadan bacaklıları tanımlamak için kullandığı açıktır. Ancak, şunu unutmamak gerekir ki, o yazdığında,
bilim, yüzyıllar süren ihmalden ancak yavaş yavaş toparlanıyordu. Aydınlanmış Yunan ve Roma dönemlerinde, doğa tarihi
gelişti ve günümüzde olduğu gibi, bilim insanlarının dikkatini çekti ve meşgul etti ve iş insanlarına ve politikacılara eğlence sağladı. Aristoteles, İsa'nın doğumundan 322 yıl önce yazmıştır
ve eserleri pratik bilgeliğin anıtlarıdır. Yaşadığı dönemi ve çalışmalarının izole doğasını düşündüğümüzde
ve bunları sahip olduğu bilgilerle karşılaştırdığımızda, onun
zekasına ve bilgisinin büyük kapsamına ve genel doğruluğuna
şaşırırız. 240 yıl sonra Plinius, bilimin
geliştirilmesi için daha elverişli zamanlarda yaşadı; ancak tüm avantajlarına rağmen büyük ustanın
çalışmalarında pek ilerleme kaydedemedi. Ve sonra, daha da sonra, öğrenmenin
güneşi battı; ve Avrupa'nın üzerine Roma büyüklüğünün ardından gelen karanlık çağların uzun gecesi geldi; bu dönemde bilim geriledi ve cehalet hakim oldu; ve zoologun ilgisini çekecek ve kendisine öğretecek çok şey bulması ancak on altıncı yüzyılın ortalarına kadar
olur. Daha fazla düşündüğümüzde, son beş yirmi yıla kadar -büyük akvaryumlarımız inşa edilene kadar- Aristoteles'in deniz hayvanlarının ve bunların arasında kafadanbacaklıların alışkanlıkları ve yaşam tarihi hakkındaki bilgisinin, gözlemlerini kaydettiği günden bu yana yaşamış herhangi bir adamın sahip olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha büyük ve daha mükemmel olduğunu, bazı bilgi alanlarında hala telafi edilmesi gereken kayıp alanlar olduğunu hissetmeden edemiyoruz.

Sezarların eski günlerinde, mürekkep balığını, kalamar ve ahtapotu her gün pazarlarda satışa çıkarılmış halde görmeye alışmış bir Yunan veya Roma ev hanımı, birini diğeriyle karıştırma fikrine elbette gülerdi; ancak günümüzde ülkemizde, deniz zoolojisini çalışma alanı haline getirmiş olanlar dışında, bu konudaki fikirleri aşırı derecede belirsiz olmayan nispeten az sayıda kişi var. Bu teknik bilgi eksikliği kitlelerle sınırlı değil; ancak iyi eğitimli olanlar arasında yaygın olmasa da yaygındır ve günlük gazetelerdeki liderlerde bile sıklıkla görülür - çoğunlukla, anlayışlı zihinlere, eğitimli ayırt etme yeteneğine ve genel olarak büyük bilgiye sahip insanların ürünleridir. Konu uzun zamandır özel ilgi duyduğum bir konu olduğundan, sekiz ayaklı ahtapot ile on ayaklı akrabaları arasındaki farkı netleştirmeyi başarabileceğimi ve böylece okuyucunun Kraken olarak maskelendiği elbiseyi ve "makyajı" çıkaracağımız aile üyesini belirlemesini ve onu gerçek ve doğal haliyle ortaya çıkarmasını sağlayabileceğimi umuyorum.

Hayvanlar aleminin büyük birincil gruplarından veya bölümlerinden biri yumuşak gövdeli yumuşakçalardır; mürekkep balığı, istiridye, salyangoz vb. içerir. Beş "sınıfa" ayrılmıştır; bunlardan özellikle dikkat etmemiz gereken _Cephalopoda_[5] veya "baş ayaklı"dır; bu sınıfa ait hayvanların ayakları veya diğer yumuşakçaların ayaklarına karşılık gelen organları vardır ve bunlar ağız etrafında bir daire veya taç oluşturacak şekilde başa tutturulmuştur. Bunlardan bazılarının ayakları sekiz bölüme ayrılmıştır ve bu nedenle bunlara _Octopoda_ denir:[6] Diğerleri, sekiz ayağa, loblara veya kollara ek olarak, toplamda on tane olan iki uzun dokunaç uzantısına sahiptir ve bunlara _Decapoda_ denir.

[5] Yunanca _cephale_, baş; ve _poda_, ayak kelimelerinden türemiştir.

[6] _octo_, sekiz; ve _pous_ (_poda_), ayak kelimelerinden türemiştir.

Kafadan bacaklıların on ayaklı bölümünde dört "aile" vardır;
bunlardan yalnızca ikisi Britanya'da mevcuttur: _Teuthidae_ ve _Sepiidae_. _Teuthidae_, halk arasında "Kalamarlar" olarak bilinen Kalamarlardır ve sırtında tüy kaleme benzeyen kıkırdaklı, yarı saydam bir sertleştirici bulunan uzun gövdeli _Loligo vulgaris_ tarafından temsil edilir; bu sertleştiriciden ve mürekkebinden "kalamar" (_kalamus_, "kalem" kelimesinden), "kalem ve mürekkep balığı" ve "deniz katibi" adlarını alır. _Sepiidae_ genellikle gerçek Kalamarlar olarak bilinir. Bunların bir türü olarak, genellikle kıyıya atılan ve "mürekkep kemiği" veya "deniz bisküvisi" olarak bilinen sert, kireçli kabuğun sahibi olan yaygın "mürekkep balığı" _Sepia officinalis_'i alabiliriz.

Burada, bu baş ayaklı yumuşakçaların "balık" olmadığı, balıkçıların "kabuklu deniz ürünleri" dediği ıstakozlar, yengeçler, istiridyeler, midyeler vb.'nin "balık" olduğu gibi, "balık" kelimesinin yanıltıcı olduğu ve terk edilmesi gerektiği; ve ikinci olarak, "mürekkep balığı" ve "kalamar" isimlerinin ayırt edici isimler olarak yetersiz olduğu belirtilmelidir. "Mürekkep balığı" kelimesi, hayvanın avını yakalayıp kollarıyla sarma şekline atıfla, "kucaklaşma" veya kucaklama anlamına gelen "kucaklaşma" kelimesinden türemiştir; ve "kalamar" kelimesi, su veya mürekkep fışkırtma alışkanlığına atıfla "fışkırtma" kelimesinden türemiştir. Ancak, sınıfın bilinen tüm üyeleri, incili nautilus, _Nautilus pompilius_ hariç, bu alışkanlıklara ortak olduğundan, ayırt edici terimler pek de uygun değildir. Ancak, geleneksel olarak kabul edilip anlaşıldıkları için,
ben bunları kullanmayı tercih ediyorum. Diğer yumuşakçalarda olduğu gibi, kafadan bacaklılarda da bazılarının kabukları vardır ve bazılarının kabukları çıplaktır veya sadece ilkel kabukları vardır.
Argonaut veya kağıt nautilus, yumuşak gövdesini korumak için
onun gibi _dışsal_ bir kabuk salgılayan salyangozun benzeri olarak kabul edilmiştir; ve ahtapot, kabuklu argonotun organlarına benzer organlara sahip olan ahtapot gibi,
salyangozun organlarına benzer organlara sahip olan bahçe sümüklüböceğininkine benzerdir, kabuğu yoktur. Mürekkep balıkları ve kalamarlar, _Aplysia_ ve _Bullaea_ gibi bazı deniz sümüklüböceklerine ve _içsel_ bir kabuğa sahip olan _Parmacella_ ve _Limax_ gibi bazı kara sümüklüböceklerine benzetilebilir.

Argonaut ve diğer kafadan bacaklı aileleri bu incelemenin kapsamına girmez; bu nedenle dikkatimizi yukarıda belirtilen üç aileyle sınırlayacağız. _Ahtapot_, _Sepya_ ve _Kalamar_'ın anatomisi ve homolojisi hakkında, birbirlerine ne şekilde benzediklerini ve nerede farklı olduklarını göstermekten daha fazlasını söylememize gerek yok, böylece Kraken hikayesinin muhtemelen kökenini hangisine borçlu olduğunu daha net bir şekilde algılayabiliriz. Ahtapot, sepya ve kalamarın hepsi tek bir temel plana göre inşa edilmiştir. Manto kesesi adı verilen etli, kaslı bir deri kesesi, vücudun organlarını, kalbi, mideyi, karaciğeri, bağırsakları, kanın arıtılması için oksijenin sudan emildiği bir çift solungaç ve böylece yaşamsal gazından mahrum kalan suyun dışarı atıldığı bir çıkış borusunu içerir. Bu "sifon borusundan" az ya da çok kuvvetle suyun dışarı akması, hayvan yüzerken onu geriye doğru ittiği için hareketin de başlıca kaynağıdır; genellikle varsayıldığı gibi, dışarı atılan sıvının çevredeki suya çarpmasıyla değil; yaratığın gittiği yönde vücudun içinde etki eden sıvının dengesiz basıncıyla. Bu sifon borusuna veya huniye, özel bir kanalla mürekkep torbası açılır; ve içinden salgılanan yoğun siyah sıvı istenildiği zaman fışkırtılır. Pontoppidan ve diğerlerinin bahsettiği, mürekkep balığının
mürekkebini gizlice uzanıp hedeflediği avı pusuya düşürmek için veya bu salgıdaki misk kokusuna olan düşkünlükleriyle erişebildiği
yakınlardaki balıkları çekmek için
fışkırttığı ifadesinin doğruluğundan çok şüphe ediyorum. Öyle olabilir, ancak
Brighton Akvaryumu'nda bu hayvanları yakından gözlemlediğim uzun süre boyunca
böyle bir olaya hiç tanık olmadım. Mürekkebin
yayılmasının bir korku belirtisi olduğuna ve yalnızca
şüpheli bir düşmandan saklanma aracı olarak kullanıldığına inanıyorum. _Sepya_'nın, ilk yakalandığında, tüm türleri arasında en hassas şekilde
ürkek olduğunu gördüm. Keskin, gözünü kırpmayan gözü, esir alan kişinin en ufak hareketini bile izliyor ve algılıyor; ve en dikkatli şekilde yukarıdan bakıldığında bile, mürekkebi girdaplı hacimler halinde dışarı püskürür, bir geminin limanından büyük bir topun atılmasının ardından gelen duman gibi
tekrar tekrar yuvarlanır ve
etrafındaki suyla
harika bir hızla karışır. Ancak, sınıfının tüm üyeleri gibi, _Sepia_ da çok zekidir.
Çok geçmeden dost ve düşman arasında ayrım yapmayı öğrenir ve
sonunda
çok evcilleşir ve alay edilip
heyecanlandırılmadığı sürece mürekkebini
atmayı bırakır. Mürekkep torbası ile
hareket tüpü arasındaki iletişim sayesinde, mürekkep püskürtüldüğünde, onunla birlikte zorla bir su akışı
çıkar ve böylece kaçış çabası, yaratığı tehlikeden uzaklaştırmak ve
hareket ettiği suyu renklendirmek gibi iki amaca hizmet eder. Oppian bunu iyi tarif etmiştir
--

"Tehlike altındaki mürekkep balığı böylece korkularından kaçar,
Ve yerli sıvı yığınları güvenle giyer.
Karakteristik bezlerin sağladığı ziftli bir mürekkep
En keskin ışık huzmesinin meydan okuduğu gölgeler.
Takip edildiğinde, siyah çeşmelerin akmasını emreder,
Ve bulutlara sarılmış bir şekilde, yaklaşan düşmandan kaçar.
Balık görünmeden geri çekilirken, kendi kendine doğmuş gece
Dindar gölgeyle ebeveyninin uçuşuna eşlik eder."

Profesör Owen, kafadanbacaklıların mürekkebinin
fışkırmasının rengiyle bir savunma aracı, bazı memelilerde ise buna karşılık gelen salgıların kokularıyla hizmet ettiğini belirtmiştir.

İnci gibi nautilus ve müttefik fosil formlarının, güçlü dış kabuklarının korumaları için gereksiz kıldığı bu gizlenme aracından yoksun olmaları dikkate değerdir.

Çeşitli organları içeren kese benzeri gövdeden, küresel şekilli, bir beyin içeren ve bir çift güçlü, boynuzsu çeneyle donatılmış bir baş çıkar; bu çene, bir papağanın gagası gibi dikey olarak ısırır. Bunlarla avın eti yırtılır ve kısmen çiğnenir ve bunların içinde, uzak akrabaları olan deniz salyangozu, deniz sümbülü vb.'nin dişleri gibi, geriye doğru kıvrık ve geri çekilebilir dişlerle kaplı dil bulunur; bu dişler sayesinde yiyecek yemek borusuna iletilir. Bu başın etrafında, dediğim gibi, diğer yumuşakçalardaki ayağa eşdeğer olan organ vardır - sümüklü böcek ve salyangozun süründüğü organ - sadece başın ön tarafta değil, ortada yer alması ve bu merkezi kafadan yayılan segmentlere ayrılmasıdır. Bu segmentler çok esnektir ve her yöne hareket edebilir ve böylece kollara, kavrayıcı uzuvlara dönüşürler, böylece sahipleri canlı avlarını yakalayıp tutabilirler. Bunun daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için, bu kollar iç yüzeyleri boyunca, her birinde geri çekilebilir bir piston vasıtasıyla vakum oluşturulabilen emme diskleri sıralarıyla
çapalanmıştır. Dış atmosferin veya suyun buna bağlı basıncı, bunların uygulandığı herhangi bir maddeye, ister taş, ister balık, kabuklu hayvan, ister insan eti olsun, sıkıca yapışmasına neden olur.

Ancak, tüm bu son derece organize baş ayaklı yumuşakçalarda aynı genel yapı hakim olsa da, her birinde belirli alışkanlıklara ve ihtiyaçlara uyacak şekilde hayranlık uyandıracak şekilde değiştirilmiştir. Bu nedenle, kıyıda yaşayan bir ahtapot, yumuşak ve esnek ama çok sert gövdesi, yalnızca çok küçük ve ilkel bir iç kabuk belirtisine (sadece küçük bir "stil") sahip olması nedeniyle, kayaların çatlakları arasında sıkışıp kalmak için tam olarak uyarlanmıştır. _Sepia_'nın sahip olduğu gibi büyük, sert, hücresel bir şamandıra veya "sepiostaire" veya _Loligo_'nun sahip olduğu gibi uzun, boynuzlu bir kalem, ahtapotun yaşadığı yerlerde engel teşkil eder ve işe yaramazdan da öte bir şeydir. Sekiz uzun, güçlü kolu veya ayağı kayalar ve taşlar üzerinde tırmanmak için tam olarak uygundur ve elbette yiyeceği esas olarak bu tür yerlerde en bol bulunan canlılardan, yani kıyı yengeçlerinden oluştuğu için, kancalardan veya boynuzsu yapılardan yoksun büyük esnek vantuzları kabukluların pürüzsüz kabuklarına sıkıca ve hava geçirmez şekilde bağlanmak için tam olarak uyarlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 1.--DEKAPOD KURT ... Onlar için, yumuşak ve mürekkep balıklarında uzun gövdelerinin, sahip oldukları
çerçeveyle desteklenmesi, doğallığın doğruluğu için gereklidir. _Sepya_'da, manto kesesi, gövdeyi neredeyse çevreleyen bir çift yüzgeç oluşturmak üzere yatay olarak tüm yan kenarları boyunca düzleştirilmiştir. Bu yüzgeçler, sık sık keyifle izlediğim
güzel dalgalanmaları sayesinde hayvanın suda hassas bir şekilde dengede durmasını sağlamak için asla kullanılamazdı, eğer bağlı kenarları her iki tarafta da düz bir çizgide tutulmasaydı. Sonra, bu on ayaklı veya on kollu cinslerin, ahtapotunkiler gibi sekiz uzun, güçlü ve oldukça hareketli kolu yoktur ve üzerlerinde büyük vantuzlar yoktur. Uzun mesafeli bir erişim ahtapot için bir avantajken, sadece yüzücü olan ve avlarını hızla avlayıp yakalayan hayvanlar, arkalarında ağır bir şekilde kıç tarafına doğru uzanan bir sürü güçlü, uzun uzantıyı sürüklemek zorunda kalarak engellenirler. Sekiz pedal kolu kısa ve nispeten zayıftır, ancak kıyılarımızda yetişkin olarak kabul edilen bireylerde, iyi büyüklükte bir kıyı yengeci kadar güçlü bir balığı veya kabukluyu yakalayıp tutmaya yetecek kadar güçlüdür. Ancak, sekiz kolun kısalığını telafi etmek için, kısa olanların üç katından daha uzun olan iki kol daha vardır. Bunlar o kadar incedir ki, genellikle hayvan hareketsizken, gözün hemen altında, her iki tarafta bir tane olmak üzere iki cepte spiral bir koni şeklinde kıvrılmış şekilde yatarlar ve yalnızca yiyecek aldığında görülürler. Bu uzun, ince dokunaç kolları uçlarında genişlemiştir ve genişlemiş kısımlarının iç yüzeyi vantuzlarla kaplıdır; bazıları sekiz kısa koldakilerden daha büyüktür. Bu yüzücülerin yiyecekleri, elbette, çoğunlukla balıklardan oluştuğundan, emme diskleri kaygan bir tutsağın daha iyi tutulması için ilginç bir şekilde değiştirilmiştir. Her birinin dış çevresine keskin
tırtıklı bir kenarı olan boynuzsu bir halka
gömülüdür ve bir vakum oluştuğunda, keskin, testere benzeri dişler talihsiz tutsağın
derisine veya pullarına bastırılır ve onu en ufak bir kaçma şansından mahrum eder.

Sekiz kollu ve on kollu kafadanbacaklıların avlarını yakalama biçimleri prensip ve plan olarak benzerdir, ancak yaşam biçimlerine göre eylemde farklılık gösterir. Ahtapotun olağan alışkanlığı
ya birkaç kolunun vantuzlarıyla tutunduğu bir kayanın kenarına asılı durmak ya da en sevdiği
bir çatlakta gizlenmektir; vücudu koruma ve gizlenme için girintinin iç kısmına iyice geri itilir; parlak gözleri dikkatle saatin üzerinde;
üç veya dört uzvu saklandığı yerin duvarlarına sıkıca bağlı - diğerleri nazikçe sallanıyor, kayıyor ve
suyun içinde el yordamıyla dolaşıyor, sanki uyanıklığını sürdürmek ve her zaman tetikte olmak ve ininin yakınından geçebilecek talihsiz yolculara saldırmaya hazır olmak istercesine. Yakınına gelen bir kıyı yengeci için
o kıvrak kollardan biriyle en ufak bir temas ölümcüldür. Anında
tetiğin çekilmesi bir kuşu yere indirdiği veya elektrik teline dokunulduğunda bir torpido veya bir maden fitili patladığı gibi, vantuz serisinin pistonları aynı anda içeri çekilir, hava pnömatik tutuculardan çıkarılır ve her birinde bir vakum oluşur: yengeç kaçmaya çalışır, ancak bir saniye içinde tamamen kelepçelenir: ne bir hareket, ne de bir mücadele mümkün değildir; her bacak, her pençe
emiciler tarafından her yerinden kavranır, onların içine sarılır, onlar tarafından en geniş şekilde gerilir;
kabuğun arkası, uzuvların uyarlanabilir kasılmalarıyla bir araya getirilen ve omuz omuza, birbirine değen yakın bir düzende sıralanan inatçı disklerle tamamen kaplıdır; ve
havanın basıncı o kadar büyüktür ki,
tutma güçlerinin gevşemesini, onları çalıştıran hava pompasının yok edilmesinden veya
bağlı oldukları gaz kelebeğinin kapanmasından başka hiçbir şey etkileyemez. Bu arada, esaret altındaki yengecin karın plakaları ağza doğru sürüklenir; sert boynuzlu gaganın siyah ucu, kolların radyasyonunun merkezindeki dairesel delikten bir anlığına dışarı çıkar; ve, bir sonraki, kabuğu ezer ve
kurbanın etinin derinliklerine gömülür.

[Resim: ŞEK. 2.--AHTAPOT (_Octopus vulgaris_).]

Saklanan, gizlenen ahtapotun aksine, on kollu akrabası olan _Sepia_, gün ışığını ve üst suların özgürlüğünü sever. Onun
avcı eylemleri, bir kayanın arkasında pusuya yatan veya bir mağaranın karanlık gölgesinden gizlice bakan gizlenmiş ve pusuya düşürülmüş bir haydutun eylemleri değildir; ancak, atının üzerinde zarifçe oturan ve yüksek bir tepeden geniş bir çayır alanını tarayan, zayıf veya silahsız bir düşmana saldırmaya hazır savaşçı bir Komançi
vidette'e daha iyi benzetilebilir. Suyun yüzeyine yakın bir yerde, havadaki bir şahin gibi duran _Sepia_, yan yüzgeçlerinin zarif dalgalanmalarıyla nazikçe ileri geri hareket eder; ara sıra güzelce çizgili ve benekli sırtında mükemmel bir renk oyunu gerçekleşir. Böyle sakin olduğunda, sekiz pedal kolu genellikle birbirine yakınlaştırılır ve başının önünde bir filin hortumu gibi kısalır; iki uzun dokunaçlı kolu keselerinin içinde kıvrılmış ve görünmez haldedir. Sadece küçük bir balık yaklaştığında kendini uyandırır. Sonra, gözleri genişler ve renkleri daha parlak ve canlı hale gelir. Dikkatlice nişan alır, iki gizli dokunacın avı vurmak için yeterli mesafeye kadar ilerler veya geri çekilir. Sonra, en yüksek veya ortadaki iki ayak kaldırılır ve her iki taraftaki diğer üç ayak, hemen fırlatılacak olan iki gizli dokunaçtan uzakta olacak şekilde bir kenara açılır; ve sonra, bir anda - gözlemcinin gözü, ne kadar dikkatli olursa olsun, eylemi zorlukla görebilir - bu yan yana duran dokunaç çifti, sanki bir şimşek gibi dışarı fırlatılır ve geri çekilir. Balık veya karides kaybolmuştur, dokunaçların genişlemiş uçlarının vantuzları ona yapışmış ve keselerine tekrar girerken onu ölümcül "kucaklaşma" veya kucaklaşmanın içinde bırakmıştır, burada yutucu gaga tarafından parçalara ayrılmıştır.[7] Dekapodların dokunaçlarının bu hareketi, tüm hayvanlar aleminde bildiğim en hızlı harekettir - kurbağanın ve kertenkelenin dilinin hareketi hariç. Bu uzun dokunaçlar, yiyecek daha kısa kolların erişebileceği mesafede olduğunda kullanılmaz.

[7] Merhum Bay W. A. ​​Lloyd'un 2 Eylül 1876 tarihli _Field_ dergisinde 'On Ayaklı Mürekkep Balığı' (_Sepia officinalis_) hakkında yazdığı mükemmel bir makaleye bakın. Kendisi ciddi ve yetenekli bir su zooloğudur; eksantriktir,
ama bir akvaryumun inşası ve yönetimiyle ilgili her şeyde zanaatının ustasıdır. Ahtapot hakkındaki küçük kitabımın veya kafadanbacaklılar hakkındaki diğer yazılarımın gelecekteki herhangi bir baskısında, Sepya ve Ahtapot hakkındaki makalelerini resimleyen tahta baskıları kullanmamı istiyordu. _Field_ dergisinin sahiplerinin nazik izniyle, bunları bu sayfalar için uygun boyutta yeniden üretiyorum.

[Resim: ŞEK. 3.--KUMLAMA (_Sepia officinalis_).]

İngiliz denizlerimizin kalamarları veya mürekkep balıkları avlarını _Sepia_ ile aynı şekilde yakalar ve birinin tanımı her ikisi için de yeterli olacaktır. Ancak, vantuzlara ek olarak veya onların yerine
kıvrık ve sivri uçlu kancalar veya pençelerle donatılmış iki grup vardır. Bir grupta (_Onychoteuthis_), kancalar
tentakül çiftinin uçlarıyla sınırlıdır, diğerinde (_Enoploteuthis_), hem dokunaçlar hem de daha kısa kollar kancalara sahiptir.
Profesör Owen, _Anatomi Ansiklopedisi_'ndeki bu kanca kollu kalamarların tanımında, kavrama güçlerine büyük ölçüde katkıda bulunan başka bir yapıyı da fark eder (Şekil 4). "Uzun dokunaçların ucunda, genişlemiş kısmın tabanında küçük, basit, silahsız vantuz kümeleri görülebilir. Bu son vantuzlar birbirine uygulandığında, dokunaçlar o kısımda güvenli bir şekilde birbirine kilitlenir ve her iki uzun pedinkülün birleşik gücü, terminal kancalarla kavranmış herhangi bir dirençli nesneyi ağza doğru sürüklemek için kullanılabilir. Bu yapıyı aşan hiçbir mekanik düzenek yoktur; sanat, her iki bıçağın ayrı ayrı kullanılabileceği veya geçici bir bıçağın birbirine kenetlenmesiyle birlikte hareket ettirilebileceği obstetrik forsepslerin imalatında bunu uzaktan taklit etmiştir."

Kafadanbacaklılar yiyeceklerini açgözlü kuşlara çok benzer şekilde elde eder ve yerler. Onlar denizin şahinleridir. Bazıları, _Onychoteuthis_ gibi, avlarını pençeleri ve vantuzlarıyla da vurur, diğerleri ise sadece vantuzlarıyla tutar; ancak hepsi gagalarıyla eti yırtar ve yiyeceklerini şahin veya akbaba gibi yutar ve sindirir. 

[Resim: ŞEKİL 4.--Onychoteuthis_'İN KANCALI DOKUNAÇLARI.] 

Geniş, yassı kemiğin sahibi olan _Sepya_, kıyının yakınlarına ve nispeten sığ suya karşı kesin bir eğilime sahiptir. Orada üzüm benzeri yumurtalarını uygun bir
taşa veya büyüyen yosuna bağlar ve ara sıra dibe batmaktan ve orada yarı kumla kaplı bir şekilde dinlenmekten hoşlanır, bu alışkanlığı vücudunun şekli buna çok uygundur. Ancak kalamarlar - boynuzlu
kalemlerin balıkları - açık okyanusun geniş sularını tercih eder; ve onlar da, özellikle daha küçük türler, kıyılarda yaygın olsa da,
sık sık denizde ve karadan uzakta karşılaşılırlar. Vücutlarının uzamış ve neredeyse ok gibi şekli, onların suda büyük bir hızla kaymasını sağlar ve sifon borularından gelen kuvvetli bir dışarı akışın uyguladığı momentum bazen o kadar büyüktür ki, böylece üretilen zıt basınç, onların yukarı doğru bir yöne gitmelerine neden olacak kadar uygulandığında, sudan o kadar yüksek bir yüksekliğe sıçrarlar ki gemilerin güvertelerine düşerler; ve bu nedenle denizciler tarafından "uçan mürekkep balıkları" olarak adlandırılırlar. Yumurtaları, ahtapot veya sepya yumurtalarından çok farklıdır. Her biri içine gömülmüş birçok yumurta içeren (toplamda yaklaşık 40.000 embriyo yapan) düzinelerce yarı saydam, jelatinimsi, ince, silindirik kılıftan oluşur, yaklaşık dört veya beş inç uzunluğundadır, hepsi ortak bir merkezden çıkar ve sapsız bir paspasa benzer. Bu "deniz paspaslarından" hiçbirini hiçbir şeye bağlı olarak görmedim ve kalamarların pelajik alışkanlıkları bunların denizin yüzeyinde yüzer halde bırakılmış olmalarını olası kılıyor.

Sekiz ayaklı ve on ayaklı yumuşakçaların bu üç bölümünün yapısı ve alışkanlıklarıyla tanıştıktan sonra, sırasıyla ulaştıkları bilinen boyuta ve insan için ne kadar tehlikeli olarak kabul edilebileceklerine dair kanıt alalım.

Kendi kıyılarımızdan gelen, kolları iki ayak uzunluğunda olan bir ahtapot oldukça büyük bir örnek olarak kabul edilebilir; ve her zaman samimi bir araştırmacının emrine amade olan Dr. J. E. Gray, harikulade hafızasında saklı engin bilgi birikimini bana şöyle söyledi:
"British Museum'da bu boyutu aşan veya bir quart kaba sığmayan tek bir ahtapot yok - gövde, kollar ve her şey dahil." Şimdiye kadar gördüğüm en büyük
İngiliz örneğinin kolları 2 ft. 6 in. uzunluğundaydı. Ancak, bunun Güney Fransa'da ve Akdeniz'in İspanyol ve İtalyan kıyılarında bundan daha uzun olduğuna dair yeterli kanıtımız var;
ve merhum arkadaşım John Keast Lord, 'The Naturalist in British Columbia' adlı kitabında, Vancouver Adası'nda beş fit uzunluğunda kolları olan bir ahtapot gördüğünü ve ölçtüğünü söylüyor.

Sık sık bana, sıradan boyutlardaki bir ahtapotun banyo yapanlar için gerçekten tehlikeli olup olamayacağı sorulur. Kesin olarak, bazı durumlarda "Evet".
Çok sayıda vantuzunun tutma gücü muazzamdır. Bir kayaya veya bir tankın düz tabanına yapıştığı yerden zorla ayırmak neredeyse imkansızdır; ve eğer büyük bir tanesi güçlü, sert kollarından bir veya birkaçını bir yüzücünün bacağına sabitlerken diğerleri sıkıca bir kayaya tutunursa, adamın bitkin düşmeden önce sadece güçle kendini su altında serbest bırakabileceğinden şüpheliyim. Neyse ki ahtapot, sıkıca "boğazından" (eğer buna "böyle diyebilirsem") kavrayarak tutuşunu gevşetebilir ve bunun bilinmesi iyi olabilir.

İnsanların ara sıra bu yaratıklar tarafından boğulduğu, ne yazık ki, çok iyi
doğrulanmış bir gerçektir. Başka bir yerde[8] bunun gerçekleştiğine dair birkaç örnek anlattım. Bunları atlayarak, o zamandan beri dikkatimi çeken iki veya üç tane daha vereceğim. Sir Grenville Temple, "Akdeniz'de Geziler" adlı eserinde, Sardunyalı bir kaptanın, Jerbeh'te yıkanırken bir ahtapot tarafından nasıl yakalanıp boğulduğunu anlatır.
Vücudu bulunduğunda, uzuvları hayvanın kolları tarafından birbirine bağlanmıştır;
ve bu sadece dört fit derinliğindeki suda gerçekleşti.

[8] Bkz. 'Ahtapot; veya Kurgu ve Gerçek Şeytan Balığı.'
1873. Chapman ve Hall.

Bay J. K. Lord'un Oregon'daki bu yaratıkların
korkunç gücüne ilişkin anlatımı, 6 Ekim 1877 tarihli _Weekly Oregonian_'da (Oregon'un başlıca gazetesi) kaydedilen bir olayla doğrulanmıştır. Bu tarihten birkaç gün önce, bir Kızılderili kadın banyo yaparken bir ahtapot tarafından
suyun altında tutulmuş ve boğulmuştur. Ceset ertesi gün
yaratığın korkunç kucağında bulunmuştur. Kızılderililer aşağı dalmış ve bıçaklarıyla ahtapotun kollarını kesmiş ve cesedi çıkarmışlardır.

Bay Clemens Laming, 'Cezayir'deki Fransızlar' adlı kitabında şöyle yazıyor:--"Askerler her akşam denizde yıkanma alışkanlığındaydı ve zaman zaman birkaçı ortadan kayboluyordu - kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Sonuç olarak yıkanmak kesinlikle yasaktı; buna rağmen birkaç adam bir akşam suya girdi. Aniden içlerinden biri yardım için çığlık attı ve birkaç kişi yardımına koştuğunda bir ahtapotun onu dört koluyla bacağından yakaladığını ve diğerleriyle birlikte kayaya tutunduğunu gördüler. Askerler 'canavarı' eve getirdiler ve intikam almak için onu diri diri haşlayıp yediler. Bu macera
diğer askerlerin kaybolmasını açıklıyordu."

Hervey Adaları sakinleri arasında çeyrek asırdan fazla bir süredir misyoner olarak ikamet eden ve 1875'te İngiltere'deyken bu konu hakkında sohbet etmekten mutluluk duyduğum Rahip W. Wyatt Gill, 20 Nisan 1872 tarihli _Leisure Hour_'da bir ahtapotun bir adamı hayatından mahrum edebileceği başka bir saldırı
şeklini anlattı. Bir hizmetkarı, oğlunu kanodan sorumlu bırakarak "poulpes" (ahtapot) aramaya gitti. Kısa bir süre sonra, kolları serbest, ancak burun delikleri ve ağzı büyük bir ahtapot tarafından tamamen kapatılmış bir şekilde yüzeye çıktı. Oğlu, canlı sıvayı yüzünden hemen koparmasaydı boğulmuş olmalıydı - aslında birkaç yıl önce aptalca tek başına dalışa giden bir adamın başına gelen bir kader.

_Appleton's American Journal of Science and Art_ dergisinin 31 Ocak 1874 tarihli sayısında, bir muhabir, Florida kıyılarında batık bir vapurun enkazında çalışan bir dalgıca bir ahtapot tarafından yapılan saldırıyı anlatıyor.
Güçlü bir İrlandalı olan adam, ahtapotun pençesinde çaresizdi ve
eğer hemen yüzeye çıkarılmasaydı boğulacaktı; çünkü
indiği sala
sürüklendiğinde bayıldı ve arkadaşları,
şişkin gövdesine sert bir darbe indirene kadar yaratığı elinden kurtaramadılar.

Avustralya'nın Victoria kolonisinin hükümet dalgıcının başına da benzer bir olay geldi. Moyne nehrinin ağzında mesleğini icra ederken bir ahtapot tarafından yakalandı. Onu bir demir çubukla vurarak öldürdü ve üç fitten uzun kolları olan bir kısmını kıyıya getirdi.

Bay Laurence Oliphant, 'Çin ve Japonya' adlı eserinde, "ahşaptan oyulmuş, gerçek boyutlarda ve Madame Tussaud'nun balmumu eserleri kadar akıllıca renklendirilmiş bir dizi figür grubundan oluşan bir Japon
gösterisini anlatıyor. Bunlardan biri denizde yıkanan bir grup kadındı. Bunlardan biri bir mürekkep balığının kıvrımlarına yakalanmıştı; diğerleri, endişe içinde, arkadaşlarını kaderine bırakarak kaçıyorlardı. Mürekkep balığı, kafasının içindeki bir adam tarafından gözleri, göz kapakları ve ağzı aynı anda hareket ettirilerek büyük bir ölçekte tasvir edilmişti."

Bu tür bir saldırı, Hayvanat Bahçeleri'nden Bay Bartlett'in elinde bulunan küçük bir Japon fildişi oymasında en sanatsal şekilde temsil edilmiştir.[9]

[9] Bu oyma, Profesör Owen, C.B., F.R.S., &c.'nin Transactions of the Zoological Society'de 20 Nisan 1880'de yayınlanan "Bazı yeni ve nadir
Kafadanbacaklılar Üzerine" adlı ilginç bir makalesinin illüstrasyonunda yer almıştır.

Japonlar ahtapotla çok iyi tanışıktır; çünkü genellikle süs eşyalarında tasvir edilir ve balıkçılıklarında önemsiz bir
şey oluşturmaz.

Son zamanlarda arkadaşım Bay W. B. Tegetmeier'in elinde bulunan, esas olarak ülkenin balıkçılık ve balık kürleme süreçlerinin tasvirlerine ayrılmış, çok ilginç bir Japon kitabını inceleme fırsatı buldum. Üç cilttir ve Ki Kone tarafından 'Kara ve Deniz Ürünleri' başlığıyla yazılmıştır. Açıkça eski, çünkü biraz kurtlanmış, ancak her biri 12 inç x 8 inç olan
tabaklar canlılıkla dolu. Bunlardan ikisi önümüzdeki konuyu çok
ilginç bir şekilde resmediyor ve Bay'ın nezaketiyle Tegetmeier, 14 Mart 1874 tarihli _Field_ dergisinde bu kitap üzerine yazdığı bir makaleyle birlikte yayınlanan bunların faksimilelerini verebiliyorum. Şekil 5, denizde bir teknedeki bir balıkçıyı temsil ediyor: devasa bir ahtapot, kollarından birini teknenin
yanından aşağı fırlatmış; tek başına olan adam,
teknenin kıçından öne doğru hareket etmiş ve uzun bir sapa bağlı büyük bir bıçakla düşmanının
tehlikeli uzuvlarını kesmeyi başarmış. Bay Tegetmeier'in dediği gibi, "Tüm bu gravürlerin yapıldığı aşırı gerçekçilikten ve diğer tüm tasvirlerde abartının tamamen yokluğundan, adamın, teknenin ve ahtapotun göreceli boyutlarını doğru olarak kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum, bu durumda Japon sularında devasa kafadanbacaklıların varlığına dair kanıtımız var." Tek şüphem, balıkçının saldırganını doğru bir şekilde ahtapot olarak tanımlayıp tanımlamadığı ve bunun bir kalamar olup olmadığı. Şekil 6, bir pazardaki balıkçı dükkanının canlı bir resmidir, tentesinin altında yiyecek olarak satışa sunulan devasa bir mürekkep balığının iki kolu görülebilir. Bunlar, bakanların hareketlerinden anlaşıldığı üzere, oldukça sıra dışı boyutlardadır; Soldaki, sırtında uzun bir sehpa veya çantayla, Parisli bir kakao satıcısı gibi, elini sessiz bir şaşkınlıkla uzatmışken; sağ köşedeki daha küçük şahsın dikkati, ona en yakın olan adam tarafından, yukarı kaldırılmış eliyle işaret eden
müslinin asılı kollarına yöneltilmiştir. Bu en
ilginç eserdeki bir başka
tabloda, Japonların mürekkep balığı avlama yöntemi tasvir edilmiştir. Bir
teknedeki bir adam, yengeçleri tek tek denize atmaktadır ve bir mürekkep balığı yemi
aldığında onu üç çatallı bir zıpkınla mızraklayıp tekneye
atmaktadır.

[Resim: ŞEK. 5.--BİR MÜREKKEP TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRAYAN JAPON BALIKÇISI.]

[Resim: ŞEK. 6.--BİR JAPON BALIKÇISINDA SERGİLENEN BÜYÜK BİR BALIKÇININ KOLLARI.]

Bu nedenle, ahtapot, kendi kıyılarımızda bol miktarda bulunmasa da, ılıman bölgedeki her denizde bulunur; ve suyu bulanıklaştırabilen bir
mürekkep salgılaması ve bir adamı yakalayıp boğabileceği birçok ışın saçan
kollara sahip olması bakımından Kraken'in bazı özelliklerine sahiptir; ancak onun benim belirttiğimden daha büyük boyutlara ulaştığına dair gerçek bir bilgimiz yoktur ve denizin
yüzeyinde güneşlenmez. Bu nedenle, gizemin bir çözümünü aramamız gereken _Octopidae_ arasında değildir.

Güneşlenme koşulu _Sepya_ tarafından yerine getirilir; ve düzleştirilmiş sırtı, cildin altındaki kireçli _sepiostaire_ tarafından desteklenip sert ve sağlam hale getirilmiştir ve ahtapot veya kalamarınkinden oransal olarak daha geniştir. Bu nedenle _Sepia_ büyük İskandinav canavarının mikroskobik bir minyatürü olarak geçebilir. Ancak boyut karakterinden yoksundur. Ailenin şu anda anlaşıldığı gibi, on sekiz inçten daha uzun bir gövdeye sahip gerçek bir _Sepia_'nın var olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Aksi olsaydı, akrabalarından daha çok bu aile tarafından bilinmesi daha olası olurdu, çünkü hafif yapılı ve iyi bilinen "mürekkep balığı kemiği" sahibinin ölümünden sonra haftalarca yüzeyde yüzerdi ve büyük örnekleri geçen gemilerden
görülüp tanınırdı.

_Octopidae_ veya _Sepiidae_'nin Kraken hakkında anlatılan hikayelere bahane olabilecek hiçbir türünü bulamadığımız için, _Teuthidae_'de buna ne kadar benzer bir şeyin olduğunu tespit etmeye çalışmalıyız.

Devasa mürekkep balıklarının varlığına olan inanç çok eskilere dayanır. Aristoteles bundan bahseder ve Plinius, Cebelitarık yakınlarındaki eski ve önemli bir Roma kolonisi olan Grenada'daki Carteia'da geceleri denizden çıkan ve kıyıdaki kürleme depolarından tuzlu ton balıklarını götürüp
yiyen devasa bir polipten bahseder; ve ekler ki
en sonunda öldürüldüğünde, başının (vücuda baş derlerdi, çünkü yüzerken önceden gider) 700
libre ağırlığında olduğu bulunur. AElian benzer bir olayı kaydeder ve canavarını, içindekilere ulaşmak için tuzlu balık fıçılarını kollarında ezerken tanımlar.
Bu ikisi bir şeyse ahtapot olmalı; bu nedenle "polip" kelimesi özellikle onu belirtir ve ayrıca, serbestçe yüzen mürekkep balıkları ve kalamarlar kıyıda mahsur kalırlarsa çaresiz kalırlardı. Bazı eski
yazarlar, kendilerine getirilen son derece renkli raporların güvenilirliğini veya aksini dikkatlice araştırmaktan ziyade, tarihlerini sansasyonel hale getirmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Bunlar, elbette, büyük abartılardı, ancak genel olarak bunlarda bir gerçeklik payı vardı. Bunlar, bilinen bazı türlerden, kesinlikle daha küçük, ancak yine de muazzam olan nadir örneklerin ortaya çıkmasına dayanıyordu ve çoğu durumda yazarları hakkında söylenebilecek en kötü şey, suçlu bir şekilde dikkatsiz ve aptalca saf olmalarıydı.

Ne yazık ki, bu kadar hoşgörülü bir yargı, nispeten
yakın tarihli bazı yazarlar hakkında verilemez. Pontoppidan'dan yarım yüzyıl sonra, Denys de Montfort, sadece Kraken'e inanmakla kalmadı, aynı zamanda ondan ayrı başka bir devasa hayvanın varlığına da inandı; Pliny'ninkinin yanında sadece bir cüce kaldığı devasa bir
_poulpe_ veya ahtapot. Bir panayırda bir şovmenin kervanının dışını süslemek için uygun bir çizimde, ciddi olarak doğa tarihi üzerine bir eseri resmetmektense,[10] bu muazzam kalamarın kollarını üç direkli bir geminin üzerine attığını, direklerini kırdığını, direkleri söktüğünü ve mürettebat pala ve baltalarla devasa uzuvlarını kesmeyi başaramazsa onu dibe sürüklemek üzere olduğunu tasvir etti. De Montfort, bilgi edinmek için iyi fırsatlara sahipti, çünkü bir zamanlar Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'nin jeoloji bölümünde asistandı; ve daha önce bahsedilenin yanı sıra, konkoloji üzerine bir eser[11] yazdı. Ancak, halkı kandırmak için kasıtlı bir amacı olduğu anlaşılıyor; çünkü M. Defrance'a şöyle haykırdığı bildiriliyor:
"Eğer dolaşmış gemim kabul edilirse, 'devasa poulpe'umu' bütün bir filoyu devireceğim." Buna göre, onu ciddi bir şekilde ilan ederken buluyoruz[12]
İngiliz donanmasının büyük zaferlerinden birinin, tarihinin konusu olan canavarlar tarafından bir felakete dönüştürüldüğünü. 12 Nisan 1782'de Amiral Rodney tarafından Batı Hint Adaları'nda Fransızlardan ele geçirilen altı savaş gemisinin, ödülleri taşımak için filosundan ayrılan dört İngiliz gemisiyle birlikte, savaş gecesi aniden dalgalara gömüldüğünü ve felaketin bir fırtına veya sıradan bir kayıptan değil, devasa kamalardan kaynaklandığını gösteren koşullar altında olduğunu cesurca iddia etti.

[10] 'Histoire Naturelle generale et particuliere des Mollusques,'
cilt ii, s. 256.

[11] 'Conchyliologie Systematique.'

[12] 'Hist. Nat. des Moll., cilt ii., s. 358 ila 368.

[Resim: ŞEKİL 7.--DE MONTFORT'UN "_Poulpe colossal_" ADLI ESERİNİN FAKSIMİLLERİ]

Ne yazık ki De Montfort için, gerçeklerin amansız mantığı sadece
onun şaşırtıcı teorisini yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda onun makul ifadelerinin pervasızca yanlışlığını da gösteriyor. Ele geçirilen gemiler eylem gecesi batmadı, ancak hepsi yeniden donatılmak üzere Jamaika'ya gönderildi ve oraya
güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak beş ay sonra, dokuz savaş hattı gemisinden oluşan bir konvoy (aralarında Rodney'in ödülleri de vardı), bir firkateyn ve yaklaşık yüz ticaret gemisi, İngiltere'ye yolculukları sırasında şiddetli bir fırtınada dağıldı ve bu sırada bazıları ne yazık ki
battı. Bu gemilerin kaybından önceki çeşitli kazalar, hayatta kalanlar tarafından Amiralliğe kanıt olarak iletildi ve resmi belgeler, De Montfort'un filoyu yok eden _poulpe_'sinin kendi uydurması olduğunu ve ona atfettiği felakette hiçbir payının olmadığını kanıtlıyor.

Bana, De
Montfort'un doğru olmayanı yazma eğiliminin, sahtecilik yapmasıyla sonuçlandığı ve kadırgalarda öldüğü söylendi, ancak raporun doğruluğunu garanti edemem. Ancak, saygın ve dürüst bir adam olduğu söylenen Kaptan Jean Magnus Dens'in, usta bir tüccar olarak Çin'e birkaç sefer yaptıktan sonra denizcilik hayatından emekli olup Dunkirk'te yaşadığını kaydediyor. De Montfort'a, St. Helena'dan Cape Negro'ya geçerken yaptığı yolculuklardan birinde, sakinleştiğini ve mürettebatın zorunlu tembelliğinden yararlanarak gemiyi kazıtıp boyattığını söyledi. Üç adamı geminin yan tarafına asılmış tahtaların üzerinde dururken, sudan devasa bir mürekkep balığı yükseldi ve kollarından birini iki denizcinin etrafına doladı ve onları iskelenin üzerinde durdukları iskeleyle birlikte
parçaladı. Diğer koluyla üçüncü adamı yakaladı, o da halatlara sıkıca tutundu ve yardım için bağırdı. Gemi arkadaşları ona yardım etmek için koştu ve yaratığın kolunu baltalar ve bıçaklarla keserek onu kurtarmayı başardılar, ancak ertesi gece çılgınca öldü. Kaptan, hayvanı öldürerek diğer iki denizciyi kurtarmaya çalıştı ve birkaç zıpkın sapladı; ancak onlar kaçtılar ve adamlar
canavar tarafından aşağı taşındı.

Kesilen kolun yirmi beş fit uzunluğunda ve mizana yardası kadar kalın olduğu ve üzerinde tencere kapakları kadar büyük vantuzların olduğu söyleniyordu. Eski deniz kaptanının olayla ilgili anlatısının doğru olduğuna inanıyorum; De Montfort'un verdiği boyutlar kasıtlı ve kasıtlı olarak yanlıştır. Bir kalamarın bir gemiyi batırma ve mürettebatını
yiyip bitirme gücüne olan inanç, zaman açısından eski olduğu kadar dünyanın yüzeyinde de yaygındır. Bir arkadaşım bana Çin'deki bir dükkanda bir kalamarın yaklaşık 300 tonluk bir yüke sarıldığı ve bir çalıdan bektaşi üzümü toplar gibi denizcilere yardım ettiği bir resim gördüğünü söyledi.

Devasa bir kalamarın gemilere saldırıp onları yok ettiğine dair gelenekler günümüzde Polinezya Adaları'nda da geçerlidir. Bay Gill, daha önce alıntılanan misyoner, bize[13] Hervey grubundaki Aitutaki yerlilerinin, Rata adında ünlü bir kaşifin efsanesine sahip olduğunu söyler. Rata, çift kişilik bir kano inşa etmiş, güvertesini ve donanımını yapmış ve ardından macera arayışına çıkmıştır. Baş tarafta, uzun bir mızrakla silahlanmış ve tüm canavarları öldürmeye hazır, yılmaz Nganaoa konuşlanmıştı. Bir gün, okyanusun üzerinde keyifli bir şekilde hızla ilerlerken, her zaman tetikte olan Nganaoa'nın sesi duyuldu: "Ey Rata! Şurada okyanusun derinliklerinden gelen korkunç bir düşman var." Olağanüstü boyutlarda bir ahtapot (soru, mürekkep balığı?) olduğu ortaya çıktı. Devasa dokunaçları, gemiyi kucaklayarak anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Bu kritik anda Nganaoa mızrağını kaptı ve korkusuzca yaratığın kafasına sapladı. Dokunaçlar yavaşça gevşedi ve ölü canavar okyanusun yüzeyinde yüzdü.

[13] _Leisure Hour_, Ekim 1875, s. 636.

Alışılmadık büyüklükte mürekkep balıklarının ortaya çıkışına dair erken kayıtlardan ve birçok ülkenin sakinleri tarafından bunların varlığına dair mevcut ve geleneksel inançtan geçerek, yetenekli gözlemciler olarak görülme hakkına sahip gezginlerin ve doğa bilimcilerin tanıklıklarını ele alalım. Bunu yaparken, Profesör Owen evrensel olarak kabul edilen çok açık ve kullanışlı sınıflandırmayı ortaya koyana kadar mürekkep balıklarının ve sekiz ayaklı _Octopidae_'nin hepsinin _Sepia_ başlığı altında gruplandırıldığını aklımızda tutmalıyız.

Pernetty, 1763-4 yıllarında yaptığı bir yolculuğu anlatırken[14], Güney Denizlerinde karşılaştığı devasa mürekkep balıklarından bahseder. [14] 'Voyage aux Iles Malouines.'

Kısa bir süre sonra, Mart 1769'un ilk haftasında, Teğmen Cook'la birlikte bilimsel yol arkadaşları olan Banks ve
Solander (sonradan ünlü Kaptan Cook), H.M.S. _Endeavour_'da, Kuzey Pasifik'te, 38 derece 44' G enleminde ve 110 derece 33' B boylamında, kuşlar tarafından yeni öldürülmüş ve suda parçalanmış bir şekilde yüzen büyük bir kalamar buldular. Kolları, vantuzlar yerine, bir kedinin pençelerine benzeyen ve onlar gibi, istendiğinde çıkarılabilecekleri bir deri kılıfına geri çekilebilen çift sıra çok keskin pençelerle donatılmıştı. Bu mürekkep balığından, lezzetli bir yemeğin belirgin hoş anılarıyla, şimdiye kadar tattıkları en iyi çorbalardan birini yaptıklarını söylüyorlar. Profesör Owen, daha önce bahsedilen
makalede, Hunterian Müzesi'nin küratörü olduğu ve 1829'da ilk kataloğunu hazırladığı sırada, Hunter'ın elde ettiği okyanus omurgasızlarının sayısına şaşırdığını söylüyor. Bay Clift'ten, Hunter'ın Bay (sonradan Sir Joseph) Banks'e, Cook'un yapacağı dünya turu sırasında karşılaşabileceği yeni deniz hayvanlarını korumak için alkol içeren tıpalı şişeler verdiğini öğrendi. Banks'ın bu büyük kancalı kollu kalamarın bazı kısımlarını anatomik arkadaşı için bu şişelerden birine saklamış olabileceğini düşünerek, aradı ve "J. B." yazan bir şişede kollarının parçalarını, dilli gagasını, bir kalp ventrikülünü, vb. ve kuru preparatların arasında vücudunun son kısmını, bir çift eşkenar dörtgen yüzgeciyle birlikte buldu. Geri kalanlar, Cook ve arkadaşları Banks ve Solander'e _Endeavour_'un komutan kabininde hoş bir diyet değişikliği sağlamıştı. Kalamarın kollarının iç yüzeyi ve dokunaçlarının son kısımları kancalarla kaplı olduğundan, Profesör Owen ona _Enoploteuthis Cookii_ adını verdi. Kuyruk yüzgecinin çapını 15 inç, gövdesinin uzunluğunu 3 fit, başının 10 inç, daha kısa kollarının 16 inç ve daha uzun dokunaçlarının gövdesiyle hemen hemen aynı olduğunu tahmin ediyor - böylece yaklaşık 6 fit 9 inçlik bir toplam uzunluk elde ediyor. Daha büyük boyutlardaki diğer türlere ait bireylerin var olduğu bilinmesine rağmen, bu, bilimsel olarak incelenen kancalı kalamarların en büyük örneğidir. Gücünü kullanması ve kavrayıcı ve kesici pençelerini kullanması için uygun koşullar altında bir adam için zorlu bir düşman olurdu. Peron,[15] tanınmış Fransız zoolog, 1801'de denizde, Van Diemen's Land'den çok uzak olmayan, gemisi Le Geographe'den çok az bir mesafede, bir varil büyüklüğünde, dalgalarda gürültüyle yuvarlanan bir "Sepya" gördüğünü belirtir; kolları 6 ila 7 fit uzunluğunda ve tabanda 6 veya 7 inç çapında, yüzeyde uzanıyor ve büyük yılanlar gibi kıvranıyordu. Bunu, şüphesiz doğru bir şekilde, kalamarlardan biri olarak tanıdı. Gördüğü kollar, hayvanın daha kısa kollarıydı, çünkü böyle koşullar altında, o anda ne savaşacak bir düşman ne de yakalanacak bir av olmadığında, daha uzun dokunaçlar gizli kalacaktı.

[15] 'Voyage de Decouvertes aux Terres Australes.'

Quoy ve Gaimard[16], Ekvator yakınlarındaki Atlas Okyanusu'nda, köpekbalıkları ve kuşlar tarafından yarı yarıya yenmiş, tamamı 200 libre'den daha az ağırlıkta olamayacak devasa bir kalamarın kalıntılarını bulduklarını bildiriyorlar. Bunun bir kısmı güvence altına alındı ​​ve Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde saklanıyor.

[16] 'Voyage de l'Uranie: Zoologie', cilt i., bölüm 2, s. 411. 1824.

Kaptan Sander Rang[17], okyanusun ortasında, koyu kırmızı renkli, kısa kollu ve bir fıçı büyüklüğünde gövdeye sahip, diğerlerinden farklı bir türle düştüğünü kaydeder.

[17] 'Manuel des Mollusques', s. 86. Paulsen'in bir el yazmasında (Profesör Steenstrup'un 1847'de Kopenhag'da İskandinav doğa bilimcilerinin bir toplantısında bahsettiği) Zeeland kıyısına vuran büyük bir kalamarın tanımı vardır. Steenstrup buna _Architeuthis monachus_ adını vermiştir. Vücudu 21 fit, dokunaçları 18 fit uzunluğundaydı ve toplam 39 fitti. 

1854'te Jutland'daki Skag'da bir tane daha karaya oturdu. Profesör Steenstrup bunun öncekiyle aynı cinsten olduğuna ancak farklı bir tür olduğuna inandı ve ona _Architeuthis dux_ adını verdi. Gövdesi balıkçılar tarafından yem olarak parçalara ayrıldı ve birçok el arabası yükü sağladı. Bay Gwyn Jeffreys[18], Dr. Moerch'ün kendisine bu hayvanın gagasının dokuz inç uzunluğunda olduğunu söylediğini söylüyor. 1860 veya 1861'de Shetland'ın batısındaki Hillswick ve Scalloway arasında başka bir büyük kafadanbacaklının daha karaya oturduğunu ekliyor. Profesör Allman'ın aldığı bir iletişimden, dokunaçlarının 16 fit uzunluğunda, pedal kollarının yaklaşık yarısı uzunluğunda ve manto kesesinin 7 fit olduğu anlaşılıyor. Profesör Allman tarafından incelenen en büyük vantuzların çapı üç çeyrek inçti.

[18] 'British Conchology', cilt v., s. 124.

[Resim: ŞEK. 8.--FRANSA'NIN TENERIFFE YAKINLARINDA 'ALECTON' GEMİSİNDE YAKALANAN DEVASA KALAMAR.]

Ayrıca, Teğmen Bouyer komutasındaki Fransız
gemisi _Alecton_'un subay ve mürettebatının, 30 Kasım 1861'de Madeira ve Teneriffe arasında büyük bir kalamarla karşılaştıklarını anlatan ifadeleri de var. O gün öğle saatlerinde su yüzeyinde yüzerken görüldü ve gemi yakalanmak üzere durduruldu. Gemiye birçok kurşun atıldı, ancak bunlar yumuşak etinden geçerek ona fazla zarar vermedi, ta ki sonunda
"dalgaların köpük ve kanla kaplandığı görülene kadar." Muhtemelen mürekkep torbasının içindekileri boşaltmıştı; çünkü güçlü bir misk kokusu hemen algılanabilir hale geldi - daha önce birçok kafadanbacaklının mürekkebine ait olduğunu ve ayrıca Kraken'in bilinen özelliklerinden biri olduğunu belirttiğim bir koku. Zıpkınlar
içine saplandı, ancak esnek eti tutamadı; ve hayvan
onlardan
koptu ve geminin altına dalarak diğer taraftan
yüzdü. Mürettebat daha yakın mesafeden saldırabilmek için bir botu suya indirmek istedi, ancak komutan adamlarının hayatlarını riske atmanın haklı olmadığını düşünerek bunu yasakladı. Ancak, üzerinde düğümlü bir ip
kaydırıldı ve geniş kuyruk yüzgecinin birleştiği yerde sıkıca tutuldu; ancak güverteye çekmeye çalışıldığında,
muazzam ağırlık ipin eti kesmesine neden oldu ve vücudun arka kısmı hariç
her şey denize düştü ve kayboldu. Teneriffe'deki Fransız konsolosu M.
Berthelot, hayvanın yüzgecini ve arka kısmını on gün sonra _Alecton_'da gördü ve olayla ilgili bir rapor Paris Bilimler Akademisi'ne gönderdi. Rang'ın örneği gibi koyu kırmızı renkte olan bu büyük kalamarın gövdesinin, müthiş kollarının uzunluğu hesaba katılmadan 16 feet ila 18 feet uzunluğunda olduğu tahmin ediliyordu.[19]

[19] Eşlik eden çizimde, kalamarın boyutu abartılmış, ancak varsayıldığı kadar değil.

Bunlar, zekaları, karakterleri ve konumları gereği saygı ve güvene layık olan ve kanıtları herhangi bir mahkemede soru sorulmadan veya tereddüt edilmeden kabul edilecek kişiler tarafından yapılan ifadelerdir.
Ayrıca, birkaç anlatımlarında, birleşik tanıklıklarına büyük önem veren dikkat çekici bir ayrıntı çakışması vardır.

Ancak, neyse ki, yalnızca belgesel kanıtlara bağımlı bırakılmıyoruz, kapris veya önyargının bizi yönlendirebileceği gibi, bize görmediklerimizi gördüklerini söyleyenlerin anlatılarını kabul etme veya reddetme seçeneğiyle de karşı karşıya değiliz. Olağanüstü büyüklükteki mürekkep balığı parçaları, birkaç Avrupa müzesinde saklanmaktadır. Montpellier'deki
Fen Bilimleri Fakültesi koleksiyonunda, Cette'deki balıkçılar tarafından çekilmiş, Profesör Steenstrup'un _Ommastrephes pteropus_ olarak tanımladığı altı fit uzunluğunda bir tane var. Daha önce Marsilya'dan M. Eschricht'in elinde olan aynı türden bir tane, Kopenhag'daki müzede görülebilir. Bunlara benzeyen bir diğerinin gövdesi Trieste Müzesi'nde sergileniyor: Dalmaçya kıyılarında çekilmiş. 1841'de Plymouth'daki İngiliz Derneği toplantısında, Albay Smith, Haarlem'de saklanan çok büyük bir kalamarın gagasının ve diğer kısımlarının çizimlerini sergiledi; ve M. P. Harting, 1860'ta,
Amsterdam Kraliyet Bilim Akademisi Anıları'nda
Hollanda'daki diğer koleksiyonlarda bulunan iki örneğin bir kısmını tanımladı, bunlardan birinin Steenstrup'un _Architeuthis dux_ olduğuna inanıyor, bu türün D'Orbigny'deki _Ommastrephes todarus_ ile aynı olduğunu düşünüyor.

Yine de, doğa bilimcilerin ve halkın zihninde devasa mürekkep balıklarının varlığına dair bir şüphe kalıntısı kaldı, ta ki 1873 yılının sonuna doğru, Newfoundland kıyılarında iki örnek bulunana ve birinin bir kısmı ile diğerinin tamamı kıyıya çıkarılıp, yetenekli zoologlar tarafından incelenmek üzere saklanana kadar.

İlkinin görüldüğü koşullar, St. John's, Newfoundland'ın Presbiteryen rahibi Rahip M. Harvey'in McGill Koleji Müdürü Dawson'a yazdığı bir mektupta sansasyonel bir şekilde
açıklandığı gibi,
kısaca ve ciddi bir şekilde şöyleydi:--İki balıkçı, 26 Ekim 1873'te, Belle Isle'ın doğu ucuna yakın,
Conception Koyu'nda, St. John's'tan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, küçük bir sandaldaydı. Kısa bir mesafede, suyun üzerinde yüzen bir nesneyi
gözlemleyerek,
bir enkazın _enkazı_ olduğunu varsayarak, ona doğru kürek çektiler. Ona ulaştıklarında, içlerinden biri
"kazağıyla" ona vurdu, hemen yaşam belirtileri gösterdi ve
sanki düşmanlarını yakalamak istercesine iki dokunaçlı kolunu fırlattı. Theophilus Picot adındaki diğer adam, doğal olarak endişelenmiş olmasına rağmen, teknenin küpeştesinde yatan
bir baltayla her iki kolunu kesti, bunun üzerine hayvan uzaklaştı ve çevredeki suyu epeyce karartan bir miktar mürekkep gibi sıvı
fışkırttı. Adamlar eve gittiler ve balıkçıların yapacağı gibi, kaybettikleri "balıkları" büyüttüler.
"Vücuda 60 fit uzunluğunda ve kuyruk yüzgecine 10 fit genişliğinde" dediler; ve "balık" onlara saldırdığında "altı galonluk bir fıçı kadar büyük papağan benzeri bir gaga kaldırdığını" ilan ettiler.

Bay Harvey, o anın heyecanıyla, bunlara inanmaya istekli görünüyor ve hiçbir şüpheye yer vermeden anlattı.
Neyse ki, balıkçılardan baltayla kestiği dokunaç kollarından birinin bir kısmını alabildi ve böylece bilime iyi bir hizmette bulundu. Newfoundland eyalet jeoloğu Bay Alexander Murray ve Connecticut, Yale Koleji'nden Profesör Verrill tarafından ölçülen bu parça (Şekil 9), 17 fit uzunluğunda ve 3-1/2 fit çevrelidir. Şu anda St. John Müzesi'ndedir. Çevresini, ucundaki genişlemiş emici taşıyan kısmın genişliğini ve çevresini ve emicilerin çapını dikkatlice hesaplayarak, Profesör Verrill boyutlarının şu şekilde olduğunu hesaplamıştır:--Gövde uzunluğu 10 fit; gövde çapı 2 fit 5 inç. Uzun dokunaç kolları 32 fit; baş 2 fit; toplam uzunluk yaklaşık 44 fit. Gaganın üst çenesi, "altı galonluk bir fıçı kadar büyük" olmak yerine yaklaşık 3 inç uzunluğunda ve alt çene 1-1/2 inç uzunluğunda olacaktır. Büyük vantuzların, şu anda tanımlanacak başka bir örneğe göre boyutlarından, bu bireyin dişi olma olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor.

[Resim: ŞEKİL 9.--BÜYÜK BİR KALAMARININ DOKUNAÇLARI (_Architeuthis
princeps_) 26 EKİM 1873'TE CONCEPTION BAY, NEWFOUNDLAND'DA ÇEKİLMİŞTİR. ]

Kasım 1873'te, Conception Körfezi'ndeki olaydan yaklaşık üç hafta sonra, Bay Harvey'in eline bir öncekinden biraz daha küçük ama aynı türden başka bir kalamar geçti. Üç balıkçı, St. John'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Logie Körfezi'nde ringa balığı ağlarını çekerken, devasa hayvanı kıvrımlarına dolanmış halde buldular. Büyük zorluklarla onu yakalayıp kıyıya çıkarmayı başardılar,
çünkü teknelerine bindirmeden önce kafasını kesmek zorunda kalmışlardı.

[Resim: ŞEKİL 10.--LOGIE KÖRFEZİ, NEWFOUNDLAND'DA YAKALANAN BÜYÜK BİR kalamarın BAŞI VE DOKUNAÇLARI
(_Architeuthis princeps_) KASIM 1873.]

Bu numunenin gövdesi 7 fitten uzundu; kuyruk yüzgeci 22 inç genişliğindeydi; iki uzun dokunaç kolu 24 fit uzunluğunda; sekiz kısa kol her biri 6 fit uzunluğunda, ikincisinin en büyüğünün tabanı 10 inç
çevreli; bu kalamarın toplam uzunluğu 32 fit.
Profesör Verrill, bunun ve Conception Körfezi kalamarının her ikisinin de aynı türe -Steenstrup'un _Architeuthis dux_'una- atıf yapabileceğini düşünüyor.

Bu iki numunenin fotoğraflarından mükemmel tahta baskıları sırasıyla 13 Aralık 1873 ve 31 Ocak 1874'te _Field_'da verildi ve bu küçük eserin resimlendirilmesi için bunları küçültülmüş boyutta kopyalamam için nazik ve kibar izinleri için o derginin sahiplerine minnettarım.

Yukarıda açıklanan her iki numunenin de korunması için Bay Harvey'e teşekkür etmeliyiz ve o da daha önce Newfoundland kıyılarında başka devasa
mürekkep balıklarının da görüldüğüne dair ek kanıtlar sunuyor. Özellikle ikisinden bahsediyor, Rahip Bay Gabriel'in belirttiği gibi, bunlar sırasıyla 40 feet ve 47 feet uzunluğunda olan adanın güney kıyısındaki Lamaline yakınlarında 1870-71 kışında karaya vurmuş; ayrıca iki yıl sonra karaya vuran ve toplam uzunluğu 80 feet olan bir başkasından da bahsediyor. Mart 1875 tarihli _American Journal of Science and Arts_ dergisinde Profesör
Verrill, 1870 yılından bu yana Newfoundland civarında yakalanan, toplam uzunlukları 30 feet ile 52 feet arasında değişen büyük kalamarların birkaç örneğinin ayrıntılarını ve doğrulanmış tanıklıklarını sunar. Bunlardan biri, Ekim 1871'de, Massachusetts, Gloucester'dan _B. D. Hoskins_ adlı yelkenlinin Kaptanı Campbell tarafından, görünüşe göre ölü olarak, Grand Banks yakınlarında yüzerken bulundu. Gemiye alındı ​​ve bir kısmı yem olarak kullanıldı. Gövdenin 15 feet uzunluğunda olduğu ve pedal veya daha kısa kolların 9 feet ile 10 feet arasında olduğu belirtiliyor. Gaga Smithsonian Enstitüsü'ne iletildi.

Profesör Verrill'in verdiği bir diğer örnek ise 1872 yılında Fortune Koyu'ndaki Coomb's Koyu'nda sığ suda canlı olarak bulunan büyük bir kalamardır.
Newfoundland'daki English Harbour'dan Sayın T. R. Bennett tarafından alınan ölçümler, gövde uzunluğu 10 fit; dokunaç uzunluğu 42 fit; normal kollardan birinin uzunluğu 6 fittir: dokunaçlardaki çanaklar
tırtıklıdır. Profesör Verrill ayrıca Smithsonian Enstitüsü'nde bir çift çene ve iki vantuzdan bahseder ve bunların Bonavista Koyu'nda karaya vuran ve toplam uzunluğu 32 fit olan bir kalamardan alındığına dair bir ifadeyle birlikte Rahip A. Munn'dan alındığını belirtir.

22 Eylül 1877'de, Newfoundland'daki Trinity Körfezi'nin kuzey kıyısındaki Catalina'da şiddetli bir ekinoks fırtınası sırasında başka bir devasa kalamar daha karaya oturdu. İlk görüldüğünde canlıydı, ancak gelgitin çekilmesinden kısa bir süre sonra öldü ve sahilde kuru ve yüksekte bırakıldı. İki balıkçı onu ele geçirdi ve tüm yerleşim yeri canavara şaşkınlıkla bakmak için toplandı. Eskiden gübreye dönüştürülürdü veya köpekler için yiyecek olarak kesilirdi, ancak zekanın yayılması sayesinde Catalina'da böylesine nadir bir türün korunmasının önemini bilen ve balıkçılara onu St. John'a götürmelerini tavsiye eden bazı kişiler vardı. Orada iki gün boyunca sergilendikten sonra, Profesör Verrill'e iletilmek üzere yarım ton buzla paketlendi, Peabody veya Smithsonian Müzesi'ne yerleştirilmesi umuduyla; ancak son anda sahipleri anlaşmayı ihlal etti ve daha yüksek teklif verene sattı. Son satın alma işlemi New York Akvaryumu için yapıldı ve 7 Ekim'de büyük bir cam tankta metillenmiş ispirtoya batırılmış olarak geldi. Ölçümleri şu şekildeydi:--vücut uzunluğu 10 fit; dokunaçların uzunluğu 30 fit;
daha kısa kolun uzunluğu 11 fit; vücut çevresi 7 fit;
kuyruk yüzgecinin genişliği 2 fit 9 inç; en büyük dokunaç vantuzunun çapı 1 inç; Kısa kolların her birindeki vantuz sayısı 250.

Bu büyük kalamarlardan bu kadar çoğunun Newfoundland kıyılarında yedi yıl boyunca ve daha önce varlıkları hakkında çok uzun bir süre belirsizliğin
geçmesinden sonra ortaya çıkması, bir kişiyi Kuzey Atlantik Okyanusu'nun Amerikan Kıtası'nın kuzeydoğu kıyılarını yıkayan sularının, en azından geçici olarak, özellikle de ailelerinin daha küçük bir üyesi olan _Ommastrephes sagittatus_'un orada o kadar olağanüstü
sayılarda bulunması nedeniyle, Newfoundland morina balıkçılığında kullanılan yemin büyük kısmını sağlaması nedeniyle, ana yaşam alanları olduğunu düşünmeye sevk edebilir. Ancak, bunların kesinlikle bu bölgeyle sınırlı olmadıkları, yakın tarihli örneklerle ve daha önce belirtilenlerle kanıtlanmıştır.

Dr. F. Hilgendorf, 1873'te Japonya'nın Yedo kentinde para karşılığında sergilenen devasa bir kalamarın ve Yedo balık pazarında satışa çıkarıldığını gördüğü benzer büyüklükteki bir kalamarın gözlemlerini kaydeder[20].

[20] Profesör Owen tarafından alıntılanan 'Sitzungsberichte der Gesellschaft naturforschender Freunde zu
Berlin', s. 65-67, _op. cit._

Fransız keşif ekibi, 1874'te, o yılın 9 Aralık'ında gerçekleşen Venüs'ün geçişini gözlemlemek amacıyla St. Paul Adası'na gönderildiğinde, neyse ki yetenekli bir zoolog olan M. Ch. Velain eşlik ediyordu. [21] 2 Kasım'da bir gelgit dalgasının adanın kuzey kıyısına yaklaşık 23 fit uzunluğunda büyük bir kalamar düşürdüğünü bildiriyor, yani: gövde uzunluğu 7 fit; dokunaç uzunluğu 16 fit. Tür özellikleriyle ilgili birkaç ilgi çekici nokta var ve M. Velain'in bunu daha önce bilinmeyen bir tür olarak kabul etmesinin gerekçeleri var, ancak bunlar burada tartışmak için fazla teknik. Bu örnek, keşif gezisinin fotoğrafçısı olan M. Cazin tarafından sahilde yatarken fotoğraflandı.

[21] 'Comptes Rendus', t. 80, 1875, s. 998.

İrlanda'nın batı kıyılarında daha yakın zamanda yakalanan büyük bir kalamarın şu anlatımı, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'ndan Çavuş Thomas O'Connor tarafından Haziran 1875'te _Zoologist_ dergisinde verilmiştir:--

"26 Nisan 1875'te, Connemara'daki Boffin Adası'nın kuzeybatısında çok büyük bir kalamarla karşılaşıldı. Bir 'curragh'ın mürettebatı ('coracle' benzeri, ahşap kaburgaları katranlı brandayla kaplı bir tekne) martılarla çevrili büyük bir yüzen kütlenin denize doğru gittiğini gördü. Enkaz olduğuna inanarak ona doğru çektiler, ancak şaşkınlıkla bunun suyun yüzeyinde güneşleniyormuş gibi tamamen hareketsiz yatan devasa bir mürekkep balığı olduğunu gördüler. Dikkatle kürek çekerek kollarından birini kestiler. Hayvan hemen denize açıldı ve suyun içinde hızla muazzam bir hız. Adamlar peşine düştüler ve zayıf kanvas teknelerini
zorla çektikten sonra, beş mil ötede açık Atlantik'te
onu yakaladılar ve kollarından birini ve başını kopardılar.
Bu kısımlar şu anda Dublin Müzesi'nde. Daha kısa kollar
her biri sekiz fit uzunluğunda ve tabanın etrafında on beş inç uzunluğundadır: dokunaç kollarının otuz fit uzunluğunda olduğu söylenmektedir.
Cesedin batması. "

Son olarak, kendi ulusal koleksiyonumuzda, uzun bir cam kavanozda ruhen korunmuş, devasa bir kafadanbacaklının tek bir kolu var. Bu kolu, departman görevlilerinin nezaketi ve nezaketi sayesinde, Mayıs 1873'te ilk kez tarif ettiğimde incelememe ve ölçmeme izin verildi. 9 fit uzunluğunda ve tabanda 12 inç çevresi var ve giderek ince bir noktaya doğru inceliyor. Yaklaşık 300 vantuzu var, saplı veya tüp şeklindeki ayak saplarına yerleştirilmiş, iki sıra halinde dönüşümlü olarak yerleştirilmiş ve tırtıklı, boynuzsu halkaları var, ancak kancaları yok; bu halkaların en büyüğünün çapı yarım inç; en küçüğü bir iğne başından daha büyük değil. Bu, ait olduğu kalamarın sekiz kısa veya pedal kolundan biri ve uzun veya dokunaçlı kollarından biri değil. Kolların gövde ve dokunaçlara göre göreceli uzunluğu değişir _Teuthidae_'nin farklı cinslerinde ve bunun aynı türe ait bireylerde bile
olması imkansız değildir. Ancak, bilinen örneklerin oranlarına bakarak, dokunaçların uzunluğunu 36 feet, vücudun uzunluğunu ise 10 ila 11 feet olarak tahmin ediyorum: toplam
uzunluk 47 feet. Gaga muhtemelen menteşe yuvasından uca yaklaşık 5 inç uzunluğunda ve dokunaçların en büyük vantuzlarının çapı yaklaşık 1 inçti. De Montfort'un "tencere kapakları kadar büyük vantuzları" için bu kadar. Profesör Owen, vantuzların bulunduğu kolun yüzeyinin her bir kenarından yayılan iyi tanımlanmış bir deri kıvrımından, bu kalamarın _Plectoteuthis_ genel adını, muazzam boyutunu belirtmek için _grandis_ özel başlığını vermiştir. Bu ilginç örnekle ilgili hiçbir geçmiş
korunmamıştır. Kimse kökenini veya ne zaman alındığını bilmiyor, ancak Dr. Gray bana Güney Amerika'nın doğu kıyısından geldiğine inandığını söyledi. Ancak, uzun zamandır British Museum'un depolarının bir parçasıydı ve daha önce halka açık olmasına rağmen, daha yakın zamanda uzun yıllar Bloomsbury'deki eski binanın bodrum odalarında saklandı ve başlatılanlar tarafından saygısızca "ruh mahzenleri ve şişe bölümü" olarak adlandırıldı, çünkü balıklar, yumuşakçalar vb. içkilerde saklanıyordu. Umarım halkın yeni Müzede buna daha fazla erişimi olur. İşte, aramızda ve onu incelemek için izin isteyen herkes tarafından görülebilecek olan, uzun zamandır var olan, bir tekneyi devirebilecek, bir adamı tekneden çıkarabilecek veya bir geminin
yanını sıyırmaya çalışan birini yakalayıp
su altına sürükleyebilecek kadar büyük bir kafadanbacaklının bir kolu var. Tıpkı eski usta denizci Magnus Dens'in anlattığı gibi. Şimşek hızıyla fırlatılan sert, esnek dokunaçlar, ona
on iki metrelik bir mesafeden ulaşabilecek kadar uzun ve onu sekiz kısa kolun kavrayışına kadar sürükleyebilecek kadar güçlü olurdu. Onu parçalara ayıracak ve daha küçük kemiklerinden bazılarını ezecek kadar güçlü bir gaganın çenelerinin çaresiz kurbanı. Çünkü, bir kez o korkunç kucaklamanın içine girdiğinde,
yardımsız bir şekilde kaçması imkansız olurdu. Bu _Plectoteuthis_'in tutunma gücü, kolların alt tarafına doğru genişleyen kıvrımların verdiği ek yüzeyle o kadar muazzam bir şekilde artırılmıştır ki, "Beyaz Balina" veya "Pilot Balina" gibi daha küçük balinalardan birinin bile, düz alt yüzeyin tabanında her biri 9 fit uzunluğunda ve 5 inç çapında olan ve 2400 vantuzdan oluşan bir bataryayla donatılmış olan bu sekiz esnek, nemli, yapışkan kol bir zamanlar onun etrafında oldukça fazla dolansa bile, birleşik tutuşlarından kurtulabileceğinden şüphe ediyorum. O halde, Pontoppidan'ın bahsettiği Fridrichstad balıkçıları gibi eğitimsiz bir denizci topluluğunun, alışkanlıkları ve yakınlıkları hakkında tamamen cahil ve hatta böyle bir yaratığın gerçek dış biçimiyle bile tanışmamış olmaları, onun boyutlarını abartması ve ona gizem katması bizi şaşırtmalı mıdır? Onun hakkında bildikleri tek şey, sakin bir günde arkadaşları ve komşuları, biz onlara Eric Paulsen, Hans Ohlsen ve Olaf Bruhn diyelim, balık tutmaya çıkmışken, şekilsiz bir "şeyin" teknelerinden çok da uzak olmayan sakin denizin yüzeyinin hemen üzerinde yükseldiğiydi. Suyun altında çok daha fazla hacim olduğunu görebiliyorlardı, ancak ne kadar uzandığını tespit edemediler. Görünüşüne güvenemeyerek ve tehlike korkusuyla, çapalarını kaldırmak üzereyken, aniden, otuz fit öteden, gemiye bir halat fırlatıldı ve bu halat Hans'a bağlandı; Aralarından sürüklenerek
tuhaf yüzen kütleye doğru götürüldü; bir kargaşa oldu; köpüren denizden, Eric ve Olaf'a göre, kendilerini Hans'ın etrafına dolayan birkaç
kıvranan yılan yükseldi; ve çaresizce, dehşet ve şaşkınlıkla bakarken, canavar battı ve
kudretli bir girdapla sular talihsiz arkadaşlarının üzerine sonsuza dek kapandı. Adamlar doğal olarak eve aceleyle gelir ve korkunç olayı anlatırlardı - hayal güçleri gizemli doğasıyla harekete geçerdi;
hikaye bölgeye yayılır, tekrarla hiçbir şey kaybetmezdi ve bir hafta içinde efsanevi Kraken ortaya çıkar.

Neredeyse her denizde, böyle bir sahnede rol oynayabilecek kalamarların varlığı tamamen kanıtlanmıştır ve bu can sıkıcı
deniz zoolojisi sorusu sonsuza dek ortadan kalkmıştır. Pontoppidan'ın akıllıca öngördüğü gibi, "bu konu hakkında çok daha büyük bir ışık", "sonraki nesiller için saklı", son birkaç yıldaki keşiflerle ortaya çıktı; ve "her zaman en iyi eğitmen olan" ve "geleceğin yazarları" tarafından doğru bir şekilde tahmin edilen ve "taslağının" tamamlanmasını miras bıraktığı "geleceğin yazarları" tarafından elde edileceğini doğru bir şekilde öngördüğü "daha fazla deneyim" elde edildi. Onların yardımıyla ve mevcut bilgimizin daha net atmosferinde görüldüğünde, cehalet ve batıl inanç sisi içinde belirsiz bir şekilde engin bir şekilde beliren büyük deniz canavarı, gerçek biçimi ve oranlarıyla ortaya çıkıyor - büyüklüğü azaldı, ana hatları belirginleşti ve gizemi kayboldu - ve Norveçli piskoposun haklı olarak tahmin ettiği gibi, varsayılan Kraken'de "Polypus (veya mürekkep balığı) türünden ve okyanusun en büyük sakinlerinden" bir hayvan görüyoruz. BÜYÜK DENİZ YILANI.

Korkunç boyutlardaki deniz yılanlarının varlığına olan inanç
çok eski çağlara dayanır. MÖ 340 civarında yazan Aristoteles şöyle der[22]:--"Libya'nın
yılanları muazzam büyüklüktedir. O kıyı boyunca seyreden denizciler
çok miktarda öküz kemiği gördüklerini bildirirler ve
bunların şüphesiz yılanlar tarafından
yendiğine inanırlar. Bu
yılanlar kıyıdan ayrıldıklarında onları takip ettiler ve üç sıra kürekleri olan büyük sınıf bir gemi olan
triremelerinden birini devirdiler."

[22] 'Hayvanların Tarihi', kitap 8, bölüm. 28.

Plinius bize, Büyük İskender'in Onesicritus ve Nearchus komutasındaki bir keşif yolculuğuna gönderdiği bir filonun, Basra Körfezi'ndeki bazı adaların yakınında, filoyu dehşete düşüren otuz fit uzunluğundaki deniz yılanlarıyla karşılaştığını söyler.

[23] 'Naturalis Historiae', Lib. vi., cap. 23.

Valerius Maximus, Livius'tan alıntı yaparak, Pön savaşları sırasında, Attilius Regulus komutasındaki Romalıların (daha sonra Kartacalılar tarafından acımasızca öldürülen) Bagrados kıyılarında, Ithaca yakınlarında inini kuran suda yaşayan, ancak denizde yaşamayan bir yılan tarafından
atıldıklarını anlatır. Askerlerin çoğunu kıvrımlarında ezdikten sonra yuttuğu ve ordunun nehri geçmesini engellediği, en sonunda sıradan silahlarla yenilmez hale gelene kadar, o günlerde ağır füzeler atmak ve müstahkem kasabaların duvarlarını yıkmak için kullanılan balistalar, mancınıklar ve diğer askeri makineler tarafından fırlatılan ağır taşlarla yok edildiği söylenir. Tarihçiye göre, orduya verdiği rahatsızlık ölümüyle sona ermedi, çünkü su onun kanıyla, hava da onun bozulmuş gövdesinden çıkan zehirli dumanlarla o kadar kirlenmişti ki, Romalılar kamplarını kaldırmak zorunda kaldılar. Ancak, hayvanın derisini ve kafatasını aldılar ve bunlar Numantine savaşı zamanına kadar Roma'daki bir tapınakta saklandı. Bu mücadele, Florus (lib. ii.), Seneca (litt. 82), Silvius Italicus
(l. vi.), Aulus Gellius (lib. vi., cap. 3), Orosius, Zonaras, &c. tarafından aynı etkiyle anlatılmıştır ve
Pliny (lib. viii., cap. 14) tarafından herkesin bildiği bir olay olarak anılmıştır. Diodorus Siculus ayrıca, çoğunlukla suda yaşayan ancak sık aralıklarla karaya çıkıp
yakınındaki sığırları yiyen, altmış fit uzunluğunda büyük bir yılandan bahseder. Onu yakalamak için bir grup toplanır; ancak ilk girişimleri başarısız olur ve canavar yirmi kişiyi öldürür. Daha sonra güçlü bir ağla yakalanır, canlı olarak İskenderiye'ye taşınır ve zoolojik ve diğer merak uyandırıcı şeylerin büyük bir koleksiyoncusu olan İskenderiye Kütüphanesi ve Müzesi'nin kurucusu Kral II. Ptolemy'ye sunulur. Bu yılan muhtemelen büyük boa yılanlarından biriydi.

[24] 'De Factis, Dictisque Memorabilibus,' Lib. i., cap. 8, 1.

"_Serpens marinus_" birçok başka yazar tarafından tasvir edilmiş ve anılmıştır, ancak bunlar açıkça Conger ve Murena'ya atıfta bulunduğu için,
onların açıklamalarını atlayacağız.

Aristoteles, Plinius ve Diodorus tarafından bahsedilen deniz yılanları,
şüphesiz gerçek deniz yılanlarıydı, gerçek deniz ophidianlarıydı ve genel olarak
varsayılandan daha fazla tropikal denizlerde bulunurlar. En çok Hint Okyanusu'nda bulunurlar; ancak geniş bir coğrafik alana sahiptirler ve kırk ila elli arasında türü bilinmektedir. Hepsi oldukça zehirlidir ve bazıları o kadar vahşidir ki insanlardan kaçınmaktan çok onlara saldırırlar. Gerçekte bilinen en büyük uzunlukları yaklaşık on iki fittir. Bu _hidrofitlerin_ biçimi ve yapısı, suda yaşama alışkanlıklarına uyması için kara yılanlarınınkinden değiştirilmiştir. Kuyruk, bir yılan balığının kuyruğu gibi bir yüzgeç oluşturmak için dikey olarak sıkıştırılmış, yanlardan düzleştirilmiştir; bu sayede kendilerini iterler; ancak bir noktaya doğru sivrilmek yerine, bir kağıt bıçağının bıçağı veya bir süvari kılıcının kını gibi ucu yuvarlatılmıştır. Suda yaşayan diğer akciğer solunumu yapan hayvanlar gibi, onlar da koşullarına ve gereksinimlerine uyarlanmış bir solunum aygıtıyla donatılmıştır - çok küçük olan burun delikleri, fok, deniz ineği vb. gibi, havayı içeri almak için istendiğinde açılan ve suyu dışarıda bırakmak için mükemmel şekilde kapanan bir valfle donatılmıştır. Tropiklerin bu su yılanlarını geride bırakarak, tarih sırasına göre, bir toplulukta, pek de beklemediğimiz bir yerde, deniz yılanı
hakkında verilen bazı açıklamalarla birçok açıdan örtüşen bir deniz canavarı fikrinin mevcut olduğuna dair çok dikkat çekici kanıtlara geliyoruz. _Illustrated London
News_ dergisinin 3 Şubat 1872 tarihli sayısında Roma Katakompları hakkında ilginç bir makalede, yazar tarafından Katakomplardan çıkarılıp Lateran Sarayı müzesinde muhafaza edilen ve merhum Padre Marchi tarafından Papa Pius IX için düzenlenen erken dönem Hıristiyanlara ait lahit veya tabut koleksiyonuna atıfta bulunulmaktadır. Bunlardan yirmiden fazlası var, çeşitli tasarımlarla yontulmuşlar - Baba ve Oğul, Adem ve Havva ve Yılan, İbrahim'in Kurban Edilmesi, Musa'nın Kayaya Vuruşu, Daniel ve Aslanlar ve diğer Kutsal Kitap temaları. Bunların arasında Yunus ve "balina" da var. Bu heykelin bir kopyası (Şekil 11), atıfta bulunulan makalenin resimlerinden biridir. Yunus'un, göğsü ve ön bacakları bir atınkine benzeyen, uzun, kavisli bir boynu, tabanında omuzlara yakın bir yelesi olan, doğada hiçbir şeye benzemeyen, ancak yanakların üstünde ve altında kılları olan, vücudun arka kısmı muazzam uzunlukta bir yılana benzeyen, birkaç dikey eğride dalgalanan devasa bir deniz canavarı tarafından ayaklarının önünden yutulduğu veya muhtemelen başı öne doğru fırlatıldığı görülecektir. Bu heykelin, MS 230 civarında, üçüncü yüzyılın başı ile ortası arasında kesildiği anlaşılıyor, ancak
muhtemelen çok daha eski bir antik geleneği temsil ediyor.

[Resim: ŞEKİL 11.--JONAH VE DENİZ CANAVARI.

_Roma Yeraltı Mezarlarından._]

Şimdi İskandinav tarihçilerinin, deniz yılanının kuzey sularında görüldüğüne dair verdiği ifadeleri ele alacağız. Sanırım burada, Piskopos Pontoppidan'a karşı her zamanki küstah alaycı tavrımı takınmalıyım. Bunu yapmaktan kaçınarak ne yazık ki moda dışı olduğumu biliyorum; ancak
ölü aslanın çok sık tekmelendiğini ve hak etmediğini düşünmeye cesaret ediyorum. İster devasa bir deniz hayvanı olsun, ister olmasın, mutlaka bir yılan olmasın, deniz yılanının -sözde- bazı
tanımlarına uyan Pontoppidan onun görünümüyle ilgili anlatılan
hikayeleri uydurmadı. Canavar doğmadan çok önce
tanımlanmış ve tasvir edilmişti; ve yüzyıllar önce
Norveçliler, İsveçliler, Danimarkalılar ve Finliler onun varlığına, dini inançlarının ilkelerine olduğu kadar
dolaysız bir şekilde inanmışlardı. İsveç'teki Upsala Başpiskoposu Olaus Magnus, MS 1555'te bundan şöyle bahsetmiştir:[25]--

"Norveç kıyılarında denizcilik işlerinde balıkçılık veya ticaretle uğraşanlar, bu garip
hikayede hemfikirdirler ki, orada çok büyük bir yılan vardır, yani 200 fit uzunluğunda ve ayrıca 20 fit kalınlığında; ve Berge civarındaki deniz kıyısına doğru kayalarda ve mağaralarda yaşamaya alışkındır: bu yılan, yazın açık bir gecede tek başına deliklerinden çıkar ve buzağıları, kuzuları ve domuzları
yiyip bitirir veya polip (ahtapot), çekirge (ıstakoz) ve her çeşit deniz yengeciyle beslenmek için denize girer.
Genellikle boynundan bir arşın uzunluğunda saçlar sarkmaktadır ve keskin pulları vardır ve siyahtır ve alev alev, parlayan gözleri vardır. Bu yılan, gemiciler; ve başını bir sütun gibi yukarı kaldırır ve adamları yakalar ve onları yutar; ve bu
gerçekleşmez ancak krallıkta yakın zamanda gerçekleşecek harikulade bir değişikliğin habercisi olur; yani, prensler ölecek veya sürgün edilecek;
ya da hemen ardından bazı çalkantılı savaşlar gelecektir. Ayrıca, Hammer piskoposluğunda Moos adlı bir adada inanılmaz büyüklükte başka bir yılan daha vardır; bu, bir kuyruklu yıldız gibi, tüm dünyada bir değişikliğin habercisidir, böylece Norveç krallığında bir değişikliğin habercisidir,
1522'de görüldüğü gibi; kendini suların üzerine kaldırır ve
bir küre gibi yuvarlanır.[26] Bu yılanın, uzaktan bakıldığında elli arşın uzunluğunda olduğu düşünülüyordu: bunu Kral Christiernus'un sürgünü ve Piskoposlara yönelik büyük bir zulüm izledi; ve ayrıca ülkenin yıkımını da gösterdi."

[25] 'Historia de Gentibus Septentrionalibus,' Lib. xxi. cap. 43.

[26] "Küresel kıvrımlar halinde kıvrılır" orijinal Latince'nin daha iyi bir
çevirisidir.

Gotik Başpiskopos, diğer işaretler ve alametlerin yanı sıra, bu kehanet gücünü bazen evlerde çok
sorunlu olan küçük kırmızı karıncalara da atfeder ve bunların aynı zamanda çöküşü, M.S. 1523, yukarıda belirtilen iğrenç derecede zalim Danimarka kralı II. Christian'ın

tuhaf eseri vahşi olasılıksızlıklar ve
tuhaf batıl inançlarla doludur, bunların çoğunu sakin bir şekilde
sorgusuzca onaylayarak ifade eder; ancak VIII. Henry zamanında,
cadılara ve büyücülere, perilere ve cinlere olan inanç ülkemizde
yok olmadan çok önce yazdığı için, bu konuda ona taş
atamayız. Çok eğlenceli ve ilginç bir tarihtir ve o dönemdeki kuzey uluslarının alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında
harika bir fikir verir.

Tanımladığı deniz canavarlarının çizimleri arasında, bir sonraki sayfada kopyalarını verdiğim ikisi de vardır. Şekil 12'de, suyun yüzeyinde birçok kıvrım halinde kıvranan ve ağzında bir geminin güvertesinden yakaladığı bir denizci bulunan bir deniz yılanı görülmektedir. Zavallı adam kefenlerin ratlinlerini kavramaya çalışıyor, ancak canavar tarafından
tuttuğundan sürükleniyor ve siperlerin üzerinden kaldırılıyor. Arkadaşları, dehşet içinde, çeşitli yönlere kaçmaya çalışıyor.
Biri, bu şekilde erişilemez bir yere ulaşmayı umarak, destekten yukarı tırmanıyor, diğer ikisi ise kıç tarafına doğru uzanan küçük bir kale veya kulübenin sığınağını elde etmek için acele ediyor. Ben bunun gerçek bir olayın yanlış bir temsili olduğu konusunda kesinlikle hemfikirim. Son bilgi ışığında okunduğunda, bu eski resimler deneyimli bir göze hiyerogliflerin bir Mısırbilimciye verdiği kadar net bir anlam aktarır ve benim bunun tercümesi şudur: Bir geminin mürettebatı, denizden çıkan, gemilerinin siperlerinden yükselen, aralarından bir arkadaşını yakalayıp onu denize ve suyun altına sürükleyen yılan benzeri bir formun korkunç görüntüsüne tanıklık etmiştir. Yoldaşlarının gizemli bir şekilde ortadan kaybolması karşısında dehşete düşmüş ve kendi güvenlikleri için çok korkmuş ve endişeli olduklarından, birkaç saniye içinde gerçekleşen bir olayla meşgul oldukları kısa süre içinde, korkunç saldırganlarını doğru bir şekilde gözlemleyemedikleri için, doğal olarak bunun bir yılan olması gerektiğini varsaymışlardır. Muhtemelen, şu anda var olduğunu bildiğimiz türden devasa bir kalamardı ve ölü leşleri, tasvir edilen olayın gerçekleştiği varsayılan bölgede bulunmuştur. Yılanın varsayılan gövdesi kalamarın kollarından biriydi ve ona ait iki sıra vantuz, çizimde tüm uzunluğunu geçen orta çizgi (sırt yüzgecini temsil etmesi amaçlanmıştır) ve her iki tarafında birer tane olmak üzere çift sıra enine septum ile gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 12.--GEMİDE BİR İNSAN YAKALAYAN BİR DENİZ YILANI.

_OLAUS MAGNUS'TAN_ SONRA.]

[Resim: ŞEKİL 13.--BÜYÜK BİR İSTAKOZ GEMİDEN BİR İNSAN YAKALIYOR.

_OLAUS MAGNUS'TAN_ SONRA.]

Şekil 13'te devasa bir ıstakoz, büyük pençelerinden biriyle kolundan yakaladığı bir adamı benzer şekilde bir gemiden denize
sürüklüyor. Sekiz küçük pençesi ve iki büyük pençesi olan bir ıstakozun kaba görüntüsünden, sekiz küçük kolu ve iki uzun kolu olan bir mürekkep balığının görüntüsüne kadar, geçiş büyük değildir; ve bunun da yukarıda anlatılana benzer bir kalamar saldırısı sonucu meydana gelen bir kaybın resimsel olarak yanlış temsil edildiğine inanıyorum, muhtemelen aynı olayın başka bir görünümü. Fikir, bir insanı aniden yakalayıp kavrayabilen bir deniz hayvanıdır ve Pontoppidan ve diğerlerinin yazılarında, Olaus Magnus'tan iki yüzyıl sonra bile, İskandinavların mürekkep balıkları hakkındaki bilgisinin aşırı derecede belirsiz ve belirsiz olduğuna dair kanıtlar olduğunu unutmamalıyız. Brighton Akvaryumu'nda sık sık gördüğüm ve şüphesiz ıstakoz yakalarken de gördükleri gibi, bir ıstakozun tehdit edici ve vahşi bir şekilde, suyun üstünde tutulsa bile, bir ele saldırdığı ve tabiri caizse, pençelerini "gıcırtı" ettiği şekli gören herkes, bir grup balıkçının yukarıdaki gibi trajik bir olayı tartıştığını ve felakete neden olan yaratığın kimliği konusunda fikir ayrılığına düştüğünü, bazılarının bunun bir deniz yılanı olması gerektiğini, bazılarının ise başlarını sallayıp bunu sadece devasa bir ıstakozun yapabileceğini iddia ettiğini hayal edebilir. Pontoppidan, Norveç tarihini yazarken, elbette Olaus Magnus'un ifadelerini önünde bulunduruyordu; ancak, bunların yazarı bir başpiskopos olmasına rağmen, bunları genellikle kendisine atfedilen çocuksu sadelikle kabul etmiyordu. Alıntı yaparak ve tuhaf bir şekilde yanlış alıntılayarak,
İsveçli piskopos, _Acalephae_ veya deniz ısırganlarından birini yanlış bir şekilde tarif ederken,
Pontoppidan şöyle diyor:--

"Böyle bir şey duymadım ve eğer kendi deneyiminden bunu doğruladığını söylemediyse, iyi Olaus'a inanmam zor. Bu orantısızlık, basının bir
hata yapması gerektiğini düşündürüyor.... Başkalarının ilişkilerine göre gerçeği ve masalı birbirine karıştırıyor; ancak bu, o yazarın yazdığı o karanlık
çağda mazur görülebilirdi. Tüm bunlara rağmen, şu anki daha aydınlanmış çağda, onun çalışkanlığı ve sağduyulu gözlemleri için ona çok şey borçluyuz."

Deniz yılanı hakkında Pontoppidan şunları yazar:--

"Ben de varlığını sorguladım, ta ki Norveç'teki güvenilir ve deneyimli balıkçılar ve denizcilerden gelen tam ve yeterli kanıtlarla bu şüphe ortadan kalkana kadar. Bunların arasında, her yıl onları gördüklerine dair yüzlerce tanıklık eden var. Tüm bu kişiler genel açıklamada çok iyi hemfikir; ve bunu yalnızca rapordan veya komşularının kendilerine anlattıklarından bildiklerini kabul eden diğerleri, hala aynı ayrıntıları aktarıyor.
Bu konularla ilgili tüm soruşturmalarımda, Nordland malikanesinde doğmuş ve bu balığın varlığına dair uygun bir cevap ve güçlü güvenceler veremeyen
neredeyse hiç akıllı insanla karşılaşmadım; ve her yıl mallarıyla buraya gelen kuzey tüccarlarımızdan bazıları, kendilerine böyle bir yaratık olup olmadığı ciddi olarak sorulduğunda bunun çok garip bir soru olduğunu düşünüyor: yılan balığı veya morina balığı gibi balıklar olup olmadığı sorusunun kendilerine sorulması kadar saçma olduğunu düşünüyorlar."

Bergen'in değerli Piskoposu gerçeği masaldan ayırmak için elinden geleni yaptı, ancak
her zaman onları ayırmayı başaramadı. Kendisine birçok
muazzam
yalan
getirildi ve bunların bazıları onun özenine rağmen
elekten geçti. Bunlardan bazıları deniz yılanının "yumurtlama
zamanları", bazı kokulardan hoşlanmaması vb. ile ilgili hikayelerdir. Bunların hepsini
geçip kendimizi onun
görüldüğüne dair sunduğu kanıtlarla
sınırlamalıyız.

İlk tanık olarak Norveç donanmasından Kaptan Lawrence de Ferry ve Bergen'deki ilk pilot, böyle bir yaratığın varlığından uzun süre şüphe ettiğini ve bunu gözle görülür şekilde görene kadar, Bergen savcısına resmi ve açık bir şekilde şu açıklamayı yaptığını söyledi:--

"Bay JOHN REUTZ--

"1746 yılının Ağustos ayının sonlarında, Trundhiem'den dönerken, çok sakin ve sıcak bir günde, Molde'ye yanaşmayı düşündüğüm bir yolculuktayken, gemimle yukarıda adı geçen Molde'ye altı İngiliz mili uzaklıkta olduğumuzda, Jule-Naess adlı bir yerde, bir kitap okurken, kürek çeken sekiz kişiden bir tür mırıldanma sesi duydum ve dümencinin karadan uzak durduğunu fark ettim. Bunun üzerine sorunun ne olduğunu sordum ve önümüzde bir deniz yılanı olduğunu öğrendim. Sonra dümenciye tekrar karaya çıkmasını ve hakkında çok fazla hikaye duyduğum bu
yaratığı yakalamasını emrettim.
Her ne kadar
adamlar biraz endişeli olsalar da,
emrime uymak zorundaydılar. Bu arada deniz yılanı yanımızdan geçti ve ona daha yakın olabilmek için gemiyi çevirmek zorunda kaldık.
Yılan kürek çekebileceğimizden daha hızlı yüzdüğü için, hazırda bekleyen
tüfeğimi aldım ve ateş ettim; bunun üzerine hemen
suyun altına daldı. Battığı yere kürek çektik (sakinlikte
kolayca görülebilecekti) ve küreklerimize yaslandık, tekrar yüzeye çıkacağını düşündük; ancak çıkmadı.
Yılanın daldığı yerde, su koyu ve kırmızı görünüyordu; belki de
bir miktar atış onu yaralayabilirdi, mesafe çok azdı. Bu yılanın, suyun yüzeyinden iki fitten fazla yukarıda tuttuğu başı bir ata benziyordu. Grimsi bir renge sahipti ve ağzı oldukça siyah ve çok büyüktü. Siyah gözleri ve boynundan suyun yüzeyine kadar uzanan uzun beyaz bir yelesi vardı. Baş ve boynun yanı sıra, bu yılanın yedi veya sekiz katını veya kıvrımını gördük, bunlar çok kalındı ​​ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla her kat arasında yaklaşık bir kulaç mesafe vardı. Bu olayı, orada bulunan seçkin bir kişinin olduğu belirli bir toplulukta anlattım ve olan biten her şeyin gerçek ayrıntılarını kendisine iletmemi istedi; bu nedenle, bu canavarı gördüğüm yerde ve zamanda bulunan iki denizcim, yani Nicholas Pedersen Kopper ve Nicholas Nicholsen Anglewigen, burada belirtilen her ayrıntının doğruluğunu yemin ederek beyan etmek üzere mahkemeye çıkacaklar; ve söz konusu açıklamaların onaylı bir kopyasının lütfunu istiyorum.

"Ben, efendim, sizin hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"L. DE FERRY.

"Bergen, 21 Şubat 1751.

"Bundan sonra, adı geçen tanıklar bedensel yeminlerini ettiler,
ve, parmaklarını yasaya göre kaldırarak, yukarıda belirtilen mektuba veya beyana tanıklık ettiler ve
ve içinde belirtilen her ayrıntının kesinlikle doğru olduğunu doğruladılar. Söz konusu tasdikin bir kopyası, söz konusu Procurator Reutz için düzenlendi ve
Kayıt Memuru tarafından onaylandı. Bunun bizim adalet mahkememizde yapıldığını
el yazısı ve mühürlerimizle teyit ediyoruz. _Actum Bergis die et loco, ut
supra._

"A. C. DASS (_Baş Avukat_).

"H. C. GARTNER (_Kayıt_)."

[Resim: ŞEKİL 14.--PONTOPPIDAN'IN "DENİZ YILANI"]

Pontoppidan'ın verdiği deniz yılanı figürü (Şek. 14), bir din adamı olan Bay Hans Strom'un incelemesi altında, Herroe'lu iki komşusu Bay Reutz ve Teuchsen'in verdiği
tanımlamalardan çizilmiştir; ve her ayrıntıda Kaptan de Ferry tarafından görülen ve daha sonra Vali Benstrup tarafından gözlemlenen bir başkasıyla uyuştuğu beyan edilmiştir. Yılanın vücudunun varsayılan kıvrımları, birbirini takip eden sekiz yunusun tam olarak aynı görünümü sunar.
Bu, bazı küçük memeli deniz hayvanlarının iyi bilinen bir alışkanlığıdır. Bunlarla
sık sık denizde karşılaşılır, böylece tek sıra halinde ilerlerler, sırtlarını yukarı kaldırdıklarında yuvarlak formlarının sadece bir kısmı görünür "üfleme deliklerinden" hava solumak için suyun yüzeyine çıkarlar. Bu koşullar altında, doğa bilimciler ve denizciler tarafından, genellikle altmış, seksen veya yüz yarda uzanan uzun bir fıçı veya şamandıra dizisine benzedikleri
tanımlanmıştır. Bu, Olaus Magnus'un tarif ettiği gibi bir manzaradır - "uzun küresel kıvrımlar dizisi" ve ayrıca Pontoppidan'a deniz yılanını tarif ettiği bildirilen bir şey: -

"'Bazı denizcilerimiz tarafından,' diyor, 'bir kablonun[27], suyun yüzeyinde eşit bir çizgi halinde gözlemlendiklerinde bazılarının uzunluğunu ölçmeye yetecek kadar uzun olmayacağı' söylendi. O yuvarlak yumruların veya kıvrımların bazen bir insanın görebildiği kadar uzağa kadar birbiri ardına uzandığını söylüyorlar. İtiraf ediyorum, eğer bu doğruysa, büyük olasılıkla bu fenomeni sergileyenin tek bir yılan değil, bir çizgide yatan iki veya daha fazla yaratık olduğunu varsaymalıyız.' Dipnotta şunları ekliyor: 'Birisi bir deniz yılanında kaç kıvrım sayılabileceğini sorarsa, cevap sayının her zaman aynı olmadığı, ancak bunların çeşitli boyutlarına bağlı olduğudur:
Yirmi beş en iyi doğrulanmış sayıdır.'
Adam Olearius, Gottorf Müzesi'nde bu konuda şöyle yazıyor: 'İsveç'ten seçkin bir kişi, Gottorf'ta, çok değerli bir adam olan Malmö belediye başkanının, bir zamanlar Kuzey Denizi'ne doğru çok yüksek bir tepenin tepesinde dururken, çok sakin olan suda, o mesafeden bir şarap piposu kadar kalın görünen ve yirmi beş kıvrımı olan bir yılan gördüğünü söylediğini duyduğunu anlattı. Bu tür yılanlar yalnızca belirli zamanlarda ve sakin havalarda ortaya çıkar.'"

[27] Altı yüz fit.

Pontoppidan'dan bugüne kadar alıntılanan her durumda ve Olaus Magnus'un verdiği durumda, yılanın vücudunun varsayılan kıvrımları veya çıkıntılarının, daha önce belirtilen alışkanlıklarına uygun olarak sıra halinde yüzen çok sayıda yunustan ibaret olduğuna inanıyorum. Eğer bir atınki gibi yukarı kalkık bir kafa, onlardan önce görüldüyse, ya onlarla bağlantısı yoktu ya da kesinlikle bir yılanınki değildi; çünkü hiçbir yılan vücudunu bu dikey dalgalanmalara atamazdı. Yılanlardaki omurların şekli, böyle bir hareketi imkansız hale getirir. Tüm bükülmeleri yataydır; vücutlarının eğriliği yukarı ve aşağı değil, yandan yanadır. Egede'nin gördüğü deniz canavarı tamamen farklı bir türdü; ve onun bu konudaki anlatımı -şüpheciler ne kadar alaycı olurlarsa olsunlar- dikkat ve dikkatli bir değerlendirmeye değer. "Grönland'ın Havarisi" olarak bilinen Rahip Hans Egede, o ülkeye giden Hristiyan misyonlarının müdürüydü. Dürüst, dindar ve tek fikirli bir adamdı, önemli gözlem yeteneklerine ve gerçek bir doğa tarihi sevgisine sahipti. Grönland'ın ürünleri, insanları ve doğa tarihi hakkında iki kitap yazdı[28] ve buradaki ifadeleri mütevazı, doğru ve abartıdan uzaktır. Resimleri, 29. sayfada gösterilen iki Japon ahşap baskısından sanat tarzı olarak pek üstün değildir, hatta hiç üstün değildir, ancak Japonlarınkini karakterize eden aynı belirgin sadakat işaretlerini taşırlar.

[28] 'Des alten Groenlands neue Perlustration,' 8. cilt, Frankfurt, 1730 ve 'Det Gamle Groenlands nye perlustratione eller Naturel Historie.' 4to., Kopenhag, 1741.

Bu yazar, 'Grönland'a Yapılan Görevler Günlüğü'nde bize şunu söyler:

"6 Temmuz 1734'te, çok büyük ve
korkunç bir deniz canavarı belirdi, sudan o kadar yükseğe çıktı ki
başı ana tepemizin üstüne ulaştı. Uzun,
keskin bir burnu vardı ve bir balina gibi su fışkırtıyordu; ve çok geniş kanatçıkları vardı.
Vücudu pullarla kaplıydı ve derisi engebeli ve
kırışıktı ve alt kısmı bir yılan gibi şekillenmişti. Bir süre sonra yaratık geriye doğru suya daldı ve sonra
kuyruğunu yüzeyin üzerine, başından bir gemi boyu kadar yukarıya çevirdi.
Ertesi akşam çok kötü hava vardı. "

Anlatıcının yüksek karakteri, daha önce bilmediği bir şey gördüğüne dair ifadesini kabul etmemize yol açacaktır (bir deniz yılanı olduğunu söylemiyor) ne gördüğünü açıklayamasak veya anlayamasak bile. Neyse ki, kardeş misyonerlerinden biri olan Bay Bing'in çizdiği taslak bunu yapmamızı sağladı. Olayı tasvir etme çabasında, doğası hakkında hiçbir şey bilmediği ve yalnızca kısmen ve çok kısa bir süre görüş alanı içinde olan bir hayvanla uğraştığını hatırlamalıyız. Bu nedenle, zihninde kalan izlenimi, şeyin kendisinden daha çok çizdi. Ancak, ona ait olmayan bir karakterle donatmış olmasına rağmen, çizimi o kadar doğrudur ki, eski bir tanıdığın çarpıtılmış portresini bir bakışta tanıyabiliyoruz ve Egede'nin deniz canavarının o zamandan beri var olan en büyük kalamarlardan biri olduğunu tereddütsüz söyleyebiliriz. ara sıra karşılaşılmış, ancak
sadece son birkaç yılda inanılmış ve tanınmıştır. Bay Egede'nin yaratığın başı olduğuna inandığı şey, hayvan yüzerken öne doğru giden mürekkep balığının kuyruk kısmıydı ve iki yan uzantı, kuyruk yüzgecinin iki lobunu çok etkili bir şekilde temsil ediyordu.
Kendini yüzeye doğru iterken mürekkep balığı vücudunun bu kısmını sudan hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar kaldırdı, bu olaya sık sık tanık oldum ve başka yerlerde de anlattım (bkz. s. 23 ve 27). Vücudun diğer görünür kısmından, ikincisi tekrar denize battıktan sonra, biraz uzakta yukarı doğru kıvrılan varsayılan kuyruk, mürekkep balığının daha kısa kollarından biriydi ve alt tarafındaki vantuzlar açıkça ve belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Egede, tabii ki, canavarının ağzından çıkan suyun "fışkırmasını" sağlamakta hata yapmıştı. Şüphesiz gördüğü dışarı akan jet, hareket borusundan geliyordu ve borunun deliği suyun yüzeyine yükselirken ona eşlik edecek olan püskürme püskürmesi, dikkate değer bir doğrulukla çizilmiştir. Egede'den alıntı yapan Pontoppidan, bu gravürün bir kopyasını verir (sözde), ancak sanatçısı onu o kadar süslemiştir ki, orijinal gücünden ve karakterinden ve kimliğinin kanıtlarını sağlayan dürüstçe çizilmiş noktalardan mahrum bırakmıştır.

[Resim: ŞEKİL 15--HANS EGEDE TARAFINDAN GÖRÜLMÜŞ GİBİ BAY BING TARAFINDAN ÇİZİLEN HAYVAN.]

[Resim: ŞEKİL 16.--EGEDE'NİN MUHTEMELEN GÖRDÜĞÜ HAYVAN.]

Pontoppidan deniz yılanının başka varsayılan görünümlerini kaydeder, ancak
tarihsel tarihinden itibaren, 1808 yılında Orkney Adaları'ndan biri olan Stronsa Adası'nda karaya oturan "görünüşe göre bu sınıfa ait" bir hayvana kadar böyle bir olayın başka bir anlatımını bilmiyorum:--

"Anlatıya göre, ilk olarak bütün olarak görüldü ve
saygın kişiler tarafından ölçüldü. Uzunluğu elli altı fit, çevresi ise on iki fitti. Başı küçüktü, burundan ilk omurlara kadar bir fit uzunluğunda değildi; boynu ince,
on beş fit uzunluğa kadar uzanıyordu. Tüm tanıklar, tam olarak nerede oldukları konusunda farklı olsalar da, ona hava delikleri atamakta hemfikir. Omuzlarında, dikenli bir yeleye benzeyen bir şey başladı
ve kuyruğun ucu. Gövdeye bağlı üç çift yüzgeç veya pençe vardı; ön kısımlar en büyüğüydü, dört fitten daha uzundu ve uçları kısmen perdeli ayak parmaklarına benziyordu. Derisi pürüzsüz ve gri renkteydi; gözü bir fokunki kadardı. Çürüyen karkas dalgalar tarafından parçalandığında, bazı kısımları (kafatası, yüzme pençelerinin üst kemikleri vb. gibi) komşu bir mülk sahibi olan Bay Laing tarafından güvence altına alındı ​​ve omurların bir kısmı korundu ve Edinburgh Kraliyet Üniversitesi Müzesi'ne ve Londra Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ne yerleştirildi. Dr. Robert Hamilton, bu konudaki açıklamasında,[29] "bu son parçalar ve hayvanın enkazı üzerine yazılmış yetenekli bir makale merhum Dr. Barclay tarafından Wernerian Topluluğu'na okundu ve atıfta bulunduğumuz İşlemler'in 1. Cildinde bulunacaktır. O zamanlar çekilmiş olan ve saygın kişiler tarafından verilen birçok yeminli ifadeden ve anlatılan diğer durumlardan yola çıkarak, böyle bir hayvanın varlığına dair hiçbir şüphe bırakmayan
taslağın (burada bir _benzerini_ veriyorum) tahta baskısını sağladık.

[29] Jardine's Naturalists' Library: 'Marine Amphibia', s. 314.

[Resim: ŞEKİL 17.--WERNERIAN TOPLUMUNUN "DENİZ YILANI".
(_Benzer._)]

Eh! İnsan öyle düşünürdü. İkna edici görünüyor ve şüpheci bir zoologun şüphelerini yatıştırabilecek bir felsefe kokusu var. Daha ne gerekebilir ki? Kesin ölçümlerimiz var
ve hayvanın kıyıda yatarken çekilmiş bir taslağı, dış formunun ayrıntılı ayrıntıları, iskeleti
tanınmış müzelerde muhafaza ediliyor ve onay gerekirse
en saygın kişilerden gelecek herhangi bir miktarda yeminli ifade. Ve yine de,

"'Bu doğru, bu yazık;
Ve yazık ki bu doğru,"

bilimin dokunuşuyla koşulların tüm yapısı dağıldı.
Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki iki omur
Sir Everard Home tarafından incelendiğinde bunların _Selache_ cinsinden büyük bir köpekbalığına ait olduğunu ve "güneşlenen köpekbalığı" olarak adlandırılan türe ait olanlardan ayırt edilemeyeceğini söyledi. Bu türün otuz ila otuz beş fit uzunluğundaki bireyleri zaman zaman kıyılarımızda
yakalanmış veya karaya oturmuştu. Profesör Owen bunu doğruladı.
Bu seçkin karşılaştırmalı anatomistin gördüğü ve
elinde tuttuğu bir kemiğin kimliğini tartışmaya meyilli olan herkes bu omurları kendisi inceleyebilir. Eğer korunmamış olsalardı, bu olay deniz yılanının
görünüşüne dair kayıtlardaki en tatmin edici şekilde doğrulanmış örneklerden biri olarak sonsuza dek anılacaktı. Şu anki haliyle, değerli bir İyi niyetli kişilerin kanıtlarının en dikkatli şekilde incelenmesinin gerekliliği konusunda uyarıda bulundu.

1809'da, İskoçya'nın Batı Adaları'ndaki Eigg rahibi Bay Maclean, Wernerian Derneği sekreteri Dr. Neill'e, Canna Adası açıklarında, teknesinden kaçmak için kıyıya aceleyle çıkarken teknesini kovalayan büyük bir hayvan gördüğünü; ayrıca, on üç balıkçı teknesinin mürettebatı tarafından da görüldüğünü ve bu hayvanın, tekneden o kadar korktuklarını,
güvenlik için en yakın koya kaçtıklarını söyledi. Onun bu hayvanla ilgili açıklaması
son derece belirsizdir, ancak büyük bir felaketin güçlü bir göstergesidir.

1817'de, Boston'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Massachusetts, Cape Ann yakınlarındaki Gloucester Limanı'nda, yılan olduğu varsayılan büyük bir deniz hayvanı görüldü. Linnaean Society of New England konuyu araştırdı
ve bununla ilgili kanıt elde etmek için çok uğraştı.
On bir güvenilir tanığın ifadeleri, biri yaratığı bizzat görmüş olan ve ifadeleri doğrulayan yargıçlar önünde yeminli olarak onaylandı.
Hepsi hayvanın bir yılana benzediği konusunda hemfikirdi, ancak uzunluğunu çeşitli şekillerde elli ila yüz fit olarak tahmin ettiler.
Başı bir kaplumbağa veya yılanınkine benziyordu, ancak bir atın başı kadar büyüktü. Yele görünümü yoktu.
İlerleme şekli dikey dalgalanmalarlaydı; ve tanıkların beşi, onu Kaptan de Ferry ve diğerlerinin bahsettiği kambur çıkıntılara sahip olarak tanımladı. Bunun için zoolojik bir açıklama sunamam.
Verilen ifade görünüşte samimiydi, ancak
güvensizlikle karşılandı; çünkü Bay Gosse, "Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan, büyük abartı veya aldatmaca icatlarda bir miktar nükte olduğunu varsayma alışkanlığı nedeniyle, alışılmadık veya tartışmalı olayları anlatan Amerikan açıklamalarına doğal olarak gizli bir şüpheyle bakıyoruz." diyor. 15 Mayıs 1833'te, Yüzbaşı Sullivan, Tüfek Tugayı'ndan Teğmen Maclachlan ve Malcolm, Topçu'dan Teğmen Lister ve Topçu'dan Bay Ince'den oluşan bir grup İngiliz subayı, Halifax'tan Mahone Körfezi'ne giderken küçük bir yatla Margaret Körfezi'ni geçerken, "yüz elli ila iki yüz yarda mesafede, derin sularda yaşayan birinin başını ve boynunu gördüler, tıpkı yüzen sıradan bir yılanınki gibi, baş o kadar yüksekteydi ve boynun kıvrımı nedeniyle öne doğru atılmıştı ki, altındaki ve ötesindeki suyu görebiliyorlardı. Yaratık hızla geçti ve düzenli bir iz bıraktı, başlangıcından sudan çıkmış ön kısmına kadar uzunluğunun yaklaşık seksen fit olduğunu tahmin ettiler." "Başını yaklaşık altı fit uzunluğunda yere koydular
(bir atınkinden önemli ölçüde daha büyük) ve boynun aynı anda gördükleri kısmını." "Hiçbir hata olamazdı - hiçbir yanılsama olamazdı," diyorlar; "ve hepimiz gerçek ve hakiki deniz yılanının bir
görüntüsünün bize lütfedildiği konusunda tamamen tatmin olmuştuk." Bu anlatı _Zoologist_ dergisinde 1847'de (s. 1715) yayınlandı ve o tarihte yukarıda adı geçen tüm memurlar hala hayattaydı.

Tarih açısından bulduğumuz bir sonraki olay bizi Pontoppidan'ın yazdığı ve Kaptan de Ferry'nin kefil olduğu hayvanın
görüldüğü yere geri götürüyor. 1847'de Londra'daki bir günlük gazetede, deniz yılanının yeni
görüntülerine dair İskandinav günlüklerinden çevrilmiş uzun bir anlatı yayınlandı. Yapılan açıklamada, yakın zamanda Christiansand ve Molde civarında sık sık
görüldüğü belirtildi. Christiansand'daki büyük deniz körfezinde her yıl yalnızca en sıcak havalarda ve
deniz tamamen sakin ve suyun yüzeyi dalgasız olduğunda görülmüştü. Üç saygın kişinin ifadesi alındı, bunlar,
Bay William Knudtzon'da çalışan ve orada iki kez gören Nils Roe,
tüccar John Johnson ve Smolen'de balıkçı olan Lars Johnoen'di. İkincisi, onu sık sık gördüğünü ve bir öğleden sonra, köpek günlerinde, teknesinde otururken, iki saat içinde iki kez, hem de kendisine oldukça yakın bir mesafede gördüğünü söyledi. Gerçekten de, ondan altı fit uzaktaydı ve endişelenerek ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve tekneye uzandı, sadece başını canavarı gözlemleyebileceği kadar yüksekte tuttu. Canavar yanından geçti, kayboldu ve geri döndü; ama, bir esinti
çıktı, battı ve onu bir daha göremedi. Onu şöyle tarif etti:
yaklaşık altı kulaç uzunluğundaydı, gövdesi (bir yılanınki kadar yuvarlaktı) iki ayak genişliğindeydi, başı on galonluk bir fıçı kadar uzundu, gözleri büyük, yuvarlak, kırmızı, ışıltılı ve yaklaşık beş inç çapındaydı:
başın hemen arkasında, boyun boyunca başlayan ve yüzerken sağ ve sol olmak üzere her iki tarafa yayılan bir yüzgeç gibi bir yele. Yele ve baş maun rengindeydi. Gövde oldukça pürüzsüzdü, hareketleri ara sıra hızlı ve yavaştı. Yılan gibiydi ve yukarı aşağı hareket ediyordu. Vücudun ve kuyruğun sudan çıkan kısımlarının yaptığı birkaç dalgalanma, neredeyse bir kulaç uzunluğundaydı. Bu dalgalanmalar, aralarından ve sudan görebileceği kadar yüksek değildi.

Bu hesabın doğrulanmasında Bay Soren Knudtzon, Dr. Hoffmann, Molde'deki cerrah, Rektör Hammer, Bay Kraft, papaz ve diğer birkaç kişi, Hristiyanların yakınlarında önemli büyüklükte bir deniz yılanı gördüklerine dair ifade verdiler. Bay William Knudtzon ve kutsal emir adayı Bay Bochlum da, aynı amaca yönelik olarak, kendi hesaplarını verdiler; ancak bu açıklamaların bazıları gelecekteki yorumlar için dikkate değerdir. "Hareketleri
dalgalanmalar halindeydi ve o kadar güçlüydü ki önünde beyaz köpükler belirdi ve yanlarda birkaç kulaç uzanan bir yer vardı. Sudan
çok yüksekte görünmüyordu; başı uzun ve boğazına göre küçüktü: boğazı birincisinden çok daha büyük göründüğünden, muhtemelen bir yelesi vardı."

Şerif Goettsche de benzer bir etkiyi ifade etti. "Hayvanın tüm uzunluğunu yargılayamadı; uçlarını göremedi. Başının arkasında vücudun geri kalanıyla aynı renkte bir yele vardı."

Bir Norveçlinin daha açıklamasını almalıyız çünkü bu çok önemli bir açıklama. Saygıdeğer P. W. Deinbolt,[30] Molde Başdiyakozu, 28 Temmuz 1845'te orada meydana gelen bir olayla ilgili şu açıklamayı yapar:

[30] Şimdiye kadar hatalı olarak "Deinboll" olarak basılmıştır.

"J. C. Lund, kitapçı ve matbaacı; G. S. Krogh, tüccar;
Lund'un çırağı Christian Flang ve işçi John Elgenses,
Romsdal fiyordunda balık tutuyorlardı. Deniz, sıcak ve güneşli bir
günden sonra oldukça sakindi. Öğleden sonra saat yedi civarında, kıyıdan biraz uzakta, balast yeri ve Molde Hooe'nun yakınında, uzun bir deniz hayvanı gördüler. Hayvan, kendilerine göründüğü kadarıyla, vücudunun baş kısmına en yakın ön kısmında, iki yüzgecin yardımıyla yavaşça öne doğru hareket ediyordu.
Bunu, her iki tarafındaki suyun kaynamasından anlamışlardı.
Vücudun görünen kısmı kırk ila elli fit uzunluğundaydı ve bir yılan gibi dalgalanmalarla hareket ediyordu.
Vücudu yuvarlak ve koyu renkliydi ve birkaç arşın kalınlığındaydı. Hayvanın arkasındaki suda bir dalgalanma hareketi gördüklerinde,
hayvanın bir kısmının vücut suyun altında gizlenmişti. Hareketinden açıkça gördükleri
tek bir sürekli hayvandı. Hayvan tekneden yaklaşık yüz metre uzaktayken, keskin bir burunla sonlanan ön kısımlarını oldukça doğru bir şekilde fark ettiler;
devasa başı suyun üzerinde yarım daire şeklinde yükseliyordu; alt kısmı görünmüyordu. Başın rengi koyu kahverengiydi ve derisi pürüzsüzdü; gözleri,
ya da boğazındaki herhangi bir yeleyi veya kılı fark etmediler. Yılan yaklaştığında,
bir tüfek atışı yakınına geldi, Lund ona ateş etti ve atışların kafasına isabet ettiğinden emindi. Atıştan sonra daldı, ancak hemen yukarı çıktı.
Avına atılmaya hazırlanan bir yılan gibi boynunu havaya kaldırdı. Döndükten ve vücudunu düz bir çizgiye getirdikten sonra, ki bunu büyük bir zorlukla yapıyormuş gibi görünüyordu, tekneye doğru bir ok gibi
fırladı. Kıyıya ulaştılar ve hayvan sığ suya girdiğini fark ederek hemen daldı ve
derinliklerde kayboldu. Bu dört adamın beyanı böyledir ve hiç kimse onların gerçekliğini sorgulamak veya
onların bu kadar korkuya kapılıp, bu kadar yakınlarda olup biteni
gözlemleyemeyeceklerini düşünmek için bir nedene sahip değildir. Burada veya Norveç kıyılarının diğer kısımlarında artık deniz yılanının varlığından şüphe eden çok fazla kişi yoktur.
Bu anlatının yazarı uzun süre şüpheciydi, çünkü
derinliklerdeki bu canavarı görme şansına sahip olmamıştı; ancak okuduğu birçok anlatıdan ve güvenilir tanıkların anlattıklarından sonra artık deniz yılanının varlığından şüphe etmeye cesaret edemiyor.

"P. W. DEINBOLT.

"Molde, 29 Kasım 1845."

Bu olay dizisinde adı geçen tüm değerli kişilerin ifadelerini hemen ve en açık şekilde kabul edebiliriz. Hepsinin gördüklerini vicdanlı bir şekilde
anlattıklarından şüphe duymaya yer yoktur. Özellikle son alıntılanan olay, en doğru ve akıllıca şekilde tanımlanmıştır--o kadar açık ki, bize garip ziyaretçinin kimliğine dair bir ipucu veriyor. Burada şunu söylememe izin verin - ve açıkça anlaşılmasını istiyorum - büyük bir deniz yılanının veya şu anda bilim tarafından bilinmeyen diğer büyük yaratıkların var olma olasılığını inkar etmiyorum ve başkalarının gördüklerini açıklama eğiliminde değilim, çünkü kendim buna tanık olmadım. "Görmek inanmaktır" denir ve bir kişiye, günlük dilde, "kendi gözlerine güvenmemesi gerektiğini" söylemek hoş değildir. Hatta birinin, görülen şeyi, onu gören kişiden daha iyi bilebileceğini ima etmek bile küstahça görünüyor. Ve yine de, gönülsüzce ve nazikçe, ancak en kararlı ve emin bir şekilde, bu mükemmel derecede güvenilir görgü tanıklarının tanık oldukları şeyi doğru yorumlamadıklarını söylemek zorundayım. Bu durumlarda, aldatan göz değildir, yalan söyleyen dil değildir, ancak görülen şeyin yanlış bir fikirle ilişkilendirilmesiyle yanlışa sürüklenen hayal gücüdür. Bunu, üstün bir zekâya sahip olma küstahlığıyla değil, Başdiyakoz Deinbolt ve komşularının erişemediği ve ancak son birkaç yıldır elimize geçen gizemin anahtarına sahip olduğumuz için söylemeye cesaret ediyorum. Deniz canavarlarının hareketleri ve görünümü, artık iyi tanıdığımız, ancak bu ara sıra gerçekleşen ziyaretlerin anlatıcılarının varlığından habersiz olduğu bir hayvanın hareketleridir; yani, Kraken hikayelerine yol açan ve muhtemelen çok eski zamanlardan beri İskandinav denizlerinin ve fiyortlarının bir sakini olan büyük kalamar. Başka bir yerde söylediğim gibi, 1873 yılına kadar, 1861'deki _Alecton_ macerasına rağmen, toplam uzunluğu elli veya altmış fit olan bir mürekkep balığının genellikle büyük deniz yılanıyla eşit derecede efsanevi olduğu düşünülüyordu. Her ikisiyle de halk arasında alay konusu oluyordu ve ikisine de inanmak, alay konusu olmak anlamına geliyordu. Ancak yukarıda belirtilen yılda, Newfoundland kıyılarında, alıntılananlardan daha büyük boyutlardaki örneklerle karşılaşıldı ve bunların bir kısmı, şüphecileri susturmak ve zoologları ilgilendirmek için müzelere kaldırıldı. Başdiyakoz Deinbolt, 1846'da Bay Lund ve balıkçılık gezisi arkadaşlarının bildirisini yayınladığında, kendisi ve onlar böyle bir hayvanın varlığından habersizdi. Onlar bunun hakkında hiçbir fikir oluşturmamışlardı ve İngiltere'deki halkın son yıllarda sahip olduğu, akvaryumlardaki büyük deniz suyu tanklarında yaşayan bu garip şekilde değiştirilmiş yumuşakçaların alışkanlıklarını ve hareketlerini dikkatle ve rahatça izleyebilme ayrıcalığına da sahip değillerdi. Eğer onlarla bu şekilde tanışmış olsalardı, sanırım yılan oldukları varsayılan şeyde dev bir kalamarın uzun gövdesini tanırlardı.

[Resim: ŞEKİL 18.--DENİZİN YÜZEYİNDE YÜZEN BİR KALAMAR.]

Bu kalamarlar yüzerken, hayvanın ilerlediği yönün tersine bir yöne bakan bir tüpten gelen su akışının dışarı akmasıyla kendilerini geriye doğru iterler. Bu nedenle kuyruk kısmı öne doğru gider ve gövde neredeyse künt bir noktaya kadar buna doğru incelir. Gerçek uçtan kısa bir mesafede, Şekil 16 ve 18'de gösterildiği gibi, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki düz yüzgeç gövdeden dışarı doğru çıkıntı yapar, böylece kalamarın gövdesinin bu ucu şekil olarak hükümetin "geniş okuna" benzer. Küçük türleri bazı yerlerde bol miktarda bulunan bu kalamarların, sıcak ve sakin havalarda suyun pürüzsüz yüzeyinde yüzmeleri bir alışkanlıktır. Ok şeklindeki kuyruk daha sonra sudan, büyük bir bireyde üç fit veya daha fazla olabilecek bir yüksekliğe kaldırılır; ve vücudun geri kalanından önce geldiği ve saatte birkaç mil hızla hareket ettiği için, daha önce böyle bir hızda kuyruğu önce gelen bir hayvan duymamış birine, elbette yaratığın kafası gibi görünür. Bu "başın" görünümü, yan yüzgeçlerin profilden veya geniş bir alanda görülmesine göre değişir. Uzamış, tüp benzeri gövde, "başın" bağlı olduğu boynun fikrini verir; arkada uzanan sekiz kol (dokunaçlar her zaman kıvrılmış ve gizlenmiştir) her iki tarafta yüzen varsayılan yeleyi sağlar; suyun dönüşümlü olarak içeri çekilmesi ve dışarı atılmasıyla yüzmedeki dalgalı hareket,
tanıma uygundur ve hareket borusundan arkaya doğru akan akıntı, hayvanın ardında uzun bir girdap ve kabarıklık bırakır, ki bu, sıklıkla gördüğüm gibi, vücudunun belirsiz bir uzantısı olarak kolayca yanlış anlaşılabilir. Gözler çok büyük ve belirgindir ve genel renk tonu, yaratık az çok heyecanlandıkça ve pigmentli madde merakla hareket eden hücreler arasında az çok canlılıkla dolaştıkça, kahverengi, mor, pembe ve grinin her tonunda değişir.

Burada, "başın yakınındaki vücudun ön kısmında iki yüzgeç" bulunan "uzun deniz hayvanı", "suyun kaynaması", "dalgalanmalarla hareket etmesi", "yuvarlak ve koyu renkli gövde", "hayvanın arkasındaki suda dalgalanan hareket", tanıkların vücudun bir kısmının suyun altında gizlendiği sonucuna vardıkları, "başın kalkık olması ancak alt kısmının görünmemesi", "sivri burun", "pürüzsüz deri" ve Bay William Knudtzon ve Candidatus Theologiae Bochlum tarafından tanımlanan, "başın boğaza oranla uzun ve küçük olması, ikincisinin birincisinden çok daha büyük görünmesi" görünümü var ki bu da onların "muhtemelen bir yeleyle donatılmış olduğunu" düşünmelerine neden oldu. Herhangi bir yele görmediler ama kendilerine söylendiği için, onu _görmeleri gerektiğini_ düşündüler. Daha az dikkatli ve vicdanlı kişiler kendilerini ikna eder ve yemin ederek _gördüklerini_ söylerlerdi.

Bir yılanın deyim yerindeyse pürüzsüz, kayan hareketinin, suyun içinden geçerken "önünde ve yanlarında birkaç kulaç uzanan beyaz köpük" ve "her iki yanında kaynayan su" gibi sürtünmeli bir rahatsızlığa neden olduğu varsayımıyla ne kadar bağdaşmaz olduğunu belirtmeme gerek yok. Mürekkep balığı, "sifon borusundan" çıkan akıntıyla buna neden olabilecek bildiğim tek hayvandır. Derin yüklü bir geminin önünden büyük bir su tepeciği ittiğini ve bunun pruvası tarafından ayrıldığında her iki yanından köpükler halinde düştüğünü gördüm; ama bu insan yapımıydı. Doğa daha iyi çizgiler üzerine kuruludur. Hiçbir yüzen
yaratığın üstesinden gelmesi gereken böyle gereksiz bir sürtünme yoktur. Bir yunusun görünüşte hantal gövdesi bile suya
sıçramadan girer ve geçer ve hiçbir şey garip görünümlü kaplumbağanın yüzgeçlerinin tüy
hareketinden daha kolay ve zarif olamaz.

Şimdi, tanıklık edenlerin karakterinden dolayı hemen dikkat çeken ve halkın merakını uyandıran bir olaya geliyoruz. 9 Ekim 1848 tarihli _Times_ gazetesinde, _Daedalus_ firkateyninin Doğu Hint Adaları'ndan dönüş yolculuğunda bir deniz yılanıyla karşılaştığını belirten bir paragraf yer aldı. Amirallik, derhal komutanı Yüzbaşı M'Quhae'ye raporun doğruluğunu sordu; ve aşağıdaki resmi cevabı, Amiral
Sir W. H. Gage, G.C.H., Devonport'a hitaben, 13 Ekim 1848 tarihli _Times_ gazetesinde basılmıştır.

"H.M.S. _Daedalus_, Hamoaze,
11 Ekim 1848.

"Efendim,--Bu tarihli mektubunuza cevaben, _Times_ gazetesinde yayınlanan, H.M.S. _Daedalus_'un Doğu Hint Adaları'ndan geçişi sırasında, benim komutam altında, olağanüstü boyutlarda bir deniz yılanının
görüldüğüne dair ifadenin doğruluğu hakkında bilgi talep ederek, Amirallik Lordları Komiserlerimin bilgisine sunmaktan onur duyuyorum ki, geçen 6 Ağustos günü saat 17:00'de, enlem 24 derece 44' G. ve boylamda. 9 derece 22' D., hava karanlık ve bulutlu, kuzeybatıdan esen sert rüzgarla birlikte batıdan uzun bir okyanus dalgası. , liman dümeninde gemi,
baş kuzeydoğudan kuzeye doğru, Bay Sartoris, gemiye kirişin önünden hızla yaklaşırken çok sıra dışı bir şey gördü.
Durum derhal onun tarafından nöbetçi subayı Teğmen Edgar Drummond'a bildirildi, ben ve Kaptan Bay Wm.
Barrett, o sırada güvertede yürüyorduk.
Geminin mürettebatı akşam yemeğindeydi. Dikkatimiz nesneye çekildiğinde, bunun devasa bir yılan olduğu keşfedildi, başı ve omuzları denizin yüzeyinden yaklaşık dört fit yukarıda tutuluyordu ve bunu ana yelken direğimizin suda göstereceği uzunlukla karşılaştırarak yaklaşık olarak tahmin edebildiğimiz kadarıyla, hayvanın en az altmış fit _bir fleur d'eau_ vardı, algımıza göre bunun suda dikey veya yatay dalgalanmayla ilerlemesinde hiçbir kısmı kullanılmıyordu. Hızla geçti, ama bizim rüzgâr altı bölgemizin altından o kadar yakındı ki
eğer tanıdığım bir adam olsaydı, yüz hatlarını çıplak gözle kolayca
tanıyabilirdim; ve ne gemiye
yaklaşırken ne de izimizi geçtikten sonra, rotasından en ufak bir sapma bile yapmadı, güneybatıya doğru, saatte on iki ila on beş mil hızla, görünüşe göre belirli bir amaçla.

"Yılanın çapı, şüphesiz bir yılanın başının arkasında yaklaşık on beş veya on altı inçti; ve
gözlüklerimizin görüş alanında kaldığı yirmi dakika boyunca, suyun yüzeyinin altına indiğinde asla olmadı; rengi koyu kahverengi ve boğazı sarımsı beyazdı. Yüzgeçleri yoktu, ancak
bir atın yelesine veya daha doğrusu bir deniz yosunu demetine benzeyen bir şey sırtında yıkanıyordu.
Çelik ustası,
tekne dümeninin ikinci kaptanı ve dümenci tarafından, ayrıca ben ve yukarıda adı geçen subaylar tarafından
görüldü.

"Yılanın, görüldükten hemen sonra çekilmiş bir taslaktan bir çizimini yaptırıyorum, bunu Amirallik Lordları Komiserlerime yarınki postayla iletmek üzere hazır bulundurmayı umuyorum.--PETER M'QUHAE, Kaptan."

Kaptanın mektubunda bahsi geçen taslaklar onun gözetimi altında yapılmıştı ve bunların kopyalarını, onay,
28 Ekim 1848'de _Illustrated London News_'de yayınlandı. Bu derginin sahipleri tarafından, bu sayfalara uyacak şekilde küçültülmüş iki tanesini yeniden üretmeme nazikçe izin verildi - biri, ilk görüldüğünde "yılan" ve geminin göreceli konumlarını gösteriyor (_Frontispiece_) ve diğeri (Şekil 19) daha sonra hayvanın firkateynin çeyreğinin altından geçmesini temsil ediyor. Ayrıca, kopyalamanın gerekli olmadığını düşündüğüm başının genişletilmiş bir çizimi de verildi.

[Resim: Şekil 19.--H.M.S.'NİN
ÇEYREĞİNİN ALTINDAN GEÇEN "DENİZ YILANI" 'DAEDALUS.']

Yüzbaşı M'Quhae'nin raporunda adı geçen nöbetçi subayı Teğmen Drummond, hayvanın ortaya çıktığı anda zihninde bıraktığı izlenimi içeren
muhatırlamasını yayınladı.
Kaptanın tanımından biraz farklı ve ikisinin arasında daha temkinli olanı.

"Size günlüğümden şu özeti göndermemi rica ediyorum. H.M.S.
'Daedalus,' 6 Ağustos 1848, enlem 25 derece G., boylam 9 derece 37' D., St. Helena
1.015 mil. Saat 4 ile 6 arasındaki nöbette, saat 5 civarında, kıç tarafımızı güneybatı yönünde geçen
çok dikkat çekici bir balık gözlemledik. Hayvanın sırt yüzgeciyle birlikte görünen tek kısmı olan başının görünümü uzun, sivri ve tepeden düzleştirilmiş, belki on fit uzunluğundaydı, üst çenesi oldukça çıkıntılıydı; yüzgeç başın arkasında belki 20 fitti ve ara sıra görülebiliyordu; kaptan ayrıca kuyruğu veya başka bir yüzgeci yaklaşık aynı mesafede gördüğünü iddia etti; başın üst kısmı ve omuzlar koyu kahverengi, alt çenenin altında ise kahverengimsi beyazdı. Başını suyun yüzeyiyle yatay ve oldukça yüksek bir konumda tutarak, sabit ve sapmayan bir rota izliyordu, ara sıra çok kısa bir süre bir dalganın altında kayboluyordu ve görünüşe göre solunum amaçlı değildi. Saatte belki on iki ila on dört mil hızla gidiyordu ve en yakın olduğu zaman belki yüz metre uzaklıktaydı; aslında insana büyük bir yılan veya yılan balığı fikri veriyordu. Gemide hiç kimse buna benzer bir şey görmemişti; bu yüzden en azından sıra dışıydı. Çıplak gözle beş dakika, bir camla ise belki on beş dakika daha görülebiliyordu. O sırada hava karanlık ve fırtınalıydı, biraz
deniz akıntısı vardı.--EDGAR DRUMMOND, Teğmen. H.M.S. 'Daedalus;' Southampton, 28 Ekim 1848."

Bu kadar ilgi çekici ve önemli ifadeler elbette çok fazla
yazışmaya ve tartışmaya yol açtı. Bergen Müzesi'nin bir müdürü olan Bay J. D. Morries Stirling, İngiliz Amiralliği Sekreteri'ne,
Kaptan Hamilton, R.N.'ye, Norveç'te Bergen ve Sogne arasında bir yatta sakin bir şekilde beklerken, üç yıl önce fiyordun pürüzsüz yüzeyini dalgalandıran silindirik formda büyük bir balık veya sürüngen (kendisi "deniz
yılanını" demezdi) gördüğünü söyledi. Hiçbir kafa
görünmüyordu. Bunun, aynı bölgeden gelen diğerleri gibi, büyük bir kalamar olduğu anlaşılıyor. Bay Stirling, şüphesiz, _Zoologist_ dergisinin editörü Bay Edward Newman'ın daha önce aynı fikri ortaya attığının farkında değildi, sözde yılanın eski deniz yılanlarından biri olabileceğini öne sürdü sürüngenler, şimdiye kadar sadece fosil halinde var olduğu varsayılmıştır.
Bu mektup 28 Ekim tarihli _Illustrated News_ gazetesinde yayınlanmıştır ve
dört gün sonra, 2 Kasım'da, F.G.S. imzalı bir mektup _Times_ gazetesinde yayınlanmıştır, burada aynı fikir öne sürülmüş ve görüş _Plesiosaurus_ olabileceği yönündedir. Bu, _Times_ gazetesine 9 Kasım 1848 tarihli uzun ve söylemeye gerek yok, en yetenekli mektubunda, _sözde_ yılan inancına karşı bir dizi önemli argüman ortaya koyan fizyoloji alanındaki büyük usta Profesör Owen'ı ortaya çıkarmıştır, yer darlığı nedeniyle _in extenso_ olarak alıntılayamadığım için üzgünüm. Yaşayan fizyologların en seçkinlerinin akıl yürütmesi, elbette onu en iyi şekilde takdir edebilecek olanlar üzerinde etkili olmuştur; ancak, popüler görüşün akışına aykırı olduğu için,
kamuoyundan pek hoşnut kalmadı ve
bazı sonraki yazarlar tarafından çok fazla küstahça küçümsendi. Ayrıca,
görülen yaratığın aslan
foku veya deniz fili gibi büyük bir fok olabileceğini öne sürdü (büyütülmüş çizimde gösterildiği gibi,
başı harika bir şekilde foka benziyordu), ancak genel olarak bu açıklamanın
yetersiz olduğu düşünüldü. Resmi açıklamaya yönelik eleştirisinin niteliği, Kaptan M'Quhae'nin 21 Kasım 1848 tarihli _Times_ gazetesinde derhal verdiği şu yanıttan anlaşılacaktır:--

"Profesör Owen, daha önce tanık olduğum hiçbir şeye benzemeyen, suda hızla hareket eden büyük bir yaratık gördüğümü doğru bir şekilde ifade ediyor; ne bir balina, ne bir grampus, ne büyük bir köpek balığı, ne bir timsah, ne de sıradan yolculuklarda düşen daha büyük yüzeyde yüzen yaratıklardan hiçbiri. Şimdi iddia ediyorum ki, ne sıradan bir fok ne de bir deniz filiydi, büyük uzunluğu ve tamamen farklı fizyonomisi, herhangi bir türe ait bir '_Phoca_' olma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Başı düz ve 'geniş tonozlu bir kafatası' değildi; ayrıca sert, esnek olmayan bir gövdesi de yoktu; Profesör Owen'ın atladığı bir sonuç, kesinlikle, gördüğümüz altmış fitlik kısmın hiçbir kısmının onu suda dikey veya yatay dalgalanmayla ilerletmek için kullanılmadığı şeklindeki basit ifadeyle haklı çıkarılmamıştır. 

"Ayrıca, 'uzunluğunun hesaplanmasının, canavarın doğasına ilişkin güçlü bir önyargıya göre yapıldığı' varsayılmaktadır; Başka bir sonuç ise gerçeğe tamamen aykırıdır.
Gemiye en yakın yaklaştığı noktada büyük uzunluk oluşana ve
o en önemli nokta gerektiği gibi değerlendirilip tartışılana kadar, bunu yapmak için ayrılan kısa zaman diliminde mümkün olduğunca, onu gören ve denizdeki nesnelerin uzunluklarını ve genişliklerini yargılamaya çok alışkın olan herkes tarafından bir yılan olduğu ilan edildi ve bu kişiler, gerçek bir maddeyi ve gerçek bir canlı bedeni, bu kadar kısa bir mesafeden, soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde tefekkür etmeyi, Profesör Owen'ın hayal ettiği gibi, 'hızla hareket eden devasa bir fokun daha derine batmış yüzgeçlerinin ve kuyruğunun etkisiyle oluşan girdap' ile karıştırmadılar,
kayıp buzdağını aramak için başını suyun yüzeyinden kaldıran'.

"İnsan zihninin yaratıcı güçleri çok sınırlı olabilir.
Bu durumda talep edilmediler; Amacım ve arzum, bilgili Profesör gibi seçkin doğa bilimcilere abartılı tasvirler veya optik illüzyondan kaynaklanabilecek şeylerle değil, doğru gerçeklerle hizmet etmektir; ve kendisine, yaşlı Pontoppidan'ın deniz yılanını bir yeleyle giydirmiş olmasının, 'Daedalus'tan görülen yaratığı benzer bir uzantıyla süsleme fikrini akla getiremeyeceğini, bunun basit bir nedeninin, Londra'ya varana kadar onun anlattıklarını hiç görmemiş veya deniz yılanı hakkında bir şey duymamış olmam olduğunu temin etmek isterim. Dolayısıyla, aramızdaki bu olağanüstü tesadüf için başka bir çözüm bulunmalı, böylece gizem çözülmelidir. "Son olarak, heyecanın varlığını veya optik illüzyon olasılığını reddediyorum. Admiralty'ye verdiğim resmi raporda yer alan biçim, renk ve boyutlara ilişkin ifadelere bağlı kalıyorum ve bunları, bilgili ve bilimsel kişilerin daha şanslı bir fırsat ortaya çıkana kadar 'hayal gücünün zevklerini' uygulayabilecekleri veriler olarak bırakıyorum; 'büyük bilinmezle' -şu anki durumda kesinlikle hayalet yok.

"P. M'QUHAE, H.M.S.'nin merhum Kaptanı 'Daedalus.'"

Elbette ne Profesör Owen ne de başka biri, Majestelerinin gemilerinden birinin kaptanı ve subaylarının doğruluğundan veya _iyi niyetinden_ şüphe duymadı; ve onların tanıklığı daha da önemliydi çünkü bu, deniz manzaralarına alışkın olan adamların tanıklığıydı. Onların deneyimli
gözleri, muhtemelen, sadece kısmen görülse bile, suda karşılaşılan herhangi bir şeyin gerçek karakterini, Kızılderilinin ormanın veya patikanın işaretlerini okuduğu kadar sezgisel bir şekilde tespit edebilirdi; ve bu nedenle denizcilerin aşina olduğu nesnelerden hiçbirinin onları aldatması olası değildi. Foklar, yunuslar, ağaç gövdeleri veya Brobdingnagian yosun sapları onları yanıltmazdı; ancak aşina olmadıkları, varlığından haberdar olmadıkları ve dediğim gibi, o tarihte genel olarak deniz yılanının kendisi kadar gerçek dışıdır - yani büyük kalamar,
uzun biçimi kesinlikle başka bazı durumlarda
deniz yılanı ile karıştırılmıştır. Bunlardan biri, benim tarif ettiğim ve tasvir etmeye çalıştığım şekilde yüzerken görüldü (s. 77), Teğmen Drummond tarafından verilen tanımı yerine getirir ve Yüzbaşı M'Quhae tarafından bildirilen görünümleri büyük ölçüde açıklar.
"_Baş uzun, sivri ve tepesi düz_," mürekkep balığının sivri ucu ve kuyruk yüzgeciyle uyumludur. "_Baş, suyun yüzeyiyle yatay tutulur ve oldukça yüksek bir konumdadır, ara sıra çok kısa bir süre bir dalganın altında kaybolur ve görünüşe göre solunum amaçlı değildir._" Bir mürekkep balığının yüzerkenki pozisyonunun ve hareketinin mükemmel bir tanımı. "_Hiçbir kısmı, onu suda dikey veya yatay dalgalanmalarla itmek için algılanabilir şekilde kullanılmamıştır._" Bir mürekkep balığının itme şekli -hareket borusundan çıkan su akışı-
su altında olduğu için görülmez ve şüphelenilmez. Etkisi, ardında bıraktığı girdap,
yaratığın vücudunun uzadığını düşündürür. Suyun yüzeyinde kıçtan geriye doğru uzanan sayısız kol, bir yele
görüntüsünü verir. _Daedalus_'un subayları bu büyük deniz yaratığıyla tanışmış olsalardı, zihinlerindeki izlenimin bir yılan şeklini almayacağını düşünüyorum. Bunu,
çok çekinerek, son keşiflerden kaynaklanan bir öneri olarak sunuyorum;
ve kesinlikle kabul edilmesi konusunda ısrarcı değilim; Hayvanı çok yakından gören Kaptan M'Quhae, "başın, hiç şüphesiz, bir yılanın başı olduğunu" açıkça söyler ve daha sonra subaylarından biri, gözün, ağzın, burun deliğinin, rengin ve şeklin hepsinin çok belirgin bir şekilde görülebildiğini ilan eder.

_Bombay Times_ gazetesinin Editörüne hitaben yazılmış ve "Kamptee, 3 Ocak 1849" tarihli bir mektupta, Nagpore Yardımcı Kuvvetleri Baş Cerrahı Bay R. Davidson, 1829'da Hindistan'a yaptığı bir yolculukta _Royal Saxon_ gemisinde gördüğü büyük bir deniz hayvanını anlatır.
Bu olayın özellikleri, o zamanlar bilinmeyen büyük kalamarlardan birini görmüş olmasıyla tutarlıdır.

Exeter'li Dr. Scott, _Zoologist_ dergisinin Editörüne (s. 2459) gönderdi,
Teğmen Sandford, R.N.'nin 1820 yılı civarında, ticaret gemisi _Lady Combermere_'in komutasındayken yazdığı muhtıra kitabından bir alıntı. İçinde, enlem 46, boylam 3'te (Biskay Körfezi) kendisinin bilmediği, suyun yüzeyinde, bir balinanın üflemesine benzeyen,
suyun üzerinde devasa bir gövdeyle karşılaştığından ve üçgen bir ucun ve ardından suyun yüzeyinden altı fit yüksekte bir baş ve boynun yükseldiğinden bahsediyor. Bu, açıkça Hans Egede'nin (s. 67) tarif ettiği koşullara benzer
koşullar altında görülen büyük bir kalamardı.

9 Temmuz 1849 tarihli _Sun_ Gazetesi'nde, _Brazilian_ gemisinin Kaptan Herriman'ın şu ifadesi yayımlandı:

"24 Şubat sabahı, gemi 26 derece güney enlemi, 8 derece doğu boylamında (Kaptan M'Quhae'nin yılanı gördüğü söylenen yerden yaklaşık kırk mil uzakta) sakinleştikten sonra, kaptan kıç tarafta, su boyunca yirmi beş veya otuz fit uzunluğunda uzanan ve gemiden sabit kıvrımlı bir hareketle fark edilir şekilde hareket eden bir şey
algıladı. Sudan birkaç fit yukarı kaldırılmış gibi görünen baş, yüzen kısma kadar uzanan ve kuyruğun yaklaşık altı fit yakınında bir yeleye benzeyen bir şeye sahipti. Elbette Kaptan Herriman, Bay Long, baş subayı ve bunu gören yolcular bunun deniz yılanı olması gerektiği sonucuna vardılar. 'Brazilian' hiçbir ilerleme kaydedemiyordu, tüm şüpheleri bir sonuca bağlamak için, kaptan bir tekneyi
indirdi ve kendisi pruvada durup bir zıpkınla silahlanarak
canavarın yanına yaklaştı. Akıntıyla sürüklenen, bu enlemde sürekli batıya doğru giden ve önceki bir fırtınanın
çekilmesiyle oluşan dalgalarla birlikte ona kıvrımlı yılan benzeri bir hareket veren devasa bir deniz yosunu parçası olduğu bulundu."

Gemi _Castilian_'ın Kaptanı Harrington, 5 Şubat 1858 tarihli _Times_ gazetesinde şunları bildirdi:

"12 Aralık 1857'de, St. Helena'nın kuzeydoğu ucunda on mil uzaklıkta, kendisi ve subayları, gemiden yirmi yarda uzaklıkta başını sudan çıkaran devasa bir deniz hayvanını görünce irkildi. Baş, uzun bir rahibe şamandırasına benziyordu[31] ve en büyük kısmının yedi veya sekiz fit çapında olduğunu, tepesinden yaklaşık iki fit uzaklıkta bir tür kıvrım veya gevşek deri tutamı olduğunu varsaydılar. Su, başından itibaren birkaç yüz fit boyunca renksizleşmişti, öyle ki
ilk bakışta geminin
kırık suda olduğu izlenimini edindim."

[31] Bkz. çizim, s. 67.

Açıkça, yine, büyük bir kalamar kuyruk ucunu ve yüzgecini
yüzeyin üzerine kaldırmış ve mürekkebini
boşaltarak suyu renksizleştiriyordu.

Bunun hemen ardından, _Pekin_ gemisinin Kaptanı Frederick Smith'ten gelen bir mektup geldi:

"28 Aralık 1848'de, o sırada 26 derece güney enleminde, 6 derece doğu boylamında
(Cape ve St. Helena'nın yaklaşık olarak ortasında) suda oldukça
olağanüstü görünümlü, hatırı sayılır uzunlukta bir şey gördü.
Teleskopla, aralıklarla sudan
kaldırmaya devam ettiği tüylü görünümlü bir yeleyle kaplı, kocaman bir baş ve boynu açıkça seçebiliyordu. Bunu herkes gördü ve
büyük deniz yılanı olduğu ilan edildi. Bir tekne indirildi; bir halat
'yılan'a bağlandı ve yanına çekilip
gemiye alındı. Yirmi fit uzunluğunda, devasa bir deniz yosunu parçasıydı ve tamamen yılan gibi görünen deniz kabuklularıyla kaplıydı. Yani
bu devasa bir canlı canavar gibi
göründü, eğer koşullar
bir tekne göndermemi engelleseydi, kesinlikle
büyük deniz yılanını gördüğüme inanırdım."

Eylül 1872'de, Bay Frank Buckland, _Land and Water_'da, merhum Marlborough Dükü'nün, İskoçya'nın Loch Hourn bölgesinde birkaç gün içinde birkaç kez bir "deniz yılanı"
görüldüğüne dair bir açıklamasını yayınladı.
Bir taslağı, Pontoppidan'ın deniz yılanınınkiyle neredeyse birebir örtüşüyordu, yani, baş ve boynun hafifçe sudan
kalkmış olduğu, sıra halinde yüzen çok sayıda yunusa benzeyen yedi çıkıntı veya çıkıntı. Yılan benzeri deniz canavarlarının
görünümüne dair birçok başka açıklama daha yayınlandı, ancak bunlardan sadece iki veya üç tanesine yerim var.

10 Ocak 1877'de, aşağıdaki yeminli ifade Liverpool'daki Bay Raffles, hakim huzurunda yapıldı:

"Biz, Londra'nın 'Pauline' adlı gemisinin aşağıda imzası bulunan memurları ve mürettebatı, Birleşik Krallık ve İrlanda'nın Lancaster bölgesindeki Liverpool'da, 8 Temmuz 1875'te, enlem 5 derece 13' güney, boylam 35 derece batıda, üç büyük ispermeçet balinası gördüğümüzü ve bunlardan birinin devasa bir yılana benzeyen iki turla gövdesinin etrafından tutulduğunu ciddiyetle ve içtenlikle beyan ediyoruz. Baş ve kuyruk, kıvrımların ötesinde yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve çevresi sekiz veya dokuz fitti. Yılan, kurbanını yaklaşık on beş dakika boyunca döndürdü ve sonra aniden balinayı başı önde olacak şekilde dibe sürükledi.

"GEO. DREVAR, Kaptan; HORATIO THOMPSON, JOHN HENDERSON
LANDELLS, OWEN BAKER ve WILLIAM LEWARN.

"Yine, 13 Temmuz'da, yaklaşık iki yüz metre ötede, benzer bir yılan görüldü, başı ve boynu suyun birkaç fit dışında, yüzey boyunca kendini fırlatıyordu. Bu sadece kaptan
ve sıradan bir denizci tarafından görüldü.

"GEORGE DREVAR, Kaptan. "Birkaç dakika sonra baş subay ve aşağıdaki denizciler tarafından havada dik bir şekilde 60 fit yükseklikte görüldü: Horatio Thompson, Owen Baker, Wm. Lewarn. Ve biz de aynı şeyin doğru olduğuna vicdanen inanarak bu ciddi beyanı yapıyoruz." 

20 Kasım 1875 tarihli _Illustrated London News_'da, daha önce Zanzibar'daki H.M.S. _Londra_'nın Papazı Rev. E. L. Penny'nin bu olayı ve ayrıca _Pauline_'in kaptanı ve mürettebatının verdiği açıklamalardan kendisinin çizdiği bir taslağın (burada yeniden üretmeme izin verildi) tasvirini anlatan bir mektup yayınlanmıştı. "Balina," dedi, "suya daha derine yerleştirilmeliydi, ancak o zaman hayvanın saldırıya uğradığı şekli bu kadar net bir şekilde tasvir edemezdi." "Kaptan Drevar son derece yetenekli ve gözlemci bir adamdı ve konuştuğu mürettebat ve subaylar son derece zekiydi; ayrıca açıklamalarının hiçbiri birbirinden en ufak bir şekilde farklı değildi: hiçbir tutarsızlık yoktu." diye ekliyor. Olay, gemileri Shields'dan Zanzibar'a, o zamanlar o istasyondaki muhafız gemisi olan H.M.S. _Londra_'nın kullanımı için bir kömür yüküyle giderken gerçekleşti.

Kaptan Drevar ve mürettebatının yaptığı açıklamanın gerçekliğinden veya gördüklerine inandıkları şeyi sadakatle anlatma konusundaki dürüst arzularından bir an bile şüphe etmek imkansız; ancak yılanın yükseldiği söylenen yükseklik açıkça çok abartılmış; çünkü herhangi bir yılanın
"vücudunu havada dik olarak yaklaşık altmış fit yükseltebilmesi" imkansızdır - Londra Büyük Yangını Anıtı'nın yüksekliğinin yaklaşık üçte biri.
Pauline'in kaptanı ve mürettebatının bu anlatısını önceden tasarlanmış bir fikre uydurmak gibi bir isteğim yok.
Gerçek bir deniz yılanı görmüş olabilirler; ya da iki balinanın aşklarına tanık olmuş olabilirler ve büyük yaratıkların suyun yüzeyine
çıkarken her birinin nefes deliğinden dönüşümlü olarak nefes alabilmeleri için
tekrar tekrar yuvarlandıklarını görmüş olabilirler; ya da yılanın varsayılan kıvrımları
büyük bir kalamarın kolları olabilir ve devasa deniz memelisinin üzerinden ve etrafından geçmiş olabilir. Diğer iki görünüm--1. hayvanın "başı ve boynu yukarı kalkık bir şekilde yüzeyde kendini fırlattığı görüldü" (s. 77) ve 2. vücudun Egede'nin deniz canavarında olduğu gibi hatırı sayılır bir yüksekliğe kaldırılması (s. 67), kesinlikle bu son hipotezle uyuşuyordu; ancak ifadeyi olduğu gibi ele aldığımızda, daha fazla açıklamaya bırakılmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 20.--'PAULINE'DEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ "DENİZ YILANI" VE İSPRE BALİNA]

28 Ocak 1879'da, Bengal Kurmay Kolordusu'ndan Binbaşı H. W. J. Senior tarafından Aden Körfezi'ndeki _Baltimore Şehri_'nden bir "deniz yılanı" görüldü. Anlatıcı "suyun içine ve dışına hızla fırlayan ve gemiye doğru ilerleyen uzun, siyah bir nesne gözlemledi. Başın şekli, alnında ve kaşlarında bir bulldog ifadesi olan, sık sık gördüğü ejderha resimlerine benzemiyordu. Canavar başını sudan yeterince çıkardığında, suyun altında ileri fırlamadan önce vücudunu sanki bir odun kütüğü gibi bıraktı. Bu hareket, boynun her iki tarafında yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir sıçramaya neden oldu. 'Bir çift kanat şeklinde'." Görünüşünün bu son özelliği ve hareketleri büyük bir felaketi düşündürüyor; ancak "kaşlarında 500 yard mesafeden görülebilen bir bulldog ifadesi" olan bir şey benim bilgim dahilinde olmadığı için, onu böyle iddia etmeyeceğim. 

[Resim: ŞEK. 21.--BALTIMORE ŞEHRİNDEN GÖRÜNEN "DENİZ YILANI". ']

Haziran 1877'de Komutan Pearson, Amiralliğe, o ayın 2'sinde, kendisinin ve Kraliyet Yat _Osborne_'un diğer subaylarının,
Sicilya'daki Cape Vito açıklarında büyük bir deniz hayvanı gördüklerini bildirdi; bu hayvanın
aşağıdaki anlatımı ve çizimleri Teğmen Haynes tarafından sağlandı ve
Komutan Pearson, Bay Douglas Haynes, Bay Forsyth ve mühendis Bay Moore tarafından doğrulandı.

"Teğmen Haynes, tarih altında 'Royal Yacht _Osborne_,
Cebelitarık, 6 Haziran' yazıyor: O günün akşamı, deniz
tamamen sakinken, ilk önce suyun yüzeyinin üzerinde yaklaşık otuz
feet uzanan ve yüksekliği beş ila altı feet arasında değişen bir yüzgeç sırtı görerek dikkatimi çekti. Yaklaşık bir buçuk kablo mesafesinden bir teleskopla incelediğimde,
bir baş, iki kanatçık ve bir hayvanın yaklaşık otuz feet omzunu açıkça gördüm.
Baş, tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık altı feet kalınlığındaydı, boyun daha dardı, yaklaşık dört ila beş feet,
omuz yaklaşık on beş feet genişliğindeydi ve kanatçıkların her biri yaklaşık on beş feet uzunluğundaydı. Kanatçıkların hareketleri bir kaplumbağanın hareketleriydi ve hayvan devasa bir foka benziyordu, benzerlik
en çok başın arkasındaydı. Başın uzunluğunu göremiyordum, ancak tepesinden veya tepesinden hemen altına kadar Omuz (suya battığı yer), yaklaşık elli
ayak olduğunu tahmin ediyorum. Su altında olduğum için kuyruk ucunu göremedim, ancak ilk dikkatimi çeken ve bir teleskop aldığımda kaybolan
yüzgeç sırtı, aslında omzun nesnenin gövdesinin sonuna kadar devamıydı. Hayvanın
başı her zaman suyun üstünde değildi, ancak yukarı doğru fırlatılmıştı,
birkaç saniye boyunca suyun üstünde kalıyor ve sonra kayboluyordu.
"Üfleme" veya "fışkırtma" tamamen yoktu. Burada, "yüzgeç sırtının" ve ayrıca hayvanın iki yüzgeciyle kendini
ilerletme eylemini gösteren kaba bir taslağı eklemek istiyorum."

[Resim: ŞEKİL 22.--H.M. YACHT 'OSBORNE'DAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ "DENİZ YILANI"

AŞAMA I.]

[Resim: ŞEKİL 23.--H.M. YACHT'OSBORNE'DAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ "DENİZ YILANI"

2. AŞAMA]

Bana öyle geliyor ki bu açıklama şu ana kadar bilinen herhangi bir hayvana uygulanabilir olarak açıklanamaz. Sırt yüzgeçlerinin sırtı, muhtemelen, Bay Frank Buckland'ın önerdiği gibi, yakın bir düzende sıra halinde yüzen dört dev köpekbalığına ait olabilir; ancak bunların uzun yüzgeçlerle ve kaplumbağa benzeri yüzme tarzıyla birleşimi, çözemediğim bir zoolojik bilmece oluşturur.

Bu bizi şu soruyla yüz yüze getiriyor: "O zaman zoologların daha önce tanımadığı büyük bir deniz yaratığı veya yaratıklarının var olması o kadar imkansız mıdır ki, bu tür anlatıların yazarlarını, açıklamaları halihazırda bilinen bir şeyle uyuşmuyorsa, kasıtlı olarak
gerçek dışı veya gözlemlerinde yanılmış olarak görmek her durumda gerekli midir?" Ben, şahsen, böyle bir imkansızlığın olmadığı görüşündeyim. Kalamarlar veya mürekkep balıkları
sıradan boyuttakiler, çok eski zamanlardan beri birçok denizde en yaygın ve en iyi bilinen deniz hayvanları arasında yer almıştır; ancak sadece birkaç yıl önce,
bir tekneyi alabora edebilecek veya bir adamı tekneden çıkarabilecek kadar güçlü bir
hayvana inandığını ifade eden herhangi biri, saflığı nedeniyle alay konusu olmuştu, ancak
seyyahlar sürekli olarak Hint denizlerinde bu yaratıklardan o kadar çok korkulduğunu
ki yerlilerin kanolarında her zaman yanlarında balta taşıdıklarını ve bu yaratıkların saldırıya uğraması durumunda kollarını veya dokunaçlarını keseceklerini bildirmişlerdi. Artık varlıklarının bir kurgu olmadığını biliyoruz; çünkü
elli fitten uzun olan bireyler yakalanmış ve bazılarının toplam uzunluklarının seksen fit olduğu bildirilmiştir. Deniz yılanları birkaç ayak uzunluğunda ve yüzmeye adapte olmuş yüzgeç benzeri kuyruklara sahip olduklarından, geniş bir coğrafi alanda bol miktarda bulunurlar ve sıklıkla denizde görülürler, bunlardan bazılarının da anormal ve muazzam bir gelişime ulaşmış olabileceğini imkansız olarak göremem. Bu konuya çok dikkat eden Dr. Andrew Wilson, "sıradan formların bu muazzam gelişiminde, denizin dev yılanının üretiminin gerçek ve doğal yasasını keşfediyoruz" görüşündedir. Her halükarda, bu, onun varsayılan görünümünü açıklamaya doğru ilerliyor. Doğa bilimcilerin omurgalılar arasında sorunun çözümünü ararken, uzun, silindirik gövdeleri ve tuhaf yüzme biçimleriyle büyük bilinmeyen ve bu nedenle tanınmayan kalamarların, birçok iyi doğrulanmış olayda deniz yılanı rolünü oynamış olduğuna ikna oldum. Diğer durumlarda, Pontoppidan'ın bahsettiği bazı vakalarda olduğu gibi, sudan çıkmış yılanın varsayılan "dikey dalgalanmaları", sıra halinde yüzen çok sayıda yunusun iri gövdeleri olmuştur - yüzeyin altındaki bağlantı dalgalanmaları hayal gücü tarafından sağlanmıştır. Bay Buckland'ın tasvir ettiği gibi, güneşlenen köpekbalıklarının sırt yüzgeçleri veya Dr. Andrew Wilson'ın önerdiği gibi, kurdele balıklarının sırt yüzgeçleri "yüzgeç sırtını" oluşturmuş olabilir; devasa bir deniz yılanı imkansız değildir; itici yüzgeçleri ve geniş sırtıyla dev bir kaplumbağa görev yapmış olabilir; veya gerçekten de devasa büyüklükte bir deniz yılanı görülmüş olabilir. Ancak kaydedilen gözlemleri doğru olarak kabul edersek (ki ben kesinlikle her durumda kabul etmiyorum, çünkü hatalar ve yanlışlarla dolular), zorluk bu son kabulle bile tamamen karşılanmıyor, çünkü gerçek bir yılan olan ophidian'ın gösterildiği çok az örnek var. Uzun, yılan benzeri bir boynu, küçük bir başı ve ince bir gövdesi olan ve kendisini küreklerle iten bir hayvana ihtiyaç duyulduğu görülüyor.[32]

[32] Ancak, _Osborne_ hariç hemen hemen her durumda, küreklerin _varsayıldığı_, _görülmediği_ ve _en yakın ve en dikkatli incelemede, hızlı ilerlemesinin atfedilebileceği herhangi bir dalgalı hareketi algılamanın mümkün olmadığı, suyun yüzeyinde saatte on iki ila on beş mil hızla ilerleyen büyük uzunluktaki bir hayvanı açıklamak için icat edildiği belirtilmelidir. Büyük kalamarlar bilinmediği için, dışarı akan bir su akıntısı aracılığıyla hızlı geri hareket etme biçimleri elbette şüphelenilmemişti.

Böyle bir hayvanın eski _Plesiosaurus_'a benzerliği dikkat çekiciydi.
"Bir kaplumbağanın gövdesinden geçirilmiş bir yılan" ile karşılaştırılan bu ilginç bileşik sürüngen, Dean
Buckland tarafından _Bridgewater Treatise_ adlı eserinde "bir kertenkelenin kafasına, bir timsahın dişlerine, bir yılanın gövdesine benzeyen muazzam uzunlukta bir boyuna, bir bukalemunun kaburgalarına ve bir balinanın küreklerine" sahip olarak tanımlanıyor. Boyun omurlarının sayısı (yaklaşık otuz üç) bakımından en uzun boyunlu kuş olan kuğuyu geride bırakıyor.

Bu antik kertenkelenin biçimi ve muhtemel hareketleri, "büyük deniz yılanı" hakkında verilen bazı açıklamalarla o kadar belirgin bir şekilde örtüşüyor ki, Bay Edward Newman, ikincisinin en yakın akrabalıklarının, fosil kalıntıları oolit ve lias'ta çok bol bulunan _Enaliosauria_ veya deniz kertenkeleleri ile bulunabileceği görüşünü ileri sürdü. Bu görüş, diğer yazarlar ve özellikle Bay Gosse tarafından da benimsenmiştir. Ne o ne de Bay Newman, "büyük bilinmeyenin" _Plesiosaurus_'un kendisi olması gerektiği konusunda ısrarcı değil. Bay Gosse, "Oolitik dönemden günümüze kadar devam eden hiçbir tür, hatta neredeyse hiçbir cins aramam. _Enaliosauria_ takımının gerçek devamını kabul edersek, bence, birkaç soyu tükenmiş formun bazı belirgin özelliklerini bulmak genel analojiyle oldukça uyumlu olacaktır." diyor. [Resim: ŞEKİL 24. _Plesiosaurus Dolichodeirus, Rahip W. D. Canybeare tarafından restore edildi._]

Yakın zamanda tanınan devasa mürekkep balıklarının biçimi ve alışkanlıkları, Bay Gosse ve Bay Newman'ın, bu teorinin artık bize dayatılmadığını düşündüklerini yazdıklarında, bunlar hakkında bilgi sahibi olmadan
açıklanamayan çok sayıda görünümün sebebidir. Bay Gosse kanıtları iyi ve açık bir şekilde şu şekilde özetliyor: "Bilinen karakter ve mevkideki İngiliz tanıkların bağımsız anlatılarını dikkatlice karşılaştırdığımızda, çoğu
taç altındaki subaylar olmak üzere, aşağıdaki özelliklere sahip bir yaratıkla karşılaşıyoruz: 1. Yılanın genel biçimi. 2. Uzunluğu, diyelim ki altmış fitin üzerinde. 3. Başının bir yılana benzediği düşünülüyor. 4. Boyun çapı on iki ila on altı inç. 5. Baş, boyun veya sırtta bir tepe veya yeleye benzeyen uzantılar. 
(Ayrıntılarda önemli tutarsızlık.) 6. Renk koyu kahverengi veya yeşil, beyaz çizgili veya benekli. 7. Su yüzeyinde hızlı veya yavaş hareketlerle yüzüyor, başı ve boynu yüzeyden çıkıntılı ve yüksekte. 8. İlerleme, sabit ve düzgün; vücut düz,
ancak suya atılabilir kıvrımlar. 9. Balina gibi fışkırır. 10. Uzun bir nun-şamandırası gibi." Şu soruyla bitiriyor: "Okyanusun bu devasa gezgini, tanınan yaratılmış varlık sınıflarından hangisine atfedilebilir?"

Ben de şöyle cevaplıyorum: "Kafadan bacaklılara. Yukarıda akıllıca özetlenen özelliklerden hiçbiri büyük kalamar,
ve onun tespit edilmiş alışkanlıkları ve kendine özgü hareket biçimi tarafından sağlanmıyor.

"Yalnızca bir jeolog, olasılık dengesinin, ikincil tortulardaki devasa deniz kertenkelelerinden herhangi birinin bugüne kadar yaşamaya devam etmiş olması varsayımına ne kadar aykırı olduğunu tam olarak takdir edebilir. Yine de bunun bir imkansızlık anlamına gelmediğini söylemek zorundayım, çünkü buna karşı olan kanıtlar tamamen
olumsuz. Ayrıca, bu büyük sürüngenlerin bazı akrabalarının var olabileceği varsayımı zoolojik bilimle çelişmiyor. Dr. J. E. Gray, British Museum'un eski üyesi, katı bir zoolog, Bay Gosse tarafından uzun zaman önce kaplumbağalar ile yılanlar arasında ara form olan tanımlanmamış bir formun var olduğu fikrini dile getirdiği şeklinde alıntılanmıştır."[33]

[33] Dr. Gray, Annals of Philosophy, 1825'teki 'Sürüngenlerin Cinslerinin Özeti' adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Genel yapıdan kaplumbağalar ile yılanlar arasında bir yakınlık olduğuna inanmak için her türlü neden vardır; ancak onları tam olarak birleştiren cins şu anda Avrupalı ​​doğa bilimciler tarafından bilinmemektedir; bu, günlük olarak ortaya çıkan tanımlanmamış hayvanların muazzam sayısını düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir. Gözlemlediğim yapının özelliklerinden spekülasyon yapmama izin verilirse, birleşmenin büyük olasılıkla deniz veya akarsu kaplumbağaları ve deniz yılanı ile akraba olan yeni keşfedilmiş bazı cinsler tarafından gerçekleşeceğini düşünmeye meyilliyim."

[Resim: ŞEKİL 25.--ENALIOSAURIAN HİPOTEZİ ÜZERİNE "DENİZ YILANI".

_Bay P. H. GOSSE, F.R.S.'den Sonra]

Profesör Agassiz de, _Zoologist_ muhabiri tarafından, _Enaliosaurian_ tipinin şu anki varlığıyla ilgili olarak "böyle bir hayvanın Amerikan Denizlerinde var olması kesinlikle benzetmeyle uyumlu olurdu, çünkü Eski Dünya'nın fosil formlarının yaşayan tiplerle temsil edildiği sayısız örnek bulmuştu. Yeni."

Bu noktada, Bay Newman, _Zoologist_ (s. 2356) adlı eserinde, "her bakımdan, mevcut yüzyılın en
ilginç doğa tarihi gerçeği" olarak gördüğü gerçek bir tanıklığı kaydeder. Şöyle yazar:

"Sayın Yüzbaşı George Hope, H.M.S.'de 'Uç,' Kaliforniya Körfezi'nde, deniz tamamen sakin ve şeffafken, dipte timsahın başı ve genel şekline sahip büyük bir deniz hayvanı gördü, ancak boynu çok daha uzundu ve yaratığın bacakları yerine kaplumbağalarınkine benzer dört büyük kanatçığı vardı, ön çift arka çiftten daha büyüktü; yaratık açıkça görülebiliyordu ve tüm hareketleri kolayca gözlemlenebiliyordu; denizin dibinde avını takip ediyor gibi görünüyordu; hareketleri biraz yılan gibiydi ve vücudun halka benzeri bölümleri açıkça algılanabiliyordu. Kaptan Hope bu ilişkiyi bir sohbet sırasında ve sohbet sırasında yaptı. Bunu kendisine anlatılan beyefendiden duyduğumda, Kaptan Hope'un, canlı olarak gördüğünü söylediği şeylere çok benzeyen, sözde formları olan _Ichthyosauri_ ve _Plesiosauri_ adlı o dikkate değer fosil hayvanlarla tanışıp tanışmadığını sordum ve bunları duyduğunu bulamadım; timsah, söz konusu yaratığa kısmen benzeyen tek hayvan olarak bahsetti."

Ne yazık ki, bu yaratığın tahmini boyutları verilmemiştir.

Yalnızca bu olumsuz kanıt, bilinmeyen hayvanların varlığına karşı argüman için güvenli olmayan bir temeldir, aşağıdaki resimler gösterecektir:

H.M.S. _Lightning_, _Porcupine_ ve _Challenger_'ın derin deniz taramaları sırasında, tebeşir çağından beri soyu tükendiği varsayılan birçok yeni yumuşakça türü ve diğerleri gün ışığına çıkarıldı; ve son bahsedilen geminin derin deniz trolleriyle,
büyük derinliklerden bilinmeyen türlerde balıklar çıkarıldı ve
derin suyun basıncından çıkarıldıklarında hava keselerinin şişmesi ve yırtılması nedeniyle yüzeye yakın bir yerde bulunamadılar.

Bay Gosse, içinde bulunduğu geminin Jamaika'ya yolculuk
Kuzey Atlantik'te, on yedi saat boyunca,
tanımlanmamış bir türe ait büyük boyda bir balina sürüsü tarafından kuşatıldı ve bu tür
hiçbir zaman bilimsel gözlem altına alınmadı. Diğer deniz memelilerinin
benzersiz örnekleri de kaydedildi.

Bay A. D.
Bartlett'ın dikkatini çektiği, "karada bile en büyük memelilerden en az birinin, muhtemelen binlercesinin, sadece bir tanesinin
farkına varıldığına dair kanıtlarımız var, yani, tüylü kulaklı, iki boynuzlu gergedan (_R.
lasiotis_), şu anda Londra Hayvanat Bahçeleri'nde. 1868'de, Hindistan'ın Chittagong kentinde, koleksiyoncuların ve doğa bilimcilerin yıllarca çalışıp karşılaştığı hayvanların listelerini yayınladığı yerde yakalandı ve
ancak bu büyük canavar hakkında daha önce hiçbir bilgi edinilmedi ve
hiçbir müzede de bir bölümü yok. Benzersizliğini koruyor."

O zaman şu sonuçlara varıyorum: 1. Benzerlikleri zorlamadan veya hatalı olduğu kanıtlanmamış anlatılara şüpheyle yaklaşmadan, sözde "Büyük Deniz Yılanı"nın çeşitli görünümlerinin artık neredeyse tamamının bilinen hayvanların biçimleri ve alışkanlıklarıyla açıklanabileceği; özellikle de Dr. Andrew Wilson'ın önerdiği gibi, deniz yılanları da dahil olmak üzere bazılarının mürekkep balıkları gibi olağanüstü bir boyuta ulaşabileceğini kabul edersek. 2. Doğa bilimcilerin büyük boyuttaki her deniz hayvanını mükemmel bir şekilde bildiğini varsaymak tamamen haksız olurdu. Bana, bilimin bilmediği ve bazıları devasa boyutta olan birçok deniz hayvanının olağan yaşam alanlarının denizin derinliklerinde olması ve yalnızca ara sıra yüzeye çıkması oldukça olası görünüyor; ve bunların arasında bizim bildiğimizden daha büyük boyutlarda deniz yılanlarının ve hatta fosil iskeletleri geçmiş çağlardaki büyüklüklerini ve bolluklarını anlatan eski deniz sürüngenleriyle yakın akrabalığı olan bir yaratığın bulunmasının imkansız olmadığını düşünüyorum. "Büyük Deniz Yılanı"nın her varsayılan görünümünün sadakatle kaydedilip tanımlanması çok arzu edilir; ve umarım ki hiçbir gerçek gözlemci, doğa bilimcilerin inanmaması veya
bilgelerin alay konusu olması korkusuyla böyle bir olayı bildirmekten caydırılmaz.

SON.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: BİR DENİZ KIZI.

_Otto Sinding'in Bir Resminden._]

_Uluslararası Balıkçılık Sergisi_ LONDRA, 1883

DENİZ MASALLARI AÇIKLANIYOR

TARAFINDAN

HENRY LEE, F.L.S., F.G.S., F.Z.S.

BRIGHTON AKVARYUMUNUN BİR ZAMANLAR DOĞACI
VE
'AHTOPOT, YA DA KURGU VE GERÇEK ŞEYTAN BALIĞI;'
'DENİZ CANAVARLARI MASKESİZ' VB.'NİN YAZARI.

RESİMLİ

LONDRA

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED
ULUSLARARASI BALIKÇILIK SERGİSİ
VE 13 CHARING CROSS, S.W.
1883

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Kısa süre önce Büyük Uluslararası Balıkçılık Sergisi ile bağlantılı El Kitaplarından biri olarak yayınlanan 'Deniz Canavarları Maskesiz' adlı küçük kitap o kadar olumlu bir karşılama gördü ki, konuyu sürdürme ve ayrıca bir zamanlar evrensel olarak inanılan ve
şimdi bile tamamen ortadan kalkmamış olan Deniz Masalları'ndan bazılarını ele alma isteğiyle onurlandırıldım.

Konu burada tükenmiş değil. Diğer deniz masalları ve yanılgıları da belirtilebilir ve açıklanabilir; ancak harf baskısı miktarı ve
bir şilin gibi küçük bir meblağ karşılığında kayıpsız basılabilecek resim sayısı -bu El Kitapları'nın tek tip olarak yayınlandığı fiyat- zorunlu olarak sınırlıdır. Bu nedenle, bana ayrılan alana daha az kapsamlı ve dikkatlice tartışılmış daha fazla konu sıkıştırmaktansa, her bölümü olabildiğince eksiksiz hale getirmeye çalışmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Resimler konusunda tekrar aldığım nazik yardım için teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum. Bay
Murray'in Smith'in 'Klasik Sözlüğü'nden alınan Herkül'ün Hidra'yı öldürmesini gösteren tahta baskıyı ve Dr. Schliemann'ın Mycenae'de bulduğu ve oradaki kazılarının anlatıldığı çok
ilginç kitapta yer alan altın süs eşyalarını kullanma iznini minnettarlıkla karşılıyorum. Ayrıca _Illustrated London News_, _Leisure Hour_ ve _Land and Water_ sahiplerine, özellikle metinde belirtilen resimleri kullandıkları için teşekkür etmek istiyorum.

HENRY LEE.

SAVAGE CLUB;
_4 Eylül 1883_.

İÇERİK.

SAYFA

DENİZ KIZI 1

LERNEAN HYDRA 48

SCYLLA VE KARYBDIS 59

BALİNALARIN "FİŞEKLERİ" 62

NAUTILUS'UN "YELKENLERİ" 76

KARADENİZ KAZLARI-KAZ KARİNELERİ 98

RESİM LİSTESİ.

ŞEKİL SAYFA

BİR DENİZ KIZI. _Otto Sinding'in bir resminden_ _Ön sayfa_

1. NUH, KARISI VE ÜÇ OĞLU, BALIK KUYRUKLU TANRILAR OLARAK. 2
_Florentine Galerisi'ndeki bir mücevherden. Calmet'ten sonra_

2. HEA, YA DA NUH, TUFALIN TANRISI. _Khorsabad_ 3

3. DAGON. _Bir alçak kabartmadan. Nimroud_ 4

4. DAGON: YARIM İNSAN, YARIM BALIK. _Lamy'nin 'Apparatus 5
Biblicus'undan_

5. DAGON. _Akik bir mühürden. Nineveh_ "

6. VİŞNU'NUN BALIK AVATAR'I. _Calmet ve Maurice'ten Sonra_ 6

7. SURİYELİLERİN TANRIÇASI ATERGATIS. _Bir 8
Fenike Sikkesinden_

8. DENİZDEN YÜKSELEN VENÜS, TRİTONLAR TARAFINDAN DESTEKLENİYOR. _9
Calmet'ten Sonra_

9. VENÜS, TRİTONLAR TARAFINDAN ARABASIYLA ÇEKİLİYOR. _İki 10
Korint Sikkesinden_

10. AYNI ŞEY. 11

11. BALIK OLARAK ÇİZİLEN FÜH. _Roma'daki Yeraltı Mezarlarından_ "

12. AMBOYNA'NIN DENİZ KIZI VE BALIKLARI. _After Valentyn_ 17

13. YAPAY BİR JAPON DENİZ KIZI 27

14. YAPAY BİR DENİZ KIZI. _Muhtemelen Japon_ 28

15. JAPONYA'DA YAKALANDIĞI SÖYLENEN BİR DENİZ KIZI PORTRESİ 29

16. DUGONG. _Sir J. Emerson Tennent'in 'Seylan'ından_ 43

17. DENİZ İNAĞI 45

18. BAYR-EL-BAHREE TAPINAĞINDAN BİR KALAMAR FİGÜRÜ 50

19. DR. 51
SCHLIEMANN'IN MYCENAE'DE BULDUĞU ALTIN ​​BİR SÜS ÜZERİNDEKİ AHTAPOT FİGÜRÜ

20. AYNI ŞEKİLDE. 52 21. DITTO.                                                      53 22. DITTO.                                                       "

23. HERCULES, LERNEAN HYDRA'YI ÖLDÜRÜYOR 57

24. FİZETER'İN BİR GEMİYE BASMASI. _Olaus Magnus'tan Sonra_ 64

25. BİR BALİNA, ÜFLEME DELİĞİNDEN BİR GEMİYE SU DÖKÜYOR. 64
_Olaus Magnus'tan Sonra_

26. İSPİR BALİNALARININ "FİŞE ATMASI" 65

27. YELKEN GEÇEN KAĞIT NAUTİLUS (_Argonauta argo_) 76

28. DITTO. KABUK İÇİNE GERİ ÇEKİLDİ 81

29. DITTO. SÜRÜNME 86

30. DITTO. YÜZME 87

31. KAĞIT NAUTİLUS'UN (_Argonauta argo_) KABUĞU 88

32. İNCİ NAUTİLUS'UN (_Nautilus pompilius_) KABUĞU 89

33. İNCİ NAUTİLUS (_Nautilus Pompilius_) VE KABUKUNUN 90
BÖLÜMÜ

34. KAZ AĞACI. _Gerard'ın 'Herball'undan_ 104

35. AYNI ŞEKİLDE. _Aldrovandus'tan_ 110

36. KÜÇÜK DENİZ HAYVANLARININ KAZLARA DÖNÜŞÜMÜ. _Aldrovandus'tan_ 111

37. SESSİL BİR KÜÇÜK DENİZ HAYVANININ BÖLÜMÜ. _Balanus tintinnabulum_ 113

38. SAPLI KÜÇÜK DENİZ HAYVANLARI. _Lepas anatifera_ 115

39. KISMEN DENİZ MADALYASIYLA ÖRTÜLÜ BİR GEMİ FİGÜR BAŞI 116

40. BALİNA DENİZ MADALYASI. _Coronula diadema_ 117

41. GENÇ BİR DENİZ MADALYASI. _Chthamalus stellatus'un larvası_ 118

DENİZ MASALLARI AÇIKLANDI.

DENİZ KIZI.

Ciddi zoologun canlı hayvanların alışkanlıklarını ve yapılarını incelemekten ve onların yaşam biçimlerine ve içinde bulundukları koşullara mükemmel uyumlarını zekice takdir etmekten aldığı zevkin yanında, geçmişin hayallerini günümüzün gerçekleriyle karşılaştırırken kurguyu gerçeklikten ayırmaya duyduğu ilgi vardır. Bilgisi arttıkça, antik yazarların sözde "muhteşem yaratıklar" hakkındaki tasvirlerinin uydurma yalanlardan ziyade çarpıtılmış portreler olduğunu ve günümüzde Doğa'da prototipi olmayan eski canavarların neredeyse hiç olmadığını öğrenir. Herkül tarafından kesildiğinde başları tekrar büyüyen Lernean Hydra fikri, başka bir bölümde gösterdiğim gibi, ahtapot bilgisinden kaynaklanmıştır; ve şu anda aşina olduğumuz diğer hayvanların biçim ve hareketlerinde, benzer şekilde, denizkızının benzerliğini ve arketipini tanıyabiliriz.

Ancak, neredeyse her çağda ve dünyanın her yerinde, insan biçimini balık biçimiyle birleştiren bir varlık ırkının varlığına dair yaygın olan bir inancın gerçek kaynağını keşfetmek için insanlık tarihinin derinliklerine inmeliyiz. Bu hayal ve gelenek yaratıkları ile bazı su hayvanları arasındaki kaba benzerlik, bu inancı açıklamak için yeterli değildir. Muhtemelen kökeni
antik mitolojilerde ve bunlarla bağlantılı olan ve çeşitli ulusların tanrılarının belirli özelliklerini temsil etmek üzere tasarlanmış heykellerde ve resimlerdeydi. Zamanla bunların anlamı kayboldu;
ve sonraki nesiller, başlangıçta yalnızca sembolik ve simgesel olması amaçlanan
var olan varlıkların portreleri olarak kabul edildi.

[Resim: ŞEKİL 1. --NUH, KARISI VE ÜÇ OĞLU, BALIK KUYRUKLU TANRILAR OLARAK.

_Floransa Galerisi'ndeki Bir Mücevherden. Calmet'ten Sonra._]

İlk putperestlik, öncelikle, Tek İlahiyat fikrini çeşitli niteliklerine ayırmaktan ve semboller icat etmekten ve her birinin ayrı ayrı resimlerini yapmaktan oluşuyordu; ikinci olarak, yaşayan varlıklar olarak
güneş, ay, yıldızlar ve gezegenlere tapınmaktan; üçüncü olarak,
ataların ve erken kralların
tanrılaştırılmasından oluşuyordu; ve bu üç form genellikle garip ve karmaşık bir karışıklık içinde birbirine karışıyordu.

İnsanların sözlü gelenekle
tanıdığı tarihin ünlü şahsiyetleri arasında Nuh da vardı. İnsan ırkının ikinci babası ve Büyük Tufan'dan önce var olan sanat ve bilimlerin koruyucusu ve öğretmeni olarak biliniyordu; bu konuda insanlığın çeşitli ırkları arasında çok sayıda ayrı gelenek vardır. Sonuç olarak, birçok ülkede ve birçok isim altında tapınılan bir nesneydi; karısı ve oğulları, bilginin yayılmasında yardımcıları olarak, bazen onunla ilişkilendirilirdi.

Babil'li Berosus'a göre, "o büyük şehrin" kutsal kitaplarından çok ilginç antik bilgiler çıkaran ve bunları M.Ö. 260 civarında Yunanlıların kullanımı için yazdığı 'Suriye Tarihi'ne dahil eden Keldani rahip ve astronom, insanların barbarlığa battığı bir zamanda, Eritre Denizi'nden (Basra Körfezi) çıkıp Babil kıyısına Oannes adında, vücudu ve başı bir balık olan bir yaratık çıktı. Ancak balığın başının üstünde bir insan başı, kuyruğunun altında ise insan ayakları vardı. Ayrıca insan kolları, insan sesi ve insan dili vardı. Bu garip
canavar, gün boyunca kaba insanların arasında dolaştı, yiyecek almadı,
ama geceleri denize çekildi; ve bir süre onları ziyaret etmeye devam etti, onlara medeni yaşamın sanatlarını öğretti ve
bilim ve din konusunda onları bilgilendirdi.[34]

[34] Berosus, lib. i. s. 48.

[Resim: ŞEKİL 2.--HEA VEYA TUFAK TANRISI NUH.
_Khorsabad._]

Bu hikayede, evini yıkan ve komşularını boğan tufandan kaçtıktan sonra Nuh'un hayatı ve mesleği hakkında çarpıtılmış bir anlatım var. Oannes, Keldani'de Erech'te ("geminin yeri") kutsal ve zeki balık tanrısı, insanlığın öğretmeni, bilim ve bilgi tanrısı olarak tapınılan isimlerden biriydi. Orada ayrıca Oes, Hoa, Ea, Ana, Anu, Aun ve
Oan olarak da anıldı. Nuh ayrıca Suriye ve Mezopotamya'da ve Mısır'da,
"kalabalık No"da[35] veya "Theba", "gemi"den adını alan Thebes'te tapınıldı.

[35] Nahum iii. 8.

[Resim: ŞEKİL 3.--DAGON. _Bir kabartmadan. Nimroud._]

Osiris'in tabutunun tarihi, Nuh'un gemisinin başka bir versiyonudur
ve o Mısır tanrılığının, sulara bırakıldıktan sonra içine kapatıldığı söylenen dönem,
tam olarak Nuh'un gemide kaldığı dönemle aynıydı.

Ayrıca bazen Odacon olarak da adlandırılan Dagon, Filistinlilerin ve Babillilerin büyük balık tanrısı, Oannes'in başka bir aşamasıydı. İbranice'de "Dag", "erkek balık" anlamına gelir ve "Aun" ve "Oan" Nuh'un iki ismiydi. Bu nedenle "Dag-aun" veya "Dag-oan" "balık Nuh" anlamına gelir. İki şekilde tasvir edilmiştir. Onun daha eski imgesi, Berosus'un Oannes'i tasvir ettiği gibi, bir balıktan çıkan bir adamdı; ancak daha sonra, üst yarısı insan olan bir adama ve alt kısımları bir balığa dönüştü. "İsrail Tanrısı'nın gemisi" önünde yüzüstü yere düşen Dagon imgesi, muhtemelen bu son formdandı, çünkü[36] düştüğünde "Dagon'un başı ve iki elinin avuç içleri eşikte kesildi: sadece Dagon'un _kütüğü_ (kenar boşluğunda, "_balıksı kısım_") ona bırakıldı." Bu açıkça Milton'un onun hakkındaki anlayışıydı:

"Adı Dagon; deniz canavarı, yukarı doğru giden adam
Ve aşağı doğru giden balık."[37]

[36] 1 Samuel v. 4.

[37] 'Kayıp Cennet', Kitap i. l. 462. [Resim: ŞEKİL 4.--DAGON. _Calmet'ten Sonra._]

[Resim: ŞEKİL 5.--DAGON. _Agat Mühründen. Ninova._]

Balık tanrının Ninova heykellerinden bazılarında, balığın başı
adamın başında bir tür başlık oluştururken,
balığın gövdesi omuzlarının ve sırtının üzerinde bir pelerin veya pelerin gibi görünür. Balığın uzunluğu
değişkendir; bazı durumlarda kuyruk neredeyse yere değmektedir;
diğerlerinde ise adamın belinin hemen altına kadar uzanır.

[Resim: ŞEKİL 6.--VİŞNU'NUN BALIK AVATAR'I.

_Calmet ve Maurice'ten Sonra._]

"Avatarlarından" veya enkarnasyonlarından birinde, "Koruyucu" tanrı Vişnu, bir balığın ağzından çıkıyormuş gibi tasvir edilmiştir. O, mucizevi bir şekilde tek bir erdemli aileyi korumuş olmasıyla ve ayrıca, dünya sular altında kaldığında kutsal kayıtlar olan Vedalar'la kutlanır. Bu Hint tanrısı efsanesi yalnızca Nuh'un tarihiyle birlikte ortaya çıkmakla kalmaz, aynı zamanda Vişnu ve Nuh aynı adı taşır - Vişnu, "Ish-nuh"un Sanskritçe biçimidir, "insan Nuh". "Avatar" kelimesi ayrıca "tekneden dışarı" anlamına gelir. Aslında, Yunanistan ve Roma'nın ve Asya'nın tüm mitolojisi, yanlış anlaşılması imkansız olan Nuh'un tarihi ve eylemleriyle doludur. Bir tanrının birleşik insan ve balık formuna sahip olduğu tüm tasvirlerde, orijinal fikir, bir balığın içinden çıkan bir kişiydi - bir balık parçası değil, ondan çıkan, tıpkı Nuh'un gemiden çıkması gibi. Bunların hepsinde balık "korunma", "verimlilik", "bolluk" ve "bilginin yayılması" anlamına geliyordu.[38]
Resim ilahi bir şahsın sureti olmadığı, ancak İlahiliğin belirli niteliklerini sembolize ettiği için, cinsiyeti nispeten önemsizdi,
ancak balığın doğurganlığıyla birlikte, Nuh'un karısının, tufanın yaygın ve kabul görmüş geleneklerine göre, sonraki tüm nesillerin ikinci annesi olduğu fikrinin, kişileştirmeyi etkilemiş olması mümkün.

[38] Bazı yazarlar, Oannes efsanesinin güneşin doğuşuna ve batışına bir gönderme içerdiği ve yarı-balık formunun zamanının yarısını yer üstünde, yarısını da dalgaların altında geçirdiği fikrinin ifadesi olduğu görüşündedir. Aynı yorumcular ayrıca tüm "medenileştirici" tanrı ve tanrıçaları sırasıyla güneş ve ay tanrıları olarak görüyorlar. Nuh ve güneşe tapınmada sembolize edilen nitelikler o kadar benzerdir ki
bu iki yorum birbiriyle bağdaşmaz değildir.

Suriyelilerin ünlü tanrıçası Atergatis de bir
balık-tanrıydı. Onun imgesi, Dagon'unki gibi, ilk başta bir balık gövdesine sahipti
ve ondan insan uzuvları çıkıyordu; ancak yüzyıllar
geçtikçe, üst kısmı bir kadın, alt yarısı bir balık olan bir varlığa dönüştü.
Gatis, Sidon'un güçlü bir kraliçesi ve Semiramis'in annesiydi.
Halkına sağladığı faydalar
için "Ater" veya "Ader", "Büyük" unvanını aldı; bu faydalardan biri de hem kendi tedbirsiz kullanımlarından hem de
yabancı müdahalelerden kaynaklanan balıkçılıklarının sıkı bir şekilde
korunmasıydı. Hiçbir balığın kendi rızası olmadan yenmemesi ve kimsenin komşu denizden kendisinin izni olmadan balık almaması için bir ferman yayınladı. Ovid ve diğerlerinin Babil surlarını inşa ettiği söylenen ünlü kızıyla birlikte tapınılması pek de olası değil; çünkü Atergatis, balık tanrıçası Ashteroth veya "çevreleyen surların inşacısı" Ashtoreth ile aynı kişiydi, diğer kanıtların yanı sıra İncil tarihinde dikkate değer bir tanesine sahibiz. Makabiler'in ilk kitabı v. 43, 44'te, "onun (Yahuda Makabi) önünde
rahatsız olan bütün putperestler silahlarını
atıp _Karnaim_'deki tapınağa kaçtılar. Fakat şehri ele geçirdiler ve
tapınağı içindekilerle birlikte yaktılar. Böylece _Karnaim_ bastırıldı, artık Yahuda'nın önünde
dayanamadılar." Makabiler'in ikinci kitabı xii. 26'da, "Makabi'nin _Carnion_'a ve _Atargatis_ tapınağına yürüdüğü ve orada yirmi beş bin kişiyi öldürdüğü" söylenir. Yaratılış xiv. 5'te, bu şehir ve tapınaktan "_Ashteroth Karnaim_" olarak bahsedilir.

Şekil 7, Marsilya'da basılan bir madalyonda Atergatis'in bir tasviridir.
Şehrin kurulduğu Suriye'den gelen Fenike kolonisinin oraya yerleştiğinde, ülkelerinin tanrılarına tapınmayı da beraberlerinde getirdiklerini gösterir.

[Resim: Şekil 7.--ATERGATIS.

_Bir Fenike sikkesinden._]

Atergatis, Yunanlılar tarafından Derceto ve Astarte olarak tapınılırdı. Lucian şöyle yazar[39]:--"Fenike'de Derceto'nun suretini gördüm, gerçekten garip bir görüntüydü! Çünkü yarı bir kadındı ve uyluklarından aşağısı bir balık kuyruğuydu." Diodorus Siculus, aynı tanrıyı, Ascalon'da temsil edildiği gibi, "yüzünün bir kadın, ancak vücudunun geri kalanının bir balık" olduğunu söyler (lib. ii.). Ve Diodorus'un Derceto veya Atergatis dediği Ascalon'daki bu aynı suret, Herodot tarafından[40] "göksel Afrodit" olarak adlandırılır ve Kıbrıslı ve Romalı Venüs ile özdeştir. Tanrıçaya dikilen tüm kutsal yapılar arasında bu tapınak açık ara en eski olanıydı; ve Kıbrıslılar, tapınaklarının Suriye'nin o bölgesinden gelen bazı Fenikeliler tarafından bu tapınak modeline göre inşa edildiğini kabul ettiler.

[39] 'Opera Omnia', cilt ii. s. 884, düzenleme Bened. de Dea. Syr.

[40] Lib. i. cap. cv.

[Resim: ŞEKİL 8.--DENİZDEN YÜKSELEN VENÜS, TRİTONLAR TARAFINDAN DESTEKLENİYOR.

_After Calmet._]

Böylece, insanlığın ikinci babası, yeryüzünü yeniden
nüfuslandıran kişi olarak Nuh'a tapınma, denizden yükselen ve
Doğanın üreme gücünün temsilcisi olarak kabul edilen Venüs'ün tapınmasıyla birleşene kadar çeşitli evrelerden ve dönüşümlerden geçti - Lucretius'un şöyle hitap ettiği tanrıça:

"Kutsanmış Venüs! Sen deniz ve bereketli toprak
Halklar; sana yaşayan her şey
varlığı borçludur ve güneşi görür:"

ve Orfik ilahideki şu pasaj ona atıfta bulunur:

"Senden her şey vardır - senin ürettiğin her şey
Göklerde veya bereketli toprakta,
Ya da denizde veya büyük uçurumda olan."

Bu son aşamada -Venüs'ün taklidi- vücudun balık kısmı atıldı ve atılan form popüler inanışla Tritonlara tahsis edildi - tanrıçanın üstünlüğünü kabul eden ve onu kollarında taşıyarak, arabasını çekerek vb. ona saygı ve hizmet sunmaya hazır olan, ancak yine de deniz tanrıları olarak önemli bir güce sahip olan ve dalgaları sakinleştirip fırtınayı istedikleri zaman yönetebilen küçük tanrılar.

[İllüstrasyon:

ŞEKİL 9. ŞEKİL 10.

TRİTONLAR TARAFINDAN ÇEKİLEN VENÜS. _İki Korint sikkesinden._]

Şek. 9 ve 10, her biri Venüs'ü Tritonlar tarafından çekilen bir araba veya arabada gösteren iki Korint madalyonundan alınmıştır, biri erkek, diğeri kadın. Şekil 9'un ön yüzünde Nero'nun başı, Şekil 10'un ön yüzünde ise büyükannesi Agrippina'nın başı bulunmaktadır.[41]

[41] Balığın aynı zamanda ilk Hıristiyanlar tarafından bir amblem olarak kabul edildiği ve mezarlarına gömülen kişinin öldüğü inancın özel bir işareti veya işareti olarak sık sık
işlendiği dikkate değerdir. Bu, Yunanca [Yunanca: Ichthys] ("bir balık") kelimesini oluşturan harflere atıfta bulunarak, şu duyguyu ileten kelimelerin baş harflerinden oluşan bir anagram oluşturuyordu: [Yunanca: Iesous], İsa; [Yunanca: Christos], Mesih;
[Yunanca: Theou], Tanrı'nın; [Yunanca: gios], Oğul; [Yunanca: Soter], Kurtarıcı. Ancak şüphesiz, balıkların sembolü olduğu ve Nuh'un yeni bir dünyada yaşamak ve orayı doldurmak üzere
korunduğu
gelecekteki bir dirilişe olan inancın bir göstergesi olan
"koruma" ve "üreme"nin eski anlamını da taşıyordu. 'Deniz Canavarları Maskesiz'in 55. sayfasında, _Illustrated London News_'den izin alınarak kopyalanmış, Yunus'un bir deniz canavarı tarafından
kusturulduğu Roma yeraltı mezarlarındaki kaba bir heykelin bir resmini verdim. Yakınında, başka bir Hristiyan mezarında, bu "balık" tasarımlarından biri bulundu; ve Yunus'u
çıkaran hayvanın bir balina değil, bir deniz yılanı veya ejderha olması,
bu örnekteki _ichtheus_'un ise görünüşe göre bir balık değil, bir fok olması biraz tuhaf.

[Resim: ŞEKİL 11.--HRİSTİYAN SEMBOLÜ. _Roma'daki Katakomplardan._]

Bahsi geçen makale 3 Şubat 1872 tarihli _Illustrated London News_'da yayınlandı ve bu gazetenin sahipleri tarafından bana büyük bir nezaketle sunulan
tahta baskı (şekil 11), ona eşlik eden taslaklardan biriydi.

O halde, tarihin en eski döneminden itibaren, birleşik insan ve
balık formu her nesilden insan tarafından biliniyordu. Çocukluklarında heykeller ve resimlerle gözlerine sunuldu ve dini ibadetlerinde göze çarpan bir nesneydi. Zaman geçtikçe orijinal önemi kayboldu ve değersizleşti; ve bir amblem ve sembol olmaktan çıkıp, gerçekte var olan deniz tanrılarının cismani şekli ve yapısı olarak kabul edildi; bu tanrılar, her an denizcinin görüşüne görünür ve elle tutulur bir biçimde sunulabilirdi. Böylece insanlar deniz adamlarına ve deniz kızlarına inanmaya, onlarla denizde karşılaşmayı beklemeye ve görünüşleri ve hareketleri önceden tasarlanmış fikirleriyle uyumlu hale getirilebilecek herhangi bir hayvanı onlardan biri olarak tanımaya eğitildi ve hazırlandı.

Buna göre ve çok doğal olarak, kuzeyden güneye bu inancın benimsendiğini görüyoruz. Aristoteles'in çağdaşı olan ancak ondan küçük olan ve coğrafi eseri muhtemelen büyük filozofun öldüğü dönemde yazılmış olan Megasthenes, Taprobana'yı çevreleyen denizin, eski Seylan'da, kadın görünümlü yaratıklarla dolu olduğunu bildirdi. AElian, satir biçiminde "balinalar" veya "büyük balıklar" olduğunu belirtti. Hindistan'daki ilk Portekizli yerleşimciler, gerçek deniz adamlarının Doğu denizlerinde bulunduğunu ileri sürdüler ve eski İskandinav efsaneleri, balık bölgesinin çok altında, denizin, gökyüzümüzün bulutlu gölgeliği gibi, yüksekten yuvarlandığı geniş bir bölgede yaşayan, birleşik insan ve balık formundaki denizaltı varlıklarından bahseder ve bunlardan bazıları zaman zaman İskandinavya kıyılarına inmiş, balıksı uçlarını insan uzuvlarıyla değiştirmiş ve amfibi alışkanlıklar edinmiştir. Sadece şairler bu su kabilelerinin kızlarının harikulade ve baştan çıkarıcı güzelliğinden söz etmekle kalmamış, aynı zamanda birçok Jack tar denizden eve döndüğünde bir denizkızı gördüğünü yeminle teyit etmeye hazırdır. İnancının en iyisine göre gerçeği söylemiştir. Harika bir şekilde insana benzeyen bir canlı görmüştür ve miras aldığı bir batıl inançla desteklenen hayal gücü geri kalanını sağlamıştır.

Yanılgısının nesnesini tanımlamaya çalışmadan önce, çeşitli yerlerde denizadamlarının ve denizkızlarının sözde
göründüğüne dair birkaç örnekten bahsetmek iyi olabilir.

Plinius şöyle yazar[42]: "Tiberius imparator olduğunda, Olysippo'dan (Lizbon) kendisine bir elçilik heyeti gönderildi ve kendisine, şekliyle Triton olarak tanınan bir hayvanın belirli bir mağarada kendini gösterdiğini ve bir deniz kabuğunda yüksek sesler çıkardığının duyulduğunu bildirdi. Nereid de hayal ürünü değildir: vücudu pürüzlüdür ve pullarla kaplıdır, ancak bir insan görünümündedir. Çünkü aynı kıyıda bir tane görüldü; ve ölürken yakınlarda yaşayanlar uzun süre hüzünle inlediğini duydular. Ve Galya Valisi, ilahi Augustus'a kıyıda birkaç Nereid'in ölü bulunduğunu yazdı. Birçok muhbirim var - yüksek mevkilerde bulunan seçkin kişiler - bana Cadiz Denizi'nde tüm vücudu bir insana benzeyen bir deniz adamı gördüklerini, bu deniz adamlarının gece gemilere bindiklerini, ve üzerinde durdukları geminin ucunu aşağıya doğru bastırırlar ve
eğer orada uzun süre kalmalarına izin verilirse gemiyi batıracaklardır. "

[42] _Naturalis Historia_, Lib. ix. cap. v.

AElian, nadiren bir sayfayı aşan ve bazıları yalnızca iki satırdan oluşan kısa, sarsıntılı, bağlantısız bölümlerinden[43] birinde şöyle yazar: "Taprobana (Seylan) adasını çevreleyen büyük denizin çok sayıda balık ve balina içerdiği ve bazılarının aslan, panter, koç ve diğer hayvanların başları olduğu; ve (daha da harikası) bazı deniz memelilerinin satir biçiminde olduğu bildirilmektedir. Bir kadının yüzüne sahip olanlar da vardır, ancak saç yerine dikenler vardır. Bunlara ek olarak,
öylesine garip ve korkunç türden başka yaratıklar da olduğu söylenir ki
onların görünüşlerini ustaca çizilmiş bir resmin yardımı olmadan tam olarak açıklamak imkansızdır: bunların uzun ve kıvrılmış kuyrukları vardır
ve ayak olarak pençeleri[44] veya yüzgeçleri vardır. Ve aynı denizde
sürü halinde yaşayan, tahılla beslenen ve geceleri mısır ekinleri ve otlarla beslenen ve ayrıca palmiyelerin olgun meyvelerine çok düşkün olan büyük amfibi hayvanlar olduğunu duydum. Bunları elde etmek için genç ve esnek olan ağaçları kucaklarına alırlar ve onları şiddetle sallayarak
böylece düşmelerine neden oldukları meyvenin tadını çıkarırlar. Sabah
şafak vakti denize geri dönerler ve dalgaların altına dalarlar."

[43] _De Natura Animalium_, Lib. xvi. cap. xviii.

[44] "_Forfices_", kelimenin tam anlamıyla "makaslar" veya "kıskaçlar", bir ıstakozun pençeleri gibi.

AElian bu bilgiyi daha önce bahsedilen Megasthenes'ten almış gibi görünüyor; ancak başka bir bölümde[45] bu yarı-insan balinalar hakkında daha büyük bir kesinlikle yazıyor ve tritonların varlığına olan inancı için ilahi
otorite iddia ediyor. "Her ne kadar," diyor, "balıkçıların tritonların biçimiyle ilgili olarak iddia edebildiği şeyin rasyonel bir açıklaması veya kesin bir kanıtı olmasa da, birçok kişinin yeminli tanıklığı var; denizde baştan vücudun ortasına kadar insan türüne benzeyen deniz memelileri var. Demostratus, balıkçılık üzerine eserlerinde, Boeotia'daki Tanagra kasabası yakınlarında yaşlı bir triton görüldüğünü, bunun tritonların çizimlerine ve resimlerine benzediğini, ancak özelliklerinin yaşla o kadar belirsizleştiğini ve o kadar çabuk kaybolduğunu, gerçek karakterinin
kolayca algılanamayacağını söyler. Ancak kıyıda durduğu yerde, ondan
kopmuş bazı kaba ve çok sert pullar bulundu. Kurayla Achaia'nın yönetimini ve yıllık yargıçlık görevlerini yürütmek üzere seçilenlerden biri olan bir senatör (aslında belediye başkanı) bu tritonun doğasını araştırmak için endişeliydi, derisinin bir kısmını ateşe koydu. Çok
korkunç bir koku
yaydı; ve yanında duranlar bunun karasal mı yoksa denizsel bir hayvana mı ait olduğuna karar veremediler. Ancak yargıcın merakı kötü bir sonla sonuçlandı, çünkü çok kısa bir süre sonra, bir tekneyle dar bir dereyi geçerken denize düştü ve boğuldu; ve Tanagreliler bunu, tritona karşı işlediği dinsizlik suçundan dolayı ona verilmiş bir hüküm olarak gördüler - bu yorum, çürüyen bedeni kıyıya atıldığında doğrulandı, çünkü tritonun yanık derisinin yaydığı kokuyla aynıydı. Tanagreliler ve Demostratus, tritonun nereden kaybolduğunu ve buraya nasıl düştüğünü açıklıyor. AElian, "İnanıyorum ki," diye devam ediyor, "tritonlar var ve saygıyla şahidim olarak en sadık tanrıyı getiriyorum - yani, aklı başında hiçbir insanın itibarsız olarak görmeye cesaret edemeyeceği Apollon Didymaeus. Triton hakkında şöyle şarkı söylüyor, ona denizin koyunu diyor:

[45] Lib. xiii. cap. xxi. '_Dum vocale maris monstrum natat aequore triton,
Neptuni pecus, in funes forte incidit extra
Demissos navim_';"

Bunu şu şekilde çevirmeye cesaret ediyorum:

Bir triton, derinliklerin vokal canavarı,
Neptün'ün pullu koyunlarından bir sürünün üyesi,
Sulak ovada yüzerken,
Balıkçıların teknelerinden bıraktıkları iplerle yakalandı.

"Bu nedenle," diye sonuca varıyor AElian, "eğer o, her şeyi bilen tanrı,
tritonların olduğunu söylerse, onların varlığından şüphe etmemiz gerekmez."

Sir J. Emerson Tennent, _Histoire de la Compagnie de Jesus_'dan alıntı yaparak, 'Seylan'ın Doğal Tarihi' adlı eserinde, Cizvitlerin Hindistan'daki maceralarının tarihçisinin, bu canavarlardan yedisinin, erkek ve dişi, 1560 yılında Manaar'da yakalandılar ve Goa'ya götürüldüler, burada Vali'nin doktoru Demas Bosquez tarafından parçalara ayrıldılar ve "iç yapılarının her bakımdan insana uygun olduğu bulundu." Ayrıca, Hollandalı sömürge papazlarından biri olan Valentyn'den de alıntı yapıyor. Valentyn, 1727'de yayınlanan, Hollanda'nın Hindistan'daki mülkleri hakkındaki büyük eserinde somutlaştırdığı Amboyna'nın Doğal Tarihi[46] adlı eserinde,[47] o adanın balıkları hakkındaki bölümünün ilk bölümünü, "Zee-Menschen", "Zee-Wyven" ve varlığının tartışmaya açık olmadığı konusunda hararetle ısrar ettiği deniz kızlarının ayrıntılı bir açıklamasına ayırmıştır. 1663'te, Hollanda hizmetindeki bir teğmenin Amboyna'daki deniz kıyısında bir grup askere liderlik ettiği sırada, kendisinin ve tüm ekibinin, deniz adamlarını plajdan kısa bir mesafede yüzerken gördüğünü anlatır. Uzun ve dalgalı saçları vardı, gri ve yeşil arasında bir renk. Altı hafta sonra yaratıklar, kendisi ve elliden fazla tanık tarafından, aynı yerde, gün ışığında tekrar görüldü. "Dünyadaki herhangi bir anlatı," diye ekliyor Valentyn, "itibarı hak ediyorsa, o da şudur; çünkü sadece bir değil, iki deniz adamı birlikte
birçok görgü tanığı tarafından görülmüştür. Ancak inatçı dünya buna inanmaktan çekinirse, bunun bir önemi yoktur, çünkü Roma, Konstantinopolis veya Kahire gibi şehirlerin
varlığını bile inkar edecek insanlar vardır, çünkü kendileri onları görmemiştir. Fakat
bu kadar şüpheci kişiler," diye devam ediyor, "Albrecht Herport'un[48] Hindistan'la ilgili anlatısında kaydedilen, 29 Nisan 1661 sabahı Taquan kilisesinin yakınındaki suda bir deniz adamının ve aynı öğleden sonra aynı noktada bir deniz kızının görülmesi olayına ne diyorlar? Ya da 1714'te bir deniz kızının sadece görülmekle kalmayıp, beş ayak,
Ren Nehri ölçüsü, boy; dört gün yedi saat yaşayan,
ama, tüm yiyecekleri reddederek, kendisi hakkında anlaşılır bir
açıklama bırakmadan ölen?" Valentyn, denizkızına olan inancını desteklemek için, hem "deniz adamlarının hem de deniz kadınlarının" Amboyna'da
görüldüğü ve
çekildiği birçok başka örnekten bahseder; özellikle de kilisenin bir bölge ziyaretçisi tarafından, Vali Vanderstel'e sunulan bir örnek. Bu
"iyi doğrulanmış" örnek hakkında, bilim adamlarının tatmin olması için her birinin ayrıntılı bir açıklamasıyla birlikte, adanın balıkları arasında ayrıntılı bir portre verir.

[Resim: ŞEKİL 12.--AMBOYNA'NIN DENİZKIZI VE BALIKLARI. _Valentyn'den
Sonra._]

[46] Celebes ve Papua arasında, Banda Denizi'ndeki Hollanda baharat adalarından biri.

[47] _Beschrijving van Oud en Nieuw Oost-Indien_, vb., 5 cilt.
folio, Dordrecht ve Amsterdam, 1727, cilt iii. s. 330.

[48] _Itinerarium Indicum_, Bern, 1669.

[49] Baylar Longman'ın izni ve yardımıyla, bu resmin ve Dugong'un 43. sayfadaki
ahşap baskısı, Sir J. Emerson Tennent'in 1861'de yayınlanan kitabından kopyalanmıştır. Bu yaratığın ünü Avrupa'ya ulaştığında, Hollanda'daki İngiliz bakan, 28 Aralık 1716'da, Rusya'nın İmparatoru Büyük Petro'nun Amsterdam'da konuğu olduğu sırada, Çar'ın denizkızının Amboyna'dan getirilip incelenmesi isteğini iletmek için Valentyn'e bir mektup yazdı. Valentyn, denizadamlarının ve denizkadınlarının varlığına dair kanıtlarını tamamlamak için, Hollanda'da 1404 yılında bir denizkızının bir fırtına sırasında Edam setindeki bir gedikten
geçirilerek Purmer gölüne
canlı olarak yakalandığı tarihsel gerçeğine zaferle işaret eder. Oradan, Hollandalı kadınların ona iplik eğirmeyi öğrettiği Haarlem'e götürüldü ve birkaç yıl sonra Roma Katolik inancında öldü;--"ama bu," diyor dindar Kalvinist papaz, "hikayesinin doğruluğuna hiçbir şekilde aykırı değil." Çeşitli yazarların otoritesini, deniz kızlarının her çağda Galya, Napoli, Epir ve Mora'da bilindiğine dair kanıt olarak gösteren değerli bakan, "deniz inekleri", "deniz atları", "deniz köpekleri" ve ayrıca kendisinin gördüğü "deniz ağaçları" ve "deniz çiçekleri" olduğu için, "deniz kızları" ve "deniz adamları"nın da olabileceğine dair makul bir şüphe
yoktur sonucuna varır. Newfoundland'ın erken bir anlatımında[50] Whitbourne, "bir turna uzunluğunda" gördüğü bir
"deniz kızı veya deniz adamı"nı anlatır ve "yüzüne neşeyle bakarak hızla ona doğru yüzüyordu, sanki bir kadınmış gibi. Yüzü, gözleri, burnu, ağzı, çenesi, kulakları, boynu ve alnı ile çok güzel ve o kısımlarda çok iyi orantılı görünüyordu, başının etrafında saça benzeyen birçok mavi çizgi vardı, ama kesinlikle saç değildi. Omuzlar ve ortada sırt, bir adamın sırtı gibi kare, beyaz ve pürüzsüzdü ve ortada uca doğru geniş kancalı bir ok gibi sivriliyordu." Hayvan, gözlemcisinin oturduğu teknenin yan tarafına iki pençesini koydu ve içeri girmek için çok çabaladı, ancak bir darbeyle geri püskürtüldü.

[50] Whitbourne'un 'Newfoundland Söylevi'.

1676'da, Glover adlı bir İngiliz cerrah tarafından bu tür bir hayvanın
tanımı verildi. Yazar, hayvanı herhangi bir isimle belirtmedi, ancak
olay _Philosophical
Transactions_'da kaydedilme şerefine sahiptir.[51] Amerika'da, Rappahannock nehrinin ağzından yaklaşık üç fersah uzakta, bir gemide tek başınayken, yaklaşık yarım taş atımı uzaklıkta, "çok muazzam bir yaratık, bir insana çok benziyordu, sadece biraz daha büyüktü, suyun içinde duruyordu, başı, boynu, omuzları, göğsü ve beli, kollarının kübitlerine kadar, suyun üstündeydi ve teni açık kahverengiydi, tıpkı bir Kızılderilininki gibi; başının şekli piramit şeklinde ve pürüzsüzdü, saçsızdı; gözleri iri ve siyahtı, kaşları da öyle; ağzı çok genişti, üst dudağında her iki ucunda bıyık gibi yukarı doğru kıvrılan geniş siyah bir çizgi vardı. Yüzü asık ve korkunçtu. Boynu, omuzları, kolları, göğsü ve beli, bir adamın boynuna, kollarına, omuzlarına, göğsüne ve beline benziyordu. Elleri varsa, suyun altındaydı. Gözleri bir süre bana doğru baktı,
ve sonra daldı ve biraz sonra biraz daha
uzaklaştı ve başını tekrar bana doğru çevirdi ve sonra
hemen biraz suyun altına düştü, böylece kollarını
çıkardığını ve bir adamın yüzerken yaptığı gibi onları topladığını fark edebildim. Sonunda,
başı aşağı doğru fırladı, bu sayede kuyruğunu suyun üzerine fırlattı, bu da tam olarak bir balığın kuyruğuna benziyordu, ucunda geniş bir
kuyruk vardı."

[51] Glover'ın 'Account of Virginia', ap. Phil. Trans. cilt xi. s.
625.

Thormodus Torfaeus[52], deniz kızlarının İzlanda'nın güney
kıyısında bulunduğunu ve Olafsen'e göre[53], ikisi çevredeki denizlerde yakalanmıştır, ilki o adanın tarihinin daha erken bir bölümünde ve ikincisi 1733'te. İkincisi bir köpekbalığının
midesinde bulunmuştur. Alt kısımları yakılmıştı, ancak üst kısımları bütündü.
Sekiz veya dokuz yaşında bir çocuğunki kadar büyüktüler. Hem kesici dişler hem de öğütücüler uzun ve iğne şeklindeydi ve
parmaklar büyük bir ağ ile birbirine bağlıydı. Olafsen bunların insan kalıntıları olduğuna inanmaya meyilliydi, ancak adalıların hepsi bunların
"bir marmennill"in parçası olduğunu ve denizkızının bu isimle bilindiğini kesin bir şekilde savundular.

[52] _Historia rerum Norvegicarum._

[53] _Voyage en Islande_, tom. iii. s. 223.

Elbette Bergen'in değerli piskoposu Pontoppidan'ın dünyanın kendi bölgesindeki denizkızları hakkında bize anlatacak bir şeyi var. "Kuzey Denizi'nde bulunan ve sıklıkla görülen deniz canavarları arasında," diyor[54], "birinci sırayı Hav-manden'e veya deniz adamına vereceğim, eşi Hav-fruen veya deniz kızı olarak adlandırılır. Bu yaratığın varlığı birçok kişi tarafından sorgulanıyor ve hiç de şaşırtıcı değil, çünkü sahip olduğumuz hesapların çoğu sadece masallarla karışık ve boş hikayeler olarak görülebilir." Bu şekilde Jonas Ramus'un 'Norveç Tarihi'nde anlattığı, Bergen yakınlarındaki Hordeland'da balıkçılar tarafından yakalanan ve Kral Hiorlief'e müziksiz bir şarkı söylediği söylenen bir deniz kızı hikayesini ele alıyor. Aynı kategoriye, Besenius'un II. Frederic'in hayatıyla ilgili verdiği bir hikayeyi de koyuyor. (1577), kendisine Isbrandt adını veren ve Samsoe'de bir köylüyle birkaç konuşma yapan, Kral Christian IV'ün doğumunu önceden haber veren, "ve köylüyü sarhoşluğa çok düşkün olan saray mensuplarına tövbe etmeye ikna eden" bir denizkızı hikayesi. Onun görüşüne göre, yukarıdaki hikayelerle aynı derecede "boş" olan, Kopenhag'daki Üniversite Kütüphanesi'nde hala görülebilen eski bir el yazmasından alınmış ve Andrew Bussaeus tarafından alıntılanan, Norveç'ten Danimarka'ya dönüş yolculukları sırasında iki senatör, Ulf Rosensparre ve Christian Holch tarafından yakalanan bir denizadamı hikayesi. Bu denizci, iki saygıdeğer beyefendiyi o kadar korkuttu ki, onu tekrar serbest bırakmaktan mutluluk duydular; çünkü güvertede yatarken onlarla Danca konuştu ve eğer özgürlüğüne kavuşmazsa "gemiyi atacaklarını ve mürettebattaki herkesin öleceğini" söyledi. [54] 'Norveç'in Doğal Tarihi', cilt ii. s. 190.

Pontoppidan, "Bu tür kurgular," der, "deniz adamının tarihiyle karıştırıldığında ve bu yaratık bir peygamber ve hatip olarak tasvir edildiğinde; deniz kızına melodik bir ses verildiğinde ve bize onun iyi bir şarkıcı olduğunu söylediklerinde, bu kadar az sayıda aklı başında insanın bu tür saçmalıklara itibar etmesine veya böyle bir yaratığın varlığından bile şüphe duymasına şaşırmamalıyız." Ancak iyi ruhani rahip, "bütün bu masallara inanmak için hiçbir nedenimiz olmasa da, yaratığın varlığına gelince, buna güvenle onay verebiliriz" ve "eğer bu sorgulanırsa, tamamen gerçekle karıştırılmış masalsı hikayelerden kaynaklanmalıdır." Valentyn gibi, o da "deniz atları", "deniz inekleri", "deniz kurtları", "deniz köpekleri", "deniz domuzları" vb. olduğu için, benzetme yoluyla "okyanusta insan türüne diğerlerinden daha çok benzeyen bir balık veya yaratık bulmamız" muhtemeldir. "Kendi türümüze olan öz sevgi ve saygıya dayanan, Tanrı'nın suretiyle onurlandırılan, insanı tüm yaratıkların efendisi yapan ve dolayısıyla diğer yaratıkların sahip olmaması gereken asil ve göksel bir biçime sahip olduğunu varsayabileceğimiz" itirazına gelince, "maymunların ve özellikle Odoard Dapper'ın Afrika üzerine çalışmasında tanımladığı 'Quoyas Morrov' adlı başka bir Afrika yaratığının biçimini düşündüğümüzde gücünün kaybolduğunu" düşünüyor ve bunun bir şempanze olduğu anlaşılıyor. Pontoppidan bunu kadimlerin Satir'i olarak görüyordu. Bu nedenle, "Norveçli Hastromber'imize onurlu deniz adamı adını vermeyeceksek, ona 'Deniz Maymunu' veya 'Deniz Quoyas-Morrov' diyebiliriz" iddiasında bulunuyor; özellikle de daha önce alıntılanan yazarın söylediği gibi, "Angola Denizi'nde sıklıkla insan türüne benzeyen deniz kızları yakalanıyor. Ağlara alınıyor ve zenciler tarafından öldürülüyorlar ve kadınlar gibi çığlık atıp ağladıkları duyuluyor." Piskopos, Bergen piskoposluğunda ve Nordland malikanesinde, bu tür bir yaratığı gördüklerine dair en güçlü güvenceleri veren yüzlerce kişi olduğunu ekliyor; bazen
uzakta ve bazen de teknelerine oldukça yakın, dik duran ve ortada insan yaratığı gibi şekillenen -- geri kalanını
göremiyorlardı -- ancak onları sudan çıkmış halde gören ve
ellerinden tutanlar arasında gerçeği doğrulayabilecek
birden fazla güvenilir kişi bulamamıştı. Bu muhbir, "Suderoe'daki Vand-Elvens Gield'in papazı Sayın Peter Angel", piskoposuna, bir ziyaret seyahatindeyken, "1719 yılında (o zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı) denizin yakınındaki bir kara noktasında, dalgalar tarafından kıyıya vurmuş, birkaç deniz yavrusu (fok) ve diğer ölü balıklarla birlikte ölü yatan bir deniz adamı gördüğünü" temin etti. Bu yaratığın uzunluğu, daha önce bahsedilenlerden çok daha uzundu, yani üç kulaçtan fazlaydı. Her tarafı koyu gri renkteydi: alt kısmı bir balığa benziyordu ve bir yunusun kuyruğuna benzer bir kuyruğu vardı. Yüzü, ağzı, alnı, gözleri vb. olan bir insana benziyordu. Burnu düz ve yüze doğru bastırılmış gibiydi, burun delikleri çok belirgindi. Göğüs, baştan çok uzak değildi; kollar yanlara sarkmış gibi görünüyordu ve bunlara ince bir deri veya zarla bağlanmışlardı. Eller, görünüşe göre, bir deniz buzağısının pençeleri gibiydi. Bu yaratığın sırtı çok şişmandı ve büyük bir kısmı kesilmişti, karaciğerle birlikte büyük miktarda tren yağı elde edildi." Yazar daha sonra Luke Debes'in[55] 1670'te Faroe'de, Qualboe Eide'nin batısında, birçok kişi ve Suderoe'nin farklı bölgelerinden gelen diğerleri tarafından görülen bir denizkızı tasvirini aktarıyor. Kıyıya yakındı ve iki buçuk saat orada durdu ve beline kadar suyun içindeydi. Başında, etrafındaki suyun yüzeyine kadar sarkan uzun saçları vardı ve sağ elinde bir balık tutuyordu.

[55] _Feroa Reserata_ veya Faroe Adaları'nın Tanımı. 8vo. Kopenhag, 1673.

Pontoppidan benzer görünümlerin diğer örneklerinden bahseder ve
en son duyduğu şeyin, 20 Eylül 1723'te Danimarka'da, karadan biraz uzakta, Baltık'tan yeni gelen bir gemiyi çeken üç feribotçu tarafından görülen bir deniz adamı olduğunu söyler.
Suyun üzerinde yüzen ölü bir bedene benzeyen bir şey gördüklerinde,
ona doğru kürek çektiler ve orada küreklerine yaslanarak,
onun kendilerine doğru sürüklenmesine izin verdiler. Battı, ancak hemen tekrar yüzeye çıktı,
ve sonra onun güçlü uzuvlu ve geniş omuzlu yaşlı bir adama benzediğini gördüler,
ancak kollarını göremediler.
Vücuduna oranla başı küçüktü ve kulaklarının altına kadar inmeyen kısa,
kıvrık, siyah saçları vardı;
gözleri başının derinliklerindeydi ve zayıf ve sıkışık bir yüzü, kesilmiş gibi görünen siyah,
kaba bir sakalı vardı. Cildi kaba ve
çok kıllıydı. Aynı yerde yarım çeyrek
saat durdu ve suyun üstünde göğsüne kadar görüldü: sonunda
adamlar bir tehlikeden endişelendiler ve geri çekilmeye başladılar; bunun üzerine
canavar yanaklarını şişirdi ve bir tür kükreme sesi çıkardı ve
sonra suyun altına daldı, böylece onu bir daha göremediler. Bunlardan biri, Peter Gunnersen, (diğerlerinin fark etmediği bir şey) bu deniz adamının, vücudunun etrafında ve aşağı doğru, bir balık gibi oldukça sivri olduğunu
anlattı. Aynı Peter Gunnersen de aynı şekilde "yaklaşık yirmi yıl önce, doğduğu yer olan Kulleor yakınlarında bir teknedeyken uzun saçlı ve iri göğüslü bir denizkızı gördüğünü" söyledi. Kendisi ve iki arkadaşı, kralın emriyle, Elsineur belediye başkanı Andrew Bussaeus tarafından özel konsey üyesi Fridrich von Gram'ın önünde sorgulandı ve yukarıdaki ifadeleri kendi yeminleriyle birlikte verildi. Üç yıl üst üste kuzey buzlarına karşı savaşan ve her seferinde Çin'e kuzeybatı veya kuzeydoğu geçidi keşfetme çabalarında yenilen cesur yaşlı Henry Hudson, adını güçlü bir ulusun tarihinin başlık sayfasına
yazdırmış olmasına rağmen, şu olayı kaydeder: "Bu akşam (15 Haziran) grubumuzdan biri denize bakarken bir denizkızı gördü ve grubumuzdan bazılarını onu görmeye çağırdığında, mürettebattan biri daha geldi ve o zamana kadar geminin yanına yaklaşmıştı, adamlara
ciddi ciddi bakıyordu. Kısa bir süre sonra bir deniz geldi ve onu devirdi. Göbeğinden yukarısı, sırtı ve göğüsleri, onu gören bir kadınınki gibiydi; vücudu bizden biri kadar büyüktü, cildi çok beyazdı ve arkadan aşağı sarkan uzun saçları siyahtı. Aşağı inerken kuyruğunu gördüler, yunus kuyruğuna benzeyen ve uskumru gibi benekli bir
hayvandı. Onu görenlerin isimleri Thomas Hilles ve Robert
Rayner'dı." 

Bir miktar itibara sahip bir zoolog olan Steller, Behrings Boğazı'nda "deniz maymunu" adını verdiği ve Pontoppidan'ın "Deniz-Quoyas-Morrov"unu neredeyse tanıyabileceğiniz
tuhaf bir hayvan gördüğünü bildiriyor. Yaklaşık beş fit uzunluğundaydı, keskin ve dik kulakları ve iri gözleri vardı ve
dudaklarında bir tür sakal vardı. Vücudu kalın ve yuvarlaktı ve
kuyruğuna doğru incelirdi, kuyruğa doğru daralırdı, üst lobu en uzun olanıdır. Sırtında gri, karnında kırmızı olan kalın tüylerle kaplıydı.
Hiçbir ayağı veya pençesi görünmüyordu. Neşeliydi ve bazen geminin bir tarafında, bazen de diğer tarafında yüzen bir maymun gibi hareket ediyordu. Sık sık vücudunun üçte birini sudan çıkarır ve uzun süre dik dururdu. Sık sık bir şişe kabağına benzeyen bir deniz bitkisi çıkarırdı, onu
çevreye fırlatır ve ağzına alır, onunla sayısız fantastik oyunlar oynardı.

Güney Yarımküre'den de benzer hikayeler gelmiştir, en azından ikisi yazıya geçirilmeye değerdir.

Kaptan Colnett, 'Güney Atlantik'e Yolculuk' adlı eserinde şöyle diyor:--"Enlem 24 derece güneyde Şili kıyılarında çok
tuhaf bir olay yaşandı,
halkım arasında biraz endişeye yol açtı ve batıl inançlı endişelerini uyandırdı. Akşam saat 8 civarında bir hayvan geminin yanından kalktı ve en derin sıkıntıyı ifade eden bir dişi insan sesinin çıkardığı seslere çok benzeyen çığlıklar ve ağıt sesleri çıkardı, bu da ilk duyanlar arasında azımsanmayacak derecede bir endişeye sebep oldu. Bu çığlıklar üç saatten fazla sürdü ve gemi ondan uzaklaştıkça artıyor gibiydi. İnsan türünün konuşma organlarından gelen seslere bu kadar yaklaşan hiçbir ses duymadım."

Kaptan Weddell, 'Güney Kutbuna Yolculuk' (s. 143) adlı eserinde,
bir adamın, bazı ürünlere bakmak için Hall Adası'na karaya
çıktığında, bir gece saat on civarında, dinlenmek için uzandıktan sonra, insan çığlıklarına benzeyen bir ses duyduğunu yazar. Olayın meydana geldiği mevsimde, o enlemlerde gün ışığı
kaybolmadığından, denizci ayağa kalkıp sahil boyunca arama yaptı,
muhtemelen bir teknenin devrildiğini ve mürettebatın bir kısmının
kopmuş kayalara tutunmuş olabileceğini düşündü. "Gümüş sesin uyandırdığı,
Döşeli zeminden hafifçe sıçradı,
Ve etrafına gözleriyle bakarak,
Güzel perinin saçlarını sıktığı yerde,"[56]

ara sıra gelen seslerle yönlendirilen, sonunda kıyıdan on iki metre uzaklıktaki bir kayanın üzerinde yatan bir nesne gördü, biraz korkmuştu. "Yüzü ve omuzları insan biçiminde ve kırmızımsı renkte görünüyordu;
omuzların üzerinden uzun yeşil saçlar sarkıyordu; kuyruğu bir fokun kuyruğuna benziyordu,
ama kollarının uçlarını net bir şekilde göremiyordu."

"Şaşkın genç kıza gülümserken,
Yine eriyen yatağı kaldırdı,"[56]

[56] John Leyden.

çünkü yaratık, ona baktığı iki dakika boyunca müzikal bir ses çıkarmaya devam etti ve onu fark ettiğinde bir anda kayboldu.

[Resim: ŞEKİL 13.--JAPON YAPAY DENİZ KIZI.]

Birleştirilmiş insan ve balık benzeri bir hayvana olan inancın evrenselliği çok dikkat çekicidir. Japonlar arasında var olduğuna dair
bazen bu ülkeye getirilen
tuhaf ve ustaca inşa edilmiş modellerinde kanıtlarımız var. Bunlardan birine sahibim
ki bu, arkadaşım Bay Frank
Buckland'ın başlangıçta _Kara ve Su_'da tanımladığı ve 'Doğa Tarihinin Meraklı Şeyleri' adlı eserinin bir bölümünün konusunu oluşturan şeye tam olarak benziyor[57], ki birinin portresi (Şekil 13) diğerini de eşit derecede iyi temsil edecektir. Vücudun alt yarısı sazangiller familyasından bir balığın derisinden ve pullarından yapılmıştır ve buna o kadar düzgün bir şekilde tutturulmuştur ki eklemin nerede olduğunu tespit etmek neredeyse imkansızdır, ahşap bir gövde vardır ve kaburgaları o kadar belirgindir ki zavallı denizkızı sefil ve yarı aç bir görünüme sahiptir. Vücudun üst kısmı bir Sfenks pozisyonundadır, dirseklerine ve ön kollarına yaslanmıştır. Kollar ince ve zayıftır ve parmaklar zayıf ve iskelete benzer. Tırnaklar küçük fildişi veya kemik parçalarından oluşmuştur. Kafa küçük bir maymununki gibidir ve tepeyi o kadar ince ve düzensiz bir şekilde biraz yün örter ki denizkızı bir kristal aynaya sahip olsaydı inci tarağını yoğun bir şekilde kullanmasının gerekliliğini anlardı. Dişler bir balığın dişleridir - görünüşe göre yayın balığının (_Anarchicas lupus_). Bu Japon yapay deniz kızları, Bay Barnum ve diğer şovmenlerin ceplerine
birçok dolar kazandırdı.

[57] Üçüncü Seri, cilt ii. s. 134, 2. baskı.

Görünüşte bundan biraz farklı, ancak aynı türden olan, 4 Haziran 1836 tarihli _Saturday Magazine_ dergisinde anlatılan bir yapay deniz kızıydı. Şekil 14, ona eşlik eden tahta baskının bir kopyasıdır. Bu grotesk kompozisyon, birkaç yıl önce, Londra'nın "batı ucundaki ana caddede" bir cam vitrinde sergilenmişti. "Bir maymunun başının ve omuzlarının derisinden yapılmıştı, bu deri somon türünden bir balığın kurutulmuş derisine tutturulmuştu, başı kesilmişti ve tamamı doldurulmuş ve gözü daha iyi aldatmak için cilalanmıştı." "Bir Hollanda gemisinin mürettebatı tarafından yerel bir Malakka teknesinden alındığı ve kendisine gösterilen saygıdan dolayı, onların put tanrılarından birinin temsilcisi olduğu varsayıldığı" söylendi. Japon kökenli olduğunu düşünmeye meyilliyim.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 14.--MUHTEMELEN JAPON YAPAN BİR DENİZ KIZI.]

Şek. 15, yukarıda bahsi geçen makalede Japon çiziminden kopyalandığı ve onların tanrılarından birinin portresi olduğu şeklinde tanımlanmaktadır. Asurluların tanrılarından birine (Şek. 2, sayfa 3) benzerliği dikkat çekicidir. Ancak yazıt bunu belirtmiyor. Ortadaki Çince karakterler--"_Nin giyo_"--"insan balığı" anlamına gelir;
Japonca'da sağdaki _Hira Kana_ veya koşucu el aynı anlama gelir ve soldaki _Kata Kana_'daki Japon alfabesinin karakterleri "_Ichi hiru ike_" - "bir gün hayatta tutuldu" anlamına gelir. "Efsanenin tamamı, bu insan balığının gerçekten yakalandığını ve yirmi dört saat boyunca suda canlı tutulduğunu iddia ediyor gibi görünüyor, ancak üzerinde yazılı olan kutu Japon şovmenlerinin oyuncaklarını sakladıkları kutulardan biri olduğu için muhtemelen bir "peep-show"un konusuydu.

Deniz kızlarına olan inancın hala var olduğunu bulmak için kendi ülkemizden seyahat etmemize gerek yok. İskoçya'nın kuzeyinde hala komşu denizlerde yaşadıkları kabul ediliyor: ve Dr. Robert Hamilton, F.R.S.E., 1839'da yazdığında, o zamanlar bu konuda daha önceki herhangi bir dönemde olduğu kadar cehalet olduğu görüşünü kesin bir şekilde dile getirdi.[58]

[58] Naturalist's Library, Marine Amphibiae, s. 291.

[Resim: ŞEKİL 15.--BİR DENİZ KIZI. _Bir Japon resminden._]

Yıl 1797'de Thurso'nun okul müdürü Bay Munro, Reay bölgesindeki Sandside Head'de denize doğru uzanan bir kayanın üzerinde oturan çıplak bir kadına benzeyen bir figür gördüğünü doğruladı. Başı, omuzlarına doğru uzanan uzun, kalın, açık kahverengi saçlarla kaplıydı. Alnı yuvarlak, yüzü dolgun ve yanakları kırmızıydı. Ağız ve dudakları bir insana benziyordu ve gözleri maviydi. Kollar, parmaklar, göğüs ve karın, tam yetişkin bir dişininki kadar büyüktü" ve, toplamda,

"O deniz perisinin inci gibi ışıklı şekli, tüylü püskülden daha beyazdı,
Ve göğsünün etrafında, parlak bir şekilde yükseliyordu,
Parlak sarı bukleleri oynuyordu."[59]

[59] John Leyden.

"Bu yaratık," diye devam etti Bay Munro, "görünüşe göre,
parmaklarıyla saçını tarıyordu, bu da ona zevk veriyordu,
ve birkaç dakika boyunca böyle meşguldü, sonra denize düştü." Dominie

"oradaki kızı gördü,
Tam gün ışığı solarken,
Altın saç tutamlarını örüyordu
Ve örerken şarkı söylüyordu,"[60]

[60] Ettrick Shepherd.

ama parmakların perdeli olup olmadığına dikkat etmedi. Genel olarak,
bunun, kendisinin bir belirgin ve tatmin edici bir görüşe sahipti ve gördüğü kısmın insan formuna dar bir benzerlik taşıdığını düşünüyordu. Seçtiği tehlikeli durum ve dalgalar arasındaki görünümü olmasa, bunun bir kadın olduğunu varsayabilirdi. On iki yıl sonra, birkaç kişi aynı
noktaya yakın bir yerde bir denizkızı olduğunu düşündükleri bir hayvan gördü.

Bu türden çok dikkat çekici bir hikaye, Dr. Robert Hamilton tarafından daha önce bahsedilen ciltte anlatılmıştır ve bu olayın genel doğruluğunu, olayla bağlantılı bazı kişiler hakkındaki kişisel bilgisinden yola çıkarak doğrulamaktadır. 1823'te Shetland grubundan Yell'li bazı balıkçıların, oltalarına dolanarak bir denizkızını yakaladıkları bildirilmiştir. Açıklamada "hayvan yaklaşık üç fit uzunluğundaydı, vücudunun üst kısmı insana benziyordu, bir kadın gibi çıkıntılı memeleri vardı; yüzü, alnı ve boynu kısaydı ve bir maymununkine benziyordu; küçük olan kolları göğüste katlanmış halde tutuluyordu; parmakları belirgindi, perdeli değildi; başının üstünde birkaç sert, uzun kıl vardı, omuzlara kadar uzanıyordu ve bunları zevkle dikleştirip indirebiliyordu, bir tepe gibi. Vücudun alt kısmı bir balığa benziyordu. Derisi pürüzsüz ve gri renkteydi. Hiçbir
direnç göstermedi, ısırmaya çalışmadı, ancak alçak, acıklı bir ses çıkardı. Altı kişilik mürettebat onu teknelerine aldı, ancak batıl inanç merakı yenerek onu dikkatlice misinalardan ve vücuduna yanlışlıkla takılmış bir kancadan ayırdılar ve onu doğal ortamına geri döndürdüler. Anında daldı, dik bir
yönde alçaldı." Bu olayın orijinal anlatıcısı olan Bay Edmonston, Dr. Hamilton ve Edinburgh Üniversitesi'ndeki Doğa Tarihi Profesörüne yaptığı bir iletişimde, teknenin kaptanından ve mürettebatından birinden öğrendiği şu ek ayrıntıları verdi. "Hayvanı teknede üç saat tuttular:
gövdesinde pul veya tüy yoktu; üstte gümüş grisi, altta beyazdı; insan derisine benziyordu; solungaçlar veya sırtta veya karında yüzgeçler yoktu. Kuyruk bir köpek balığının kuyruğuna benziyordu;
memeler bir kadınınki kadar büyüktü; ağız ve dudaklar çok belirgindi ve insana benziyordu. Altı adamdan hiçbiri bunun bir denizkızı olduğundan şüphe etmedi ve korkularından etkilendikleri söylenemezdi, çünkü denizkızı balıkçılar için bir korku nesnesi değildi: aksine hoş bir misafirdi ve kötü muameleye maruz kalmasından kaynaklanan bir tehlike vardı." Bay Edmonston, "belirli koşullar altında ortaya çıkan, heyecanlı bir hayal gücüyle çalışan ve böylece göz yanılsaması yaratan
foklar ve diğer deniz hayvanlarının olağan şüphecilik kaynakları burada işe yaramaz. Altı Shetland balıkçısının
böyle bir hata yapması tamamen imkansızdır." diyerek sonuca varıyor. Anlatıcı, ikna olmamışlarsa
okuyucularının susturulmasını talep ediyor gibi görünüyor; ancak

"Kendi iradesine aykırı davranan
hala kendi fikrindedir."

Bu olay iyi bir şekilde belgelenmiştir ve saygılı ve dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor; ancak balıkçıların gözlem veya betimlemede böyle bir hata yapma
imkansızlığını veya yakaladıkları hayvanda doğa bilimcilerin bildiği bir şeyi tanımanın daha da
imkansızlığını kabul etmeyi reddediyorum. Bu örnekte verilen ayrıntılar ve ayrıca 1719'da Rahip Peter Angel tarafından kıyıya ölü olarak atıldığı görülen varsayılan deniz adamının (s. 22) yeterince doğru tanımları, Shetlandlıların ve muhtemelen Bay Edmonston'ın da tanımadığı sıcakkanlı bir deniz hayvanının, yani rytina'nın yeterince doğru tanımlarıdır. Bu hayvan hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğim; ve bu olaylar, bu dikkate değer hayvanın 1768'de varsayıldığı gibi neslinin tükenmemiş olabileceğine dair hafif bir umut veriyor. Ancak, orijinal tanımlayıcısı Steller'ın karşılaştığından biraz daha güneyde hâlâ var olabilir. İrlanda'ya dönersek, yarı insan balık veya balık kuyruklu insanda da aynı inancı buluyoruz. 1819 sonbaharında, "İrlanda kıyılarında, on yaşında bir kız çocuğu büyüklüğünde, göğsü on altı yaşındaki bir kız çocuğu kadar belirgin, uzun koyu kahverengi saçları ve dolgun, koyu gözleri olan bir yaratık belirdi. Elleri ve kolları bir erkeğinki gibi şekillenmişti ve parmakların üst kısmını birbirine bağlayan hafif bir ağ vardı, bu parmaklar sıklıkla saçları geriye atmak ve ayırmak için kullanılıyordu. Kuyruğu bir yunusun kuyruğuna benziyordu." 
Bu yaratık, bir saat boyunca kayaların üzerinde, çok sayıda insanın gözü önünde güneşlendi, ta ki bir tüfeğin parıltısıyla korkana kadar, 
"Bir martı çığlığıyla,
Ve küstah kuyruğunun bir sıçramasıyla uzaklaştı,"[61] 

[61] Tom Hood. 'Margate'deki Deniz Kızı.' 

çünkü çığlık atarak anında denize daldı. 

İrlanda efsanelerinden, o deniz perilerinin, "Merrows" veya "Moruachs"ın ara sıra denizden geldiğini, erkeklerin sevgisini kazandığını ve onların işleriyle ilgilendiğini öğreniyoruz; ve "Morgan" (deniz kadınları) ve "Morverch" (deniz kızları) gibi benzer gelenekler Bretanya'da da yaygındır.

İngiliz şiirinde deniz kızı birçok büyüleyici dizenin konusu olmuştur ve Shakespeare oyunlarında en az altı kez buna değinmiştir. İngiltere'deki bu "deniz kızlarının" veya onların varlığına olan inancın merkezi Cornwall'dadır. Orada balıkçı,
birçok kez ve

"Çoğu zaman, gümüş ayın altında[62],
Deniz kızının uzaktan şarkı söylediğini duymuştur"

ve dediklerine göre,

"Deniz kızının tatlı deniz rahatlatıcı
yatışını,
Dans eden dalgaları uyutmuştur. "[62]

[62] John Leyden.

Bay Robert Hunt, F.R.S., eski Cornwall'un gelenekleri ve batıl inançları koleksiyonunda[63], o bölgenin farklı yerlerindeki balıkçılardan ve köylülerden topladığı "merrymaids" ve "merrymen" (deniz kızlarının yerel adı) hakkında birkaç ilginç efsaneyi kaydeder.

[63] 'Batı İngiltere'nin Romantizmi ve Komiklikleri.' Londra: Hotten,
1871.

Ve 'All the Year Round'[64] 1865'teki hoş bir makalede, "Bir Cornwall
Rahibi"[65] mahallesindeki insanların bazı batıl inançlarından ve ara sıra kendisine sordukları
şaşırtıcı sorulardan bahseder. Cemaatçilerinden biri olan Anthony Cleverdon adında yaşlı bir adam, ancak
halk arasında "Tony Amca" olarak bilinirdi, ebeveynlerinin doğrudan ardıl olarak yedinci oğluydu ve bu nedenle bir
kahin olarak görülüyordu. Bu "antik augur" papazına birçok son derece etkili tılsım ve formül verdi ve karşılığında ondan başka konularda bilgi istedi. Bir gün papazı, deniz kızlarıyla ilgili yerel fikirleri çok iyi örnekleyen bir soruyla şaşırttı ve bunun devamı da papaz tarafından o kadar komik bir şekilde anlatıldı ki, alıntılamaya cesaret ediyorum kendi sözleri şöyledir:--

[64] Cilt xiii. s. 336.

[65] "Cornish Rahibi", belli ki, Rahip Robert Stephen Hawker, M.A., Morwenstow Rahibi ve 'Eski Cornwall'dan Yankılar', 'Cornwall'daki Eski Erkeklerin Ayak İzleri' vb. kitapların yazarıydı.

"Tony Amca bana şöyle dedi: 'Efendim, eğer bu kadar özgür olabilirsem, size sormak istediğim bir şey var ve o da şu: Bu kadar korkunç fırtınalarda sularda dolaşan ve kıyıda olduğu gibi denizden denize savrulan bir neşeli kız neden hiç aynasını ve tarağını kaybetmesin?' 'Sanırım,' dedim, 'eğer böyle yaratıklar varsa, Tony, aynalarını ve taraklarını bir şekilde, bir balığın yüzgeçleri gibi, takmış olmalılar.' 'Bakın!' dedi Tony, keyifle kıkırdayarak, 'Sizin gibi Kutsal Yazıları bilmek ne büyük bir şeymiş,
saygıdeğer; bunu asla öğrenemezdim. Ama başka bir nokta daha var,
efendim, eğer izin verirseniz bilmek isterim; bu konuda
zihnimde yüzlerce kez rahatsız oldum. İşte ben, elli yıl sonra Mum Günü'nde
Holacombe uçurumlarına ve akarsularına gidip geldim ve
gittim ve ay ışığında ve güneş ışığında, gündüzler ve geceler,
kasıtlı olarak, sert ve sakin havalarda (hatta pazar günleri bile, sizin varlığınızı koruyarak)
ve görüşüm çoğu insanınki kadar iyi olmasına rağmen,
hayatımda hiç bir zaman bir şenlikli kız göremedim: nasıl, efendim?' 'Emin misin,
Tony,' diye karşılık verdim, 'var olan böyle şeyler var mı?' 'Ah, efendim, yaşlı babam onu ​​iki kez gördü! Bir gece enkaz için dışarı çıkmıştı
(babam eskiden yaşlıların çoğu gibi kıyıyı izliyordu) ve
o sırada gelgit sırasında kumdaki ördek havuzundaydı ve bir anda denizde müzik duydu. Eh,
bir kayanın arkasına geçti, bir sahil güvenlik görevlisinin bir tekneyi izlemesi gibi ve
müziğe çok yaklaştı... ve orada, çok belirgin bir şekilde görülebilen, dalgaların üzerinde yıkanan bir kadın gibi yüzen ve şarkı söyleyen bir kız vardı. Ama babam bunun duyulmasının çok üzücü ve ciddi olduğunu söyledi--bir Noel ilahisinden çok
bir cenaze ilahisinin melodisi gibiydi--ama o kadar tatlıydı ki,
ardından gelgite dalmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı. Ve altmış yedi yaşında yaşlı bir adamdı, evde bir karısı ve bir ev dolusu çocuğu vardı. İkinci sefer burada, Holacombe
Pits. Direkleri arıyordu - Kanal'da bir gemi parçalanıyordu - ve birinin tam gelgit noktasında hareket ettiğini gördü, bu yüzden çok yavaş bir şekilde, adım adım, oraya yaklaşana kadar devam etti ve orada bir kayanın üzerinde oturan bir denizkızı vardı, o gözün görebileceği en ganimet dolu denizkızıydı ve uzun saçlarını kıvırıyor ve düzeltiyordu, tıpkı bizim kızlardan birinin Şabat gününde sevgilisi için hazırlanması gibi. Yaşlı adam, onu bulmadan önce onu yakalamaya çalıştı ve o kadar yaklaşmıştı ki, birkaç adım daha atsa, onu saçından yakalayacaktı, vergi veya ondalık kadar kesin, sonra, işte, kadın geriye baktı ve onu gördü! Yani, bir anda
kayadan baş aşağı atladı ve sonra
suya ters bir şekilde yuvarlandı ve zavallı babama bir bakış attı ve
bir fok gibi sırıttı.'" Ve Tony'nin "zavallı
babasının" gördüğü muhtemelen bir foktu.

Peki, bu deniz kızları ve deniz adamları, varlığına dair inanç tüm çağlarda ve dünyadaki tüm uluslar arasında
kabul gören nedir?
Gerçekten de, insanın bazı kısımlarına ve oranlarına sahipler mi, yoksa
saflığın ve yanlış gözlemin
üzerine yanlış bir karakter
verdiği başka bir memeli türüne mi aitler?

Hak edilmiş bir üne sahip bir doğa bilimci olan Bay Swainson, tamamen bilimsel gerekçelerle, bir balığın genel biçimini bir insanınkiyle birleştiren bir deniz hayvanının var olması gerektiğini; Doğa yasalarına göre _Quadrumana_'nın natatorial tipinin kesinlikle
eksik olduğunu ileri sürmüştür, ve insandan başka, fokları maymunlarla birleştiren bir varlığın dörtlü hayvanların çemberini tamamlaması gerektiği.[66]

[66] 'Hayvanların Coğrafyası ve Dağılımı.'

Bay Gosse[67], Bay Swainson'ın natatorial hayvan türünü işaret eden olarak seçtiği tüm karakterlerin insana ait olduğunu ve vahşi halindeyken harika bir yüzücü olan kendisinin gerçek su primatı olduğunu, Bay Swainson'ın ise bunu yok saydığını ileri sürer. Bay Gosse, ancak, "doğanın bizim imkansızlıklarımızla alay etmenin tuhaf bir yolunu bulduğunu" ve "okyanus mağaralarında, tüylü kuyruklu yeşil saçlı kızların gizlendiğini ve kayalık raflarında aynalar ve taraklar bulundurduğunu" kabul eder; ve vardığı sonuç, birleşik kanıtların "kuzey denizlerinin henüz bilim tarafından sınıflandırılmamış yaşam formlarına ev sahipliği yapabileceğine dair güçlü bir şüphe uyandırdığıdır." 

[67] 'Doğa Tarihi Romanı', 2. Seri. 

Kuzey ve diğer denizlerde tanımadığımız hayvanların olması, daha olası olandan daha fazla: özellikle derin deniz yaşamında sürekli olarak yeni türlerde hayvan keşifleri yapılıyor. Ancak, şu anda bilinmeyen bir hayvanın üretilmesinin, deniz kızlarının varsayılan görünümlerini açıklamak için oldukça gereksiz olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. _Phocidae_ veya kulaksız fokların biçiminde ve alışkanlıklarında, Ekvator'un kuzeyinde meydana gelen hemen hemen her olayın yeterli bir yorumu var - çıkıntılı _memelerin_ tanımlandığı
olaylar için, hemen başka bir açıklama aramalıyız. Bir fokun yuvarlak, tombul, ifadeli yüzü, güzel, berrak gözleri, el benzeri ön pençeleri, düzleştirilmiş arka yüzgeçlere doğru incelen, arkaya doğru yönlendirilmiş ve bir balığın kuyruğu gibi geniş bir yüzgeç şeklinde yayılmış şık gövdesi, bir hayvanın vücudunun ön kısmının insan, arka kısmının ise piscine olduğu fikrini verebilir. Fokların alışkanlıklarında da, sözde denizkızının alışkanlıklarını izleyebiliriz ve ne kadar kolay olursa, onlarla o kadar iyi tanışırız. Tüm foklar sık ​​sık sudan ayrılmayı severler. Daima yüksek gelgitte üzeri örtülen en düz ve en eğimli kayaları seçerler ve anakaradan ayrılmış olanları tercih ederler. Genellikle gelgitin yarısında kıyıya çıkarlar ve değişmez bir şekilde başlarını suya doğru yatırırlar ve nadiren bir veya iki metreden fazla uzaklaşırlar. Rahatsız edilmedikleri takdirde orada genellikle altı saat kalırlar; yani, geri dönen gelgit onları kayadan yüzdürene kadar. "Çok yumuşak eriyen" tatlı melodiye gelince, bu büyük ölçüde dinleyicinin kulağına ve müzik zevkine bağlı olmalı. Hiçbir fokun bir domuz homurtusu, acıklı bir inleme ve acıklı bir sızlanma dışında herhangi bir vokal ses çıkardığını duymadım. Ancak fokların başka bir alışkanlığı, muhtemelen her şeyden daha fazla, onların yarı insan
olarak
yanlış algılanmasına neden olmuştur - yani, başları ve vücudun üst üçte birlik kısmı yüzeyin
üstünde olacak şekilde suda dik durmaları.

1881 Ağustos'unda sakin ve güneşli bir sabah, misafiri olduğum güzel bir yelkenli yat, Maas nehrinin ağzından yavaşça kayarak, Hollanda'nın Hook of Holland'ını geçerek Kuzey Denizi'ne doğru gidiyordu ki, bir fok tam önümüzden
yükseldi ve yukarıda anlatılan tavrı takındı. Biz geçerken, görünüşe göre bizi büyük bir ilgiyle inceleyerek bekledi; sonra daldı, yelken açtığımız yöne doğru yüzdü, böylece rotamızı
kesti ve daha önce olduğu gibi dik bir şekilde
tekrar yüzeye çıktı. Bu üç kez tekrarlandı ve o kadar kolay bir şekilde bir denizkızı sanılabilirdi ki, onu görmek için güverteye çağrılan gruptan biri, ilk başta bunun kıyıdan gemiye yalvarma seferi için yüzen bir çocuk olduğunu düşündü. Laing, Kuzey'e yaptığı bir yolculuğu anlatırken, benzer koşullar altında bir fok gördüğünü belirtiyor. 1873'te Yarmouth'tan Brighton Akvaryumu'na getirilen genç bir fok, alışkanlık olarak böyle oturuyordu, başını ve vücudunun önemli bir bölümünü suyun dışında gösteriyordu. Banyosu bazı yerlerde o kadar sığdı ki, dibe dokunabiliyordu ve arka yüzgeçlerini bir ıstakozun kuyruğu gibi altına sıkıştırıp önüne doğru açarak, arka ayakları üzerinde dengesini sağlıyor, herkese merakla bakıyor ve görüş ve işitme alanındaki her şeyi dikkatle dinliyordu. Kimsenin ona karışmasının muhtemel olmadığından ve tetikte olmanın gereksiz olduğundan emin olduğunda, güzel, yumuşak gözlerini yarı kapatır ve ya sağ pençesiyle küçük şişman karnını memnuniyetle okşar, okşar ve kaşır ya da ikisini birden göğsünde, tıpkı bir taksi şoförünün kış gününde kollarını göğsünde şiddetle sallayarak ve ellerini vücudunun her iki tarafına vurarak parmak uçlarını ısıtması gibi, çok gülünç bir şekilde çırpardı. Birçok köpek gibi, müzik seslerine karşı çok hassastı ve binada bir konser verildiğinde, vokalistlerden birinin çıkardığı yüksek bir nota, hüzünlü bir feryat koparmasına ve suyun uçmasına, seyircilerin gülümsemesine ve şarkıcının kaşlarını çatmasına neden olan bir sıçramayla dalmasına neden olurdu. Kaptan Scoresby, morsu başını suyun üstünde gördüğünü ve onu bir insan sanmak için hayal gücünün çok az zorlanması gerektiğini ve bu tür bir olayda gemisinin cerrahının ona başını suyun üstünde bir adam gördüğünü söylediğini anlatır.

Dalmadan önce "yanaklarını şişirip bir tür kükreme sesi çıkaran" Peter Gunnersen'in deniz adamı (s. 24) muhtemelen bir "mesane burunlu" fok balığıydı. Bu türün erkeklerinin başında istedikleri zaman genişletebilecekleri tuhaf bir yastık bulunur ve sesleri yüksek ve uyumsuzdur.

Steller'in s. 25'te anlatılan "deniz maymunu"nun görünüşü ve davranışı, sanırım, kulaklı foklardan birine, sözde deniz aslanlarına veya deniz ayılarına atfedilebilir. Bu hayvanların beslendiğini gören herkes, yiyecek bekledikleri göletlerinin herhangi bir yerine ne kadar hızlı dalıp yüzdüklerini ve bir çakıl taşının peşindeki bir köpek gibi, bakıcılarının hareketlerini nasıl dikkatle izlediklerini ve daha balık elinden çıkmadan önce bile, balığı atmak üzere olduğu yöne doğru nasıl hareket ettiklerini fark etmiş olmalıdır. Bu, Hayvanat Bahçeleri, Regent's Park ve Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha iyi, Paris'teki Jardin d'Acclimatation'da görülebilir. Bu _Otaria_'lardan birinin bir geminin altına dalıp, yiyecek elde etme umuduyla veya sadece meraktan, gemidekileri hevesle inceleyerek her iki taraftan da yüzeyin üzerine çıkması onların alışkanlıklarına tamamen uygundur. Foklar ve hareketleri o kadar çok denizkızı hikayesine konu olmuştur ki, belirgin göğüslü deniz kadınlarına dair tüm hikayeler, yetenekli gözlemciler Hint Okyanusu, Kızıldeniz, Afrika'nın batı kıyısı ve subtropikal Amerika'nın koylarında ve haliçlerinde karşılaşılan belirli su hayvanlarının biçim ve alışkanlıklarında bu "gezgin hikayelerinin" orijinallerini fark edene kadar alay konusu olmuş ve itibarsızlaştırılmıştır. Bunlar şunlardı: Birincisi, Batı Hint Adaları, Florida, Meksika Körfezi ve Brezilya'da ve Afrika'da Kongo Nehri, Senegambiya ve Mozambik Kanalı'nda bulunan _manatee_; ikincisi, Afrika'nın doğu kıyısı, Güney Asya, Borneo Takımadaları ve Avustralya boyunca uzanan _dugong_ veya _halicore_; ve üçüncüsü, Rus zoolog ve gezgin Steller tarafından 1741'de Kamschatkan Denizi'ndeki Behring Adası'nda görülen ve keşfedildikten sonra yirmi yedi yıl içinde, pervasızca ve ayrım gözetmeksizin katledildiği için neslinin tükendiği düşünülen _rytina_.[68] Sonra bilim, Illeger'in şahsında, _amende'yi onurlu_ yaptı ve Jack'in balık kuyruklu _innamorata_'sına girişini açıkça kabul ederek, bu üç hayvanı birlikte hayvanlar aleminin bir alt takımı olarak sınıflandırdı ve onlara _Sirenia_ adını verdi. Bu, elbette, klasik mitolojinin Sirenlerine bir göndermeydi. Daha sonraki sanat eserlerinde, belden yukarısı bir kadın, belden aşağısı bir balık olarak tasvir edilmişlerdi. Ancak, vücutlarının alt kısmı başlangıçta bir kuş şeklinde tanımlanmıştı.

[68] Yaşayan rytina hakkında bilinen hemen hemen her şey, 1741'de Behring Adası'nda enkaz halinde bulunan bir keşif ekibinde yer alan Steller tarafından 1751'de St. Petersburg'da yayınlanan bir anlatıdan alınmıştır.
Mürettebat adada kaldığı on ay boyunca, yiyecek için bu kolayca yakalanan hayvanı o kadar ısrarla takip ettiler ki, o sırada neredeyse yok edildi. Oradaki sonuncusu 1768'de öldürüldü.

Bu _Manatidae_'nin hangi takıma en yakın akraba olduğunu belirlemek zor bulundu. Şekil olarak balinalara ve foklara en çok benziyorlar. Ancak balinalar etoburdur, oysa deniz ineği ve akrabaları tamamen bitkisel besinlerle yaşar. Bu nedenle, Dr. J. E. Gray, Cuvier'i izleyerek onları British Museum kataloğunda balinalarla sınıflandırmış olsa da, Profesör Agassiz, Profesör Owen ve Dr. Murie gibi diğer anatomistler, balinalara olan benzerliklerini gerçek olmaktan çok yüzeysel olarak görüyor ve organizasyonlarından ve diş yapılarından, ya ayrı bir grup oluşturmaları ya da en yakın akrabalıklara sahip oldukları ve artık kaybolmuş olan _Dinotherium_ ve _Halitherium_ cinsleriyle daha doğrudan bağlantılı oldukları görülen su aygırı, tapir vb. gibi kalın derili hayvanlarla aynı sınıfa konulmaları gerektiği sonucuna varıyorlar. Son adı geçen otoritelerin görüşlerine tamamen katılıyorum. Deniz ineğini, sıcakkanlı bir kara hayvanının yapısının harika bir modifikasyonunu ve adaptasyonunu sergileyen, tüm hayatını suda geçirmesini sağlayan ve bir tarafta su aygırı, fil vb. ile diğer tarafta balinalar ve foklar arasında bir bağlantı halkası olarak görüyorum.

_Halitherium_, yalnızca Orta ve Güney Avrupa'nın Miyosen oluşumunda bulunan fosil kalıntılarıyla tanıdığımız bir Sirenian'dı. Bunlar, kısa arka bacaklara sahip olduğunu ve sonuç olarak, arka bacakları olmayan deniz ineği, rytina veya dugong'dan daha çok karasal türe yaklaştığını gösteriyor. Son iki isim, deniz memelilerine deniz ineğinden daha çok benziyor; ancak bu üç yeni form arasında güçlü bir benzerlik var. Hepsinin fok balığınınki gibi silindirik bir gövdesi vardır, ancak arka bacaklar yerine hepsinde yatay olarak yassılaştırılmış geniş bir kuyruk vardır; ve dış görünümlerindeki en büyük fark bu organın şeklidir. Deniz ineğinde yuvarlaktır, dugongda balinanınki gibi çatallıdır, rytinada ise hilal şeklindedir. _Halitherium_'un kuyruğu kunduzunkine benzer şekilde şekillenmiş gibi görünmektedir. Deniz ineğinin gövdesi uzunluğuna ve derinliğine göre dugongdan daha geniştir. 12 Temmuz 1821'de Kraliyet Topluluğu'nda okunan bir makalede, o zamanlar Jamaika Valisi olan Manchester Dükü tarafından Londra'ya içkiyle gönderilen bir deniz ineği hakkında Sir Everard Home, bu daha büyük yanal genişleme hakkında, deniz ineğinin büyük nehirlerin ağızlarında yetişen bitkilerle, dugong'un ise Doğu denizlerindeki küçük adalar arasındaki sığ sularda yetişen bitkilerle beslendiği için, form farkının deniz ineğini daha yüzer hale getireceğini ve tatlı suda yüzmeye daha uygun hale getireceğini belirtmiştir. 

[Resim: ŞEK. 16.--DUGONG. _Sir J. Emerson Tennent'in
'Seylan'ından._]

Tüm _Manatidae_'de, emzirme döneminde büyük ölçüde
gerilen dişinin memeleri, balinalarınkinden çok farklı bir şekilde, pektoral yüzgeçlerin hemen altında yer alır. Bu
yüzgeçler veya pençeler, balinalarınkinden çok daha esnek ve hareketlerinde
özgürdür ve hayvanın her ikisinin de avuç içleri veya iç yüzeyleri arasında yiyecek toplamasını ve dişinin yavrularını bunlardan biriyle göğsüne tutmasını sağlayacak kadar kavrayıcıdır. Balinalar gibi, sıcakkanlı memelilerdir, akciğerlerle nefes alırlar ve bu nedenle solunum için sık aralıklarla yüzeye çıkmak zorundadırlar. Ağızlarının ucundaki burun deliklerinden nefes aldıkları için, çoğu balina gibi, başın tepesindeki bir üfleme deliğinden nefes almak yerine, bazen dikey olarak suda yükselmek, baş ve vücudun ön kısmı yüzeyin üzerinde olmak ve genellikle birkaç dakika bu pozisyonda kalmak alışkanlıklarıdır. Bu şekilde, başı ve göğsü çıplak ve yavrusunu vücuduna sarılmış halde görüldüğünde, dişi
belden yukarısı bir kadına benzer. Yaklaşıldığında veya rahatsız edildiğinde dalar; kuyruğu ve vücudun arka kısmı görünür hale gelir ve "_mulier
formosa superne_"den çok az varsa, en azından "_desinit in piscem_" olduğunu görürüz. Bu nedenle, deniz ineği İspanyollar ve Portekizliler tarafından "kadın balığı" ve Hollandalılar tarafından "manetje" veya mannikin olarak adlandırılmıştır. Ağız kısmı kıllı olan dugong, ikincisi tarafından "baardmanetje" veya "küçük sakallı adam" olarak adlandırılır. Deniz ineğinin ağzında kıl veya bıyık yoktur; bunların gösterildiği tüm portreler bu açıdan hatalıdır. "Deniz ineği" kelimesinin kökeni bazıları tarafından "elleri olan bir hayvan" anlamına gelen İspanyolcaya kadar izlenmiştir. Afrika'nın batı kıyısında yerliler tarafından "Ne-hoo-le" olarak adlandırılır. Eski yazarlar tarafından "deniz ineği" olarak tanımlanmıştır. Gesner onu böğürme eyleminde tasvir eder; Bay Bates, "Amazon'daki Doğa Bilimci" adlı eserinde, sesinin bir öküzün böğürmesine benzediğini söyler. Florida "krakerleri" veya "kötü beyazlar" da aynı ifadeyi kullanır. Esaret altındayken uzun süre gözlemleme fırsatım olduysa da, herhangi bir ses çıkardığını duymadım - bir homurtu bile - ve Hayvanat Bahçeleri'nden Bay Bartlett, bana bununla ilgili deneyiminin aynı olduğunu söyledi. Oğlu Bay Clarence Bartlett, Surinam'da sahip olduğu genç bir tanesinin, genç bir fokun sesine çok benzeyen zayıf bir çığlık veya meleme sesi çıkardığını söyledi. Bu, bir deniz ineğinden duyduğu tek sesti.[69]

[69] Bu hayvanın esaret altındaki alışkanlıklarının tam bir açıklaması için, bu yazarın 28 Eylül 1878 tarihli 'Leisure Hour'da yayınlanan bir makalesine bakın; buradaki resim, Şekil 17, o yayının Editörünün nazik izniyle ödünç alınmıştır.

Dugong'un özellikle AElian'ın yarı-insan balina olarak adlandırdığı hayvan olduğuna ve bunun da güneyli gezginler tarafından suda yaşayan insanlar olarak varsayılmasına yol açtığına inanıyorum. İlk olarak, dugong denizin bir sakinidir, oysa deniz ineği
çoğunlukla nehirlerde ve tatlı su lagünlerinde bulunur; ve ikinci olarak, dugong, AElian'ın kadın yüzlü yaratık tanımıyla, "tüyler yerine dikenler" olması, oysa deniz ineğinin
böyle sert kılları olmaması bakımından uyuşmaktadır.

Ancak, bu iki hayvandan herhangi birinin bir deniz kızıyla karıştırılması durumunda, "mesafe" "görünüşe büyüleyicilik katmalıdır" ve bir denizci, aylarca dişilerin topluluğunun zevkinden mahrum kaldıktan sonra bile, kıllı ağızlı bir dugongun cazibesine kapılabilir veya bir deniz ineğinin homurtusunu güzel bir deniz kızının aşk şarkısı sanabilir.

[Resim: ŞEK. 17.--DENİZ İNEKLERİ. ALIŞILDIĞI DURUM.]

Ne yazık ki hem dugong hem de deniz ineği nesli tükenene kadar
avlanıyor.

Deniz ineğinin eti büyük bir lezzet olarak kabul edilir. Humboldt
onu jambona benzetir. Koyu ve koyu kırmızı bir renge sahip olan balinalarınkinden farklı olarak, dana eti kadar beyazdır ve söylendiğine göre tadı dana etine çok benzer. Tropikal bir iklimde genellikle yirmi sekiz saat içinde çürüyen diğer etlerden çok daha uzun süre tazeliğini korumasıyla dikkat çekicidir. Bu nedenle, tuzun bozulmadan önce ete nüfuz etmesi için zamanı olduğundan, turşu yapmaya çok uygundur.
Güney Amerika'nın Katolik din adamları, balinalar, foklar ve diğer suda yaşayan memelilerle birlikte serbestçe "balık" olarak kabul edilebileceği varsayımıyla, oruç günlerinde yenmesine itiraz etmezler. Amazon ve Orinoco'nun "Kızılderilileri" buna o kadar düşkündür ki, gerekirse bir deniz ineği avlamak için günlerce zaman harcarlar ve bir tanesini öldürdükten sonra onu yerinde dilimler ve levhalar halinde keserler ve bunları büyük bir ateşin üzerinde eğik bir şekilde yere saplanmış kazıklarda pişirirler ve erzakları yettiği sürece
aşırı yerler. Bu hayvanın sütünün zengin ve iyi olduğu, derisinin ise sertliği nedeniyle değerli olduğu ve büyük güç ve dayanıklılık gerektiren deri eşyalar yapmak için çok talep gördüğü söylenir. Kuyruk, son derece besleyici olduğuna inanılan ve ayrıca bozulmayan bir özelliğe sahip olan bol miktarda yağ içerir. Dugong için talihsiz bir şekilde, yağı da aynı şekilde yüksek itibara sahiptir ve morina karaciğeri yağına göre
çok daha fazla tercih edilen bir besin ilacıdır. Eti de çok değerli olduğu için, Avustralya kıyılarında o kadar ısrarla avlanıyor ki, Steller'ın rytina'sı gibi, muhtemelen yakında nesli tükenecek. Aynı kader, giderek daha da az bulunan
deniz ineğini de bekliyor gibi görünüyor.

Korkarım ki, yıllar geçmeden Naturalist Sirenleri, medeniyetin ilerlemesinden önce,
tıpkı bağlantılı oldukları masallar ve batıl inançlar gibi, bilginin artmasından önce, yeryüzünden tamamen kaybolacak; ve gerçek denizkızı, kurgu denizkızı kadar geçmişin bir yaratığı haline gelecek. İkincisine gelince - şairlerin Siren'i, inci tarak, kristal ayna ve deniz yeşili saçların su kızı - sanırım günümüzde, eskiden Kaptan Cook'un gemi arkadaşı ve iyi yaşlı doğa bilimci Banks ile aynı sınıfta yer almaktan memnun olmayacak çok az kişi vardır. Sir Humphry Davy, _Salmonia_ adlı eserinde, bu balık kuyruklu hanımlara derinden inanan bir baronetin, birinin Sir Joseph Banks'i çok övdüğünü duyduğunda, "Sir Joseph mükemmel bir adamdı, ancak önyargıları vardı - denizkızına inanmıyordu." dediğini anlatır. Ben de benzer bir "önyargıya" sahip olduğumu itiraf ediyorum; ve Sir
Humphry Davy'nin şu sözlerini benimsemeye hazırım:--"İmkansızlıktan bahsetmek için Izaac Walton okulundan çok fazlayım.
Şüphesiz Tanrı bir denizkızı yaratmaktan hoşlanabilir, ancak
Tanrı'nın hiç bir zaman bir denizkızı yarattığına inanmıyorum."

LERNEAN HYDRA.

Yakın zamanda yayınlanan, mevcut kitaba eşlik eden bir ciltte ele aldığım Kraken'in gizemini çözmek zor değil. Bunun ipucu açıktır ve uygun şekilde ele alındığında, gerçeğe ulaşmak için ipek bir kozanın içindeki krizalite ulaşması kadar kolay çözülür. Kaba bir abartıydı, cehalet, batıl inanç ve hayret efsanesiydi. Ancak böyle bir gerçek yumağı şairlerin elinden geçtiğinde, çok daha karmaşık bir karmaşada bulunacağı kesindir; ve netleşmeden önce birçok saf icat düğümünün kesilmesi gerekebilir. Yine de, eski klasik bilginin en ünlü ve iğrenç canavarlarından birden fazlasının, Kraken gibi, yazarlarının o garip deniz yaratıklarının, baş ayaklı yumuşakçaların biçim ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisinden kaynaklandığını ayırt edebileceğiz. Ahtapotun, eski şairlerin ve sanatçıların fikirlerini oluşturdukları ve Herkül tarafından kesildiğinde başları tekrar büyüyen Lernean Hydra'nın ve ayrıca altı başı ve altı uzun kıvranan boynu olan, geçen gemilerin güvertelerinden adamları kapıp karanlık mağarasının girintilerinde
yutan canavar Scylla'nın resimlerini çizdikleri model olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Hidra hakkında Diodorus yüz başı olduğunu söyler; Simonides elli olduğunu söyler; ancak genel kabul gören görüş Apollodorus, Hyginus ve diğerlerinin sadece dokuz başı olduğu yönündedir.

MÖ 120 civarında katı ve tuhaf bir Yunanca yazan Asclepiades'in oğlu Atinalı Apollodorus, 'Bibliotheca'sında (kitap ii. bölüm 5, bölüm 2) çok başlı canavar hakkında şu açıklamayı yapar. "Bu Hydra," diyor, "Lerne bataklıklarında beslendi, açık araziye çıktı ve ülkenin sürülerini yok etti. Çok büyük bir gövdesi ve dokuz başı vardı, sekizi ölümlü, dokuzuncusu ölümsüzdü. Iolaus'un sürdüğü arabasına binen Herkül, Lerne'ye ulaştı ve atlarını durdurdu. Hydra'yı, Amymon'un kaynağının yakınındaki, ininin olduğu belirli bir yükseltilmiş zeminde buldu, onu yanan füzelerle fırlatarak dışarı çıkmasını sağladı. Onu yakaladı ve durdurdu, ancak ayaklarından birinin etrafına dolandığından, onunla mücadele etti. Kafasını sopasıyla kırdı: ama bu işe yaramadı; çünkü bir kafa kırıldığında ikisi
çıktı ve devasa bir yengeç Herkül'ün ayağını ısırarak Hydra'ya yardım etti. Onu öldürdü ve Iolaus'u çağırdı, o da bitişik ormanın bir kısmını ateşe verdi, büyüyen kafaların mikroplarını meşalelerle yaktı, ve gelişimlerini durdurdu. Böylece büyüyen kafaları alt ettikten sonra, ölümsüz kafayı kesti, gömdü ve Lerne'den Eleonta'ya giden yolun kenarına ağır bir taş koydu ve Hydra'yı açtıktan sonra oklarını safra kesesine daldırdı."

Eğer doğada bu Hydra'nın karşılığını bulmak istiyorsak, öncelikle gövdesinden sekiz çıkıntısı olan, herhangi biri veya hepsi kesildiğinde veya yaralandığında bunları yeniden geliştirebileceği veya yenileriyle değiştirebileceği bir hayvan aramalıyız. Ayrıca, bu
hayvanın, bu kadar garip bir biçime sahip ve bu kadar dikkat çekici özelliklere sahip olduğunu,
efsanenin inanıldığı bölgede iyi bilindiğini de göstermeliyiz. Bunu
Akdeniz ve Ege denizlerinde bol miktarda bulunan ve sekiz adet kavrayıcı kolu veya dokunaçları merkezi gövdesinden, ölümsüz başından çıkan ve eğer bir talihsizlik sonucu kaybolursa veya sakatlanırsa
üreyebilen ahtapotta buluyoruz.

[Resim: ŞEKİL 18.--KALAMARİ FİGÜRÜ. _Bayr-el-Bahree
tapınağından_.]

Ahtapot hakkında bilginin insanlık tarihinin çok erken bir döneminde var olduğuna dair bolca kanıtımız var. Eski Mısırlılar bunu
hiyeroglifleri arasında göstermişlerdi ve diğer kafadan bacaklılarla da tanıştıklarına dair ilginç bir kanıt bana merhum Bay E. W. Cooke, R.A. tarafından verildi. Ocak 1875'te Nil Nehri'ne yaptığı bir gezi sırasında, girişi yüzyıllar boyunca biriken hafif, rüzgarla sürüklenen kumların altında derin bir şekilde gömülü olan Teb'deki Bayr-el-Bahree tapınağını (tarih M.Ö. 1700) ziyaret etti. Hidiv'in emriyle, tam o sırada bu derin tortunun kazılması ve kaldırılmasıyla
iç kısmına erişim sağlanmıştı ve duvarlardaki hiyerogliflerin arasında, suyu temsil eden zikzak çizgiler arasında,
Bay Cooke'un bana nazikçe kopyalarını verdiği ve
kolayca tanımlanabilecek kadar doğru bir şekilde tasvir edilmiş çeşitli balık figürleri bulundu.
Onların yanında,
on dört inç uzunluğunda bir kalamarın ana hatları vardı, Bay Cooke'un çiziminden bir figürü burada
gösterilmiştir. Bu tapınak Nil deltasından beş yüz mil uzakta olduğundan, orada temsil edilen balıkların neredeyse tamamının deniz türlerinden olması dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEKİL 19.--DR. TARAFINDAN
BULUNAN ALTIN ​​BİR SÜS ÜZERİNDEKİ AHTAPOT FİGÜRÜ SCHLIEMANN AT MYCENAE.]

Ahtapotun antik Yunanlılar için tanıdık bir nesne olduğunu,
paralarında, mücevherlerinde ve süs eşyalarında portresinin bulunma sıklığından biliyoruz. Aldrovandus, Siraküza ve Tarentum'da bulunan ve ahtapot figürü taşıyan "çok eski paraları" anlatıyor. Siraküzalıların, biri bronz, diğeri altın olmak üzere iki parası olduğunu ve her ikisinin de bir tarafında yalnızca bir ahtapot olduğunu söylüyor. Bronz olanın arka yüzünde, profilden peçeli bir kadın yüzü ve [Yunanca: SURA] yazısı vardı.
Bu bronz Siraküza paralarından birine sahibim; yıllar önce arkadaşım Dr. John Millar, F.L.S. tarafından bana nazikçe hediye edildi. Ahtapot
gerçekten iyi tasvir edilmiş. Altın parada kadın başı farklı şekilde
örtülmüştü ve boynun arkasında bir balık vardı. Bu madeni paranın üzerindeki yazıt [Yunanca: SURAKOSION] idi. Goltzius, başın Arethusa'ya ait olduğu görüşündeydi. Tarentum'da bulunan madeni paraların bir tarafında bir yunusun üzerinde oturan ve bir elinde ahtapot, diğerinde üç çatallı bir zıpkın tutan Neptün figürü vardı.

[Resim: ŞEKİL 20.--DR. SCHLIEMANN TARAFINDAN MYKENAE'DE BULUNAN AHTAPOT BİÇİMİNDE ALTIN ​​SÜS.]

Hydra'nın yurdu olduğu söylenen Lerne veya Lerna, Güney Yunanistan'ın Nauplia Körfezi'nin başında ve mevcut Argos ve Tripolitza kasabaları arasında bulunan bir limanıydı. Birkaç mil yakınında Mykene vardı; ve Dr. Schliemann'ın 1876'da orada yaptığı kazılar sırasında bir mezarda çapı iki buçuk inç olan altın bir levha veya düğme bulması dikkat çekicidir (Şekil 19), üzerinde sekiz kolu spirallere dönüştürülmüş, başı ve iki gözü açıkça görülebilen bir ahtapot figürü vardır. Başka bir mezarda ahtapotun elli üç altın modelini keşfetti (Şekil 20), hepsi birbirine tıpatıp benziyordu ve görünüşe göre aynı kalıptan dökülmüştü. Kollar çok doğal bir şekilde oyulmuştu. Yayıncısı Bay Murray'ın nezaketi sayesinde, bunların ve diğer iki güzel süsün resimlerini verebildim.

Ahtapotun, Herkül ile Hidra arasındaki mücadelenin gerçekleştiği varsayılan bölgede tanıdık bir nesne olduğunu tespit ettikten sonra, hayvanı olduğu haliyle Typhon ve Echidna'nın
ucube yavrularıyla karşılaştıralım.

[Resim:

ŞEKİL 21. ŞEKİL 22.

DR. SCHLIEMANN TARAFINDAN MYCENAE'DE BULUNAN ALTIN ​​SÜSLER ÜZERİNDEKİ AHTAPOT FİGÜRLERİ.]

Bir ahtapot yakalandığında kollarından bir veya birkaçının geri kalanından daha kısa olması ve kesildiğine dair izler ve eski yara izinden yeni bir büyümenin
oluştuğu nadir görülen bir durum değildir. Bu tür birkaç örnek, Doğa Tarihi Bölümü'nden sorumlu olduğum
Brighton Akvaryumu'na getirildi.
Bunlardan biri özellikle ilginçti. Kollarından ikisi açıkça tabandan yaklaşık dört inç uzaklıktan ısırılmıştı: ve her iyileşmiş kütüğün ucundan (uzvun uzunluğuna oranla bir adamın kolu omuz ile dirsek arasında yarı yarıya kesilmiş gibiydi) yeni oluşmuş incecik bir kol parçası çıkıyordu, bir hanımın stilettosu veya küçük bir düğme kancası kadar büyüktü - aslında tam da değerli Kaptan Cuttle'ın kayıp eli için kullanılan demir kancasına eşdeğerdi. Bu, sakatlanmış uzuvların onarımı ve restorasyonunun başlangıcına dair açıklayıcı bir örnekti.

Bu sakatlama bazı bölgelerde o kadar yaygındır ki Profesör Steenstrup[70] incelediği hemen hemen her ahtapotun bir veya iki kolunun yeniden üretildiğini ve sekiz kolunun da kaybolduğu ancak az çok yeniden
sağlandığı dişiler gördüğünü söylüyor. Ayrıca, yedi kolu için bu durumun geçerli olduğu bir erkekten de bahsediyor. _Octopoda_'nın çok sayıda düşmana maruz kalan kollarını büyük bir kolaylıkla ve hızla yeniden üretme gücüne sahip olduğunu, _Decapoda_'nın (_Sepiidae_ ve Kalamarlar) ise kazara oluşan yaralanmaları bu şekilde onarıp değiştiremediğini ekliyor. Bu tamamen benim gözlemlerimle örtüşüyor.

[70] Ann. ve Mag. Nat. Hist. Ağustos 1857.

Bu onarıcı güç, bazı diğer hayvanlarda da bulunur; bunların en bilinenleri denizyıldızları ve kabuklulardır. Ancak ıstakoz veya yengeçte, yeni büyümenin başlayabileceği tek eklem, gövdeyle bağlantılı olandır; böylece bir uzuv herhangi bir yerinde yaralanırsa, tamamından kurtulmak gerekir ve hayvan, bu nedenle, onu istediği zaman atma gücüne sahiptir. Ahtapot ise, aksine, gönüllü olarak parçalanma yeteneğine sahip değildir; ancak yaralı bir kolun kaybolan kısmını, eski kütüğün bir uzantısı olarak yeniden üretir.

Eski insanlar, ahtapotun bu onarıcı yeteneğini iyi biliyorlardı: ancak elbette bu basit gerçek, hayal gücü geniş bir halk için yeterli değildi: ve bu nedenle bunu kendi hayalleriyle süslediler. Akdeniz balıkçıları arasında, ahtapotun açlıkla itildiğinde kollarının parçalarını kemirip yutacağına dair çok eski bir inanç hala varlığını sürdürmektedir. Aristoteles bu inancı biliyordu ve buna kesin olarak karşı çıktı; ancak bir kez ekilen bir yanılgının ortadan kaldırılması zordur. Onu kesebilir ve görünüşe göre kökünü ve dalını yok edebilirsiniz, ancak tohumları etrafa dağılır ve başka yerlerde, beklenmedik yerlerde
biter. Buna göre, beş yüzyıldan fazla bir süre sonra Oppian'ın aynı eski düşünceyi yaydığını ve hayvanın bu alışkanlığını, kış uykusu sırasında pençelerini emerek besin elde eden ayı ile karşılaştırdığını görüyoruz.

"Kara okyanusun üzerindeki kış gökyüzü somurttuğunda,
Ve bulutlar olgunlaşmış fırtınalarla alçakta asılı kaldığında,
Bazı tonozlu mağaraların sığınağında yakın dururken,
Yumuşak tenli prekes[71] gözenekli bedenlerini kurtarır.
Ama ihtiyaçtan zorlandıklarında, daha sert denizlerden korkarken,
Kendi ayakları üzerinde, muhtaç bir şekilde beslenirler.
Ama bahar geri döndüğünde gökyüzü sakinleşir,
Doğa büyüyen kısımları yeniden besler.
Yine esintili kumlarda dolaşanlar sürünür,
Kayalara dolanır veya derinlerde kürek çeker.
Şüphesiz denizleri yöneten Tanrı,
Sıvı dünyaların ve sulu yerlilerin hoşuna giden,
Balıklara sıkıcı ihtiyaçlarla
Hayatı korumayı ve kendisinin ziyafet olmasını öğretmiştir."

[71] Ahtapot, İngiltere'nin bazı bölgelerinde, özellikle Sussex'te hala "preke" olarak adlandırılır. Bu pasajın ve diğerlerinin alıntılandığı Oppian'ın 'Halieutics'inin çevirisi, Oxford'daki Baliol Koleji'nden Baylar Jones ve Diaper tarafından yapılmıştır ve 1722'de yayınlanmıştır.

Gerçek şu ki, daha büyük yırtıcı balıklar bir ahtapotu çok
kabul edilebilir bir yiyecek olarak görür ve birçoğu için kollarından birinin bir kısmından daha iyi bir yem yoktur. Bazı balinalar da onlara çok düşkündür ve balina avcıları sıklıkla bir "balık" (onların dedikleri gibi) vurulduğunda midesinin içindekileri dışarı çıkardığını bildirmiştir; bunların arasında, uzuvlarının büyüklüğünden yola çıkarak, çok büyük örnekler olması gereken mürekkepbalığının kollarının parçalarını fark etmişlerdir. İspermeçet balinasının
yiyeceği büyük ölçüde sürü halinde yaşayan mürekkep balıklarından oluşur ve ispermeçet balıklarının sindirilmemiş gagalarının varlığı, gerçek olduğunun bir testi olarak kabul edilir. O eski balık-sürüngen, Ichthyosaurus da,
onları avladı; ve vantuzlarının boynuzlu halkalarının parçaları Dean Buckland tarafından koprolitlerinde keşfedildi. Ahtapotun en kötü düşmanlarından biri
yılan balığıdır. İkisi de kaya sakinleridir ve obur balık,
görünmeden kafadan bacaklı komşusuna rastlarsa, onu
bir öğüne
dönüştürür veya onu
tuttuğu yerden sürükleyemezse,
kolundan uygun şekilde elde edebildiği kadarını ısırır. Bu nedenle,
yılan balığı,
genel olarak ahtapotun haksız yere kendisine
yaptığı suçlamasıyla karşı karşıya kaldığı yaralanmanın sorumlusudur.

Hidra ile karşılaştırmamızı sürdürürsek, ahtapotta denizdeki kayalık gizlenme yerini terk edip karada korsanlık seferine çıkabilen bir hayvan vardır. Bununla bağlantılı olarak birçok olay
anlatılmıştır; ama bunu kendi gözlemlerimden doğrulayabilirim. Bir ahtapotun bir odanın zemininde oldukça hızlı bir şekilde hareket ettiğini, devrilip kendi
beceriksiz tarzıyla yayıldığını gördüm; ve Mayıs 1873'te Brighton Akvaryumu'nda bir tane vardı, her gece düzenli olarak tankından çıkıp duvar boyunca ilerleyip ondan biraz uzaktaki başka bir tanka
giderdi, orada birkaç genç balık vardı. Günler geçtikçe bunlardan biri kayboluyordu, ta ki sonunda yağmacı keşfedilene kadar. Ancak,
birkaç gün geçmesine rağmen,
kendisine bir tane aldıktan ve genç bir "yavruyu" mideye indirdikten sonra, gün doğmadan önce kendi odasına çekingen bir şekilde geri döndü.

Ahtapotun bu alışkanlığının, eskiler de tamamen farkındaydı. Aristoteles, onun sudan çıktığını ve taşlık yerlerde yürüdüğünü yazmıştır ve
Plinius ve Aelia, bu hayvanın rıhtımlardan tuzlu balık fıçılarını çaldığı ve içindekilere ulaşmak için sopalarını kırdığıyla ilgili hikayeler anlatmıştır.
Bunu yapabilen bir ahtapot, Peloponez sığırlarını
yiyip bitirdiği kötü şöhretine sahip olan Lernean Hydra'sı kadar
korkunç bir yırtıcı canavar olurdu.

Herkül'e karşı Hydra'nın saldırısını ilk tanımlayan kişi,
ahtapotu aklından geçirmiş olmalı. "Kendini onun ayaklarından birinin etrafına doladı"--tam da bir ahtapotun yapacağı şey.

[Resim: ŞEKİL 23.--HERKÜLS'ÜN LERNEAN HİDRA'SINI ÖLDÜRMESİ.

_Smith'in 'Klasik Sözlüğünden.']

Son olarak, efsaneye göre, Herkül ok uçlarını Hydra'nın safrasına daldırdı ve zehirli yapısı nedeniyle, düşmanlarına açtığı tüm yaralar ölümcül oldu. Eskilerin ahtapotun benzer şekilde zehirli bir salgıya sahip olduğunu

atfettiğine dikkat etmek gerekir. Bu nedenle Oppian şöyle yazar:

"Sürünen preke ölümcül bir
su içerir
Enjekte edilen zehir yaralı damarları ateşler."

Herkül'ün Hydra'yı öldürmesini gösteren eşlik eden çizim (Şekil 23) Vatikan'daki bir mermer tabletten alınmıştır. Orada tasvir edildiği gibi, Hydra'nın bir ahtapotla ne kadar benzediği hemen görülecektir.
Vücudu uzundur, ancak üzerlerinde küçük kafalar bulunan sekiz boyun, ahtapotun gövdesine göre kolların gövdeye oranıyla yaklaşık olarak aynı orana sahiptir.

Rahip James Spence, 1755'te yayınlanan 'Polymetis' adlı eserinde, Floransa'daki Toskana Büyük Dükü'nün koleksiyonunda bulunan antik bir mücevherden, bir akikten kopyalanmış, neredeyse buna eşdeğer bir figür verir. Ancak, hidranın sadece yedi boynu görülebilir ve uzun gövdede iki bobin vardır. Üst kısımda, göğüsleri temsil ettiği düşünülen iki nokta vardır. Bu muhtemelen zanaatkar tarafından düşünülmüştür; ancak fikrin sifon tüpünün bir kopyasından kaynaklandığı, Dr. Schliemann'ın Mycenae'de bulduğu daha küçük altın süslemelerdeki ahtapot figürlerinden (Resim 21, 22) açıkça anlaşılmaktadır. Aynı eserde, Vatikan Virgil'in 'Nehir veya Ades Krallığına Nefret Dolu Geçit' başlıklı bir resminden bir gravür de yer almaktadır. Burada, sadece altı başı ve boynu gösterilen bir ahtapot-hidra, yazarın "Hayal Gücünün Dehşeti" olarak adlandırdığı canavarlardan biridir.

SCYLLA VE KARYBDIS. Homeros'un 'Odysseia'nın on ikinci kitabında, talihsiz perisi Skylla'nın, Circe'nin sanatlarıyla korkunç bir canavara dönüştürülmesiyle ilgili yaptığı açıklamada, Hydra'dakiyle aynı tipik fikir algılanabilir. Bir kayanın çatlaklarında yuva kuran, pusuda bekleyen, yaklaşan avı kollarından biriyle veya birkaçıyla erişebildiği her şeyi yakalayan, hatta bu korku uyandıran silahları tehdit edici bir şekilde sudan dışarı sallayan ve bazı bölgelerde tekneler ve içindekiler için tehlikeli olduğu bilinen ahtapot, çok başlı bir deniz canavarına dönüşür, çok sayıda kolunun yapışkan vantuzlarıyla değil, ağzıyla geçen gemilerden çaresiz denizcileri yakalar ve mağaramsı ininin derinliklerinde onları yutar. Kirke, Ulysses'e henüz karşılaşmadığı tehlikeleri kehanet ederek, özellikle Skylla ve Charybdis hakkında onu uyardı; bunlardan birinin elinde olan kişi, İtalya ile Sicilya arasındaki dar boğazdan geçerken düşecekti. Skylla'nın yüce kayasını tarif ederken ona şöyle der:

"Bu kayanın tam ortasında
Açılan bir mağara korkunç bir gölge oluşturuyor,
Ne de titreyen yaydan çıkan hızlı ok
Tüm gücüyle gönderilmiş olsa da, aşağıdaki derinliğe ulaşamıyor.
Batıya doğru korkunç körfez genişliyor,
Ve cehenneme giden korkunç geçit iniyor.
Ah, korkunç manzarayı uçur! Yelkenlerini aç,
Güçlü küreği çek ve çevik fırtınaları yakala;
Burada Skylla korkunç meskenlerinden kükrer;
Muazzam bir bela! İnsanlar ve tanrılar tarafından nefret edilir!
Sesi iğrenç ve daha az dehşetle kükrer
Gece yarısı aslan yavruları.
On iki ayak deforme olmuş ve iğrenç şeytan yayılıyor;
Altı korkunç boyun dikiyor ve altı müthiş kafa;

* * * * *

Açlıktan sokulduğunda tufanı karıştırır,
Deniz köpeği ve yunus onun yemeğidir;
Devasa leviathanı avı yapar,
Ve su yolunun tüm canavarları;
Mavi ovanın en hızlı yarışçısı
Burada yelkenlerini doldurur ve küreklerini boşuna açar;
Zavallı Skylla öfkeyle kükreyerek yükselir,
Aynı anda altı ağız açılır, aynı anda altı adam yutar."[72]

[72] Homeros'un 'Odysseia'sı, Papa'nın Çevirisi, Kitap XII.

Circe daha sonra Charybdis'in dönen sularının tehlikelerini daha da korkunç olarak tanımlar; ve Ulysses'e bir kez onun gücüne eriştiğinde herkesin yok olacağını söyleyerek ona iki kötülükten daha azını seçmesini ve

"korkunç körfezden uzak durmasını, Skylla'nın uçmasını;
"Altı kişiyi kaybetmek, ölmekten daha iyidir."

Ulysses yolculuğuna devam eder; ve gemisi uğursuz boğaza girerken,

"Umutsuzlukla vurulmuş, titreyen kalplerle
Açılan zindanı ve akan sel sularını gördük;
Ne zaman, bak! Vahşi Skylla avını yakalamak için eğildi,
Korkunç çenelerini gerdi ve altı adamı süpürdü.
Ünlü şefler! Yüksek, yankılanan çığlıklar yükseliyor;
Dönüyorum ve onları gökyüzünde titrerken görüyorum;
Çağırıyorlar ve yardım ediyorlar, uzanmış kollarıyla yalvarıyorlar,
Boşuna çağırıyorlar! O kollar artık uzanmıyor.
Sel sularının üzerinde sarkan bir kayadan,
Sessiz balıkçı sinsi yiyeceğini atıyor;
Sahtekâr bir özenle yüzgeçli ödülü bekliyor,
Ve aniden titreyerek gökyüzüne kaldırıyor;
Böylece iğrenç canavar avını yükseğe kaldırır,
Böylece sefillerin solukları kesilir, gökyüzünde mücadele ederler;
Geniş zindanda yemeğini yer,
Ve kanı çalkalarken et titrer."

BALİNANLARIN "FİŞİRMESİ".

Genel olarak inanılan ve doğru kabul edilen deniz yanılgılarından biri,
balinaların suyu ağızlarından alıp,
solunum deliğinden veya hava deliğinden dışarı atmasıdır. Bu konu hakkındaki popüler fikirler hala yüzlerce yıl önce var olan ve Oppian'ın 'Halieutics' adlı eserinde iki pasajda dile getirdiği fikirlerdir:

"Korkunç oyunlarda burun deliklerini boşaltıp bir denizi geri verdiklerinde manzara ne kadar da kaba,"

ve

"Gürültülü yüzgeçli balıklar çeşmelerini uçurup
Gökyüzüne kıvrılan sel fışkırtırken."

Bu büyük deniz memelilerinin alışkanlıkları hakkında pratik bilgi edinme fırsatına sahip olan seçkin zoologlar ve zeki gözlemciler, bu yanlış fikre zorla karşı çıkmış ve tekrar tekrar karşı çıkmıştır; ancak onların mantıklı yorumları, balinaların başları suyun üstünde ve burun deliklerinden Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmeler gibi su sütunları fışkırtan sansasyonel resimlerle yanlış bir izlenim bırakanların sayısıyla karşılaştırıldığında, çok az kişi tarafından okunmuştur. Doğal Tarih üzerine eski yazarların balinanın "fışkırtma"sının gerçek bileşimiyle tanışmamış olmalarına şaşırmak zordur. Deniz zoolojisi hakkında orijinal bilgi arayanlar, bunu çoğunlukla eğitimsiz ve batıl inançlı balıkçılardan elde ettiler; ancak genellikle titiz bir derlemeyle yetindiler ve böylece seleflerinin hatalarını kopyalayıp ilettiler ve bunlara kendi küçük süslemelerini eklediler. Buna göre, Olaus Magnus'un[73] _Physeter_'ı veya çevirmeni Streater'ın dediği gibi _Whirlpool_'u şu şekilde tanımladığını görüyoruz. "_Physeter_ veya _Pristis_," diyor, "iki yüz kübit uzunluğunda bir balina türüdür ve
çok acımasızdır. Çünkü, denizcilerin tehlikesine rağmen, bazen yelken direklerinin üzerine çıkar ve başının üzerine öyle su selleri
atarak içine çektiğini, bu suların bir bulutuyla
sık sık en güçlü gemileri batırır veya denizcileri aşırı tehlikeye atar. Bu
canavarın ayrıca bir lamprey gibi büyük ve yuvarlak bir ağzı vardır, bununla etini veya suyunu
içer ve baş veya arka güverteye attığı ağırlığıyla bir gemiyi batırır ve boğar."

[73] 'Historia de Gentibus Septentrionalibus,' lib. xxi. cap. vi.
M.S. 1555.

Şekil 24 ve 25 (s. 64), yukarıdaki açıklamaya eşlik eden çizimlerin kopyalarıdır. İlkinde, _Physeter_'in efsanevi bir ejderhanınki gibi yeleli bir boynu ve başı dik olarak tasvir edildiği görülecektir; Şekil 25'te ise ağır ağırlığı altında batan bir gemiye
kendini fırlatan bir balina olarak gösterilmiştir. Her ikisinde de, başından su sellerinin abartılı bir şekilde
çıktığı ve bunların balinaların "fışkırmasının"
sadece abartılı yanlış tasvirleri olduğu açıktır.

Gesner, Olaus Magnus'un çizimlerinin çoğunu kopyalar ve gemiye çok sayıda mürettebat koyarak Şekil 25'i geliştirir. Talihsiz denizciler her türlü dehşet ve umutsuzluk tavrıyla tasvir edilmiştir ve balinanın üfleme deliklerinden üzerlerine kasten
döktüğü su seliyle kendilerini kurtarma girişiminde bulunmaktan aciz görünmektedirler.

[İllüstrasyon: Şekil 24.--FİZETER BİR GEMİYİ SU ALTINDA TUTUYOR. _Olaus
Magnus'tan Sonra._]

[Resim: ŞEKİL 25.--BALİNİN ÜFLEME DELİĞİNDEN BİR GEMİYE SU DÖKÜYOR. _Olaus
Magnus'tan Sonra._]

[Resim: ŞEKİL 26--İSPERM BALİNALARININ PÜSKÜRTÜŞÜ.]

Bu eski resimler, şüphesiz, gülünç görünüyor, ancak aslında,
günümüz Doğa Tarihi üzerine bazı yararlı kitapları çirkinleştirenlerden
çok daha saçma ve doğaya aykırı değiller. Balinaların üfleme deliklerinden bir veya daha fazla su sütunu püskürttüğü,
gökyüzüne doğru epeyce yükseldikten sonra,
sanki dekoratif bir çeşmenin ağzından fışkırıyormuş gibi zarifçe
düştüğü birkaç tanesine atıfta bulunabilirim. Aralarından birini seçiyorum (Şek. 26), eserin alındığı sanatçıya, yazara veya yayıncıya saygısızlık etmek için değil, ancak,
İspermeçet balinasının üfleme deliğinin konumunu doğru bir şekilde gösterirken, aynı zamanda çürütmek istediğim şeyi de tam olarak sergilediği için. Bu resmin yer aldığı değerli eserin yayıncıları, onu burada yeniden üretmeme cömertçe izin verdiler.

1877'de, Westminster Akvaryumu'nda sergilenen Beyaz Balina'yı tarif ederken, balinaların üfleme deliklerinden su
fışkırtmadığını ve bunu yaptıkları fikrinin yaygın bir hata olduğunu söylediğimde, bu ifade genel kabul görmüş düşüncelere o kadar aykırıydı ki, bu konuda birden fazla mektup almama şaşırmadım. Bana yapılan çok makul bir öneri, iki yıl boyunca Brighton'da hapsedilmiş olarak izleme fırsatı bulduğum yunuslar ve New York Akvaryumu'nda ve Westminster'da benzer bir süre gözlemlenen _Beluga_ gibi daha küçük balinaların "tükürmemesine" rağmen, daha büyük balinaların solunum aygıtının bunu yapmalarına izin verecek şekilde değiştirilebileceğiydi. Yunusta gösterildiği gibi, bu şekilde değiştirilmesi gereken solunum aygıtının yapısını ele alalım.

İlk olarak, herhangi bir kara memelisininki kadar mükemmel, havayı almaya ve sıcak kanı havayla temas ettirmeye uygun bir çift akciğer vardır, böylece havanın oksijenini emebilir ve böylece temizlenebilir. Ancak bu hava, yiyeceğini sudan ve su içinde almak zorunda olan bir hayvanın ağzından iyi bir şekilde solunamaz; bu nedenle yalnızca burun delikleriyle solunması gerekir. Bunlar kara memelilerinde olduğu gibi, burnun ucuna yakın bir yerde olsaydı, yunus avını kovalarken veya düşmanlarından kaçarken her nefes almak istediğinde burnunun ucunu suyun yüzeyinin üstüne koymak zorunda kalırdı. Bu nedenle, kendisi ve hemen hemen tüm balinalar için çok daha kullanışlı bir düzenleme sağlanmıştır ve bu sayede bu zorluk ortadan kaldırılmıştır. Burun kemikleri boyunca ilerlemek yerine, burun delikleri başın tepesine yerleştirilir ve soluk borusu damakla hiçbir bağlantısı olmadan onlara doğru çevrilir. Üst çene oldukça sağlamdır. Bu nedenle ağız yalnızca yiyecek alımına ayrılmıştır ve hayvan, yüzeye eğik bir şekilde yükselerek ve başının tepesini bunun üzerine çıkararak, ne kadar hızlı olursa olsun yüzerken yoluna devam edebilir. Üfleme deliği açıldığında, oksijenin emildiği hava aniden dışarı atılır, anında başka bir hava solunur ve akciğerlere aşırı bir hızla
girer ve sonra yunus balığı ya
derinliklere inebilir ya da tercihine göre
spiracle'ı havaya açıkta kalabilir. Bu nefes alma eyleminde, spiracle normalde
suyun üstüne getirilir, nefes dışarı çıkar ve hemen
inhalasyon neredeyse sessizce gerçekleşir. Ancak sıklıkla ve bazı
balinalarda alışılmış bir şekilde, üfleme deliği yüzeyin hemen altında açılır ve
sonra havanın dışarı akışı, üstündeki suyun yukarı doğru sıçramasına neden olur.

Burada, Brighton Akvaryumu'ndaki yunus balıklarını sıklıkla yüzeyde, üfleme deliği yukarıda olacak şekilde uyurken, otomatik olarak ve bilinçli bir çaba göstermeden nefes alırken gördüğümü belirtmeliyim. Aristoteles, balinaların bu alışkanlığını 2.200 yıl önce öğrenmişti,
çünkü şöyle yazmıştı: "Solunum organları olan üfleme deliğini suyun üstünde
yükselterek uyurlar."

Nefes deliğini kapatan ve böylece büyük bir basınç altında bile
soluk borusuna bir damla su
girmeyecek şekilde ayarlayan cihaz, yapısı itibariyle karmaşık, ancak işleyişi itibariyle son derece basit, güzel bir icat. Dış açıklık, lokal olarak kalınlaştırılmış ve konik bir tıpa ile bağlanmış, Hindistan kauçuğu kadar sert bir dokuya sahip bir deri uzantısıyla kaplıdır ve nefes borusunun ucu tarafından oluşturulan bir koni veya huniye mükemmel şekilde oturur ve üzerindeki basınç arttıkça daha da sıkı bir şekilde kapanır. Açıklık bu şekilde korunurken, tüpün alt ucu, glottisi de kavrayan güçlü bir sıkıştırıcı kasla çevrilidir ve böylece üfleme deliğinden akciğerlere geçiş tamamen durdurulur.

Bunda, burun deliklerinden su fışkırması olasılığını gösteren hiçbir şey yoktur; ancak suyun onlardan çıktığına dair iddialar olumlu ve kalıcı olduğundan, anatomistler bunu bir şekilde açıklamaya çalışmak zorunda hissetmiş gibi görünüyorlar. Buna göre, F. Cuvier tarafından ortaya atılan teoriye göre, ağza alınan su, balina üflemek için yükselene kadar iki kesede (her iki tarafta bir tane) saklanır, yutak kapalıyken dilin ve çenelerin etkisiyle burun deliklerinden dışarı atılır, tıpkı bir sigara içicisinin ara sıra purosunun dumanını burun deliklerinden dışarı atması gibi. Bu keseler veya bunlara benzeyen keseler, at, tapir vb.'nin burun deliklerinin tabanında bulunsa da, bu açıklama bir süre kabul edildi.

Bay Bell, 1837'de 'İngiliz Dört Ayaklılar' adlı eserinin ilk baskısı yayınlandığında bu görüşü savundu, ancak 1874'te ikinci baskının yayınlanmasından önce, konuya farklı bir bakış açısı getirmek için nedenler bulmuştu; ve sağduyulu editörleri Bay Alston ve Profesör Flower'ın (ikincisi Cetacea'daki bölümlerin provalarını denetleyen kişi) tavsiyesi üzerine illüzyona ilişkin onayı şu şekilde geri çekildi:--"Daha yakın tarihli ve dikkatli gözlemlerin sonuçları, bunların arasında Bennett, Von Baer, ​​Sars ve Burmeister'inkileri de görebiliriz, suyun bu şekilde dışarı atıldığı ifadesine doğrudan aykırıdır; ve artık
şüphesiz ki bu fikre yol açan görünüm, dışarı atılan nefesin aşırı yüklendiği ve soğuk dış havada hemen yoğunlaşarak beyaz bir buhar bulutu veya sütunu oluşturan nemden kaynaklanmaktadır. Hayvanın başı gerçekten yüzeye gelmeden önce 'üflemeye' başlaması durumunda, akan havanın kuvvetinin onunla birlikte biraz da olsa spreyleme yapması mümkündür,
ancak bu, suyun gerçekten burundan dışarı atıldığı fikrinden oldukça farklıdır pasajlar. Büyük bir balinanın 'püskürmesine' bizzat tanık olduğumuz tek olayda, bunun bir savaş gemisinin büyük toplarından birinin fırlattığı sekerek gelen topun fırlattığı beyaz püskürme sütununa benzemesiyle çok
çarpıldığımızı ekleyebiliriz."

Benzetme takdire şayandır ve hiçbir şey bir balinanın 'püskürmesinin' görünümünü bundan daha iyi tanımlayamaz; ancak pasajın önceki bölümünde (burun delikleri başının üstünde olmayan ispermeçet balinasına atıf hariç), su altındaki üfleme deliğinden dışarı verilen nefesle havaya fırlatılan su hacmine yeterli önem verilmediğini düşünüyorum. Büyük bir balinanın akciğerlerinin kaç kübik feet havayı tutabildiğini bilmiyorum, ancak bu miktar, valf açıldığında suyu birkaç feet yüksekliğe kadar "biraz püskürtme" şeklinde değil, aynı zamanda iyi ve sağlam bir jet şeklinde belli bir mesafeye kadar zorlamaya yeterlidir; aslında, bunun üfleme deliğinden gerçekten çıktığı izlenimini vermeye ve denizcilerin bunun böyle olduğuna dair yanlış inancını açıklamaya yeterlidir. Havanın dışarı çıkmasının uzun süreli bir hırıltıyla değil, ani bir patlamayla gerçekleştiğini ve bu nedenle, hava deliği yüzeyin hemen altında açıldığında, taze hava almak için açılmasından hemen önce, deliğinin üstündeki suyun hafif bir su altı patlamasıyla veya bir buhar kazanının emniyet valfinin su altında anlık olarak açılmasıyla yukarı fırladığını unutmamak gerekir. Brighton Akvaryumu'ndaki yunuslardan birinin, tankının üzerine sabitlenmiş aydınlatıcı bir gaz jetinin hemen altında hava deliğini açtığını ve ışığı söndürdüğünü söylediğimde, sıradan bir yunusun bile akciğerlerinden gelen hava patlamasının kuvveti ve hacmi hakkında bir fikir edinilebilir. İspermeçet balinasında burun delikleri burnun ucuna yakın bir yerdedir ve bu nedenle bu balina nefes almak istediğinde burnunu yüzeyin üzerine kaldırmak zorundadır; Ancak bunun gerekli olması gerekirken, yunus balığının dakikada iki veya üç kez yaptığı gibi, ispermeçet balinası yalnızca bir saatten bir saat yirmi dakikaya kadar aralıklarla "üflemek" için yükselir. Bay Beale[74] büyük bir boğa ispermeçet balinasında bir soluk verme ve bir nefes alma için harcanan zamanın on saniye olduğunu, bu sürenin altısında burun deliğinin suyun yüzeyinin altında olduğunu, soluk vermenin üç saniye, nefes almanın ise bir saniye sürdüğünü söylüyor. Bu balina her nefes almada altmış ila yetmiş soluk verme yapar ve bu nedenle yüzeyde on veya on bir dakika kalır ve sonra kuyruğunu kaldırarak dik bir şekilde, başı önde olacak şekilde aşağı iner. Farklı bireylerde bu çeşitli eylemleri gerçekleştirmek için gereken zaman değişir; ancak her birinde dakik bir şekilde düzenlidirler ve bu iyi bilinen düzenlilik balıkçılar için önemli bir
faydadır, çünkü bir balina avcısı bir kez tedirgin olmayan herhangi bir balinanın dönemlerini fark ettiğinde, yüzeye ne zaman çıkacağını ve orada ne kadar kalacağını
dakikasına kadar bilir. İspermeçet balinasının "püskürtüsü" diğer balinalarınkinden çok farklıdır. Örneğin, "sağ balinanın" düz, dik ikiz püskürtmelerinin aksine, ispermeçet balinasının tek, öne eğimli "püskürtüsü" kalın, kıvrımlı bir beyaz sis çalılığı sunar. Her balinanın farklı bir nefes alma şekli ve zamanı vardır ve "püskürtmenin" biçimi buna göre
farklıdır.

[74] 'İspermeçet Balinasının Doğal Tarihi.' Van Voorst, 1839.

Beluga veya "Beyaz Balina"nın üflemesinin denizde müziksiz olmadığı ve su altında gerçekleştiğinde genellikle bir kuşun ıslığıyla karıştırılabilecek tuhaf bir ses çıkardığı söylenir. Bu nedenle denizcilerin bu balinaya verdiği isimlerden biri olan "Deniz Kanaryası" türemiştir. Bu balinanın iki örneğinin esaret altında nefes alışlarını ve diğer hareketlerini dikkatlice izleme fırsatım olduysa da, ima edilen sesi asla duyamadım.

Bay Bell'in balinaların üfleme deliklerinden su fışkırtmasıyla ilgili olarak aktardığı görüşlerin yanı sıra, çok açık ve kesin olan ve ikna edici olması gereken başka kanıtlarımız da var.

Öncelikle, Güney Denizi balina avcıları olan "Kent" ve "Sarah ve Elizabeth" gemilerinde cerrah olarak görev yapan Bay Beale'inkini ele alacağız.

Şöyle diyor: "Kendimi bu eski ve yerleşik düşüncelere karşı bulduğumda, Güney ve Kuzey Pasifik Okyanuslarında yaptığım geziler sırasında gördüğüm binlerce ispermeçet balinasından hiçbirinin burun deliğinden bir su sütunu
fırlattığını görmedim. Onları uzaktan gördüm ve birkaç yüz tanesine birkaç metre
yakınımda bulundum ve fışkırtma deliğinden su geçtiğini hiç görmedim. Ancak
kesinlikle dışarı atılan kalın ve yoğun buhar sütununun, bu konulardaki sıradan gözlemcinin yargısını yanıltması son derece olasıdır; ve
bu sütun, açık bir günde bir veya iki mil mesafeden görüldüğünde, gerçekten de bir su jetine çok benzer görünür, çünkü
burun deliğinden çıktığı anda gerçekleşen buharın yoğunlaşması ve bunun sonucunda oluşan opaklık, onu beyaz bir renkte gösterir ve balina seyirciye yakın olduğunda gözlemlenemez. O zaman sadece beyaz bir buhar jeti gibi görünür. Ek olarak kalan tek su, hayvanın nefes almak için onu yüzeyin üzerine kaldırdığında, 'fıskiye' ile havaya üflenen, 'fıskiye' deliğinin dış çatlağına yerleşebilen ve muhtemelen oluşturduğu buharın yoğunlaşmasına yardımcı olabilen küçük miktardır.... Ayrıca, beslenip nefes aldığında _Balaena mysticetus_'a (Grönland veya Sağ balina) çok yakındım ve
yine de, fışkırmanın doğası bakımından bu hayvanın bile ispermeçet balinasından farklı olduğunu hiç görmedim.... Hava güzel ve açıksa ve o sırada hafif bir esinti varsa, fışkırtma orta büyüklükteki bir geminin direğinden dört veya beş mil uzaklıktan görülebilir."

Kaptan Scoresby, deneyimli ve başarılı bir balina avcısı, iyi bir zoolog ve son derece zeki bir gözlemci olarak şöyle diyor:--"Nemli bir Hayvan nefes aldığında burun deliklerinden mukusla karışık buhar
çıkar; ancak yüzeyin altında nefes
verilmediği sürece buna su eşlik etmez."

Mayıs 1868'de Zooloji Derneği'ne, Spitzbergen, İzlanda ve Jan Mayen Denizleri'ne yaptığı yolculuklar sırasında ve Davis Boğazı ile Baffin Körfezi'nin doğu ve batı kıyıları boyunca Smith Boğazı'nın ağzına yakın bir yere yaptığı Grönland memelileri üzerine değerli bir dizi gözlemi ileten Dr. Robert Brown, Sağ balina (_Balaena mysticetus_) hakkındaki bir bölümde şu yorumu yapar:--"Balinaların, özellikle de _Mysticetus_'un çok tanıdık bir özelliği olan 'üfleme', daha yüksek memelilerin nefes
almasına oldukça benzerdir ve üfleme delikleri burun deliklerinin homologlarıdır. Balinanın üfleme deliklerinden su püskürttüğü çok yanlış bir şekilde ifade edilmiştir. Bir balinanın 'üfleme' sırasında ondan sadece birkaç fit uzakta olduğum çok oldu ve bilerek gözlemlememe rağmen, burun deliklerinden sıradan nefesten başka bir şey
püskürttüğünü asla göremedim - bu neredeyse benzetmeyle
çıkartılabilecek bir gerçektir. Soğuk Arktik havasında bu nefes genellikle yoğunlaşır ve yakınlardakilere yoğun bir sprey şeklinde düşer ve bu da denizcilerin bu buharın başlangıçta su şeklinde
püskürtüldüğünü
zannetmelerine yol açmış olabilir. Bazen, balina denizden
çıkarken veya denizde
batarken üfleme yaptığında, üstteki suyun bir kısmı nefes sütunu tarafından yukarı doğru zorlanabilir. Balina akciğerlerinde veya onları hemen besleyen kan damarlarından herhangi birinde yaralandığında, beklenebileceği gibi, ölüm sancıları sırasında nefesle birlikte kan
fışkırır. Balina avcısı avının 'kırmızı fışkırdığını' gördüğünde, sonunun çok da uzakta olmadığı sonucuna varır; o zaman 'ölümcül şekilde yaralanmıştır." 

Talihsiz "Polaris" Seferi'nin komutanı olan Yüzbaşı F. C. Hall, 'Eskimolarla Yaşam' adlı eserinde bir balinanın fışkırmasını şöyle anlatır: "Bu üflemenin neye benzediğini," der, "okuyucuya eski moda bir çakmaklı tüfeğin ateşlenmesiyle çıkan dumanı hiç görüp görmediği sorularak anlatılabilir. Eğer öyleyse, o zaman bir balinanın 'darbesini' anlayabilir - bir anlık parlama ve her şey biter."

Scoresby gibi hem zıpkını hem de kalemi iyi kullanabilen deneyimli bir Amerikan balina avcılığı kaptanı olan Kaptan Scammon, 'Amerika'nın Kuzey-Batı Kıyılarındaki Deniz Memelileri' adlı
güzel eserinde aynı etkiyi yaratacak şekilde yazıyor.

Bay Doğa bilimci olmayan, ancak bir sperm balina avcısında direğin önünde görev yapmış ve avın tüm zorlukları ve tehlikelerinde payına düşeni almış olan Herman Melville, dikkat çekici kitabı 'The Whale'de şöyle yazar:--"Bu 'balina fışkırtmacasına' gelince, neredeyse içinde durabilirsiniz, ancak yine de tam olarak ne olduğuna karar veremezsiniz. Avcının ona karşı aşırı meraklı olması da hiç akıllıca değildir. Çünkü, jetin dış buharlı parçalarıyla hafifçe temas ettiğinizde bile, ki bu sıklıkla olur, cildiniz size dokunan şeyin
kızgınlığından ateşli bir şekilde acıyacaktır. Ve fışkırmayla daha da yakın temasta bulunan birini tanıyorum, ister bilimsel bir nesneyi göz önünde bulundurarak, ister başka türlü söyleyemem, yanağından ve kolundan derisi soyuldu. Bu nedenle, balina avcıları arasında fışkırtmaca zehirli olarak kabul edilir; ondan kaçmaya çalışırlar. Duydum ve bundan pek de şüphem yok, eğer
fışkırtmalar gözlerinize doğru fışkırtılsaydı sizi kör ederdi."

Anlatacağım tek görgü tanığı, hayvanların alışkanlıklarını gözlemleme konusunda deneyimi ve doğruluğu eşsiz olan Hayvanat Bahçeleri'nden Bay Bartlett'tır. Sonbahar tatilini, merhum Bay Frank Buckland ve meslektaşları Bay Walpole ve Young'a İskoçya'daki ringa balığı avcılığının durumu hakkında bir soruşturma turunda eşlik ederek geçirdi. Komisyon üyeleri Peterhead'den ayrıldığında, o birkaç gün orada kaldı ve "Eclipse" adlı buharlı balina avcısının Kaptan David Gray'in konuğu oldu ve açıklarda büyük balinalar görüldüğü bildirildiğinde, ev sahibi onu onları aramaya ve buharlı teknesiyle onları ziyaret etmeye davet etti. Yaklaşık on iki mil ötede, dört veya beş mil uzaklıkta "yüzgeçli" balinaları gördüler. On dört tane sayıldı -hepsi büyüktü- bazıları yetmiş fit uzunluğundaydı. Onlara yaklaşınca kaptan buharı kesti ve teknenin aralarında yüzmesine izin verdi. Tekneye o kadar yakındılar ki, istenseydi birinin sırtına atlamak zor olmazdı. Bay Bartlett bana, üfleme deliklerinden aniden çıkan havanın muazzam gücü ve buna eşlik eden gürültü karşısında çok şaşırdığını söyledi. Patlamanın, üzerinde oturan bir adamı spiracle'dan uçuracak kadar güçlü olduğuna inanıyor. Bu balinaları bu kadar elverişli koşullar altında görüp izlediği için, burada yazdığım sözde "fışkırtma" ile ilgili her şeye tamamen katıldığını söylememe izin veriyor. Dışarı atılan sıcak, buharlı nefesin hacmi muazzamdır ve buna, yüzeyin altında üfleme deliği açıldığında yukarı doğru zorlanan azımsanmayacak miktarda su eşlik eder.

Balinanın ağzına benzer bir etki, su aygırının nefes almasıyla üretilir. Bu büyük hayvan burun deliklerini yüzeyin altına açtığında, su ve püskürme havanın kuvvetiyle yukarı doğru itilir ve dağılır, ancak tabii ki burun
yollarından çıkmaz. Ayrıca, bu etkiyi deniz aslanlarının nefes almasıyla da, daha az derecede de olsa, gördüm.

Bu nedenle, bir balinanın üfleme deliğinden bir damla deniz suyu girmez veya çıkmaz. Eğer solunum deliği buna izin verecek durumda olsaydı, hayvan kısa sürede boğulurdu. Herkes, bir kırıntının veya biraz sıvının yemek yerken veya içerken, "yanlış yöne gitmesi" - yani yemek borusuna geçmek yerine yanlışlıkla hava yollarına çekilmesi - nedeniyle bir insana
neden olan aşırı tahrişi ve korkunç boğulma hissini bilir. Su bir balinanın bronşlarına
girerse, anında benzer bir rahatsızlık yaratır.

Popüler bir hatanın boynunu kırmak zordur; ancak balinaların "fışkırması" ile ilgili olan gibi elle tutulur bir hatanın, öğretici kitapların hayali çizimleriyle
yayınlanması ve yayılması durdurulmalıdır.

NAUTİLUS'UN "YELKENİ". Denizin en güzel masallarından biri, sanki bir yazı kağıdından daha kalın olmayan fildişinden yapılmış gibi görünen narin ve güzel kabuğun yapıcısı ve sakini olan Kağıt Nautilus ile ilgilidir.

[Resim: ŞEKİL 27.--KAĞIT NAUTİLUS (_Argonauta argo_) YELKEN AÇIYOR.]

Sakin havalarda denizin dibinden yükseldiğine ve iki geniş kolunu kaldırarak, bir yelken gibi yumuşak havaya yayıldığı, örümcek ağı kadar hafif olan zarı birleştirdiği ve tekne benzeri kabuğuna oturarak okyanusun pürüzsüz yüzeyinde yüzdüğü, diğer kollarıyla dümen tuttuğu ve kürek çektiği eski bir inanıştır. Fırtına çıkarsa veya tehlike tehdit ederse, direkleri ve yelkenleri indirilir, kürekleri indirilir ve suyla dolan kırılgan tekne, dalgaların altında yavaşça batar.

Bu pitoresk fikrin ne zaman ve nerede ortaya çıktığını keşfedemiyorum.
Tarihin çok ötesine kadar uzanıyor; çünkü Aristoteles bundan bahsediyor ve ne yazık ki onaylıyor. Onun onurlu isminin ağırlığıyla, bu yanılgı popüler inançta yerini korudu, hatta günümüze kadar; çünkü doğa tarihinin büyük babasının ki, genellikle harikulade bir şekilde haklıydı, haleflerinden hiçbirine; Plinius, Aelian ve onları takip eden derleyici kabilesine, ifadelerini doğrulamaktan çok tarihlerini sansasyonel hale getirmekle daha fazla ilgilendiler.

Doğal olarak, Kağıt Nautilus birçok şairin dizesinin konusu olmuştur. Oppian, 'Halieutics' adlı eserinde bundan şöyle bahseder:--

"Gizli yelken balıkları, sessiz derinliklerde ikamet eder,
Şekil ve doğa olarak preke[75] müttefikine;
İçbükey kabuklarında vücutlarını sararak,
Dalgalardan ve her fırtınadan kaçınır.
Ama sadece karanlık derinliklere hapsedilmiş olarak değil;
Hoş sakinlikler iç çeken rüzgarı durdurduğunda,
Yukarıdaki denizlerin ne içerdiğini merak ederek,
Anakaranın karanlık girintilerini terk ederler;
Şimdi, şehvetli, değişen yüzey telaşına,
Daha berrak gökyüzünü ve saf deniz tadını görürler.
Ama yavaş, dikkatli, yükselirler ve ihtiyatlı,
Su küresinin üst bölgesinden korkarlar;
Geriye doğru yükselirler ve akarsu taştıkça,
Dışbükey kabukları baskı yapan sellere karşı koyar.
Bilinçli olarak, eğer ileriye doğru hareket ederlerse,
Ezici dalgaların onları yukarıdan batıracağını,
Boşluğu dolduracağını ve Hızla gelen ağırlıkla,
Kararsızları eski yerlerine indirirler.
İlk geldiklerinde, daha güçlü bir patlama hissederler,
Sırtüstü yatarlar ve sıvı atıkları sıyırırlar.
Doğal kabuklar tüm insan sanatlarını geride bırakır
Becerikli yüzücüler denizcinin rolünü oynadığında.
İki ayağını yukarı kaldırır ve sabit tutarlar;
Bunlar geminin direkleri ve donanımıdır:
Araya gerilmiş bir zar yelkeni sağlar,
Direklerden bükülür ve fırtınadan önce kabarır.
Diğer iki ayak her iki tarafta kürek çeker,
Ve kürek çekmek için kürek ve dümen olarak hizmet eder.
Böylece yelken açarlar, şehvetli avdan memnun,
Balık, denizci ve gemi aynıdır.
Ancak yüzücüler yakındaki bazı tehlikelerden korktuklarında
Spor zevki daha güçlü bir korkuya dönüşür.
Artık şehvetli bir şekilde, fırtınalardan önce sürmezler,
Ama yelkenleri vurur ve tüm direkleri indirirler;
Yuvarlanan dalgalar, batan kabuklarından taşar,
Ve onları tekrar aşağıdaki kumlara fırlatır."

[75] Ahtapot.

Montgomery de aynı fikri 'Pelikan Adası' adlı eserinde şöyle mükemmel bir şekilde dile getirir:--

"Rüzgarda bir köpük tanesi kadar hafif,
Omurga yukarı doğru, derinlerden bir kabuk çıktı,
Yuvarlağının yarısı dolmadan ay gibi şekillendi.
Genç yaşamla dolu, yükselirken doğruldu,
Ve istediği gibi gevşek su boyunca hareket etti.
Bu küçük teknenin yerli pilotu
Her iki tarafa bir sıra kürek çekti,
Esen esintiye iki katlı bir yelken açtı,
Ve yukarı çıktı ve dalgaları aşağı doğru süzdü
Mutlu bir özgürlükle, havayı hissetmekten memnun,
Ve ışığın lüksü içinde dolaştı. "

Byron, 'Bounty İsyanı'nda Nautilus'tan şu şekilde bahseder:--

"Pruvasını yönlendiren nazik Nautilus,
Kabuklu kanosunun denizde doğan denizcisi,
Okyanus Mab'ı - denizin perisi,
Çok daha az kırılgan ve ne yazık ki daha özgür görünüyor.
O, şimşek kanatlı kasırgalar dalgaları süpürdüğünde
güvendedir: limanı derinlerdedir;
Ve insanlığın armadalarına karşı zaferler
Dünyayı sarsan, ama rüzgarda parçalanan."

Bu hayvanın bilim tarafından bilindiği isimler, bazı kişilerin yanlışlıkla çok sert ve kuru olduğunu düşündüğü isimlerdir.
Aristoteles'in
gününde _Nautilus_ veya _Nauticus_, "denizci" olarak adlandırılıyordu ve büyük ustanın
yazmasından bu yana iki bin iki yüz yıl geçmesine rağmen, isim hala ona yapışıyor.
Çok farklı bir hayvan olan İnci
Nautilus da bu ismi taşıdığından, Gualtieri
Kağıt Nautilus'u ondan ayırmanın gerekliliğini
anladı ve ardından Linnaeus geldi, bu nedenle ikincisinin ait olduğu cinse, Jason ve arkadaşlarının Mars tapınağında asılı duran ve Mars tarafından korunan "Altın Postu"nu götürmek için Kolhis'e yelken açtığı _Argo_ gemisinden sonra _Argonauta_ adını verdi. burun deliklerinden ateş ve ölüm saçan tunç toynaklı
boğalar ve asla uyumayan uyanık bir
ejderha tarafından. Yunan efsanesine göre, _Argo_
adını Danaus'un oğlu olan inşaatçısı Argus'tan almıştır ve inşa edilen ilk gemidir. Oppian ('Halieutics', kitap I.) Nautilus'un ilk kez bir gemi inşa etme ve sulara açılma fikrini tasarlayan adam için bir model teşkil ettiği görüşünü ifade eder:--

"Ey Güçler! İnsan ilk kez görkemli ağaçları kestiğinde,
Ve dalgalanan denizlerde uzak kıyılara geçtiğinde,
Bir tanrı bu harikulade düşünceyi ilham etti mi,
Ya da şans eseri buldu mu, ya da dikkatli bir çalışma yapıldı mı;
Eğer mütevazı bir tahmin muhtemelen kehanet edebilirse,
Ve ilk tasarıma kadar olan gelişmeyi izleyebilirse,
Bir meraklı aramanın bir parçası, merakla ayakta durdu
Daha yumuşak rüzgarlar çukurlu suları yumuşattığında,
Bu dikkatsiz yüzücülerin yüzerken hareket ettiğini,
Ve her rüzgarda rahat denizcinin nasıl sürdüğünü gördü;
Bu yüzden ipucu aldı, bu yüzden kusurlu taslağı oluşturdu,
Ve gemi benzeri balıklar geleceğin denizcisine öğretti.
Sonra ölümlüler raflı gövdeyi eğmeye çalıştı,
Direği kaldırmak ve daha güçlü olanı bükmek için ip,
Bağları düzeltmek için, kalabalık yelkenleri uçurun,
Kıvrılan dalgaların arasından geçin ve uğurlu fırtınalara yelken açın."

Pope da, 'İnsan Üzerine Deneme' (Bölüm 3) adlı eserinde, bu fikri
nasihatinde benimsedi--

"Küçük Nautilus'tan yelken açmayı öğrenin,
İnce küreği açın ve esen fırtınayı yakalayın."

Şiir, büyücünün büyüsü gibi,

"Bir ceviz kabuğu yaldızlı bir mavna gibi,
Bir kabuk büyük bir saray gibi görünebilir,"

ama bilimin eşit derecede büyüleyici asası, bir dokunuşla yanılsamayı dağıtabilir ve nesnenin gerçek oranlarında görünmesini sağlayabilir.
"Kağıt Denizci"nin kurgusu da böyledir.

Başka bir yerde Nautili'nin yakınlıklarını ve doğadaki yerlerini anlattım, bu nedenle burada sadece bunlara çok kısa bir şekilde değinmem, popüler olarak aynı hayvan olarak kabul edilen iki Nautilus türü arasındaki büyük ve temel farkı açıklamak için yeterli olacaktır. _İnci_ Nautilus (_Nautilus pompilius_) ve benzer dış yapıya sahip kırılgan bir kabuğa sahip olması nedeniyle _Kağıt_ Nautilus olarak adlandırılan Argonaut, her ikisi de _Mollusca_ olarak bilinen büyük birincil hayvan grubuna ve _Cephalopoda_ olarak adlandırılan sınıfa aittir, çünkü başları diğer yumuşakçalarda ayak olan şeyin ortasındadır. Cephalopoda'da ayak, bazı ailelerde sekiz parçaya, diğerlerinde ise çok sayıda ışın gibi merkezi kafadan yayılan on parçaya bölünmüş veya ayrılmıştır. Bu ışınlar sadece ayak olarak kullanılmaz, aynı zamanda oldukça esnek olduklarından, sahiplerinin avını yakalamasını sağlayan kavrama kolları olarak da kullanılmaya uygundurlar ve uygulandıkları herhangi bir yüzeye sıkıca tutunan vantuzlarla donatılarak bu amaç için daha mükemmel hale getirilirler. Ayakları bu segmentlerden veya kollardan on tanesine bölünmüş olan Kafadanbacaklılar _Decapoda_ olarak adlandırılır, bunlardan sadece sekiz tanesine sahip olanlar ise _Octopoda_ olarak adlandırılır. Bunların hepsinin _iki_
tüy benzeri solungaçları vardır - her iki tarafta bir tane - ve bu nedenle _Dibranchiata_ olarak adlandırılırlar;
ve bunların sekiz kollu bölümünde argonaut veya Kağıt Nautilus bulunur. İnci Nautilus ve dört solungaçlı takım hakkında daha sonra söyleyeceklerim olacak: şu anda argonaut'un tarihini takip edeceğiz.

[Resim: ŞEK. 28--KAĞIT NAUTİLUS (_Argonauta argo_) KABUKLARININ İÇİNE GERİ ÇEKİLDİ.]

Hakkında yazılan her şeye rağmen, bunun doğru bir şekilde anlaşılması ancak son elli yıl içinde gerçekleşti. Sekiz kollu bir mürekkep balığı tanındı ve _Ocythoe_ olarak adlandırıldı. Bu balık, sıradan ahtapot gibi, sekiz kolunun tamamının kayış gibi ve sivri bir
noktaya doğru incelmesi yerine, iki sırt bacağı geniş ve ince bir
zara düzleştirilmişti. Bu hayvan bazen herhangi bir örtü olmadan ölü olarak görülse de, genellikle zarif bir biçimde ince ve hafif elastik bir tek kapakçıklı kabuk içinde bulunuyordu ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş bir tekneye benziyordu. Bu hayvan bu kabuğun dibine nüfuz etmiyordu; ona herhangi bir kas bağıyla bağlı değildi, kabuk vücuduna kalıplanmamıştı veya görünüşe göre ona uyacak şekilde yapılmamıştı. Bu nedenle, ahtapotun gerçekten kabuğu salgılayıp salgılamadığı veya keşiş yengeci gibi, korunması için başka bir yumuşakçanın kabuğunu ödünç alıp almadığı uzun süre ve hatta Dumeril ve De Blainville gibi yakın ve seçkin doğa bilimciler tarafından bile şüpheli olarak kabul edildi. Aristoteles konuyu şu sadık kabulle bıraktı: "Bu kabuğun kökeni ve büyümesine gelince
henüz kesin olarak hiçbir şey belirlenmedi. Diğer kabuklar gibi üretildiği görülüyor; ancak bu bile hayvanın onsuz yaşayıp yaşayamayacağı kadar açık değil." Plinius, her zamanki gibi, konuya ışık tutmak yerine, konuyu örtbas etti. Kabuğu salyangoz gibi bir gasteropodun malı olarak, ahtapotu ise ara sıra gemiye binip bu kırılgan teknede bir gezi yapan ve sahibinin eğlence olsun diye tekneyi yönlendirmesine yardımcı olan amatör bir yatçı olarak görüyordu. Bunun hakkında şöyle diyor[76]: "Mutianus, Propontis'te kıç tarafı yukarı dönük ve pruvası sivri olan küçük bir gemiye benzeyen bir kabuk gördüğünü bildiriyor. Ahtapotu andıran _Nauplius_ adlı bir hayvan, sahibiyle birlikte eğlence olsun diye şu şekilde kabuğun içine kapatılmış. Deniz sakin olduğunda, misafir kollarını indiriyor ve bunları kürek ve dümen olarak kullanıyor, kabuğun sahibi ise rüzgarı yakalamak için kendini açıyor; böylece biri taşıma ve yelken açma zevkine, diğeri de dümen tutma zevkine kavuşuyor. Böylece, bu iki anlamsız hayvan birlikte zevk alıyor; ancak kabuklarında yelken açarken karşılaşmaları denizciler için kötü bir alamet ve büyük bir felaketin habercisi oluyor."

[76] Naturalis Historia, lib. ix. cap. 30.

Hayvan hiçbir zaman başka bir kabukta bulunmamış ve kabuğun başka bir hayvan içerdiği
hiç bilinmemiş olmasına ve kabukla hayvan birlikte bulunduğunda her zaman orantılı büyüklükte olmalarına rağmen, dediğim gibi, bu ahtapot bazı
konkologlar tarafından kendisine ait olmayan bir gemiyi ele geçiren bir korsan olarak görülüyordu, ta ki o zamanlar Messina'da yaşayan Fransız bir hanım olan Madam Jeannette Power, yakalandığı sırada kabuğu kırılan bir argonotun bir süre hayatta kalmasını başarana kadar, hayvanın kırığı hızla onardığını ve kırılan kısımları yeniden ürettiğini
keşfedene kadar. Bunun etkisiyle daha fazla deney yapmaya teşvik edilen Argonot, Messina kalesinin yakınındaki denize batırılmış kafeslerde birkaç canlı Argonot tuttu ve 1836'da Catania'daki "Akademi"ye onlarla ilgili gözlemlerinin şu sonuçlarını sundu:--

1. Argonotun içinde yaşadığı kabuğu inşa ettiği.

2. Yumurtayı tamamen çıplak bir şekilde terk ettiği ve doğumundan sonra kabuğu oluşturduğu.

3. Gerekirse kabuğunu, orijinal kabuğuyla aynı kimyasal bileşime sahip taze bir malzemeyle onarabileceği.

4. Bu malzemenin palmat veya yelken kolları tarafından salgılandığı ve bu zarımsı kolların sıkıca uygulandığı kabuğun dış tarafına yerleştirildiği.

Madam Power iki noktada yanılmıştı. İlk olarak, kabuğun inşası hayvanın doğumundan sonra başlamaz, ancak M. Duvernoy tarafından gösterildiği gibi, ilkel formu embriyonun yumurtadayken mikroskop yardımıyla açıkça görülebilir; ve ikinci olarak, zarlı kolların yelken olarak, diğerlerinin ise kürek olarak kullanılmasına inanmaya devam etti. Bu yanılgı, Fransız donanmasının bir subayı ve Cezayir'deki "liman kaptanı" olan Yüzbaşı Sander Rang tarafından çürütüldü. Kendisi, Madam Power'ın deneylerini dikkatlice takip etti ve bunların en önemlilerini doğruladı. Böylece, yüzyıllardır zoologların görüşlerini bölen sorular ortadan kalktı. "Kağıt Nautilus" aslında, yumurtalarını taşımak ve korumak için taşınabilir bir yuvayla donatılmış dişi bir ahtapottur, ahtapotun kuzeni gibi, bir kayanın çatlaklarında veya bir kabuk yığınının girintilerinde kuluçkaya yatmak yerine. İki düzleştirilmiş ve genişletilmiş kolun zarlarından salgılar ve gerekirse kabuğunu onarır ve bunları her iki taraftaki dış yüzeyine sıkıca uygulayarak, vücuduna herhangi bir kasla bağlanmadığı için kendini kabuğun içinde tutar. Rahatsız edildiğinde veya tehlike altında olduğunda tutuşunu gevşetebilir ve beşiğinden ayrılarak ondan bağımsız olarak yüzebilir. Bir kez terk ettikten sonra yuvasına tekrar girme ve yumurtalarının koruyuculuğunu yeniden üstlenme yeteneğinin veya belki de sağduyusunun olmadığı söylenmiştir.[77] Diğer ahtapotların üreme alışkanlıklarına ilişkin kendi gözlemlerime göre bunun çok olası olmadığını düşünüyorum. Argonot kabuğunun kullanımı ve amacı, yumurtalarının yakın akrabası olan ahtapot tarafından nasıl muamele edildiğine dair tanık olduğum şeyleri kısaca anlatırsam daha iyi anlaşılacaktır.

[77] Sir Edward Belcher'ın "Samarang Yolculuğu" adlı eserine ek, seferin yardımcı cerrahı Bay Arthur Adams tarafından.

"Ahtapot yumurtaları," başka bir yerde de söylediğim gibi, "ilk bırakıldıklarında, küçük, oval, yarı saydam granüllerdir, küçük pirinç tanelerine benzerler,
bir inçin sekizde biri kadar uzun değillerdir. Her bir yumurtanın ayrı ayrı bağlandığı ortak bir sap boyunca ve etrafında büyürler, tıpkı üzümlerin bir salkımın parçası olması gibi. Uzamış salkımların her biri, yapışkan bir salgıyla bir kaya veya taşın yüzeyine (yanlış bir şekilde belirtildiği gibi asla deniz yosununa değil) tutturulur ve uzun beyaz bir salkım halinde, fındığın büyütülmüş bir kedi yavrusu gibi veya Aristoteles'in benzetmesini kullanmak gerekirse, beyaz kızılağaç meyvesi gibi, sapından sarkık bir şekilde asılı kalır. Bu salkımların uzunluğu ve sayısı, ebeveynin boyutuna ve durumuna göre değişir.
Küçük bir ahtapot tarafından üretilenler nadiren yaklaşık üç inçten uzundur ve sayıları on iki ila yirmi arasındadır; ancak tam yetişkin
dişi, her biri yaklaşık beş inç uzunluğunda olan kırk ila elli kadar küme bırakır. Bu kümelerin
oluştuğu yumurtaları saydım ve her birinde yaklaşık bin tane olduğunu buldum: böylece
büyük bir ahtapot, genellikle üç güne yayılan tek bir yumurtlamada 40.000 ila 50.000 yavru üretir. Bir ahtapotun, rahatsız edilmeden, kollarından birini sarkan yumurta salkımlarının altından geçirdiğini ve her iki tarafındaki zarı tekne biçimli bir oyuğa genişleterek, onları bir oluk veya beşikteymiş gibi toplayıp içine aldığını gördüm; bu, genel şekli ve taslağıyla, argonotun kabuğuna dikkat çekici bir benzerlik gösteriyordu; ahtapotun kendi yumurtaları da biçim ve görünüm olarak neredeyse aynıydı. Sonra onları okşar ve nazikçe ovalardı; ara sıra esnek ekshalasyon ve hareket tüpünün ağzını, bir itfaiyecinin hortumunun ucu gibi, onlara doğru çevirirdi, böylece dışarı çıkan suyun bir jetini üzerlerine yönlendirirdi. Bu şırıngalama işleminin amacının yumurtaları parazitik hayvancıklardan kurtarmak ve muhtemelen dikkatinden kaçanlara hızla yayılan konfervanın büyümesini önlemek olduğuna inanıyorum."[78]

[78] 'Ahtapot', 1873, s. 57.

Şırıngalamanın yumurtaları çevreleyen suyun iyi havalandırılmasını sağlamak amacıyla yapılmış olabileceği öne sürülmüştür; ancak bu açıkça hatalıdır, çünkü tüpten atılan su daha önce oksijeninden ve dolayısıyla sağlık verici özelliklerinden mahrum bırakılmış ve ebeveynin solungaçlarından geçmiştir. Hafta hafta, elli gün boyunca, kuluçkaya yatan bir ahtapot yumurtalarına en dikkatli ve titiz özenle bakmaya devam edecek, yiyecek almak dışında onları nadiren bir anlığına terk edecektir; bu da pozisyonunu kısa bir süre terk etmediği takdirde onun erişiminin ötesinde. Aristoteles, dişi kuluçkaya yatarken
hiç yiyecek almadığını ileri sürmüştür. Bu yanlıştır; ancak gözlemlediğim her tür vakada, anne ahtapot yuvasını terk etmek zorunda kaldığında mümkün olan en kısa sürede
geri dönmüştür; ve inanıyorum ki dişi argonot da bunu yapabilir ve yapar, üstelik bunu da hiçbir zorluk çekmeden yapar. Onun durumunda, çok sayıda yumurta kümesinin hepsi kökenlerinde tek bir ince ve sivrilen sapa birleşmiştir ve bu sap, sarmal kabuğun gövde çemberine yapışkan bir madde lekesiyle
sabitlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 29.--KAĞIT NAUTİLUS (_Argonauta argo_)
SÜRÜNÜYOR.]

Şairlerin bu kadar zarafet ve güzellikle donatılmış ve lüks bir rahatlık içinde yaşayan olarak gördükleri bu "kağıt denizci", sonuçta sadece zarif bir hanım ahtapottur. Onu güzel evinden çıkarın ve
denizlerin perisi kayıkçısı yerine, önünüzde, yayılmış,
tuhaf görünümlü, akrabası kadar
güzellikten ve romantizmden uzak görünen bir nesne var. Argonot, denizin yüzeyindeki zevk teknesinde yüzmek yerine, genellikle dibinde sürünerek ilerler,
kabuğu omurgası en üstte olacak şekilde üstünde taşır; ve iki kolun geniş uçları yelken olarak kaldırılmaz veya dinlenirken "teknenin" yanlarından sarkmasına izin verilmez; ancak hayvanın kabuğu uygun pozisyonunda tutmasını sağlayan bir tür başlık olarak kullanılır, tıpkı omuzlarında yük taşıyan bir adamın elleriyle tutması gibi. Yüzeye
çıktığında veya yürümek yerine yüzerek ilerlediğinde, bunu ahtapotla aynı şekilde yapar: yani huni benzeri tüpünden suyu zorla dışarı
atarak.

Fakat eğer gerçek bizi şairler tarafından kendisine bahşedilen sahte haleden mahrum bırakmaya zorlarsa, bilim adına ona çok daha asil bir taç verebiliriz; yani, tüm büyük Omurgasız Hayvan Krallığının Kraliçesi tacı. Çünkü, argonotun son derece örgütlü bir üyesi olduğu _Cephalopoda_, sadece kendi bölümlerinde, _Mollusca_'da en üstte değil, aynı zamanda omurgası olmayan diğer tüm hayvanlardan da çok daha üstündür, tıpkı insanın onlara sahip olan tüm yaratılmış varlıkların efendisi ve kralı olması gibi.

[Resim: ŞEKİL 30.--KAĞIT NAUTILUS (_Argonauta argo_)
YÜZÜYOR.]

[Resim: ŞEKİL 31.--KAĞIT NAUTILUS'UN (_Argonauta
argo_) KABUĞU. ]

İnci Nautilus'un (_Nautilus pompilius_) spiral kabuğu dıştan bakıldığında argonotunkine benzese de,
iç yapısı çok farklıdır. Bir bölümü, her biri bitişik olanlardan ayrılmış birkaç bölmeye
ayrıldığını gösterir, hayvanın içinde yaşadığı sonuncusu veya dıştaki bölme diğerlerinden çok daha büyüktür. Bu bölmelerin amacı ve inşa şekli aşağıdaki gibidir. Hayvan büyüdükçe, kabuğun kenarında sürekli yeni bir madde salgılanır.
Daha eski kısmın etrafına dairesel bir eğri veya bobin şeklinde yeni bir kabuğun eklenmesiyle, tüm
kabuk hem çap hem de uzunluk olarak hızla büyür. Mantosunun salgılayan kısmını kabuğun dudağına uygulamak zorunda olan Nautilus, içinde yaşadığı odanın giderek kendisi için rahatsız edici derecede uzun olduğunu fark eder ve bu nedenle arkasına bir duvar inşa eder ve ön taraftaki binayı genişletme çalışmalarına devam eder. Önde, kabuğun ağzına doğru içbükey ve arkada içbükey olan bu duvarların her biri, derin suyun içe doğru basıncına karşı kabuğun kemerinin güçlü bir kirişi ve desteği görevi görür: ve daha önce, bu şekilde inşa edilen ve boşaltılan her bir ardışık odanın havayla dolu kaldığı ve _böylece_ büyüyen kabuğun sürekli artan ağırlığının dengelendiği ek bir şamandıra haline geldiği varsayılıyordu. Bu güzel ayarlamayla, artırılmış yüzme gücünün artan ağırlığa göre ayarlanmasıyla, kabuğun kaldırma kuvveti güvence altına alınır ve özgül ağırlığı çevredeki suyunkine mümkün olduğunca yakın tutulur. Bu ayarlama muhtemelen gerçekleşir, ancak biraz farklı bir şekilde. Nautilus yirmi ila kırk kulaç derinlikte yaşadığından, kabuğunun içindeki havanın böyle bir su sütununun basıncıyla yer değiştireceği açıktır.[79]
Buna göre, bir Nautilus'un yakalandığı her durumda, kabuğunun odalarının suyla dolu olduğu bulunmuştur. İçerdikleri sıvının daha az sıkıştırılmış olması ve içeriden dışarıya doğru, dışarıdaki üstteki su sütunundan daha az basınç uygulaması ve bu dengesiz basınçla --yüzerken kendi kendine ilerleme modunu yöneten aynı hidrodinamik yasa altında ve muhtemelen bir dereceye kadar hayvanın kontrolünde-- ikincisinin kabuğunun ağırlığının çoğundan kurtulması olasıdır.
Nautilus denizin dibindeyken hareketi, kabuğu üstünde yerde sürünen bir salyangozunkine benzer. Kabuk, içinde yaşayan hayvanın boyutuna orantılı olarak ağırdır ve yarı yüzer hale getirilmediği takdirde, sahibinin gücü onu sürüklemek için harcanan çabayla ciddi şekilde zorlanacaktır. Belirtilen araçlarla, bu taşınabilir konut Nautilus'un gövdesinin üzerinde hafifçe taşınır ve ilerlemesini hiçbir şekilde engellemez.

[79] "100 kulaçta basınç kare inç başına 265 libreyi aşar. 100 kulaçtan fazla ağırlıklarla batırılmış boş şişeler her zaman ezilir. Sıvıyla doldurulursa, mantar
içeri sokulur ve sıvı tuzlu suyla değiştirilir; ve şişe tekrar yukarı çekilirken mantar şişenin boynuna geri döner,
genellikle ters bir konumda." - Sir F. Beaufort, Dr. S. P. Woodward'ın 'Mollusca El Kitabı'nda alıntısı.

[Resim: ŞEKİL 32.--İNCİ NAUTİLUS'UN (_Nautilus
pompilius_) KABUKLARI.]

[Resim: ŞEKİL 33.--İNCİ NAUTİLUS (_Nautilus
pompilius_) VE
KABUĞUNUN KESİTİ. _Profesör Owen'dan Sonra._

_a a_, Bölmeler; _b b_, odalar; _b'_, hayvanın
yaşadığı
son oluşturulmuş oda; _c c_, sifunkül; _d_, bağlanan kas; _e
e_, içi boş kollar; _f f_, geri çekilebilir dokunaçlar; _g_, kas diski veya
ayak; _h_, göz; _i_, huninin konumu. ]

Bütün odalar, hayvanın vücudunda kalbin yakınında büyük bir kese ile bağlantılı olan, hafifçe sedef kaplı zarımsı bir tüple birbirine bağlıdır ve her bölme duvarının ortasındaki dairesel bir delikten ve kısa bir çıkıntılı tüpten geçerek, kabuğun iç ucundaki en küçük odada sonlanır. Dean Buckland, bu "sifonun", genişlediğinde içine su
alarak ve büzüldüğünde suyu dışarı atarak, kabuğun özgül ağırlığının "ince ayarını" yapan bir hidrolik cihaz olduğuna inanıyordu. Mantodaki kökenine yakın bir yerde bir atardamar ve toplardamar içerdiğinden, Profesör Owen, bunun kabuğun boşalan kısmında düşük bir canlılığın korunmasına hizmet ettiğini düşünmüştür. Dr. Henry Woodward, Nautilus'un erken yaşamında bu siphunkülün hayvan ile kabuğu arasındaki ana bağlantı noktasını oluşturduğu, ancak yetişkinde "sadece işlevini artık kabuk kasları tarafından yerine getirilen, embriyonik bir organ" olduğu, ancak grubun daha eski ve düz kabuklu temsilcilerinde (Orthoceratites) sadece embriyonik değil, yetişkinde önemli bir organ olduğu görüşündedir. İnci Nautilus'un kabuğunu herkes bilir. Deniz kenarındaki bir sulak alandaki herhangi bir kabuk dükkanından satın alınabilir ve her yıl Singapur'dan yüzlercesi ithal edilir.[80] Hint Takımadaları'nın sularında, özellikle Molucca ve Filipin Adaları civarında ve Yeni Kaledonya ile Fiji ve Solomon Adaları kıyılarında bol miktarda bulunur. Ayrıca Zanzibar yakınlarındaki Pemba Adası'nda canlı olarak bulunmuştur. Bu nedenle, yaklaşık yarım yüzyıl öncesine kadar onu salgılayan ve içinde yaşayan hayvan hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemesi garip görünüyor.
Hollandalı bir doğa bilimci olan Rumphius, 'Amboyna'nın Nadirlikleri' adlı eserinde, 1705'te, çizimleri yanlış ve ayrıntıları eksik bir
gravürle bir hayvanın tanımını yayınladı; ve 1832'ye kadar bu hayvan hakkında var olan tek bilgi buydu. Büyük Cuvier hiç böyle bir hayvan görmedi ve sadece iki solungaçlı kafadan bacaklılarla tanıştığı için, baş ayaklı yumuşakçaları doğa krallığındaki diğer tüm hayvanlardan, hatta yumuşakçaların diğer sınıflarından bile kesinlikle izole olarak görüyordu. Ancak, o zamanlar sadece on dokuz yaşında olan Profesör Owen'a, dört solungaçlı takımın yaşayan tek temsilcisi olan _Nautilus pompilius_'ta "eksik halka" bulunabileceği gibi görünüyordu. Bu nedenle, 1824 yılında, sınıf arkadaşı Bay George Bennett, İngiltere'den Polinezya Adaları'na yelken açmak üzereyken, genç Richard Owen, arkadaşına, çok arzulanan İnci Nautilus'un bir örneğini elde etmek ve eve getirmek için elinden geleni yapması için
ciddi bir şekilde tembihledi.
Fırsat, 24 Ağustos 1829'da, sıcak ve sakin bir Pazartesi akşamına kadar, Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Erromango Adası'nın güneybatı kıyısındaki Marekini Körfezi'nde, suyun yüzeyinde canlı bir Nautilus görülene kadar
elde edilmedi. Denizcilerin söylediğine göre, ölü bir kaplumbağa kabuğu kedisine benziyordu. Görüldüğü anda batmaya başladığında, bir tekne kancasıyla vuruldu ve bu yüzden o kadar çok yaralandı ki, gemiye alındıktan kısa bir süre sonra öldü. Kabuk yok edildi, ancak hayvanın
yumuşak gövdesi ruhlarda korundu ve Bay Owen'ın, Temmuz 1831'de Bay Bennett'in İngiltere'ye gelip
ve onu Kraliyet Cerrahlar Koleji'ne sunduğunda duyduğu sevinç büyüktü. Bay Owen o zamanlar
Bay Clift'in yönetimindeki Kolej Müzesi'nin Yardımcı Koruyucusuydu ve
Bay Clift daha sonra kayınpederi oldu. Hemen nadir ediniminin anatomisini çıkarmaya,
tanımlamaya ve şekil vermeye başladı ve 1832'nin başlarında
çalışmalarının sonucunu gelecekteki şöhretinin temeli olacak olan
ustalıklı bir inceleme biçiminde yayınladı. [81]

[80] Bu hayvanın adını aldığı kabuğun sedefli tabakasının görünür hale gelmesinden önce, yoğun kireçli maddenin dış tabakasının hidroklorik asitle
çıkarılması gerektiğini söylememe gerek yok: böylece açığa çıkan inci yüzey daha sonra kolayca
cilalanır.

[81] Çoğumuz için en büyük adamlarımızın erken dönem çalışmaları ve işlerindeki gelgit hakkında bir şeyler bilmek o kadar ilginçtir ki,
bu gelgit, selde ele alındığında talihe yol açmıştır, bu yüzden umarım British Museum'un Doğa Tarihi Bölümü'nün seçkin şefi, büyük
karşılaştırmalı anatomist, eşsiz paleontolog, seçkin fizyolog, tüm ciddi öğrencilerin saygıdeğer ve hürmet edilen dostunun dikkatini çekmeye başladığı ve gelecek vaat eden genç bir işçi olarak kıdemlilerinin onayını almaya başladığı döneme atıfta bulunduğum için mazur görülebilirim. Baylar Griffith ve Pidgeon'ın Cuvier'in 'Mollusca
ve Radiata' adlı eserine ekinde, 1834'te yayımlanan söz konusu inceleme şu şekilde belirtiliyor: "Bay Owen'ın _Nautilus pompilius_ hakkında, hayvanın, kabuğunun ve çeşitli parçalarının ayrıntılı resimlerinin yer aldığı, Cerrahlar Koleji Konseyi'nin talimatıyla yayımlanan
en mükemmel anısına atıfta bulunmaktan büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Okuyucu, konu hakkında en tatmin edici
bilgileri bulacak ve bilimsel
kamuoyu, bu cildin benzer bir serinin ilki olmasını içtenlikle umacaktır." Bu umut fazlasıyla yerine getirilmiştir. Dekan Buckland, 'Bridgewater İncelemesi'nde bu eser hakkında şunları yazmıştır:
"Profesör Owen'ın son derece felsefi ve en takdire şayan anılarının değerine tanıklık etme fırsatını yakaladığım için mutluyum - bu eser, yazarı için olduğu kadar Kraliyet Cerrahlar Koleji için de onurludur; yayın, onların himayesinde bu kadar güzel bir şekilde yürütülmüştür."

Bay Owen'ın araştırmaları, İnci Nautilus'un ahtapot, sepya veya bilinen diğer herhangi bir kafadanbacaklıdan daha aşağı bir organizasyona sahip olduğu; izole olmadığı, ancak salyangoz, deniz salyangozu vb.'nin ait olduğu gastropodlara doğru çekildiği ve bazı özellikleri bakımından yapısının daha da düşük _annulosa_ veya solucanlarla benzer şekilde ilişkili olduğu yönündeki önceki varsayımını doğruladı. Bay Owen, ünlü çağdaşı ve arkadaşına kitabının bir kopyasını sunmak ve araştırmasının konusu olan Nautilus'un diseksiyonlarını göstermek niyetiyle Paris'e doğru yola çıkmak üzereyken, Baron Cuvier'in ölümünü duydu. Bu onun için büyük bir üzüntü ve büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı.

İnci Nautilus, o halde, gerçek bir kafadan bacaklıdır, çünkü ayağı başının etrafında bölünmüş ve segmentlere ayrılmıştır, ancak bu segmentlerin şekli ve sayısı sınıfındaki diğerlerininkinden çok farklıdır. Argonaut ve ahtapotta olduğu gibi sekiz veya sepya ve kalamarda olduğu gibi on yerine, Nautilus'un ağzının etrafından her yöne doğru yaklaşık doksan tane çıkıntısı vardır. Kısa, yuvarlak ve sivrilen, yaklaşık bir çocuğun parmaklarının uzunluğu ve kalınlığı kadardırlar. Bazıları kılıflara geri çekilebilir ve etli çıkıntılara (çocuğun elini temsil edebilir) bağlıdır, birbirlerinin üzerine gelir ve her iki taraftaki ağzı kapatırlar. Diğer tüm mürekkep balıklarının kollarının ve dokunaçlarının donatıldığı vantuzlardan hiçbirine sahip değillerdir, ancak bir solucanın vücudunun halkaları gibi halka şeklindeki yapıları onlara biraz kavrama gücü verir. Ayağın bu sayısız parmak benzeri segmentlerinden hiçbiri argonotun geniş zarımsı uzantıları gibi düzleştirilmemiştir ve aslında Nautilus'un yelken olarak kabul edilebilecek veya kürek çekilebilecek hiçbir üyesi yoktur. Diğer mürekkep balıkları gibi güçlü bir gagası vardır; ancak mürekkep kesesi yoktur, çünkü kabuğu iki solungaçlı akrabalarının gizlenmek için aradığı korumayı sağlayacak kadar güçlüdür. İnci Nautilus genellikle bir salyangoz gibi denizin yatağında sürünür. Dipte yaşar ve dipte, esas olarak yengeçlerle beslenir; ve Dr. S. P. Woodward'ın 'Mollusca El Kitabı'nda söylediği gibi,
"belki de sık sık onları bekler, tıpkı devasa bir deniz anemonu gibi,
açık dokunaçlarıyla." Kabuğunun şekli yüzmeye pek uygun değildir,
ama isterse yüzeye çıkabilir, tıpkı tüm mürekkep balıklarının yaptığı gibi, yani hareket borusundan su çıkışıyla. Denizin yüzeyini kendi isteğiyle ziyaret ettiği ifadesi, şu anda gözlemle doğrulanmamıştır.

Ancak, İnci Nautilus argonotun aşağı ve fakir akrabasıysa, güzel bir evde yaşar ve kadim bir soydan gelir. Güzel halkalı ve odacıklı kabukları ve bunların kalıpları her katmanda, özellikle lias, tebeşir ve oolitler olmak üzere çok bol bulunan Ammonitler de dört solungaçlıydı. Bu Ammonitler ve Nautililer antik derinliklerin en eski sakinleri arasındaydı; ve Hamitler, Turrilitler ve diğerleriyle birlikte, hayvan yaşamına uygun hale gelmesinden bu yana geçen hesaplanamaz sürenin büyük bir bölümünde dünyamızda yaşadılar ve kendi zamanlarında birçok hayvan hanedanının yükselişine ve düşüşüne tanık oldular. Ancak artık yoklar; ve eski dünya denizlerinin sakinleri arasında ne kadar önemli bir ırk olduklarını anlatmak için yalnızca iki binden fazla türün (bunların 188'i Nautili'ydi) fosil kalıntıları kaldı. Ancak, onlar ve odacıklı kabukluların akrabaları, bu kürenin yüzeyinde soyu tükendiğinden beri gerçekleşen tüm değişiklikler boyunca yaşamaya devam eden bir temsilci bıraktılar - yani, inci kabuklu Nautilus - Tetrabranch'ların sonuncusu.

Odacıklı kabuklu Nautilus ile yelken olarak kullandığı varsayılan zarlı kollara sahip Argonaut arasındaki farkı açıklamaya çalıştığım için özür dilememe gerek yok, çünkü Webster, büyük standart sözlüğünde birini tanımlarken diğerini aynı hayvan olarak gösteriyor; ve Dr. Oliver Wendell Holmes gibi ünlü bir yazar da, bilimi hatalı olduğu kadar zarif bir duygu içeren şu şiirde ikisini harmanlıyor. Umarım, keyifli yazılarını beğendiğim ve çok takdir ettiğim, seçkin ve yetenekli ikinci yazar eleştirimi mazur görür. Düşüncenin güzelliğinin, (yazarın da farkında olduğu) yanlışlığını telafi edebileceğini kabul ediyorum, ancak ikincisi o kadar çekici hale getirilmemişse, gerçek onu rahatsız ederken sert görünür.

"ODA NAUTİLUS."

"Bu, şairlerin sahte

Gölgesiz ana yelkeni yelken açan,
Sallayan maceracı tekne
Tatlı yaz rüzgarında mor kanatlarını,
Sirenlerin şarkı söylediği,
Büyüleyici körfezlerde,
Ve mercan resiflerinin çıplak yattığı,
Soğuk deniz kızlarının akan saçlarını güneşlenmek için yükseldiği yer.

Yaşayan tül ağları artık çözülmüyor,
Enkaz halindeki inci gemisi!

Ve her bölmeli hücre,
Sönük, düşsel hayatının yaşamaya alıştığı yer,
Zayıf kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
Senin önünde açığa çıkarılmış,
Göz alıcı tavanı yırtılmış, güneşsiz mahzeni açılmış!

Yıllar geçtikçe sessiz emeği gördü
Parlak kıvrımını yayan;
Yine de, spiral büyürken,
Geçmiş yılın meskenini yenisine bıraktı,
Yumuşak adımlarla parlayan kemerini çaldı,
Boş kapısını inşa etti,
Son bulduğu evinde gerildi ve artık eskisi gibi değildi. Senin getirdiğin göksel mesaj için teşekkürler,
Gezgin denizin çocuğu,
Kucağındaki terk edilmişlik!
Ölü dudaklardan daha berrak bir nota doğuyor
Triton'un çelenkli boynuzundan üflediği her zamankinden daha!
Kulağımda çınlarken,
Düşüncenin derin mağaralarından şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:--

'Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler geçerken!
Alçak kubbeli geçmişini bırak;
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
Sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın huzursuz denizinde büyüyen kabuğunu terk ederek.'"

KAYA KAZLARI--KAYA KAYALARI.

Bazı yabani kazların, diğer kuşlar gibi yumurtadan çıkmak yerine,
ağaçlarda ve çürümüş odunlarda yetiştiği inancı,
cahilce bir safdilliğin ve sürekli bir hatanın örneği olarak asla geçilmemiştir.

Bu saçma düşüncenin iki temel versiyonu vardır. Birincisi,
söğütlere benzeyen ve her zaman denize yakın büyüyen bazı ağaçların,
dallarının uçlarında elma biçiminde meyveler ürettiği ve
her birinin, meyve olgunlaştığında
suya düşen ve uçup giden bir kaz embriyosu içerdiğidir. Diğeri ise, kazların
denizde yüzen çürümüş odunlarda büyüyen bir mantardan yetiştirildiği ve ilk olarak
Bu imkansız teorinin kökeninin ne zaman ve nereden geldiği belirsizdir.
Aristoteles bundan bahsetmez ve dolayısıyla Plinius ve Elliot,
bu kadar şaşırtıcı bir ifadeyi araştırmadan veya düzeltmeden
gelecek nesillere aktarmaktan duyacakları zevkten mahrum kalmışlardır. Bu, karşılaştırmalı olarak, modern bir mittir; ancak
on ikinci yüzyılın ortalarında kesin olarak yerleştiğini görüyoruz, çünkü
Gerald de Barri, edebiyatta Giraldus Cambrensis olarak bilinir,
1187'de yayınlanan 'Topographia Hiberniae' adlı eserinde bundan bahseder.
II. Henry döneminde
Brecknock Başdiyakozu olan ve
birden fazla kez, geçici olarak ünvanını almadan görevlerini yerine getirdiği St. David piskoposluğu için çok çabalayan Giraldus, Kilise suistimallerinin
güçlü ve gayretli bir reformcusuydu. Protesto etmeyi gerekli gördüğü disiplin gevşeklikleri arasında, o zamanlar yaygın olan, Lent döneminde bu Deniz Kazlarını yeme geleneği de vardı; bu kazların etinin kuş eti değil, balık eti olduğu bahanesiyle. Şöyle yazıyor:--

"Burada Bernacae adı verilen, doğanın doğaya aykırı bir şekilde
ürettiği ve çok harika olan birçok kuş var. Bunlar bataklık kazlarına benzer ama daha küçüktür. Denizde
savrulan köknar kerestesinden üretilir ve ilk başta üzerinde kazlar gibidir.
Daha sonra, sanki tahtaya bağlı bir deniz yosunundan
mış gibi gagalarından aşağı sarkarlar ve daha serbestçe büyüyebilmeleri için kabuklarla çevrilidirler. Böylece, zamanla, güçlü bir tüy örtüsüyle
örtüldükten sonra, ya suya düşerler ya da
uçarak havada özgürlüklerini ararlar. Embriyo kazlar, büyümelerini ve besinlerini gizli ve en harika şekilde
odunun veya denizin neminden alırlar. Kendi gözlerimle, kıyıda bir tahta parçasından sarkan bu kuşların binden fazla minik bedenini gördüm, kabuklarla çevrili ve
zaten oluşmuş. Yumurtaları _cinsel birleşme_ sırasında döllenmez, diğer kuşlarınki gibi, kuş yumurtalarını
çıkarmak için
üzerine oturmaz ve dünyanın hiçbir köşesinde bir yuva
yaptıkları görülmemiştir. Bu nedenle İrlanda'nın bazı bölgelerindeki piskoposlar ve din adamları, oruç günlerinde, tereddüt etmeden bu kuşlardan yeme alışkanlığına sahiptirler. Ancak bunu yaparken günaha sürüklenirler. Çünkü, eğer biri ilk ebeveynimizin bacağından yerse, o (Adem) etten doğmamış olsa bile, o kişi et yemekten
masum sayılamaz. "

Ancak, bu kaz masalı, Giraldus'un yazmasından en az yüz yıl önce güncel görünüyor, çünkü Profesör Max Muller, "Dil Bilimi Üzerine Dersler" adlı eserinde bundan bahsediyor, orada verilen birçok ilginç referans arasında, on birinci yüzyıl Kardinali Petrus Damianus'tan alıntı yapıyor, bu da kuşların tam olarak olgunlaştıklarında elmaya benzeyen meyvelerden patladığını gösteren versiyonunu açıkça anlatıyor.

Bu Midye Kazlarının, birden fazla inancın rahipliğini, laiklere yiyecek olarak kullanımları konusunda vermeleri gereken talimatlar konusunda rahatsız etmiş olması ilginç bir gerçektir. Yahudiler -en azından İbranice Yasa'ya sıkı sıkıya bağlı kalanlar- belirli bir şekilde kesilmiş hayvanların etinden başka bir şey yemezler; ve bahsettiğimiz dönemde aralarında, bu kazların et veya balık olarak. Profesör
Max Muller, Mordechai'yi[82] bu kuşların meyve, balık veya et olup olmadığını; yani, etmiş gibi Yahudi usulüyle öldürülmeleri gerekip gerekmediğini sorarken alıntılar. Mordechai onları ağaçlarda yetişen kuşlar olarak tanımlar ve şöyle der: "Worms'lu Haham Jehuda (1216'da öldü) babası Speyer'li Haham Samuel'den (yaklaşık 1150), büyük Haham Rashi'nin (yaklaşık 1140) torunu olan Rameru'lu Haham Jacob Tham'ın (1171'de öldü) bunların et olarak öldürülmesi gerektiğine karar verdiğini duyduğunu söylerdi."

[82] Riva, 1559, sayfa 142.

Papa III. Innocent da aynı görüşü benimsedi; çünkü 1215'te Lateran Konseyi'nde, Oruç sırasında Deniz Kazı'nın yenmesini yasakladı. 1277'de,
Corbeil'li Haham Izaak, güvenli tarafta kalmaya kararlı olarak, Yahudilerin bu kuşları yemesini tamamen yasakladı, "çünkü
ne et ne de balık değillerdi."

Wormius'tan alıntı yapan Michael Bernhard Valentine,[83] bu sorunun Sorbonne doktorları arasında çok fazla şaşkınlığa ve tartışmaya yol açtığını; ancak bu kazların kuş olarak değil balık olarak sınıflandırılması gerektiğine dair bir kararname çıkardıklarını; ve bu kararın sonucu olarak, bu kuşların her yıl İngiltere ve İskoçya'dan, Büyük Perhiz'de tüketilmek üzere Paris'e gönderildiğini ekliyor. Sir Robert Sibbald[84] buna atıfta bulunuyor ve Fransa başkentinin başlıca tedarik edildiği yerin Normandiya olduğunu; ancak
aslında bu kazların çoğunun Hollanda'dan geldiğini söylüyor. Bu fermanın tarihi verilmemiştir.

[83] 'Historia Simplicium,' lib. iii. s. 327.

[84] Prodrom. Hist. Nat. Scot. 2. kısımlar, lib. iii. s. 21, 1684.

Profesör Max Muller, Bretanya'da, Barnacle kazlarının hala Cuma günleri yenmesine izin verildiğini ve Roma Katolik Eğrelti Otları Piskoposu'nun, piskoposluk bölgesi dışındaki insanlara masasında bu kuşları yemelerine izin verebileceğini söylüyor.

Balığın bazı nüfus sınıfları için yiyecek olarak yasak olduğu Bombay'da da rahipler bu kazlara "deniz sebzesi" adını veriyor ve bu ad altında yenmesine izin veriliyor.

Bu ağaç kazlarının üreme yerleri olarak çeşitli yerler belirtiliyor. Tilbury'li Gervasius[85], 1211 civarında yazarak, bunların oluşum sürecini tüm ayrıntılarıyla anlatır ve bunlardan büyük bir kısmının, Kent bölgesindeki Faversham Manastırı civarında ve Canterbury Başpiskoposluğu içinde bol miktarda bulunan genç söğüt ağaçlarında kendi zamanında yetiştiğini söyler. Kuş orada yaygın olarak _Barneta_ olarak adlandırılırdı.

[85] Otia Imperialia, iii. 123.

Eski İskoç tarihçi Hector Boethius veya Boece, hikayenin bu versiyonuyla mücadele eder. 1527'de Latince yazdığı eseri, 1540'ta Murray Başdiyakozu John Bellenden tarafından ilginç İskoççaya çevrilmiştir. On dördüncü bölümünde, "Klasik geis'in doğası ve üremelerinin eş zamanlı biçimi ve Thule'nin ili hakkında" şöyle diyor:--

"Şimdi, namit clakis'in geis generitinden bahsetmeye devam edelim.
Bazı insanlar, bu clakis'in üç kat daha fazla büyüdüğüne inanıyor. Ama
bu görüş boş. Ve bu clakis'in doğası ve üremesi garip olduğu için, doğruyu ve gerçekleri aramak için çok çalıştık ve titiz davrandık, clakis'in yetiştirildiğini gördük ve deneyimlediğim kadarıyla, clakis'in doğası, üremelerinin başka hiçbir şeyden daha önemli bir nedenidir."

"Tanrı'nın bin yılında, Petslego kalesinin yanında, alüvyon ve akarsuyun taşıdığı büyük bir ağacın bulunmasıyla ilgili koşullardan. yüz lxxxx ve bir bak karışıklığı hyngand dolusu musill schellis,"
kendisine "Kynkell'li Maister Alexander Galloway" tarafından getirildi, o da onu "sic kaba şeyle aceleyle gelen zengin bir arzu" olarak tanıyarak,
kendisi için son derece tatmin edici ve ikna edici bir akıl yürütme süreciyle şu sonuca varır,

"Onların ve diğerlerinin kaynakları ve örnekleri olsun,
bu sınıfların sadece treis veya rutis'in doğası olduğuna inanamayız, ama aslında Okyanus'un doğasıdır, çünkü bu
harika şeyin nedeni ve üretimidir. Ve çünkü
kaba ve cahil insanlar, çoğu zaman, deniz kenarındaki üç meyvenin (küçük öğrenci) kısa bir süre içinde
dönüştüğünü gördüler, bu meyvelerin üç ağaç üzerinde
büyüdüğüne ve
kendi yavrularının elma gibi, diğerlerinin de meyveli

olduklarına inanıyorlar, ancak bu görüşleri henüz desteklenmiyor. Çünkü deniz kıyısındaki üç meyvenin elma veya meyveli

olarak ilk önce solucan ilacı
yetiştiriyorlar. Ve kısa zaman süreci geis'te değişir."

Boethius, bu şekilde üretilen kuşu tarif ederken, erkeğin tavukgiller gibi keskin, sivri bir gagası olduğunu, ancak dişinin gagasının diğer kazlar ve ördeklerde olduğu gibi künt olduğunu belirtir.

Diğer yazarlara göre, canlı veya ölü keresteden kuşların bu harika üretimi İngiltere ve İskoçya ile sınırlı değildi.
Vincentius Bellovacensis[86] (1190-1264) 'Speculum Naturae' adlı eserinde, xvii.
40, bunun Almanya'da gerçekleştiğini belirtir ve Jacob de Vitriaco (1244'te öldü) bunun Flanders'ın belirli bölgelerinde meydana geldiğinden bahseder.

[86] Bu alıntı ve bundan sonraki alıntı için daha önce atıfta bulunulan Profesör Max Muller'in Dersine borçluyum.

Jonas Ramus, sürecin biraz farklı bir versiyonunu şu şekilde verir: Norveç'te meydana gelir. Şöyle yazar:[87] "Nordland'da belirli bir tür kaz bulunduğu, bunların tohumlarını yaşlı ağaçlara ve denizde yatan kütüklere ve bloklara bıraktığı; ve bu tohumdan ağaçlara sabitlenmiş bir kabuk büyüdüğü, bu kabuktan, bir yumurtadanmış gibi, güneşin ısısıyla genç kazların yumurtadan çıktığı ve daha sonra büyüdüğü söylenir; "Kazların ağaçlarda yetiştiği masalına yol açan şey."

[87] 'Norveç'in Koreografik Tanımı', s. 244.

Ancak, gariptir ki, konuyu kendisi araştırmak isteyen titiz bir araştırmacı, fenomenin düzenli olarak meydana geldiği söylenen bir yere gittiğinde, kelimenin tam anlamıyla "bir kaz avına çıktığını" ve yanlış yere geldiğini göreceğinden emindi. Bu, daha sonra Papa II. Pius olan AEneas Sylvius Piccolomini'nin deneyimiydi. Mucizelerin her zaman daha uzağa ve daha uzağa kaçacağından şikayet ediyordu; çünkü İskoçya Kralı I. James'i ziyaret ettiğinde (yaklaşık 1430)[88] ve en çok görmek istediği ağacı sorduğunda, ağacın çok daha kuzeyde, Orkney Adaları'nda büyüdüğünü söyledi.

[88] AEneas Sylvius bize kraliyet ordusunun kişisel görünümüyle ilgili bilgiler, onları "_hominem
quadratum et multa pinguedine gravem_" olarak tanımlıyor, kelimenin tam anlamıyla "çok şişman, kare şeklinde
bir adam. "

Muhteşem çocuğun, ısrarla takip edildiğinde Will o' the Wisp gibi geri çekildiği şüpheli gerçeğine rağmen, AEneas Sylvius'un yukarıdaki anekdotunu anlatan Sebastian Munster[89],
raporun doğruluğundan hiç şüphe duymamış gibi görünüyor, çünkü şöyle yazıyor:--

[89] 'Cosmographia Universalis', s. 49, 1572.

[Resim: ŞEKİL 34.--KAZ AĞACI. _Gerard'ın 'Herball' adlı eserinden kopyalanmıştır, 1. baskı._[90]]

[90] Bu resmin orijinali, 1870'te yayınlanan Matthias de Lobel'in 'Stirpium Historia' adlı eserindeki küçük bir tahta baskıdır.
Kabukların içindeki kuşlar Gerard tarafından eklenmiştir. Aldrovandus, kopyalarken,
yapraklar ağaç, 110. sayfada gösterildiği gibi.

"İskoçya'da, yapraklarından oluşan meyve üreten ağaçlar vardır; ve bu meyve, zamanı geldiğinde altındaki
suya düştüğünde, yeni bir hayatla donatılır ve 'ağaç kazı' adını verdikleri
canlı bir kuşa dönüşür. Bu ağaç, İskoçya'dan çok uzak olmayan Pomonia Adası'nda, kuzeye doğru
yetişir. Birkaç eski kozmograf, özellikle Saxo Grammaticus, ağaçtan bahseder ve bazı yeni yazarların varsaydığı gibi, bu bir hayal ürünü olarak görülmemelidir."

Julius Caesar Scaliger[91] (1540), efsanenin başka bir yorumunu verir ve burada ağaçtan suya düşen yaprakların balıklara, karaya düşenlerin ise kuşlara dönüştüğü iddia edilir.

[91] Exercit. 59, sect. 2.

Böylece bu sıra dışı inanç hüküm sürdü ve güçlü ve yenilmez kaldı, ancak zaman zaman sağduyulu ve bağımsız düşünceli bir adam popüler yanılgının gidişatını değiştirmeye çalıştı. Albertus Magnus (1280'de öldü) bunun saçmalığını gösterdi ve bahsedilen kuşun yumurtalarını bıraktığını ve normal şekilde yumurtadan çıktığını gördüğünü ilan etti. Roger Bacon (1294'te öldü) da buna karşı çıktı ve Belon, 1551,
buna alay ve küçümsemeyle yaklaştı. Olaus Wormius[92] buna inanmış gibi görünüyor, ancak bu konuda ihtiyatlı bir şekilde yazdı. Olaus Magnus (1553) bundan bahsediyor ve görünüşe göre bunu Orkney Adaları'nda meydana gelen bir gerçek olarak kabul ediyor, "şeylerin sırlarını özenle
kaydeden bir İskoç tarihçinin" yetkisine dayanarak ve sonra üç satırda reddediyor.

[92] 'Müze', s. 257.

Konuyla ilgili diğer birçok yazarı atlayarak, Kraliçe Elizabeth'in saltanat dönemine geliyoruz. (1597'de) "Londra'daki Cerrahi
Sanatçısı John Gerarde", "Herball, or Generall Historie of Plants collected by he" adlı eserini yayınladı ve son bölümünde, "belirli kabuklu deniz hayvanlarının" Deniz Kazlarına dönüşümüne tanık olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti.

_Kaz ağacı, Deniz Kazı ağacı veya Kaz yetiştiren ağaç._

_Britanicae Conchae anatiferae._

Deniz Kazı Türü.

¶ _Açıklama._

Bataklık sularının dibinde, ormanlarda ve dağlarda yetişen Otlardan, Lübnan'ın kendisine kadar uzanan bir yolculuktan;
ve ayrıca deniz ve aynı şeyin bağırsakları, Tarihimizin sonuna geldik; aynı şeyin sonucuna, bu toprakların (Dünya'nın diyebiliriz) maruellerinden biriyle son vermenin uygunsuz olmayacağını düşünerek. Değerliliğine ve nadirliğine göre ortaya koymak için tarihin, yalnızca büyük ve özel bir cilt değil, aynı zamanda Doğa'nın bağırsaklarına daha derin bir araştırma gerektireceği, o zaman amaçlanan amacımın içine girmeme izin vereceği, yeterliliğim de düşünüldüğünde; Tarihini, doğanın sırlarını öğrenmiş, mükemmel bir adama, hem inceltilmiş hem de rafine edilmiş olarak bırakarak; ortalıkta onu olduğu gibi, çıplak ve yalın gerçeği, cilalanmış olsa da, olduğu gibi alın. İskoçya'nın kuzey kısımlarında ve bitişik adalarda, Orkadlar adı verilen, üzerinde beyaz renkli, kızıl kahverengiye dönen kabuklar yetişen bazı ağaçlar bulunur; bu kabuklarda küçük canlı yaratıklar bulunur: olgunlaştıklarında kabukları açılır ve bunlardan suya düşen küçük canlı şeyler yetişir; bunlara Midyegiller deriz; İngiltere'nin kuzeyinde kara kazlar; Lancashire'da ağaç kazları: ancak karaya düşen diğerleri yok olur ve yok olur. Başkalarının yazılarından ve ayrıca o bölgelerdeki insanların ağızlarından çıkanlar, gerçeğe çok uygun olabilir. Ancak gözlerimizin gördüklerini ve ellerimizin dokunduklarını bildireceğiz. Lancashire'da Foulders Yığını adı verilen küçük bir ada vardır. Burada eski ve çürük gemilerin kırık parçaları bulunur. Bunların bir kısmı gemi enkazları tarafından oraya atılmıştır. Ayrıca eski ve çürümüş ağaçların dallarıyla birlikte gövdeler ve gövdeler de oraya atılmıştır. Orada zamanla belirli kabuklara dönüşen, Muskle'ınkine benzeyen, ancak daha sivri uçlu ve beyazımsı renkte olan belirli bir köpük veya köpük bulunur. burada
incecik dokunmuş ipekten bir dantel gibi bir şey bulunur, sanki beyazımsı renktedir, bir ucu kabuğun içine tutturulmuştur, tıpkı istiridye ve midye balıkları gibi: diğer ucu kaba bir kütlenin veya yumrunun karnına tutturulmuştur, zamanla bir Kuşun şekline ve biçimine gelir: mükemmel bir şekilde oluştuğunda kabuk açılır ve
ilk görünen şey yukarıda belirtilen dantel veya iptir; sonra
kuşun bacakları dışarı sarkıyor ve büyüdükçe kabuğunu derece derece açıyor, sonunda hepsi dışarı çıkana kadar,
ve sadece gagasından sarkıyor: kısa bir süre sonra tam olgunluğa ulaşıyor ve
denize düşüyor, orada tüy topluyor ve bir Mallard'dan daha büyük, bir Kaz'dan daha küçük, siyah bacakları ve gagası veya gagası ve siyah ve beyaz tüyleri olan, bizim Saksağan'ımız gibi benekli, bazı yerlerde Pie-Annet olarak adlandırılan, Lancashire halkının ağaç Kazı'ndan başka bir isimle adlandırmadığı bir kuşa dönüşüyor: yukarıda belirtilen yer ve bitişikteki tüm o kısımlar o kadar bol miktarda bulunuyor ki, en iyilerinden biri üç peniye satın alınabiliyor. Bunun doğruluğu konusunda, eğer herhangi bir şüphe varsa,
bana bildirmelerini rica ediyorum ve onları iyi tanıkların
ifadeleriyle tatmin edeceğim.

Ayrıca, bunun başka bir türü daha var gibi görünüyor;
Tarihi doğru ve benim kendi bilgim;
Douer ve Rumney arasındaki İngiliz kıyılarımızda gezinirken, eski çürümüş bir ağacın gövdesini buldum, (denizden dönen kocalarına eşlik eden balıkçıların eşlerinden aldığım yardımla)
karadan çıkardık; bu çürümüş ağacın üzerinde, ıslatılmadan önce yeni doldurulmuş pudinglere benzeyen, çok berrak ve parlak binlerce uzun kızıl mesanenin büyüdüğünü gördüm; alt ucunda küçük bir Muskle'a benzeyen, ancak çok daha beyaz, Garnsey ve Garsey civarındaki kayalıklarda yetişen bir kabuklu balığa benzeyen, Lympit adı verilen bir kabuklu deniz hayvanı yetişiyordu: bu kabukların çoğunu Londra'ya getirdim, açtıktan sonra içlerinde şekilsiz veya biçimsiz şeyler buldum; olgunlaşmamış olan diğerlerinde ise çok çıplak, bir Kuşa benzeyen şeyler buldum: diğerlerinde ise, Kuşlar yumuşak tüylerle sarılmış, kabukları yarı açık ve Kuş düşmeye hazırdı, şüphesiz bunlar Midyegiller adı verilen Fowles'lardı. Bu tarihin ilk bölümünün, daha önce bahsedilen tomurcukları taşıyan ağaçla ilgili her bir koşulunu kesinlikle söylemeye cesaret edemiyorum, ancak daha fazla düşünmeye bırakacağım; yine de,
gözlerimle gördüğüm ve ellerimle tuttuğum şeyi güvenle söylemeye ve cesaretle gerçek olarak kabul etmeye cesaret ediyorum.
Şimdi, eğer herhangi biri, gördüğüm bu ağacın, daha önce bahsedilenlerden biri olabileceğine, ya denizin dalgaları ya da
şiddetli bir rüzgarla diğer birçok ağaç gibi devrilmiş olabileceğine; ya da
Orkadehler civarındaki denizlere düşen herhangi bir ağacın, o denizler ve sular nedeniyle, kendileri de aynı Fowles'ı taşıyacağına itiraz ederse, bunlar çok olası varsayımlar ve doğru olma olasılıkları olduğundan,
önyargısız bir şekilde karşı çıkamam veya çürütmeye çalışmam.

¶ _Yer._

Bu kabukların bulunduğu bordürler ve çürümüş tahtalar, ana karadan yarım mil uzaklıktaki Lancashire'a bitişik küçük bir adada, Foulders Yığını olarak adlandırılan bir yerde bulunur.

¶ _Zaman._

Sanki Mart ve Nisan aylarında yumurtlarlar; Kazlar Mayıs ve Haziran aylarında oluşur ve sonraki aylarda tüyleri yeşerir.

Ve böylece Tanrı'nın yardımıyla Otlar, Otlar, Çalılar, Ağaçlar ve Yosunlar ve Dünya'nın bazı çıkıntıları ve bunların tarihine ait diğer şeyler hakkında biraz daha fazla bilgi edinerek, mevcut Cildimizi İngiltere'nin bu harikasıyla sonlandırıyoruz. Çünkü Tanrı'nın adı her zaman onurlandırılmalı ve
övülmelidir.

Gerard muhtemelen iyi bir botanikçi ve bitki uzmanıydı; ancak kitabının sonraki bir sayısının editörü olan Thomas Johnson bize şunu söyler:

"Bu bilginin kamusal ilerlemesine yönelik iyi niyetli bir eğilimden dolayı, kısmen yeterli öğrenim eksikliğinden dolayı
başarabileceğinden daha fazlasını yapmaya çalıştı; ancak," diye ekler, "hiç kimse onu bu kusurlardan dolayı suçlamasın, çünkü
ne çabadan yoksundu ne de amaçladığı şeyi
yapmak için iyi niyetliydi: ve en zayıf insanların
ağır yükleri en çok acıyla taşıdığını
bilen o kadar basit kimse yoktur;
ve eserde birçok hata olmasına rağmen, yine de Yazar'a iyi bakın; çünkü, geç bir yazarın da dediği gibi: 'Yanılmak ve aldatılmak insanidir ve sadece mükemmel olanla
yaşamak isteyen kişi yalnızlığı aramalıdır.'"

Bir otorite olarak yazan, kasıtlı olarak ilan edilen, dindarlık
sahtekarlığı, doğru olmadığını bilmesi gereken ve üstelik utanmaz bir intihalciydi; çünkü Gerard'ın ağır kitabı, Dodonaeus'un bir çevirisinden biraz daha fazlasıdır, bütün bölümler, nispeten okunmamış yazardan, kaynak gösterilmeden, kelimesi kelimesine alınmıştır.

Bu hatalı gözlemler, kendini kandırma ve cahilce safdillikten sonra, Gaspar Schott'un iki küçük kalın quarto cildinin sayfalarına dönmek ferahlatıcıdır.[93] Bu bilgili Cizvit, konu hakkında yazılmış olan her şeyle tanıştı ve atıfta bulunduğum yazarların yanı sıra, Majolus, Abrahamus Ortelius, Hieronymus Cardanus, Eusebius, Nierembergius, Deusingius, Odoricus, Gerhardus de Vera, Cordova'lı Ferdinand ve diğerlerinin ifadelerini alıntıladı ve karşılaştırdı. Daha sonra, Britanya'daki kuşların ağaçların meyvelerinden veya yapraklarından, odunlardan, mantarlardan veya kabuklardan türediği iddiasının temelsiz olduğu ve ne aklın, ne deneyimin ne de otoritenin bunu doğrulama eğiliminde olmadığı yönündeki kendi fikrini kesin ve açık bir şekilde ortaya koyar. Solucanların çürüyen kerestede yetiştirilebileceğini ve hatta olgunluğa eriştiklerinde uçup giden bir türde olabileceğini kabul ediyor (muhtemelen tırtılların güvelere dönüşmesine atıfta bulunuyor), ancak kuşların bu şekilde üretilmesinin, basitçe kaba bir hatanın tekrarı olduğunu söylüyor, çünkü incelediği yazarlardan hiçbiri onların iddia ettiği şeyi görmemiş; ayrıca buna dair tek bir görgü tanığı bile getiremiyorlar. Bu kuşlar gibi çok büyük ve çok iyi organize olmuş hayvanların, çürümüş odunda üretilen cılız hayvancıklardan nasıl büyüyebildiğini soruyor. Ayrıca, bu İngiliz kazlarının diğer kazlar gibi yumurtadan çıktığını beyan eder ve bunun Albertus Magnus, Gerhardus de Vera ve 1569'da, bu kuşları Nova Zembla kıyılarında yumurtalarının üzerinde otururken ve yumurtadan çıkarırken gördüklerine dair yazılı beyanda bulunan Hollandalı denizcilerin ifadeleriyle kanıtlandığını düşünür.

[93] 'Physica Curiosa, sive Mirabilia Naturae et Artis,' 1662, lib.
ix. cap. xxii. s. 960.

[Resim: ŞEKİL 35.--KARADENİZ KAZI AĞACI. _Aldrovandus'tan Sonra._]

Bu dikkatli ve felsefi araştırma ve yazarının bundan yaptığı haklı çıkarımlarla belirgin ve utanç verici bir tezat oluşturan, Sir Robert Moray'ın, yakın zamanda Majestelerinin İskoçya Krallığı Konseyi'nden biri olan 'Midyelerle İlgili Bir İlişki' adlı eseri, Kraliyet Cemiyeti önünde okundu ve 'Felsefi İşlemler', No. 137, Ocak ve Şubat 1677-8'de yayınlandı.

[Resim: ŞEKİL 36.--Midyelerin Kazlara Dönüşmesi. _Aldrovandus'tan Sonra._]

İskoçya'nın Batı Adaları'ndaki kıyıda gördüğü "yaklaşık iki buçuk fit çapında ve dokuz veya on fit uzunluğunda büyük bir köknar ağacının bir kesitini" tarif ederken, o kadar kurumuştu ki, üzerini
örtmüş olduğu Midye kabuklarının çoğu
sürtünmüştü, şöyle diyor:--

"Sadece yere yakın kısımlarda hala çok sayıda küçük Kabuk asılıydı, içlerinde küçük Kuşlar vardı, mükemmel şekilde şekillendirilmişti, Midye kabuklarıydı. Kabuklar çok
kalın ve birbirine yakındı ve farklı boyutlardaydı. Kas Kabuklarının renginde ve kıvamındaydı ve yanları ve eklemleri, açılıp kapandıklarında
üzerinde hareket edecekleri bir Menteşe görevi gören Kas Kabukları gibi bir tür filmle kaplıydı....
Kabuklar, Kabuktan daha uzun bir Boyunla Ağaçta asılıydı, bir
tür İncecik maddeden, yuvarlak ve içi boş ve buruşuk, bir tavuğun Nefes Borusuna benzemeyen, en geniş şekilde, Ağaca tutturulduğu yerde yayılıyor, buradan da Kabuğun ve içindeki küçük Kuşun büyümesi ve
bitkilenmesi için hizmet eden maddeyi çekip
taşıdığı anlaşılıyor. Açtığım her Kabuktaki bu Kuş, en küçüğünden en büyüğüne kadar, o kadar merak uyandırıcı ve
tam olarak biçimlenmişti ki, mükemmel bir Deniz Kuşu oluşturmak için iç kısımlarda hiçbir eksiklik yoktu: her küçük parça o kadar belirgindi ki, bütünü içbükey veya küçülen bir camdan görülen büyük bir Kuşa benziyordu, renk ve özellik her yerde çok net ve düzgündü. Küçük Gaga, bir Kazınkine benziyordu; gözler belirgindi; Baş, Boyun, Göğüs, Kanatlar, Kuyruk ve
Ayaklar biçimliydi, Tüyler her yerde mükemmel şekilde biçimlendirilmiş ve siyahımsı renkteydi; ve Ayaklar, en iyi hatırladığım kadarıyla, diğer Su Kuşlarınınkine benziyordu. Hepsi ölü ve kuru olduğu için, onların
iç kısımlarına bakmadım. Küçük Kuşlardan hiçbirini canlı olarak görmedim, ya da gören biriyle tanışmadım. Sadece birkaç güvenilir kişi
bana yumrukları kadar büyüklerini gördüklerini söyledi."

İki yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce bu saçmalığın sadece ülkedeki en yüksek bilim temsilcilerinin önüne konması değil, aynı zamanda gelecek nesillerin daha fazla yanılgıya düşmesi için "İşlemler"de basılmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Ray, yukarıdakiyle aynı yıl yayınlanan Willughby'nin Ornitolojisi adlı eserinin kendi baskısında, Gaspar Schott kadar güçlü bir şekilde bu yanılgıyı çürüttü; ve (bazı alt hayvanlarda, örneğin böceklerde ve kurbağalarda kendiliğinden oluşma olasılığını tesadüfen kabul etmesi dışında) o kadar benzer bir dille ki, bence yazarken Schott'un eserini önceden görmüş olmalı.

Aldrovandus[94] bize, Octavianus adlı bir İrlandalı rahibin, kazları embriyo halindeyken gördüğünü ve ellediğini İnciller üzerine yemin ederek kendisine güvence verdiğini söyler; ve "bu hikayeye inanmış olan birçok seçkin yazara karşı eleştiride bulunmaktansa, çoğunluk ile yanılmanın daha iyi olacağını" ekler.

[94] 'Ornithologia', lib. xix. s. 173, ed. 1603.

1629'da Kont Maier (Michaelus Meyerus--Latince yazarken bu eski yazarlar isimlerini de Latinleştirdiler) 'Ağaç Kuşu Üzerine'[95] adlı bir monografi yayınladı ve bu monografide kuşun doğum sürecini açıklıyor ve kaz taşıyan kabuklardan yüzlercesini açtığını ve kuşun temellerini tamamen oluşmuş halde bulduğunu belirtiyor.

Altındaki yavaş Bootes,
Buzlu adalarda, ağaçlarda yumurtadan çıkan kaz yavrularını,
Suya düşen verimli yapraklarının,
Çok geçmeden canlı kuşlara dönüştüğünü söylüyorlar;
Kırık gemilerin çürümüş yanları da öyle değişiyor,
Deniz kabuklularına, Ah, garip bir dönüşüm!
Önce yeşil bir ağaçtı; sonra görkemli bir gövde;
Sonra bir mantar; sonra uçan bir martı.[96]

[95] 'De Volucri Arborea,' 1629.

[96] Du Bartas'ın "İlahi Hafta" s. 228. Joshua Sylvester'ın
çevirisi.

Şimdi, kurgudan gerçeklere dönelim.

[Resim: ŞEKİL 37.--SESSİL BİR DENİZ BARNACLE'IN KESİMİ. _Balanus
tintinnabulum._]

Neredeyse herkes, bir kazın embriyosunu çevrelediği düşünülen en azından bir tür Deniz BARNACLE kabuğuyla tanışmıştır, yani on binlercesi bulunan, taşlara, kayalara ve iskele yığınları gibi eski kerestelere yapışmış küçük beyaz konik tepecikler ve herhangi bir balıkçı dükkanında istiridye ve midye kabuklarına tutturulmuş olarak görülebilir. Bu kabukları salgılayan ve içinde yaşayan küçük hayvanlar, yengeç ve ıstakozda pençelerle sonlanan ayakları (_poda_) kıvrık kıl tutamlarına (_cirri_) veya tüylere dönüştüğü için Crustacea'nın _Cirrhopoda_ adı verilen bir alt sınıfına ve takımına aittir. Hayvan su altında canlı ve aktif olduğunda, küçük kabuklu dağın zirvesinde bir krater
açıldığı görülebilir ve sanki minyatür bir yanardağın ağzından
çıkmış gibi, bu açıklıktan, iki iç kabuk arasından, tüylü bir el şeklinde _cirri_ çıkar ve bu el erişebildiği
suyu kavrar ve sonra hızla kabuğun içine çekilir. Bu hareket sırasında saçaklı parmaklar sudan süzülür ve sahibinin beslenmesi için kabuğun içindeki ağza doğru birkaç küçük katı parçacık veya hayvancık iletir ve atma ağının bu hareketi, su dinlenme yerinin üzerinden akarken saatlerce aralıksız devam eder. Hayvan uzun süre su dışında yaşayabilir ve bazı durumlarda ömrünün yarısını böyle geçirir. Bu gibi durumlarda, nem rezervi içeren kabuklar, gelgit geri dönene kadar sıkıca kapalı kalır. Bunlar, bazı yerlerde yaygın olarak "chitters" olarak bilinen "meşe palamudu midyeleri", _balani_'dir.

Başka bir tür midye, Sir Robert Moray'ın "yuvarlak, içi boş ve buruşuk ve bir tavuğun soluk borusuna benzemeyen" olarak tanımladığı uzun bir sap veya sapla donatılmış olanlardır. Sap, aslında, halkalı solucanların veya solucanların halkalı yapısına sahiptir. Kabuklu kapakçıklar
ince, düz ve bir gönyeye benzer şekildedir. Bunlar
beş parçadan oluşur, her iki tarafta iki ve kapakların arkası boyunca bir tür yuvarlak omurga
olarak adlandırılan ve bunların birleştiği parça. Kabuklar lavanta veya soluk mavi ile beyazla renklendirilmiştir ve kenarları sıklıkla parlak krom sarısı veya turuncu renktedir.

Bu "boyunlu midyelerle" tamamen kaplı büyük bir tahtanın denizde yüzerken bulunması ve bir su kaynağında sergilenmek üzere kıyıya getirilmesi nadir görülen bir durum değildir; ve ben bu tahtaların parçalarını birden fazla kez Brighton'daki Aquaria'ya ve Kristal Saray'a gönderdim.

[Resim: ŞEKİL 38.--SAPKALI DENİZ KÜMESLERİ. (_Lepas anatifera._)]

Yaşayan cirripedlerin yoğun bir kütlesini o kadar sıkı bir şekilde bir araya toplanmış halde izlemek çok ilginçtir ki, tahtanın yüzeyinden tek bir nokta bile açıkta kalmaz; etli sapları birbirinin üzerinden sarkmaktadır ve
genellikle daha büyük bireylerin saplarına kümeler halinde bağlıdır; onların
tüylü atma ağları, erişebildikleri
yiyecekleri her zaman toplar ve ağızlarına doğru besinleri için uygun katı parçacıkları taşır. Midyelerin sudan ne kadar çözünmeyen maddeyi
ortadan kaldıracağı, bulanık deniz suyunu ne kadar hızlı bir şekilde
berrak ve şeffaf hale getireceğiyle gösterilir. Bu
"boyunlu midyelerin" en yaygın türü "_Lepas anatifera_", "ördek taşıyan _Lepas_" adını taşır. Linnaeus tarafından, tabii ki kendisinden hiçbir şekilde itibar görmeyen
masal ile bağlantılı olduğu kabul edilerek bu isim verilmiştir.

Şekil 39, 22 Ekim 1857'de Lowestoft'tan yaklaşık otuz mil uzakta bulunan, kısmen midyelerle kaplı bir geminin figür başını temsil ediyor. _Illustrated London News_'de anlatılmıştı ve bu gazetenin sahipleri bana portresinin basıldığı bloğun bir kopyasını nazikçe verdiler.

[Resim: Şekil 39.--Üzerine midyelerin takılı olduğu bir geminin figür başı.]

Diğer midyeler gemilerin diplerine yapışır veya
balinalar ve köpekbalıkları üzerinde parazit olarak yaşar ve bu türdekiler genellikle
konakçılarının derisine derinlemesine gömülür. Şekil 40, 1866'da İskoçya'nın kuzeyindeki Kintradwell'de karaya vuran bir balinanın burnundan alınan ve merhum Bay Frank Buckland'a gönderilen bir
_Coronula diadema_ portresidir. Bu _Coronula_ üzerinde üç tane ilginç kulaklı midye, _Conchoderma aurita_; Linnaeus'un _Lepas aurita_'sı yetişmektedir.
Bu Midyelerin alındığı balinanın türünden bahsedilmemiştir, ancak muhtemelen genellikle bu _Coronula_ ile istila edilmiş olan "kambur" balina, _Megaptera
longimana_'dır. Bu çok
açıklayıcı örnek, Bay Buckland'ın Güney Kensington'daki Müzesi'ndeydi ve umarım hala öyledir. Kendisi tarafından 19 Mayıs 1866 tarihli _Kara ve Su_ adlı eserinde tanımlanmıştır ve bu eserin sahiplerine eşlik eden portresi için minnettarım.

[Resim: ŞEKİL 40.-- ÜÇ _Conchoderma aurita_ BAĞLI BALİNA DENİZ KUYRUĞU (_Coronula diadema_)]

[Resim: ŞEKİL 41.-- GENÇ BİR DENİZ KUYRUĞU. (_Chthamalus
stellatus'un Larvası._)]

Genç Deniz Kabuklusu, ebeveyninin kabuğundan yeni çıktığında, olgun halinde olacağından
çok farklı bir varlıktır.
Yaşamına tıpkı bir entomostrak kabuklununki gibi bir formda başlar ve bir Cyclops gibi alnının ortasında büyük bir gözü vardır. Bu durumda serbestçe ve büyük bir aktiviteyle yüzer. Üç tüy dökümü geçirir, her seferinde şeklini değiştirir, ta ki üçüncü tüy dökümünde çift kabuklu bir kabuğa
kapanana ve ikinci bir göz edinene kadar. Artık kalıcı
yerine bağlanmaya hazırdır; böylece gelecekteki ikametgahını seçerek, kendisini ahşaba veya madde ne olursa olsun ona bastırır, iki anteninden yapışkan bir çimento döker, bu çimento suda
sertleşir ve böylece başının ön tarafına
sabitlenir, bundan böyle yaşam için bir sabittir ve
çoğu kişinin en iyi bildiği yetişkin formunu alır.[97]

[97] Okuyucularımdan herhangi biri genç deniz kabuklularının gelişimini gözlemlemek isterse bunu kolayca yapabilir. Genellikle benimsediğim yöntem şu şekildedir: En az bir galon alabilecek sığ bir cam veya toprak süt kabı edinin. Bunu tepesine bir inç kadar deniz suyuyla doldurun ve odanın gölgeli bir yerine koyun - pencerenin önüne değil. Kabın içine altı veya sekiz tane çakıl taşı veya eşit yükseklikte temiz deniz kabuğu koyun, örneğin 1-1/2 veya 2 inç ve üzerlerine temiz bir cam levha koyun, bu cam levha çakıl taşlarının üzerine oturtularak suyun yüzeyinden yaklaşık 2-1/2 inç uzağa getirilir. Üzerlerinde meşe palamudu kabukları olan birkaç deniz levreği veya midye seçin; deniz levreğini veya midyeyi dikkatlice kesin ve kabuğun içini güzelce temizleyin; sonra bu kabuklardan bir düzine veya daha fazlasını cam levhanın üzerine koyun, böylece üzerlerindeki deniz kabukları büyüteçle kolayca gözlemlenebilir. Eğer
bu Mart ayında yapılırsa, deneyci genç _Balani_'nin bazı kabukların zirvelerinden
fırlatıldığını görmeden önce uzun süre beklemek zorunda kalmayacaktır. Her biri doğum anına kadar
bir kanarya tohumu şeklinde küçük bir koza veya kutuya
kapalıdır ve çoğu hala bu kutunun
içindeyken dünyaya fırlatılır. Birkaç saniye içinde bu kutu, görünüşe göre sakininin mücadelesiyle
uzunlamasına yırtılır,
bir ucundan kaçar, tıpkı bir kelebeğin krizalitinden çıkması gibi
ve serbestçe suyun yüzeyine yüzer,
yarılmış koza veya kutuyu tavanın dibinde bırakır. Birkaç genç deniz kabuğu,
çıkarma öncesinde veya sırasında kozadan serbest bırakılmış gibi görünür. Bunlardan üç ila bir düzine veya daha fazlası ebeveynin sirüsünün her çıkıntısıyla kaçar ve doğuran deniz kabuğu bir saat veya daha uzun süre boyunca dakikada en az yirmi kez tüylü ağını dışarı atacağından, bir saatte on bin kadar yavrunun üretilebileceği sonucu çıkar. Bunlar, ebeveynin sirüsünün her nabzında dışarı atıldıkları için temiz bir cam levhanın üzerine düşer ve bir pipete alınabilir ve bir mikroskop altına yerleştirilebilir veya daha küçük bir deniz suyu kabına alınarak ayrıntılı ve ayrı bir inceleme yapılabilir. İstiridye ve deniz kabukluları gibi olgunluk dönemlerinde bu kadar hareketsiz bir hayat sürmeye mahkûm olan hayvanların, varoluşlarının erken evrelerinde suda özgürce ve neşeyle yüzmeleri garip görünüyor - genç arkadaşlar bir yuva arıyorlar ve bulduklarında, evli yaşamları çok evcil olsa da, yerleşiyorlar ve günlerinin geri kalanında daha fazla dolaşmak istemiyorlar. Bu genç _Balani_ su piresi gibi oradan oraya koşturuyorlar ve yine de birkaç günlük özgürlükten sonra sabit ve hareketsiz hale geliyorlar, diğer kabuklarda, taşlarda ve eski ağaçlarda bol miktarda yetişen piramit şeklindeki kabukların sakinleri oluyorlar.

Çember ayaklıların anatomisini daha ayrıntılı olarak anlatmam gereksiz; ölü kabuklardan sarkan ve içindeki küçük bir kuşun tüyleri olduğu düşünülen tüylü parçaların doğasını göstermek için yeterince şey söyledim; Ancak, Sir Robert Moray'ın bu kadar kesin ve kategorik bir şekilde detaylandırdığı, kabuğun doğal sakininde "kaz gagası gibi küçük gaga, diğer su kuşlarınınki gibi gözler, baş, boyun, göğüs, kanatlar, kuyruk ve ayaklar"ı nasıl görebildiğini anlamak zordur. Tüm hikayeyi "en ufak bir temeli olmayan" olarak kınayan Pontoppidan'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "Bunu böyle göstermek için hayal gücünün gücüne başvurmak gerekir!" 

Mitin kökenine gelince, bunu "dile" ve "isim benzerliğine" bağlayan filologlardan tamamen farklı düşünmeye cüret ediyorum, çünkü Profesör Max Muller'in derslerinden birinde belirttiği gibi, "kesin anlamları olmayan kelimeler neredeyse tüm felsefi ve dini tartışmalarımızın temelinde yer alır", ancak bu kesinlikle bu durumda geçerli değildir. Burada verilen her alıntı, hatanın siropodun tüylerinin ve bir kuşun tüylerinin varsayılan benzerliğinden ve bundan türetilen yanlış çıkarımlardan kaynaklandığını göstermektedir. Maier'in (s. 112), Gerard'ın (s. 106), Sir Robert Moray'ın (s. 110) ve benzeri kişilerin ifadeleri, bu hayali yanlış anlayışın hatalı gözlemlerden kaynaklandığını kanıtlamaktadır. İnsanlığın doğasında var olan ve özellikle cehalet ve batıl inançların olduğu dönemlerde yaygın olan harikuladeliğe duyulan sevgi, bu anlayışın kabulünü ve benimsenmesini kolaylaştırmıştır ve ben, sirripede ve onun yavruları olduğu varsayılan kazın isimleri ilk başta olduğundan çok daha farklı olsaydı, bu anlayışın daha yaygın olarak yayılacağına ve aynı şekilde itibar göreceğine inanıyorum. Önerilen birkaç yaratıcı ve abartılı türetmeyi bir kenara bırakarak, "midye" kelimesini, sirropod için kullanıldığında, _perna_ kelimesinin küçültülmüş hali olan _pernacula_ kelimesinin bozulmuş hali olarak güvenle kabul edebileceğimizi düşünüyorum. Bu isim, çift kabuklu bir yumuşakçadır ve kabuğunun şeklinin jambona benzemesinden dolayı verilmiştir - _pernacula_ kelimesi _bernacula_ olarak değiştirilmiştir. Bazı eski Sözlüklerde _perna_ aslında _berna_ olarak yazılır.

Kaz için kullanıldığında "midye" veya "bernicle" kelimesinin kökenine ulaşmak için, bu kuşun, _Anser leucopsis_, eskiden "brent", "brant" veya "bran" kazı olarak adlandırıldığını ve şu anda bu isimle bilinen _Anser torquatus_ türüyle aynı olduğu varsayıldığını anlamalıyız. "Kaz" için İskoçça kelime "clake" veya "clakis"tir[98] ve uzun zaman önce Gesner'e[99] (1558) muhabiri Joannes Caius tarafından yapılan önerinin doğru olduğunu düşünüyorum, "midye" kelimesi "branclakis" veya "barnclake", "koyu renkli kaz" kelimesinden gelmektedir.

[98] Hector Boethius'un 101. sayfasından alıntıya bakın.

[99] 'Historia Animalium', lib. iii. s. 110.

Profesör Max Muller, Latince isminin Geraldus'un İrlandalı piskoposlara karşı yazdığı gibi _Hibernicae_, _Hiberniculae_, _Berniculae_ kelimelerinden türetilmiş olabileceği görüşündedir, ancak bunun bana pek de uygun olmadığını söylemeliyim; _Bernicula_ ismi erken dönemlerde bu kuşları belirtmek için kullanılmıyordu. Giraldus bunları kendisi _Bernacae_ olarak tanımladı, ancak bunlar çeşitli şekillerde, ayrıca _Barliates_, _Bernestas_, _Barnetas_, _Barbates_, vb. olarak da biliniyordu. 

Dr. John Hill'e katılıyorum[100], "hikayenin kökenini oluşturan tüm mesele, bu harika üretime sahip olduğu varsayılan 'kabuklu deniz hayvanlarının' (cirripedes) genellikle eski ahşaba yapışması ve üzerlerinden sarkan bir tür lif olması, ki bunlar bir dereceye kadar bir kuşun tüylerine benziyor. Bu hafif kökenden, gerçek kuşlar içerdikleri hikayesi ortaya çıktı: Ağaçlarda yetişenlerin, insanlar kısa süre sonra ağaçların meyvesi olduğunu iddia ettiler ve adım adım hikaye dinleyiciler arasında itibar kazandı," ta ki sonunda Gerard, dönüşüme tanık olduğunu söyleme cüretini gösterene kadar. 

[100] 'Hayvanların Tarihi', s. 422. 1752.

Barnacle Goose, Büyük Britanya'nın sadece kış ziyaretçisidir.
Uzak kuzeyde, Grönland, İzlanda, Spitzbergen ve Nova Zembla'da
ve muhtemelen Beyaz Deniz kıyılarında da ürer.
Genellikle bu güzel işaretli kazın bazı örnekleri Londra'daki Regent's Park'taki Zooloji Derneği'nin bahçelerinde bulunur; ve orada
gelişirler ve çok evcilleşirler. Aralık ve Ocak aylarında bu
kazlar genellikle kümes hayvanı dükkanlarında satış için asılı olarak görülebilir; ve iyi pişmiş bir
tadı olan kişi, eğer aklına "eski rahipler" ve "çıplak ayaklı rahipler" ile birlikte laiklerin de, uzun Oruç Orucu sırasında sofralarında bir
Midye Kazı gibi
çok hoş ve lezzetli bir "sebze" veya
"balık" bulundurma ayrıcalığını koruyabilmek için bu kurguyu sürdürmekten çekinmemiş olabilecekleri şüphesi gelirse affedilebilir.

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. Transkriptör notu:

_Alt çizgiler_ _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.
Tutarsız tireleme yazıldığı gibi bırakılmıştır.
Eksik tırnak işaretleri eklenmiştir.
Uzlaşmaz kelimesi yazıldığı gibi bırakılmıştır: "Ne kadar uzlaştırılamaz olduğunu belirtmeme bile gerek yok"
Gowden kelimesi yazıldığı gibi bırakılmıştır: "Gowden saç tutamlarını örüyordu"
Fane kelimesi yazıldığı gibi bırakılmıştır: "geniş bir
yelpazeyle
bir balığın kuyruğuna tam olarak benziyordu"
Yutulmuş kelimesi yazıldığı gibi bırakılmıştır: "hepimiz
savaş gecesi aniden dalgalara gömüldük"

Henry Lee tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı Deniz Canavarları Maskesiz ve Deniz Masalları
Açıklandı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA MONSTERS UNMASKED ***

***** This file should be named 36677.txt or 36677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/7/36677/

Produced by Jeannie Howse, Anna Hall, Bryan Ness and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
