*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tripping with the Tucker Twins (Tucker İkizleri ile Tapping)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: July 9, 2011 [EBook #36672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tripping with the Tucker Twins, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tripping with the Tucker Twins

Author: Nell Speed

Release Date: July 9, 2011 [EBook #36672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIPPING WITH THE TUCKER TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net








[İllüstrasyon: Kızların işgal edeceğimiz oda büyük bir karaydı
Arnavut kaldırımlı bir caddeye bakan geniş bir pencereye sahip oda.

(_Frontis_) (_ tucker ikizleri ile ekleme)]




Tucker İkizleri ile Tapping

Nell Speed ​​tarafından

          Yazar
          "Molly Brown Serisi," "Carter
          Kızlar Serisi, "vb.

[İllüstrasyon]

          A. L. Burt Şirketi
          Yayıncılar New York
          ABD'de basılmıştır.




          Telif hakkı, 1919,
          İLE
          Hurst & Company, inc.


          ABD'de yapılmıştır.




İçerik


          Bölüm sayfası
              I. Varlıklar ve Yükümlülükler 5
             İi. Yaşamak için 24
            III. Bir Çaydanlıkta Bir Tempest 38
             IV. Zebedee ne dedi 48
              V. Charleston 64'e bir gezi
             VI. Izgara 82 aracılığıyla
            Vii. Terk edilmiş otel 98
           VIII. Tucker Tack 111
             İx. Kilise 124
              X. Göksel Vizyon 143
             Xi. Gitar 161
            Xii. Ahlaki cesaret 172
           Xiii. İlgi çekici tahta 189
            Xiv. Konseyin Katibi 206
             Xv. Bahçü kim kazandı?                215
            Xvi. Mektuplar 231
           Xvii. Bayan Arabella 244
          Xviii. Louis 261 için bir şans
            Xix. Kırmızı, kırmızı gül 280
             Xx. Daha Fazla Mektup 287
            Xxi. Toplama 300




Tucker İkizleri ile Tapping




Bölüm I

Varlıklar ve yükümlülükler


Yatılı okulumuz Mart ayında o unutulmaz gecede yandıktan sonra,
Sezonun bu kadar geç okula başlamak için aptalca görünüyordu; en azından
Tucker ikizleri ve benim için öyle görünüyordu. Babaları ve benimki
Bazı öğrenme enstitüsüne girmemiz daha iyi düşünmeye meyilli
Richmond'da veya ekstra dersler alın, somun dışında bir şeyler yapın; Ama biz
yılın geri kalanı için ciddiyetle izin vermeyi yalvardı ve onlar
Engellilerimize yenik düştü.

Ayak bileğim bana çok fazla sorun verdi. Hatırlıyorsun, şüphesiz, nasıl
Yanlış alarm olduğunda ikinci kat penceresinden çıkıyor
Ateş çaldı, öğleden sonra gerçek _bona fide_ ateşinden önceki. Dee's
Yaralılara ilk yardım şimdilik çok iyiydi, ama ne zaman
Richmond'a geldik bir cerrahın katılması için çağrılması gerekiyordu ve
Ayak bileği sıva konuldu.

"Bir burkulma bir moladan çok daha ciddi olabilir," dedi cerrah
ciddiyetle çok şişmiş ayağa ve ayak bileğine bakarken. "Sahip olacağım
Hiçbir kemik kırılmadığından emin olmak için bunun bir röntgenini almak ve sonra genç
Bayan, birkaç gün boyunca sessiz olmalısın, henüz kaç tane yapamıyorum
söylemek."

Hayatımda hiç devre dışı bırakılmadım, ne kadar rahatsız edici hakkında hiçbir fikrim yoktu
olabilir. Ayağınızı yere koyacak ve hissetmek için hiçbir hesapta
Mükemmel iyi, bana verilebileceği kadar zor bir iş, aktif
Ülke kızı. Babam Milton'dan geldi ve yürekten kabul etti
sorumlu cerrah.

"Zamanımda kırık bacakların bir araba yükü ayarladım ve bir vagonda bandaj
ayak bileklerinden ve eminim bacaklardan daha az sorun yaşadım
ayak bilekleri. Çünkü kural olarak, bir burkulma ciddiye alınmaz
yeterli. Şimdi tatlım, hareketsiz oturmalısın ve almalısın. "

Hala iyi oturdum, ancak bunu yapmak beni neredeyse öldürdü. Bile değil
Koltuk değneği bir hafta boyunca izin verildi Korku, beni taşımaya cazip gelebilir
rahatsız edici üyede ağırlık.

Tuckers, baba ve ikizler bana iyilikti. Korkuyordum
Bir dileği ifade etmek için, çünkü ne kadar mantıksız olursa olsun
Hemen acele et ve sahip olduğum aptalca şeyleri almaya çalış
Dikkatsiz an için bir arzu ifade etti. Örneğin, bir gün Dum geldi
Yeni bir eczane içeceği üzerinde hevesli olarak keşfetti:

"Taze ananaslı vanilyalı dondurma, onunla karıştırılmış, turuncu şurup
Ve çok sayıda kabarcıklı soda! Şimdiye kadar bir pipetle emdiğiniz en iyi karmaşa! "

"Ummm-imumm! Bana iyi geliyor! Şeytanın bu eski uzuvuna güvenebildiğimde
O eczane için doğrudan yapacağım ve üçünü içeceğim. "

Bay Tucker, çalıştığı gazete ofisinden yeni gelmişti
Günde saatlerce. Bazen yorgun olmalıydı, ama asla bakmadı
ve asla işten şikayet etmedi. Ebedi gençlik ona ait gibiydi,
ve ölümsüz enerji.

"Güzel mi? Bence kulağa korkunç geliyor!" diye bağırdı. "Siz kızlar hayrete düşmelisiniz
Zavallı küçük iç kısımlar, koyduğunuz imkansız karışımlarla. "

"Bence kulağa hoş geliyor ve kesinlikle üç tane alacağım
En kısa sürede elimden geleni yapıyorum. "

Bay Tucker güldü ve odadan ayrıldı ve ben yorgun bir şekilde devam ettim
Dum babasını takip ederken okuduğum ilginç kitap. Okudum
Daha iyi bir şeye gelmeyi umuyorum. On dakikadan fazla değil
Baba ve kızı odaya girdiğinde geçti, Dum taşıyor
İki köpüklü soda-su gözlük ve zebedee bir. Dauntless çifti vardı
Aslında Henry Ford'u krankladı, küçük yaşlılarını dublaj ettikleri için
otomobil ve nasıl yapılacağını bildikleri eczaneye hızlandı
Bu karışımı yap ve onları bana geri getir.

"Onları içersen kanın kendi kafanın üstünde olsun. Pizen görünüyorlar
Ben."

Ama onları içtim, üçü de, Zeberee'nin harikası için
kızların korku ve harika yapıldığını ilan etti. Hissettim
Biraz fizzly, ama nazik arkadaşlarım onları bana getirdi ve
Hızla tutuklama tehlikesini bile örttük, hızlanma, almaya çalışırken
köpük açıkken içecekler, göstermenin bana kalmış olduğunu hissettim
takdir. Bunu göstermenin tek yolu soda içmekti. Ya ben
Çabada patladı mı?

Tucker ikizleri ve ben neredeyse on yedi yaşındaydık, doğum günlerimiz oldukça geliyor
Birlikte yakın ve babaları, şimdi hepimize zebedee,
Otuz yedi, sanırım, neredeyse otuz sekiz. Tuckers öyleydi
bazı açılardan sorumsuz, kendimi herhangi birinden daha yaşlı olduğumu hissettim
Onlardan, kesinlikle kendimi çok fazla durmadım. Zebedee Daima
Borçtan uzak duracak kadar büyüdüğünü ilan etti, ancak dışarıda kal
Borç, hangi cazibelere dayanması gerektiğine bakılmaksızın.
Tweedles borcu tek yasal devlet olarak gördü ve zor buldular
ödenekleri içinde tutmak için, ama zebedee'nin gerçekten olduğu bir kez
Şiddetli, bu ödeneği aştıkları zamandı. Dum bu konuda daha kötüydü
Dee'den daha, sanatsal mizacının devam etmesini zorlaştırdığı için
parayla.

"Sadece gidiyor ve nerede olduğunu bilmiyorum!" diye bağırırdı.

Ateşten sonra Richmond'a döndüğümüzde, bir gün Zebedee'de bulunurken
Norfolk, Gitmek İçin Gazete Men Konvansiyonuna Katılan
günler, kız kardeşler bir günün bir gün geldiğini fark ettiler ve
Varlıklarını ve yükümlülüklerini yerine getirmelidir. Her biri ödünç almıştı
okuldaki çeşitli arkadaşlardan küçük miktarlar, geri ödeme yapmak isteyen
ödenekler gelecek ve ayrıca büyük miktarlar gerçekleştirmeyi bekliyor
Yasalamızın komisyonda satacağı eski kıyafetler
köyde bir koşullu. Bilinmeyen bir nedenden dolayı renkli insanlar
Beyaz insanlar tarafından giyilen kıyafetlere sahip olmak daha çok
dükkanların dışında olanlar. Tabii ki yangın bu trafiği kesintiye uğratmıştı ve
Tweedles, çamaşır kadını tarafından onlara borçlu olan parayı görmeyi beklemiyordu
Müşteriler.

"Bu kadife eteği aylar daha uzun süre giyebilirdim, ama düşündüm
En azından iki buçuk dolar alabilirim ve çıkmaya yardım edebilirim
Borç, "Dee. "Ve mavi keten gömlekleri ve yıpranmış manşetlerimi çok sevdim
hiç gösterildi ve şimdi yaşlı yıkıcı kadın gömleğimi ve
Elli sent de-eski gülü akşam yemeği elbisemden hiçbir şey söylememek için
Korku için her gece ölmekten korktu Zebedee bana neden beni soracak
Giyme. Her zaman rengini çok sevdi "ve Dum baktı
ağlamaya hazır.

"Şey, kızlar, hepsini sön ve nerede durduğunu görün; belki de ödünç verebilirim
Seni dışarı çıkaracak kadar "dedim.

"Hapiste gibiyiz," diye açıkladı Dee. "Görmüyorum
Nasıl kendiniz zirvede tutuluyorsun. Çok şey yapıyor gibisin
Yaptığımız ve her zaman payınızı ödediğimiz gibi ve yine de borç almıyorsunuz. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye güldüm, "
Karısına büyük bir servet bıraktı, onun şaşkınlığı için
Hiçbir şey olmadığını bilmeyen komşular. Sorgulandığında
Kocasının parayı kazanma şekli, karısı dedi ki: 'Wal, görüyorsun
Kocası istiridye çok düşkündü ve ne zaman çıktığında
şehir alamadı. ' Siz kızlar ne kadar özgür olduğunu bilmiyorsunuz
para. Her zaman bir kuruşa mal olan bir kağıt alırsanız, '
değiştirmek!' Ve sonra on sentlik bir ucu olduğunda, gerekli olan tek şey
Her zaman yirmi beş verir. "

"Bunun öyle olduğunu biliyorum," diye tweeded.

"Sayın ve nerede olduğunuzu görün" ve sonra sessizce düşündüler
Birkaç dakika.

"Beş dolar ve yetmiş üç sent borçluyum," dedi Dee, onunkini alıyor
Önce eklendi ve çantasını boşalttı; "Sadece otuz yedi var
Ben ve Cezaevi arasında sentler ve bir sokak araba bileti. "

"Ve yedi dolar ve yirmi üç sent borçluyum ve
Yeşil ticaret damgası ve Ginter Park'a transfer dışında bir şey
kullanmadım, "ve Dum çantasının köşelerinde aradı
ondan kaçmış olabilecek olası kuruş.

"Üç dolarım var ve baba gideceğinden biraz daha olacak
Bana bir bahar kıyafeti için bir çek gönderin. İkinize de borçtan ödeme yapmama izin verdin. "

"Yapamayız. Sadece kötü saati çıkarır. Bize vermenize izin veremeyiz
Para ve nasıl geri ödeyeceğiz? "

"Neden kazanmıyorsun?" Girdim.

"Kazanın! Muhteşem! Ama nasıl? Dum, kağıt yaptıktan sonra elli sent kazandı
Sanat ve El Sanatları'nda satılacak bebekler ve Zebedee ikimizi de toza ödüyor
kitaplar ve onları doğru yerlere geri koy, bir şey
hizmetçi yapamazlar; Ama onsuz kazanmamız gereken bu para
Zebedee'nin üstesinden gelmesine izin vermek. Sabah kağıdı nerede? "

Ama Dum zaten almıştı ve istekli reklamların üzerinden göz atıyordu. Dee yapmalıydı
Dum "Yardımı" tekelleştirirken haber bölümü ile birlikte içerik
Aranan-kadın "kısmı.

"Bu ne?" Dee istedi, manşet okuma: "'Yasaklama Yönetmeliği
Jitney arabalarının sürücüleri! ' Bu bir günah ve utanç. Nedenini göremiyorum
Yoksulların ihraç etmeden biraz para kazanmasına izin veremezler
Yönetmelikler. Oh, sadece göz önüne alındığında! Geçmeyebilirler ----

"Büyük atlama jingo ile bir planım var! Henry'yi çevireceğim
Ford bir Jitney otobüsüne girdi. Zebedee iki gün daha uzakta olacak ve
Geri döndüğü zaman bahse girerim borçlarımı ödemek ve bizi uçuracak kadar olacak
Hepsi Rueger's'deki şişlik akşam yemeğine. "

Jitneys o bahar Richmond'a yeni ulaşmıştı ve her erkek veya oğlan dışarı
eski bir yuvarlanan arabanın yalvarabilmesi, ödünç alabilen veya çalabilecek işin gitmiş olması
bir jitney işletme işine. Sokaklarla birlikte doluyordu
Onlar ve halk, yenilikten memnun, onları himaye etti
Arabaların ihmali ve üzüntüsü. Tabii ki bazı sürücüler vardı
Kömür arabalarına kim güvenmezdi ve birçok kişi vardı
bunun nedeniyle kazalar. Jitney'lere hayran kaldık. Tabii ki yapmadım
ayak bileğim beni eve bağlı tuttuğundan dolayı onlara binebildim,
Ama onların köşede sallanmalarını görmeyi sevdim ve her zaman sandalyem vardı
Ya da cump penceresinde kanepe onları iyi bir manzara alabileceğim. Orada
Bu kadar mutlu, iyi huylu bir yolcu kalabalığı gibi görünüyordu; Ve
Kesinlikle birçok shopgirl ve çalışan bir jitneyde binmek zorunda
bir
otomobil. Tuckers, fakir adamın haklarının güçlü koruyucularıydı
ve kendi Henry Ford'u ne zaman çıktığında jitneyleri patronluk yaptı
komisyon veya ailenin başka bir üyesi tarafından kullanımda.

"Ama baban ne diyecek?"

"Muhtemelen tekrarlanmayacak bir şey söyleyecek, ama
O zamana kadar borçlarımı ödeyeceğim. "

"Ama kızların bir tane koşmasına izin verecekler mi?"

"Nasıl yardım edecekler? Onları yönetenler sorumlu
herhangi bir gün durdurulacak, ancak şu ana kadar şu ya da bu şekilde yasa yok
bu konuda ve zamanım olmadan önce yalayacağım
Herhangi birini yap. Ayrıca, çok kadınsı görünmeyeceğim. "

"Domuz olduğum ve Want Sütunu Kapatmak için aldığım şey bu
almadan önce. Şimdi bir bayan gibi olmana izin verseydim
Önce jitney şemasını alabilirdi, "diye homurdandı Dum.

"Bu ne fark yaratıyor? Üzerine girebilirsin, kaz!"

"Ama içeri girmiyorum. Sanırım kendi yolum bir şey kazanmalıyım.
Bu senin planındı ve ben bunun üzerinde kalmayacağım. "

"Eh, hoş geldiniz biliyorsun; ama kendine uy."

"Ama Dee, çok kadınsı görünmeyeceğini söylüyorsun. Kesinlikle sen
Pantolon giymeyecek mi? "Diye sordum, bu cennetin ne olduğunu düşündüm
İkizler daha sonra yapacaktı.

"Ah, hayır! Kaleme inmek gibi bir niyetim yok. Sadece gidiyorum
Erkek gibi görünmek için üst yarıyı oluşturun. Zebedee'nin büyük ceketini giyeceğim
ki onu onunla norfolk almasını sağlamaya çalıştım ve o da yapmazdı
inatçı olmak. Şimdi memnun değil miyim? "Ve ne kadar iyi olduğunu göstermek için giydi
takıldı. "Güzel bir güzel günse yakayı açmaya devam edebilirim!
Şimdi bir hanımın şapkası hakkında hiçbir yasa yok ve ben Zebedee'nin giyeceğim
şoförün şapkası. "Buna göre onu giydi
kulakları. "Şimdi tek ihtiyacım olan kirli bir yüz. Henüz bir jitney görmedim
Gölgeli bir yüzü olmayan sürücü. Acaba daha iyi değildim
Doğal kademeli birikim yöntemi ile veya yapabilseydim
Yarın sabah lekeleyin. "

Bu zamana kadar Dum ve ben kıkırdamalarla bir hamura indirildik. Dum vardı
şimdilik kazançlı bir iş arayışını terk ettiği ve
kız kardeşinin planlarına Zest'e girdi.

"Saçın kapağınızın altında çok topaklı görünüyor ve çok yüksek gidiyor
kafanın üstünde. "

"Şey, o zaman kesilmesi gerekecek. Tekrar büyüyecek."

"Dee! Hayır! Yapmamalısın! Bu babanızı gerçekten kızdırır. Plait
Sıkı bir ipin içinde ve boynunuza, yakanın içine koyun. "

Yapmadan daha çabuk söylenmez ve şimdi kapak, kalkışları karşılamak için aşağı indi
yaka.

"Zebedee'nin eldivenlerini giymeli ve yüzüğünü çıkarmalısın.
Mighty Sissy. Henry Ford sadece davranacaksa iyi yapacaksın
Onu kranklamak için dışarı çıkmanıza gerek yok. Pantolon için çok kötü. Sen
Sadece pantolon giyebilirseniz mükemmel olurdu. Eğer almalısın
Dışarıda, etek giydiği için tutuklandıysanız şaka olurdu. Sen
Kötü bir çocuk gibi çok görün, "ve o da öyle." Ve şimdi geri dönmeliyim
kendim için bir iş bulma görevine, "ve Dum yorgun bir şekilde döndü
İstek sütunu. Dee'nin keyifli olsun, zengin hızlı-hızlı şeması her şeyi yaptı
Aksi halde çok renksiz görünüyor.

"'Aranıyor-dört çocuğu akla getiren ve yemekleri yıkamak için bir annenin yardımcısı.' Ne
Ben tüm bunları yaparken tembel şeyin yapacağını düşünüyor musun?
onun için mi? 'Aranan-Kadın sadece gün geçtikçe yıkamak.' Idiot beni düşünüyor mu
Bütün gece devam edebilir mi? İşte buradayız! 'Aranan-yirmi yetenekli gövdeli
Genç kadınlar üç ve beş saatler arasında uygulanacak s. M. yapmak için
Evden eve kanvas, bir dizi hanehalkı yeniliği satıyor. '"Dum
Şapkasını tuttu ve eldivenlerini çizmeye başladı. "Burada, sayfa, bunu kes
benim için dışarı. Şimdi on dakikadan üçe ve oraya gidebilirim! "

Dum, kırpma Jack Robinson demeden önce evin dışındaydı
İstek sütunundan elinde sıkıca kavradı ve çenesi onun içinde
kararlı, kare, yap ya da ölçekli çizgiler.

"Dum gibi göründüğünde her zaman peşinden koşuyor," dedi
Dee, Henry Ford'a atlarken ikizinden sonra hayranlıkla bakıyor,
Uyanık hayatının büyük bir kısmını dairenin önüne park etti
ev veya gazete ofisi. "Belki bir arabaya gitmek, hatta bir serseri gibi
Henry, oyununu queer olacak. Eğer sadece durdurmak için yeterli bir duyguya sahip olacaksa
Yerin biraz tarafı! "

Dum'un dönüşü için neredeyse nefessiz bir sessizlik bekledik, Dee
saçları yarın yıpranması için denemeler ve ben bakıyorum
Dönen jitneys'deki pencere, köşede kayıyor, yapmak
Saç-çirkin kaçar.

"İşte o!" Ve Henry Ford, yeterince yolunu sıkıştırdı
Kalabalık caddeden kendini zarif bir patenci gibi çevirdi
ve kaldırımdan sadece bir inç kadar iyi bir şekilde park etti. .
Tuckers'ın hepsi şoförler doğdu ve çoğu doğan şoför gibi veya
biniciler veya sürücüler, yeteneklerini yasadan daha hızlı giderek gösterdiler
izin verir. Bir şeylere çok yaklaşabilmeleri için kendilerini gururlandırdılar
Onlara dokunmadan ve gerçekten de Henry Ford'un neredeyse aldığını gördüm
Yedinci ve Geniş'teki Fat Traffic Cop'un düğmeleri. O zaman zebedee
Araba sürüyordu ve sırıtan polis tarafından gözden kaçarken çağırdı:

"Akşam yemeğinden sonra olsaydı sana vururdum" ve mutlu
Memur şişman taraflarını salladı ve cumbalı penceresini sırayla okşadı
Bay Tucker'ın şakasını anladığını gösteren parıldayan düğmeler. "Var
Her zaman birlikte tuttuğum iki kişi-polisler ve aşçılar. Sen
Onları sizin tarafınızda bulundurduğunuzda çok ciddi bir sorun yaşayamaz, "
Zebedee gülerek gülmüştü.

"Bir işim var! Bir işim var!" diye bağırdı Dum, neredeyse nefessiz
Dee ve ben bekledi odaya koşarken acele ve heyecan.

"Nedir?"

"Elbette hanehalkı yenilikleri satmak. Sekizde rapor vereceğim
Sabah. Patronu görmeye başlayan üçüncü kızdım. Hiç görmedin
Hayatınızda böyle pompadoured, sakız çiğneyen bir kalabalık. Kendimi çok bayan benzeri hissettim
Kendimi pek tanımıyordu. Patron, bazı ev yeniliklerinden emindi. O
şişman ve yumuşak, hamur topu gibi güçlü görünüyor, düğme ayakkabıları giyiyor
ve işlemeli bir yelek, bir hamamböceğinde yapılan ve haşlanmış kıvırcık siyah saç
Budama gözleri ve üst katta ve aşağı, görünen sahte dişlerin tam seti
beğenmek

          "'Kırmızı bir tepede otuz beyaz at,
           Şimdi dans ediyorlar, şimdi prance,
           Şimdi hareketsiz duruyorlar. '"

"Ama, Dum, hane halkı yenilikleri ne?" Nefes aldım.

"Peki ne kadar alacaksın?" Dee istedi.

"Her seferinde bir! Bir sürü yenilik var: biri biraz
Pencereleri tıkamak için fiş; bir başka iğne işçisi; başka bir
gümüş cila; bir diğeri bir nokta kılıfı; Patent Batty-Cake Turner
Batty-Cake'nin bir düğmeye basarak flipflap yapmasını sağlar-
kek veya omlet; Sonra Bayan Rand var ---- "

"Hayır, gerçekten değil!"

Bayan Rand, yatılı okula götürdüğümüz çeşitli bir uygulamaydı
bir sokak fakirinden satın alınmıştı ve biz
Tuckers üzerinde çok öfkeli olan Willoughby Plajı'nda ev sahibesi
Ondan kiraladıkları kulübede olanı kaybettikten sonra. Oldu
Bir kombinasyon elma-oyuncu, can-opener, peynir-grater, patates-bakıcı ve
Ne değil. Her şey için kullanabileceğiniz türden bir şeydi
amaçlandığı şeyler. Harika bir vida sürücüsü ve tack çekiçiydi
ve derin çatlaklardan gelen şeyleri oymak için paha biçilmez.

"Bir Bayan Rand zevkle alacağım," diye söz verdim. "Hiç durmadım
Bizimkini ateşte kurtarmadığım için pişman olmak ve pinkushion'a izin ver
Kuzen Parkı Garnett bana alevlerde yok oldu. "

"Şey, bu zaten bir satış! Bu beş sent demek. Beş sent alıyorum
Yaptığım her satışta. "

"Sadece flipflap'ı yaptığını görmek için bir batty-cake turner alacağım
Bunun için ödeme yapmak için tüm ücret gezisi alıyor. "

"Senin için iyi, Dee! İşim beni alıyorsa jitneyine bineceğim
West End. "




Bölüm II

Bir geçimini sağlamak


Biz parlak ve ertesi sabah erken. Giyinmiş ve şefkatle
umurumda, kolay sandalyem cump penceresine sürüklendi,
Gözün olabileceği kadar doğu ve batı sokağının bir manzarasına komuta edin
ulaşmak. Sabah görevi olan bir hizmetçi olan bir hizmetçi
Tuckers'ın dairesi, her yarım saatte bana bakması için uyarıldı
Hiçbir şey istediğimi gör.

"Zebedee seni bu şekilde bıraktığımız için bizi öldürür," diye ilan etti Dum
beni iyi kucakladı. "Davanın zorunluluklarından başka bir şey bize izin vermiyor."

"'Yoksulluğum ve benim iradem değil,' 'diye alıntı Dee. "İçinde olacağız
öğle yemeği. Yemeliyiz ve burada da olabilir. "Hizmetçi
daireye cömert bir öğle yemeği getirme talimatı verildi
Saat birde. "Eğer burada varsa, yüzümü yıkamak zorunda kalmayacağım. Ben
üzerindeki kiri rahat görünmesini sağlamak için çok çalıştı
tekrar her yere gitmeyi düşünmeyi düşünüyor. "

Tabii ki yemeklerim kafeden bana getirilmeliydi
Eski ayak bileğim ve kızlar da sık sık da yetiştirmişlerdi
Kural olarak aşağı inmeyi tercih ettiler. Çok fazla özledikleri konusunda ısrar ettiler
Göndererek hileler. "İkinci ve üçüncüsü pasta olmaya yardımcı olmaz ve
Biri bizim için çok zarif olmanıza yardımcı olur. "

"Her on dakikada bir benim için pencereden dışarı bak ve Henry'ye dua et
Hurgy olmayacak ve karınlanmam ve eteklerimi ortaya çıkarmam gerekmiyor
Halkın kaba bakışları, "Dee bana iyice sarılırken yalvardı.
Kirli ovalamaktan korktuğu için öpücüğü bırakmak zorunda kaldı
Makyaj ve ben de buna sahip olmaya istekliydim. Brindle, sevgilisi
Bulldog, benim kadar gıcırtılı değildi ve ona bir
sevecen ve felaket yalamak. "Brindle seni şirket tutabilir tatlım.
Gazee, sevgilim, "Köpeğe." Seni sana götüreceğim
Hanehalkı gerekliliği, Dum ve ben de hiçbir şey için yapacağım. Ben
Gazlı gardiyanlara yüklendi. Sanırım işaretimi çıkarmayacağım
Şehir merkezine girin. Ticaretime oradan başlayacağım. "

Dum, bir önceki akşam onun için Jitney işaretini yazmıştı. En çok
sanatsal, beyaz karton üzerinde büyük mavi harflerle yapılır:

           ------------------
          | Monument Avenue |
          |                  |
          | 5C Jitney 5c |
           ------------------

Dee, girişiminde çok erken bir gün değildi, zaten yetkililer için
Jitney işinin konusunu elinde alıyorlardı ve ayrıcalık
özel lisanssız bir jitney çalıştırma ve 5.000 dolarlık bir tahvil vardı.
Çıkmış Fords'un sahiplerinin lejyonundan çekilmenin eşiği.

Sabahım sıkıcı olmaktan uzaktı. Özenli hizmetçi her birine geldi
Birkaç dakika, bir yığın yeni dergi ve makalem vardı ve
Dee'yi ve mavi-beyaz işaretini izlemenin hiç ölmez heyecanı.

Dönüş yolculuğunda, Dum'u ev ihtiyaçlarına götürdükten sonra,
Yalnız bir yolcu vardı-kesinlikle yeterli para yok
gaz; Ama şehir merkezindeki gezide birçok erken solucan ve arabasını yakaladı
aslında koşuyordu. O zamanlar hiçbir kural yoktu
basamaklarda durup aşırı kalabalıklaştı ve Dee her birine atmıştı
bir parmağı kaldırmıştı. Otuz beş sent saydım,
Bazıları beş kişilik bir otomobil için. Dee'nin sahip olduğu küçük bir ekose şal vardı
eteğini gizlemek için bacaklarının etrafına sarıldı. O kadar görünüyordu
Zebedee'nin kendisinin yaşında olması gerekir. Yukarı bakmayı asla unutmadı
Penceremde ve beni gördükten sonra,
Beyefendi yolu, komik, kirli yüzünde bir sırıtma.

Şehir merkezindeki gezilerinin hepsi kalabalık iken
Giden olanlar, seyrek olarak patronlaştırıldı. Sonra bir durgunluk vardı
Trafiği yaklaşık on bire kadar, alışveriş yapanlar dökülmeye başladığında
şehir merkezi. Kadınlar ve bebekler! Kadınlar ve bebekler! Bazen kadınlar ve köpekler!
Brindle, pencereden hiç ayrılmayan ve Dee'yi izliyor gibiydi
Ve Henry Ford benim kadar hevesle, köpeklere çok kızdı. Hissetti
haklı yerinin o arabada olduğunu ve içeri girmeye cesaret eden herhangi bir köpek
ona ulaşamazsa pencere camından disiplinli olacaktı
başka bir şekilde.

Dee her kirli yüzünü kaldırdığında ve bize sırıtarak brindle
Her yerde heyecan ve sevinçle titreyin. Ben de korktum korktum
Büyük cam bölmesini kırardı, üzerinde çizildi
canlılık.

Alışveriş yapanların orduları erkek ve iş dünyasını atmadan önce
Kadınlar öğle yemeği için evlerine geri dönmeye başladılar. Oldu
Aslında neredeyse bir saat. Buna inanamadım. Sabah vardı
Dee'nin hesabını tuttuğum için bana heyecanla doluydu
Kazanç, ve onu izlerken ve kazanımlarına ayak uydururken
Edebiyat için çok az zaman geçirdim.

Bir saatte keskin bir şekilde, Henry Ford, muhteşem mavi-beyazından kaçmış
afiş, apartman evinin önüne park edilmiş ve bir anda bir
Nefessiz ve heyecanlı Dee, önce brindle ve sonra bana sarılıyordu
Makyajından dikkatsiz.

"Gee, ama yorgun ve açım! Tüm bunları boşa harcamak bir günah
ücretler. Sadece jitneylerin ne kadar kalabalık olduğunu görün! Ama ben çok açım
Fittin 'büstü. Dum nerede? Burada, kazıma yaparken kazançlarımı say
Yemek için yeterli kir. "Kucağıma bir yığın gümüş ve
Nikeller.

"Dört dolar ve on beş sent!" Banyoda onu aradım,
O yüzünü cezalandırıyordu. "Bundan daha fazlasını saydım; tuttum
Her geçtiğinizde seni izliyor ve gördüm. "

"Ah, evet, askerlerin evine bir sürü eski asker aldım
Hiçbir şey. Onlara hayatlarının zamanını verdim. Çok gıdıklandılar, ben
Onları tekrar aşağı ve geri aldı. Bu altmış sent kısa yaptı. "

Bu Dee gibiydi ve içinde gördüğüm birçok yaşlı adamı açıkladı
araba.

Dum, hizmetçinin yiyeceklerle dolu bir tepsi getirdiği gibi patladı.
"Tanrım bizi seviyor, ama yorgunum! Yine de kınamış bir zaman geçirdim.
Fiji'ye ev yeniliklerini satacak bir spiel'den çıkabilir
Adalılar. Bayan Rand, sıcak kekler ve Batty-Cake Turner gibi aldı
O kekleri çevirmek için onunla gitti. "Onunla itibarsız görünümlü bir görünüm vardı
Örneklerini içeren tuval teleskop. İşi gitmekti
daha sonra teslim edilecek ev ve emir almak. Cebi
Söz konusu malların teslimatta ödeme yapmak için imzalı anlaşmalarla patlama.
"İşte, sayfa, lütfen onları sayın ve ne kadar zengin olduğumu görün. Ne yaptın
Yap, Dee? Sabahın hakkında her şeyi duymak için ölüyorum! Önce söyle ve
Sonra söyleyeceğim. "

"Dört dolarlık on beş sent yaptım. Sana
Sabah şimdi çünkü ağzımla yemeliyim. Ücretleri özlüyorum
Beni hasta edene kadar, "ve Dee böyle bir vim ile öğle yemeğine atladı
Dum ve ben de yemek daha akıllıca gördük, korku için olurdu
Obur jitneur'dan hiçbir şey kalmadı.

"Henry'nin kranklanması gerekmiyordu ama bir kez ve o zaman biz
Robinson Caddesi'nde dizinin sonu ve yolcu yoktu
In. Yüksek bir araba pistine çarptım ve bunun ne kadar öfkeli olduğunu biliyorsun
Eski Henry yapar. Son ücretimi attığım için çok memnun oldum. Olumsuz
Bir ruh eteklerimi gördü. "Bu Dee olarak tam bir ağızla mırıldandı
sürekli olarak stokladı, yaklaşık on dakika içinde başardı
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük yemekler.

"Dee, korkarım ki apopleksiy veya başka bir şey olacak," Dum
Ezilmiş.

Ancak Dee, bir işçinin çok fazla yemesi gerektiğini ilan etti. Kolayca yapabilirdi
Konaklayabileceği her şeyi sindirin ve henüz dolu değildi.
Benim olduğum için kapantığım için Conomme'imi tatmadığımı bulmak
İştah övünecek bir şey değildi, Dee onu Cocoanut'un üstüne içti
Pasta ve frenk üzümü jöle, yeni bitirmişti.

"Çatlakları doldurmak için!" diye bağırdı ve bir koşuşturma ile dışarıdaydı
Daire ve Jitney'de bir kez daha, ücretler için uyarı. "Yine de o harika bir kız değil mi?" dedi Dum, biraz özlemle.
"Dört on-Fifteen iyi bir mesafe idi. Henüz taahhütlerimi saydın mı?"

"Evet, yirmi yedi var. Bir dolar kazanan beş sentte
Otuz beş sent. Bu kötü bir sabah işi değil. "

"Hayır, bu o kadar da kötü değil ve belki bu öğleden sonra daha iyisini yapabilirim. Ben
Yarın şehrin başka bir kısmı için tekmeleyecek. Bana verdiler
Franklin Caddesi'nin en yüksek kısmı ve evlerin çoğu yer
Arkadaşlarımız iş dünyası olmanın zor olduğunu yaşıyorlar. Ona koydum
Ancak onları mükemmel bir şekilde iş benzeri bir öneri olarak ve izin vermez
Benim değil, mallarımı kendi iyiliği için istemedikleri sürece kaydolurlar. BEN
Kuzeniniz Park Garnett ile korkunç bir zaman geçirdim. Yaptı yaptı
Beni tanımıyorum ve ona tanıdığımı zorlamadım ama ben sadece
Konuştu ve konuştu ve sahip olduğum her şeye baktı-MRS. Rand,
Batty-Cake sinekliği ve tüm iğne işçileri, spot sarmalayıcıları ve
Gümüş cila-ve ne de, onu çirkin, göz alıcı yaşlı bırakmadım
On beş sentlik hane halkı için kaydoluncaya kadar ev
İhtiyaçlar-Benim için on beş sent demek istiyorum. Bayan Rand'a aktardım
Onundan başka bir şey yapamayacak kadar, ben de oynadım
Battledore ve Shuttlecock, gri iplik topu ile (elbette o
mor tarakla başka bir şal örgüsü) ve Batty-Cake Turner
Baş döndürene ve beni evden çıkarmak için kaydoluncaya kadar,
Bence. O da biraz gümüş cila aldı, çünkü şişmanını yaşadım
Kucağımda pug at ve ona yakasının sürtünmeye ne kadar ihtiyaç duyduğunu gösterdi.
Mavi tıkalı uşak Jeremiah, mallarımdan etkilendi ve tutuldu
yangını düzeltmek veya duyduğunu iddia etmek için odaya geri dönüyor
çan falan. Geri kalanını yapmak için kafama koydu
Hizmetçilerin benim görebileceği evlerin arkalarında turlar
yenilikler ve iyi şansım vardı. Sokaklara bağlı kalacağım ve
Bütün öğleden sonra arka kapılar. "

Dum, her zamanki gibi, mükemmel açık ve anlaşılırdı, kesinlikle
Kimliğini gizleme fikri yok. Onun olduğunu hayal etmemiştim
arkadaşlarının ve tanıdıklarının evlerine girmeyi düşünmek
Aldat işi. Bay Tucker'ın ne söyleyeceğini merak edemedim
BT. Dölünün sıyrıklarına alışıktı ve sadece
Gerçeği söyledikleri ve hapisten uzak tuttukları sürece buna dayanabilirdi;
Ancak bu yeni kaçışlar herhangi birinden biraz daha ciddi görünüyordu
Şimdiye kadar dalmışlardı. Kesinlikle hiçbir şey yapmıyorlardı
Ahlaki bir bakış açısıyla yanlış, ama Bayan Grundy'ye bir şans veriyorlardı
çok fazla gabbling yapmak. Kuzen Parkı'na gülmeye yardım edemedim,
Gizlice Dum'un arka kapısına başlamasını diledim
Benim için ait olan o şut yapıya ulaşmadan önce
akraba. Bu sadece Bayan Garnett'in biraz somut olacağı anlamına geliyordu
arkadaşlarıma karşı şikayet, hiçbir önyargıda bulunmadığı bir önyargı
Kendi adına nezaket ortadan kalkmış gibiydi. Kesinlikle Zebedee vardı
Birkaç kez ona çok nazik ve hoş oldu ve o
Bir önceki yaz unutulmaz piknik için ona oldukça dikkat ediyor. O
onu eğlendirmek için gerekli olan her şeyi de yapmıştı
Konuk, Mabel Binks, kışın başlarında. Aslında tweedles
ve onun için gereken ortak nezaketten daha fazlasını yaptığını hissettim
o gösterişli genç kadının eğlencesi.

"Kuzen Parkı'nı kasabada olduğumu söyledin mi?" Diye sordum.

"Hayır, gerçekten; onunla asla tanışmadım, sana söylüyorum!
Beni daha önce hiç görmemişti ve ben onun ruh haline düştüm ve
Sadece bir ajan, sadece bu ve başka bir şey yok. Bazen belki düşünüyorum
Beni gerçekten tanımıyordu. Her zaman gözlük takmayacağını biliyorsun
Ve inanıyorum ki onun gözü kötü. "

Deans'ın böyle olmasını umuyordum. Kuzen Parkı'nı bilgilendirmemiştim
Richmond'daki varlığım ve babanın bu gizlemeye rızası vardı,
İkimiz de onun etrafında yırtılacağını ve beni sürükleyeceğini bildik
Tuckers'ın dairesi ve hapishane benzeri konağında beni hapset,
isterim olsun ya da hayır. Baba ve ben onun evinde de aynı şekilde hissettik.
Baba her zaman uşaktan korktuğunu söyledi, Yeremya onu ısırırdı,
Ve bir mamm tarafından yetiştirilen herkes "
Mavi tutulmuş zenci kesin ölümdü. "Yeremya gerçekten çok güzeldi
Cenaze töreninde görevlendirme havasına rağmen yaşlı adam
Aslında Bayan olduğu çok ağır viandlere hizmet ederken
Garnett'in yağlı ceviz masası yüklüydü.

"Belki de seni tanımıyordu," Neşeyle çalıştım.

"Şey, eğer yapmadıysa ya da yapsaydı, hepsi benim için bir.
Güvenilir bir kişi tarafından yapıldığı gibi yenilikleri teslim edin
patron tarafından istikrarlı bir şekilde istihdam edildi ve bu arada kazandım
Funereal Mansion'da on beş sent. Şimdi kendimi yırtmalıyım ve
Evlerin arka kapılarının sistematik bir ziyaretine başlayın
Monroe Parkı. Veda, tatlım, "ve Dum da gitmişti.

Brindle ve ben Dee'nin meteorik görünümlerini izlemeye bırakıldık ve
Öğleden sonra elimizden gelenin en iyisini yapmak için.

Dee başarılı bir iş yaptı. Öğleden sonra devam ederken asla geçmedi
Araba dolu ve bazen koşuyor. Yüzü gergindi ve
Çoğu zaman brindle ve beni aramayı ve selamlamayı unutmadı.

"Gün bittiğinde yorgun küçük bir kız olacak" dedim
Brindle ve kuyruğunu salladı ve benim için takdirini kesip yaktı.
onu fark ediyorum. Dee yeni geçmişti, Henry'nin arka koltuğu iki derin
yolcular ve ön koltukta çok şık görünümlü genç bir kadın
Kıta genç jitneur'a çok yakın oturuyor gibiydi. Bu biriydi
Dee'nin bakmayı unuttuğu ve zavallı Brindle derindeydi
sıkıntı.




Bölüm III

Bir Çaydanlık'ta Tempest


Neredeyse karanlıktı ve hala ikizler geri dönmemişti. Hizmetçi geldi
elektrik ışığını açtı ve bana menüyü getirdi
kafe. Üçümüz için önemli bir akşam yemeği sipariş ettim ve
İyi huylu kızın yardımı kendimi başka bir elbiseye sokar ve
Kendimi biraz düzelttim.

Tıpkı sandalyeme yerleştiğimde salonda hızlı bir adım çaldı ve
Hizmetçi akşam yemeği sipariş etmek için indi. Sonunda tweedles-biri, her neyse!
Bay Tucker olduğu ortaya çıktı ve ben karışıklıkla kaplıydım! Ne
Dünyada ona söyleyecek miydim? Hangi iş eve geliyordu
Beklenmeden önce?

"Merhaba küçük arkadaşım! Bu kızlar nerede? Her ikisinin
Onlardan bir seferde dışarı çıkıp seni terk etmek için kalpsizliğe sahipti
Hepsi tek başına? Onlardan düşünmezdim! "

"Ah, onlar-onlar-yakında olacaklar.
Tümü. Brindle ve ben Jitneys'teki pencereden dışarı bakıyoruz-"
Tehlikeli zemin! Eğer kızlar babalarına onların
Kaçışlar buna izin verileceklerdi, ama bu benim işim değildi.
Neden içeri girmediler? Er ya da geç açıklayacaklarını biliyordum
sevgilileri zebedee, ama kesinlikle her şeyi yapmak istiyorlardı
Uzaktayken planları.

"Yarından sonraki güne kadar seni aramıyorduk," diye kekeledim.

"Peki, beni şimdi görmekten memnun olmamanız için herhangi bir sebep var mı?"

"Ah, hayır! Seni gördüğüme seviniriz-yani öyleyim."

"Yani tweedles olmayacak mı?" sorguladı.

"Tabii ki olacaklar." Neden, oh, neden gelmediler?

Salon boyunca sürüklenen yorgun ayak sesleri ortaya çıktı. Şapkası vardı
Bir tarafı, şakacı bir açıda değil, sadece umutsuzca kapalı olmayan
eğik. Yüzü Dee'nin bir jitney şoförü fikrine uyacak kadar kirliydi.
Saçları dağınıktı ve ayakkabıları çok tozluydu. "Ah, sayfa, tüm öğleden sonra sadece on beş sipariş ve neredeyse
ölü! Asla yaşayan bir satır ev yapamayacağım, hayır ----
Ne,-sen!
Harika ebeveyn.

"Evet, ben!"

"Sen!"

"Evet, ben! Bunu daha iyi anlarsan."

"Ah!"

"Norfolk'taki toplantıdan geri döndüğümde söyleyebileceğin tek şey bu mu?
Üç yalnız bayanı bulmayı mı bekliyor? Sayfa beni selamlıyor
Buzlu bir eldivenle ve şimdi söyleyebileceğiniz tek şey 'Sen!' ve 'Oh!' Nerede
Dee? Belki en azından bana nasıl olduğumu sorar. "

Salon boyunca sürüklenen daha yorgun ayak sesleri ve Dee geldi.

"Zenginlikte yuvarlanıyorum ama o kadar yorgunum ki kimse söylemese iyi değil
Bana 'Boo' yoksa ağlayacağım. "

"Boo!" Dedi Zebedee.

"Ah, sen?" ve Dee kesinlikle yapmayan gözyaşlarına boğulmaya başladı
Onun cansız yüzünü geliştirin.

"Büyük gökler! Sorun nedir?" Ağladı, Dum'a şiddetle döndü.

Dum dünyanın en doğal şeyi fakir küçük bir şey için yaptı
Borçlarını dürüst bir şekilde ödemeye çalışan, satış
Arka kapılardaki ev yenilikleri ve parke taşlı yukarı ve aşağı doğru ilerleme
Topuklarına bir blist giyene kadar sokaklar-sadece patladı
Ağlıyor da.

Zebedee umutsuzca bana baktı, açıkça çözülmemi bekliyor
Gözyaşlarında da, ama şeylerin gülünç tarafı, risiblesimi vurmuştu
Ve Willy-nilly, kahkaha attım. Ancak Brindle
sevgili metresine sempatik ve böyle bir uluyan
Daha önce hiç duyulmamıştı.

"Büyük atlama jingo tarafından! Sorun nedir? Bir şey yaptım mı?
Ölen kimse var mı? Dee, palto ve kapama sahip olarak ne demek istiyorsun?
Dum, on beş emriyle ne demek istiyorsun? Sayfa, konuşabilirsiniz; Söyle bana
Naber."

"Ben-i ----"

"Devam et ve ona söyle, sayfa!" ikizleri tweeded, kontrol etmeye çalışıyor
duygular.

"Şey, Tweedles mali durumları ve yangıyla biraz geride kaldı
Gresham'da oldukça uygunsuz bir anda geldi
ödeneklerden tasarruf etmeyi bekliyor ---- "

"Ve eski kıyafetler! Eski kıyafetleri unutma!" çok
Buruşuk Dee.

"Ayrıca çamaşırhanelerle birlikte bazı satışlar müzakere ediyorlardı.
Giyim. "Zebedee bana buz-mavisi ile arıyordu
gözler. Tanıştığım andan itibaren en az korkum yoktu
O, ama şimdi hissettim, en azından, oldukça karışık. Kıta görünüyordu
Ve sadece mavi, mavi buzun rengi olan gözleri, ama
Her zaman sıcak görünüyordu, şimdi de buz kadar soğuktu.

"Şey, devam et!"

"Yangın çıktı ve şimdi eski çamaşırlarda kıyafetler ve
Para da. Bu yüzden tweedles çok fazla para ve
Ben dönüp biraz kazanmalarını önerdim. "

"Önerdin mi?" Hala çok soğuk.

"Evet, önerdim ve aynı şeyi tekrar yapardım. Bence öyle
insanların işe başlaması ve borçlarını ödemeleri için çok daha iyi
Onlara borçlu olmaktan başka dürüst emek ---- "

Yutkuntum ve kırmızıldım. Bay Tucker'ın bana bakmasından bıktım
bir suç yargısının soğuk ifadesi. Yanlış bir şey yapmamıştım ve
Bu konuda kızlar da yoktu. Harika bir öfke dalgası hissettim
İçimde yükseliyorum ve kötü ayak bileğimin üzerinde ayağa kalktım, her şeyi unuttum
Bir tane var ve ev sahibimle yüzleşti, savaşa hazır. Yerine baktı
ürküttü ve ikizler ağlamayı bıraktı ve gözlerini kurutmaya başladı
İki çok kirli mendil. Sık sık çok kızmıyorum ama orada
Zebedee'nin bana baktığı gibi bakılmakla ilgili bir şey miydi?
Kendimin tüm kontrolünü kaybederim. Bana kötü bir küçük olduğumu hissettirdi
Kız kendini üstün yaşlı bir beyefendi olarak görürken. Şimdi
Bu sefer en iyi iki arkadaşımın babası bana her zaman bir
yetişkin genç bayan ve bana hiç olmadığını hissettirmemişti
yaşı ile benimkinden bahsetmek farkı yoktu ve hiçbir hakkı yoktu
Beni anaokulu sınıfına geri koymak için elinin bir dalgasıyla. "Neden, sayfa ----"

"Yapma 'neden, sayfa! Seni beklemeden önce geri döndün ve ürkütür
Bize biraz, Tweedles'ın parayı senden önce almayı umduğu gibi
geri döndü. Kızlar ölü yorgun ve akşam yemeğine ve naziklerine ihtiyaç duyuyor
Sempati Zorlu olmak yerine ---- "

"Sayfa! Lütfen! Sadece Tweedles'ın yapmak için nasıl işe gittiğini bilmek istedim
Borçlu olduklarını söylediğin tüm para. Biraz kızgın değilim, en az
biraz. Bence benim için çok kaba davranıyorsun. "

"Şey, bana çok soğuk baktın ve çok küçümsedin."

"Hayır! Yanılıyorsun!"

"Evet, yaptın, önerdiğimi söylediğimde."

"Çok üzgünüm, küçük arkadaşım" ve şimdi buz mavisi gözleri eridi,
Tuckers dediği gibi, tam anlamıyla eridi.
Gözyaşlarına ücretsiz yol. Hatırlıyorsunuz, bu ailenin bir özelliğiydi.
Gülen veya hapşırma yapmaktan daha fazla ağlamayı düşünmediler. Ağladılar
Bir şey onları eğlendirdiğinde güldükleri gibi ağladıklarını hissettiklerinde veya
Sneezy hissettiklerinde hapşırdı.

"Sana ne yaptığını söylüyorum kızlar: Devam et ve yıka ve değiştir
Elbiseler ve sonra akşam yemeği yiyeceğiz ve akşam yemeğinden sonra hepsini konuşacağız
sinirlenmeden veya huffy veya başka bir şey olmadan mantıklı insanlar gibi
alabileceğimizi. "Zebedee gözlerini sildi ve kızlarına sarıldı ve
kirli, kirli karşılaşmalarına rağmen öp ve sonra döndü
Teklifini yapmak için banyoya uçarken ben. Olmuştum
Orada dururken ayak bileğimin bilincinde, doktorun emirlerine itaat etmiyor,
Ve şimdi her şey bittiğine göre sandalyeme geri döndüm, çok hissediyorum
desteği için minnettarım.

"Şimdi gittin ve kilonunu ayağına koydun ve hepsi benim
arıza."

"Ah, hayır! Hiç de değil!"

"Tweedles'ın yıpranmış olduğu kadar benim hatam
Yaşamak ve kirli yüzler vardı ve açtı ---- "

"Kimse bunun senin hatan olduğunu söylemedi!"

"Peki, benim hatam neydi?"

"Bana bu kadar onaylamayan bir şekilde bakmak senin hataydı. Sen ne oldun
Tweedles Bay Tuckerish'i arar. Çok soğuktun ve büyüdün ve beni yaptın
Çok genç ve yaramaz hissedin ve yeryüzünde bir şey yapmadığım için ama
Sadece kızlara biraz para kazanmaya çalıştıklarını önerin, değil
Nasıl devam etmesi gerektiğini belirterek,
Benim için çok zor ol. Duygularımı incitti. "

"Peki, öte yandan, küçük kız, duygularıma ne dersin? Burada vardı
Üç büyüleyici kız bulmayı bekleyen Norfolk'tan eve yırtılmaya gel,
Hepsi beni görmekten çok memnun oldu ve ben ne buluyorum? Hiçbir şey ama 'ne,
YOUS! ' önce ve sonra diğerinden-çarpık selamlar ve sonra
Gözyaşları ve yanıp sönen gözler ve sahte suçlamalar. "

Buna güldüm ve Zebedee de aynısını yaptı. Böyle bir
Bir çaydanlıkta fırtına! Ancak onun önündeydim ve aniden öfkemle
Hiçbir şeyden ya da neredeyse hiçbir şeyden farkında olmadan dikkatini çekmiştim
Tweedles ve kabahatlerinden ve şimdi olacağından emindim
Sadece kaçışları üzerinde eğlendirildi.

"Hepimiz seni geri almaktan mutluyuz. Ne yaptığını görmüyorum
Sence olmadığımızı düşünüyorsun. "

"Benim aptalca, değil mi? Şimdi bunun çok fazla duygu olduğunu anlıyorum
Ve hepinizin senin gibi davranmasını sağlayan zevk. "




Bölüm IV

Zebedee ne dedi


Çok sessizce akşam yemeği yedik. İkizler biraz
Salata kursu ve Brown Betty ve The Roman Punch'a geldiğimizde
gelmiş olabilecek bir langour dışında oldukça kendilerdeydiler
Aşırı Exertion kadar aşırı yemekten.

Zebedee, büyük bir dokunuşla para kazanma konusundan kaçındı. Çok fazla vardı
Bize Bay ve Bayan Robert Gordon ve küçük evlerini anlatmak için
Norfolk ve onların mutluluğu ve misafirperverliği. Bayan Gordon
Gresham'da bir öğretmen olan sevgili Bayan Cox'umuz. Bay Gordon ile evlendi
Willoughby Beach'te bir önceki yaz bizi şaperonlarken ve
Hepimiz maçı yaparken etkili olduğumuzu hissettik ve
çiftin büyük mutluluğundan sorumlu bir ölçüdeydi. Hizmetçi tüm akşam yemeğini izlemişti ve biz rahat oturduk
kütüphane tablosundaki damla ışığının etrafında, bir tablo
Tuckers onların içinde yemek yemeye karar verdiğinde bir yemek masasına dönüştürüldü
Hiçbir temizlik düzenlemesine sahip olmayan daire. Derin bir
Sessizlik sadece Dee'den boğulmuş bir esneme ile kırıldı. Bir jitney çalıştırmak
Neredeyse on bir saat uyku-sağlayan.

"Şey, kızlar, zavallı yaşlı babanı dışarı çıkarmayacak mısın?
Soğuk mu? "Ve Zebedee kızlarına itiraz ederek baktı.

"Şey, böyleydi ----" Aynı nefeste başladılar.

"Her seferinde bir tane, lütfen! Dum, başlarsın."

"Şey, görüyorsunuz, yedi dolar ve yirmi üç sent borçluyum
Gresham'da kızlar ve kırmızı bir kuruş yoktu ve ne kadar süredir yok
Ödenekler ödenmeden önce, sadece bir şeyler kazanmaya çalışacağımı düşündüm.
Yirmi genç kadının ev yeniliklerini satması için bir reklam buldum ve
İş için başvurdum. "

"Bu bir başlangıç ​​kadar hırslıydı. Yirmi olacak mıydın
Birincisinden doğru mu? "

"Aptal ve Flipping! İşi aldım, en az bir yirminci, ve
Bu sabah saat sekizde başladı. Beş sent alacağım
Her satış. Bütün sabah Franklin ve Grace sokaklarını yukarı ve aşağı gittim,
Ön kapılara gidiyorum, ama bu öğleden sonra arka kapıları denedim
Çünkü doğal olarak hizmetkarlar bu işgücü tasarrufu ile daha fazla ilgileniyorlar
metreslerden daha cihazlar; Ayrıca, ne zaman bildiğimiz çok insan gördüm
Benden aldıkları takdirde korktuğum öne gittim
Bunu yazık falan yapardım ve çok işçi olmak istedim
Ve ben gerçekten mükemmel makaleler için yanan bir arzu yarat
satış. Kimseyi tutmak istemedim. "

"Bu doğru!" Zebedee'nin Dum'un hakkında söyledikleri için titriyordum
Tüm arkadaşlarıyla başa çıktığı gezinti, ama fark ettim
Beyefendinin ve yaptığımı düşündüğüm gibi gerçekten bilmiyordum. O yaptı
Richmond'daki herkes bunu biliyorsa, en azından akıl almıyor gibi görünmüyor
kızlarından biri en çok evden eve gidiyordu
Batty-pase kanatçıları satan moda yerleşim bölgeleri ve
Spot-sh-like.

"İki dolar ve on sent komisyonlarda yaptım, sanırım.
Sokaklardaki parke taşlarına ayakkabılarımı tamamen yıpranmış ve
Topuğumda bir blister var, tüm komisyonlarımın koyduğu kadar büyük
birlikte."

"Henüz paranı topladın mı?"

"Hayır! Mallar teslim edilene ve müşterilerim ödeyene kadar anlamıyorum
yukarı."

"İşiniz ne kadar sürer?"

"Oh, tüm kasaba ince bir diş tarağı ile taranana kadar. Patronumuz
Richmond'daki her bayanın bu hane halkının avantajına sahip olmasını istiyor
yenilikler. "Dum bilinçsizce her zamanki tonu aldı
Evden eve kanvaser.

Zebedee bir gülümseme verdi ama gerçek düşüncelerinin ne ilahi yoktu
kendisinin sfinx olmasından daha fazlası vardı. Bana baktı
daha ziyade gerçekten iyi bir gösteri gören ve derinden
ilgilenen ancak aktörlerin esasları hakkındaki son görüşünü saklamak
ve perdeye kadar oyun yazarı.

"Şimdi Dee, senden haber alalım!"

"Şey,-Dum Want Sütununa bakarken, ön tarafta gördüm
Jitneys işleten fakir adamların kalabalık olmak için adil bir şekilde olduğu sayfası
işlerinden her türlü yönetmelik ve
onlara konulması muhtemel. "

"Evet, tahvil vermeden koşacakları uzun sürmeyecekler, vb."

"Zavallı erkekler için ne kadar hissettiğini ve onayladığını biliyordum.
Girişim ve bu yüzden bir gün kadar kendim bir jitney çalıştırmaya karar verdim
Ve kendimi borçtan çıkar. Beş dolar ve yetmiş üç sent borçluyum
Okul arkadaşlarına ve otuz yedi sent ve bir sokak arabası yoktu
bilet. Planıma Dum'a izin vermek istedim ama alacağını söyledi
dışarı ve kendi parasını kazanın. Çok yapabileceğimi hayal etmedim ve
Gerçekten, eğlence gibi hızlanmasaydım olamazdım. Polisler biliyordu
Henry işaretine rağmen ve inanıyorum ki beni kirle tanıyorlardı
Ve makyaj ve bir zamanlar beni durdurmadılar.

"Tabii ki çok fazla koşmak zorunda kaldım ve gaz aldı, ama yapacağım
Bunu kazançlarımdan ödeyin. Dört dolar on beş sent yaptım
Bu sabah ve ben bu öğleden sonra ne aldığımı henüz saymadık. "
Babasının harika kaplamasının ceplerini kucağıma çevirdi
Ve faturalar ve madeni para öyle bir gösteri yaptı ki,
Servet içinde yuvarlandığını açıklamıştı. Altı dolar saydım ve
Otuz beş sent. Bu gün için on dolar elli sent yaptı
iş.

"Bence bir jitneur olmak çok zor bir iş. Sinir kırma var
Bu konuda bir şey var. İlk olarak var
her zaman gemide bazı aptallar, tekneyi sallayan tür ve onlar
kapılara oturun ve herhangi bir zamanda içeri girmeye gitmek için sorumludur.
sokak. Sonra her zaman nikellerini düşüren bazı yaşlı bayanlar var ve
Sonra çekiliyor, Henry'nin vereceği korku için ölüme korkuyorsun
hayaletin yukarı ve bu,
eteklerde ve onları göstergelemek istemiyorum. "

"Etekleriniz hakkında ne yaptığını merak ediyorum."

"Hiçbir şey yapmadım! Onları görmezden geldi! Krank yapmak zorunda değildim ama bir kez bu
Sabah ve o zaman Robinson Caddesi ve Henry'de bir deliğe çarptım
göz kırptı; Ama son ücretimden yeni kurtuldum ve kimse benim
utanç. Bu öğleden sonra çok kötü şansım oldu. Üç cenaze töreni vardı
Ve her biri rotamı geçti ve onları beklemek zorunda kaldım
geçmek için. Henry'nin nasıl kızdığını ve gerektiğinde oynamayı bıraktığını biliyorsun
Hala çok uzun durun-bu cenaze törenlerinin her biri beni kötüleştirdi.
Onlardan biri, korkunç bir zaman geçirdiğim için görmekten memnun oldum. Bir Kız
Grubu yenmek için giyinmiş, benimle ön koltuğa girmişti ve o
Her yerde lollapaling yapıyordu ve araba kullanmak için yerim yoktu. Olurdu
Benimle konuş, ancak onu asla daha tatlı bir şeyle cesaretlendirmeme rağmen
homurdandı. Korkunç bir püre yapmıştım ve buna karşıydım. Beni çok anladı
hacklenen bir ücret benden uzaklaşmasına izin verdim,-adam dışarı çıktı ve yola çıktı
ödemeden. Rosalind'in Phebe peşinde koştuğunda hissetmiş olması gerektiğini hissettim
Olivia yumuşadığında veya viyola gibi, ama bu kız daha çok
Phebe tipi. Öğleden sonra Henry ile geçireceğinden korkuyordum
Ve ben. Bizimle şehir merkezine gideceğini düşünmüştü
Yine ve cenaze törenine çarptığımızda bir gidiş -dönüş yapın. Henry Chugged
uzakta ve sonra kısa durdu. Sahip olduğum ekose şalları düşürdüm
Etekler sarıldı ve aptal bakireye tırmandı ve ben de sana söylüyorum
O zaman bir kız doğduğum günü kutsadım. Keşke görebilseydin
sürtük. Krank attım ve geri döndüm ve artık lollapaling yoktu
ondan. Kendini kendi köşesine kazdı ve güldü
küçümseyen kahkaha. Arka koltuktaki insanlar onun tarafından eğlendirilmişti
Daha önce devam ediyor, ama bir kız olduğumu öğrendiklerinde, kükrediler
Kahkaha ve pürem bir sonraki köşeye çıktı. Bana bir kuruş verdi ve
değişimi koruyabileceğimi söyledi, bu yüzden sonuçta hiçbir şey kaybetmedim
gizlice giren adamdan. "

"Gerçekten saklamadın mı?" diye bağırdı Dum.

"Tut It! O Tabii yaptım!
ondan sonra. Sağlığım için bir jitney kullanmıyordum. Ben dışarıdaydım
Para--Rocks-Spondulix-Tin-madeni para-ve bu aptalın kuruşuydu
Herhangi bir erkeğinki kadar iyi. Ayrıca, payından daha fazlasını almıştı
oda ve bana gizlice inmesine izin verdiğim için bir şeyler borçluydu.

"Bu dolar faturası! Bahse girerim bana bunu kimin ödediğini tahmin edemezsin,-Bayan Barton
Alston. İçeri girdi ve bana doları verdi ve dedi ki: 'Burada oğlum! Sadece
Bu tükenene kadar beni sür! ' On tur yolculuktu, bu yüzden beraberdi
Bana öğleden sonra iyi bir parçası. Asla içeri girmediğini söyledi
Bu günlerde otomobiller, arkadaşları bazen gelip araba kullanıyor
Mezarlığa dışarı çıktı, ama mezarlıklardan bıktı ve
biraz neşelendir. Bana küçük bir dönüş yaparken tüm bunları söyledi
Yalnız, ama bazı ücretlere aynı şeyi söylediğini duydum. O idi
gerçekten güzel ve neşeli ve insanları kucağına aldı ve onurlarını yaptı
Jitneys, daha önce eğlendirdiği kadar nezaketle
paralarını kaybettim. Üzgünüm, o kadar geniş bakardı, olduğu gibi
Benimle kalırken üçte koltuğa binmek zor ve
Tabii ki bir jitney çalıştırırken her inç önemlidir. Onun on ne zaman
Yuvarlak geziler bitti, ona anlatmaktan nefret ettim ve şans için bir tane daha aldım.
Bir gün gidip onu alalım Zebedee ve onu Country Club'a götür
Ya da bir şey ve ona iyi vakit geçir. O olmaktan çok yoruldu
Emekli olması gerekiyordu, Bay Alston'a yas tutuyor. Asla yapmadı
Onunla oldukça özgürce konuşmama rağmen beni tanıyorum. Bana 'çocuk' dedi
her zaman. Gee Whilikins, ama konuşabilir! "

"Başkaları da var!" Dum'a koyun. "Bir kez durmadığını biliyor musun
Yarım saat için mi? "

"Şey, henüz gazsız değilim."

"Hayır, sanırım değil! Sen de bir başlangıç ​​sensin. Kimse dışarı çıkmalı
ve seni krank ve gitmeye ikna et. Cenazeler seni durdurmaz.
Her zaman yüksekte gidiyorsun, o kadar hızlı gidiyorsun bir trafik polisi göremiyor
sayı."

"Şey, korkarım konuşmayı biraz tekelleştirdim ama var
Çok heyecan verici bir gün oldu. Seninle bölüneceğim Dum. BEN
Aramızda inanıyorum Bu borçların hepsini ödenebilir. "

"Ah, Dee, bu senin için çok iyi olurdu!"

"Saçmalık! Benim kadar çok çalıştın. Eşitliğe inanıyorum
Servet dağılımı. Saygı, sayfa ve nerede durduğumuzu görün. "

"Bakalım! On dolar ve elli sent yaptın; Dum iki dolar yaptı
ve on sent-bu on iki dolar ve altmış sent yapar. Beş borçlusun
Dolar ve yetmiş üç sent-Dum yedi dolar ve yirmi üç borçlu
sentler. Bu on iki dolar ve doksan altı sent yapar. Sen
Otuz altı sent kısa. "

"Ah, ama otuz yedi sent ve bir sokak araba biletim var.
Bilet hakkında hiçbir şey söylememek için bir kuruş bırakır. Yaşasın! Yaşasın! "Ve
Bu sorumsuz Tuckers, üçü de kalktı ve dans etti
Lobster Quadrille ile ortada. Durduklarında tamamen
Nefessiz, Dee diye bağırdı:

"Ah, zebedee! Çok üzgünüm ama korkarım ödemek zorunda kalacaksın
Sonuçta gaz için. Ben suçladım. "

Ve tüm Zebedee dedi ki: "Ben olacağım ----" ve tıpkı Dee'nin dediği gibi
Dava, söylediği şey tekrarlama yapmaz ve kesinlikle değildir
yazdırılmalı.

Bayan Barton Alston, Tuckers'dan birçok tedavi gördü. Dum yapmadı
Birçok gezi yapana kadar iki dolar ve on sentini toplayın
patron. Onu onunla istikrarlı bir işi kabul etmeye ikna etmeye çalıştı
Hanehalkı yenilikleri için ajan ve doğal olarak yapamasa da,
Ona çok rahat bir his verdiğini ilan etti.
Yaşamını kazanmak zorunda, ona açık en az bir cadde vardı.

Dee'nin bir jitneur olarak başarısından bir gün sonra makale çıktı
Jitney'lerin artık yasalar içinde olmadığı başlıkları. Tahviller olmalı
mobilyalı, lisanslar ödenmeli, vb. Dee çok erken bir gün olmamıştı
onun girişiminde.

Zebedee asla Tweedles'a bir kelimeyle sitem söylemedi. Ses verdiğinde
Yukarıdaki yazdırılamayan sözlere geçti.

"Bu konuda bir şeyler yapmam gerektiğini biliyorum," diye inledi birkaç gün bana
Beni yalnız yakaladığında. "Her ikisi için de çok riskli bir şeydi
Kızlar-sıyrıkların sonu olmayabilirler-ama ne yapacağım? Eğer
Onlarla sıraya giriyorum ve benden çıkmışsın Bay Tuckerish'i alıyorum ve
Bir şekilde kızlar bana her şeyi söyledikleri sürece hissediyorum, yapamayacaklarını hissediyorum
Çok ciddi bir yaramazlık yaşayın. Onlar tarafından üzerime düşeni yapmadığımı biliyorum. Eğer doğru türde bencil olmayan baba olsaydım, evlenirdim
Uzun zaman önce küçük küçük tots ve biraz iyilik yaşadıklarında
Mantıklı kadın onları yetiştiriyor. "

"Bu şekilde bakmıyorlar."

"Eh, onların 'çubuğu öpmelerini' bekleyemezsin."

Buna yüksek sesle güldüm.

"Sorun ne?"

"'İyi, mantıklı kadın'ın ne düşüneceğini merak ediyorum
çubuk denir. Acaba üstlenecek kadar iyi bir kadın olup olmadığını merak ediyorum
çubuğun işi. "

"Belki de değil," dedi ruesly. "Küçük Virginia'mın ne zaman öldüğünü görüyorsun,
Tüm arkadaşlarım ve onunki meşgul oldu ve bir oda değerli bayanlar buldu
Benimle evlenmek ve büyütmek için uygun kişileri düşündüklerini
ikizler, ama hepsi bir şekilde oldukça çubuk gibiydi ve bir şekilde ben
Onları öpmek için asla karar veremedim. Benim hakkımda sorun
Büyüyemem ve arkadaşlarımın uygun bir yaşı düşündüğü kimse
Şimdi ben, bana bir tür anne olarak bakıyorum. "

"Bence tweedles üvey anne olmadan oldukça iyi gidiyor,"
söylemeyi başardı. İkizlerin kendilerinin sahip olacağı kadar kötü hissettim
Zebedee'nin tekrar evlenmesi düşüncesinde. "Asla hiçbir şey yapmazlar
Sana söylemek kötü, ama onlar söylemeyecekleri çok şey yapıyorlar
bir üvey anne. "

"Şey, küçük arkadaşım, eğer bunu düşünüyorsan, endişeleneceğim"
Tek bir kutsama 'bir süredir. "

Tucker ikizleri o zamandan beri bir üvey anne dehşet içinde yaşıyordu
Hiç yaşamanın bilincindeydiler. Hepsi ile bir temaydı
İlişkileri ve arkadaşları ve her vesileyle yayınlanan bir tane.
"Jeffry Tucker tekrar evlenmeli!" Ağlama ve bazen savaş mıydı
Richmond'daki her şaperonun ağlaması. Bay Tucker'ın dediği gibi, her zaman
Bir eve ihtiyacı olan ve katlanmaya istekli olan bazı iyi, yerleşik bayan
eşi olarak seçilen ikizler.

"Yaşlı bir bayan evini koşmak istemiyorum. Eğer evlenirsem bunu yapacağım
bir nedenden ötürü aileme bir üvey anne döşemenin yanı sıra
Hak eden bir bayana sığınma cenneti. "

"Dum ve Dee'ye sadakatsiz görünmek istemiyorum, ama bence
Onlarla olduğu gibi onlarla konuşursan, bu demek istiyorum,
üvey anneler ve şeyler. Onları biraz daha ihtiyatlı hale getirebilir. "

"Pekala, deneyeceğim; ama korkarım 'Kurt!' çok sık ve
Bana gülerlerdi. "

Tweedles, konuyu gözetlediğinde onu oldukça ciddiye aldı
tekrar evlenme ve onlara uygun şaperona verme görevi.

"Ah, Zebedee, lütfen böyle korkunç şeyler hakkında konuşma. Olacağız
İyi ve nasıl dikileceğini öğren, "Dum." Biraz gömlek yapacağım
ilk şey. "

"Ah lütfen, lütfen beni ayırın!
Ev yapımı gömlekler giymem gerekir! "Ve böylece üvey anne tehdidi
şimdilik geri çekildi.




Bölüm V

Charleston'a bir gezi


Ayak bileğim hızla gelişti ve başka bir hafta içinde yürüyebildim ve
hala dans edecek başka. Sabırlıydım, bu yüzden arkadaşlarım
Bildirildi ve öyle düşündüklerine sevindim. Gerçekten sabırsızdım
kendisi kendime saklamıştı.

"Kızlar, bir planım var!" Akşam yemeğinden bir akşam Zebedee'ye bağırdı.
"Yazmak için Güney Carolina'ya özel bir muhabir göndermek istiyorum
Siyasi durum ve kendimi göndermeyi düşünüyorum. Eğer yaparsam
Hepinizi alacağım. Babanı, sayfanı ve bir
Cevap bugün ondan geldi. Yapabileceğini bildiği gibi gidebileceğini söylüyor
Sen iyisin. Emin olana kadar kızlar hakkında hiçbir şey söylemedim
Çalışabilirim. "

"Ah goody, goody, goody! Önce nereye gideceğiz?"

"Önce Charleston! Seni bir süre orada bırakabilirim, çünkü biraz yapmalıyım
Etrafta devriliyor, ama çok uzun olmayacak, bir günden fazla olmayacak
bir seferde. "

Ertesi gün alışverişe daldık. Babam bana bir çek göndermişti
gerekli kıyafetler için ve çok önemli maddeye katılmak zorundaydı
hızlı bir şekilde. "Tüm eşyalarımızı tam olarak alalım ve üçüzler için geçelim!
Zebedee'de böyle bir çığlık olurdu, "diye önerdi Dee.

"Üçüzler, çok! Sadece çiçek açan bir yetim sığınma gibi görünüyorduk ve içeri girerdik
bir kitap. Bana öyle geliyor ki son zamanlarda aldığım her kitap yetim hakkında
İltica. Şoförler, yetimler ve havacılar her için temayı oluşturur
Okuduğum kitap veya dergi hikayesi. Hayır, gerçekten! Giysilerimizi tıpkı alalım
Mümkün olduğunca farklı, "dedi Dum, sayfaları hızla _vogue_ içinde çeviriyor.

"Pekala. O zaman birbirimizi giyebiliriz. Kahverengim olacağım."

"Çillerimi yapacağını düşünmüyorsan, koyu yeşil için deliyim
Burnumda çok fazla göster. Burnum ve çilleri harika bir deneme
Ben."

"Saçma! Virginia'da en şirin burnuna sahipsin ve Zebedee diyor ki
Çilleri seviyor, "dedi Dee, her zaman taktik.

"Şey, onlara sahip olabilir, eminim onları istemiyorum. Ne renksin
Alacak mı Dum? "

"Mavi dışında herhangi bir şey. Mavi hakkında dayanamayacağım bir arıtma var
Şu anda. Duygularımı gösteren bir şey istiyorum
İyi vakit geçirmek benim sınır görevim. "

"Kırmızı?"

"Hayır, Red çok açık! Sanırım lavanta veya leylak alacağım. O zaman yapabilirim
Menekşeler giyin (onları alabileceğim zaman). Bence lavanta ruh halime uyuyor
Sağ. Lavanta girdiklerinde bir tür dul ve dullar
Her zaman iyi bir zaman için dışarı çıkın. Sana dulların genişlemeye geldiğinde söylüyorum
çok çekici. Neden onların güzel kalmadıklarını anlamıyorum
Yine de beyaz krep astarları. Çok korkunç oluyorlar. Demek istediğim
Bir gün çarpıcı bir dul yap. "

"Önce onu öldürmeden önce pire yakalayın," diye alay etti Dee.

"Şey, saçlarınızın bir dulun zirvesinde büyümesinin kullanımını göremiyorum
Hiç dul olamazsan alnınız. Böyle bir atık gibi görünüyor. "

"Henüz zaman var! Sadece on yedi yaşındasın," diye güldüm.

"On yedi, hangi stilin bana en uygun olduğunu bilecek kadar yaşlı. Yabani otlar benim
uygun ortam. "

Dum'un yabani otlar hakkındaki inancına rağmen,
ve yumuşak bir leylakda uygun şekilde genç bir takım elbise. Dee tamamen aynı oldu
Brown ve ben yeşil tarzda. Ancak şapkalarda saptık ve her biri
Kız, büyük bir şapka testi olan en güzel olduğunu düşündü.
Şapkalar soda çeşmelerindeki ikramlar gibidir: genellikle sipariş vermiş olsaydın
Sipariş vermediğin bir şey ve komşunuzun yaptığı bir şey.

Bahar o yıl Virginia'da ortaya çıkmaya geç kaldı, ama
Güney Carolina'ya gideceğimizden beri yeni takımlarımızı cesurca giydik
ve şapkalar. Zebedee bizimle gurur duyduğunu açıkladı, çok şıktık.

"Bazı bıyık yetiştirmek için harika bir aklım var, böylece insanlar olduğumu düşünmeyecek
Küçük yeğenin, "dedi bizi bölümümüze yerleşirken. Üç
Bizim kızlar bir bölümü, iki tanesi ve bir yukarıda, çok fazla işgal edecekti
Kendimizi nasıl atacağımız.

"Yeğen, çok! Artık sizin tarafınızdan üç gri kıl var," diye açıkladı
Dee.

"Her biriniz bunlardan birinden sorumlusunuz." Bay Tucker sık ​​sık sınıflandırdı
Ben kendi kızlarıyla ve gerçekten onlarla birlikteyken bir
Ailenin üyesi. Bana ondan biraz daha fazla saygı gördü
Tweedles yaptı çünkü daha yaşlı olduğumu söyledi. Gerçekten birkaç
günler daha genç.

Dee, Lots'un dökümünde üst rıhtım aldı ve Dum ve ben uyudum
En azından daha düşük olan Dum uyudu. Çok sarsıntıların bilincindeydim ve
Trenin çarpması ve Dum batty-cake'yi gösteriyor gibiydi
Bütün gece flipflapper.

Richmond'u gecikmiş bir kar serpme ile terk etmiştik, ama olduğumuz gibi
Charleston'a yaklaşık beş otuzda yaklaştık
Güzel büyük gök gürültüsü fırtınası ve sonra yağmur torrentleri indi, dövüldü
pencerelere karşı. Tabii ki trenle inen bazı bromür
Biz, "kışın arka kemiği" hakkında bir şeyler söyledi.

Ne yağmur! Çarşaflarda aşağı iniyor gibi görünüyordu ve böyle bir şey
Kuru tutmak söz konusu değildi. Tweedles ve ben yenimizden pişman olduk
Bahar takım elbise ve hasır şapkalar, ama biz çok aptal olduğumuzdan beri
Onlarda seyahat etmeliydik, en iyisini yapmak zorunda kaldık ve şansa güvenmeliydik.
tespit etmezdi.

Tren Charleston'a altı yaşında ve sahip olması gereken haklara ulaşmıştı
Şafaktı, ama gök gürültüsü bulutları nedeniyle saha kadar karanlıktı
Şehrin üzerinde asılı asılı.

Zebedee bizi, bize hatırlatan gıcırdayan, sallanan bir otobüse girdi
Gresham'daki birinden. Diğer gezginler önümüzde vardı
Ve herkes oldukça nemli olduğu için kapalı aracın kokusu
Biraz ıslak sıyrık.

Arnavut kaldırımları dar sokaklarda salladık, şimdi
Ve sonra bir tane geldiğimizde pitoresk bir duvardan bakıyor
Lamba direkleri arasında birkaç ve çok. Ama genellikle çok loştu
ve bir zihin çerçevesinde olmasaydık kasvetli olurdu
Gördüğümüz her şeyin tadını çıkarın ve Dee'nin dediği şeyle hayata bakmak
"-Sun-Sun-To-To-the-Sun's Still-Shining" ruhu.

Otobüs, daha pürüzsüz bir kaldırımla daha iyi aydınlatılmış sokaklara dönüştü.

"Meeting Street," Dum'u bir işaretten okuyun. "Bu kulağa romantik değil mi?
Aşıkların burada buluştuğunu düşünüyor musunuz? "

"Mayıs, ama çok korkuyorum, sadece birçok kilise anlamına geliyor
Bu sokakta bolca, "diye güldü Zebedee.

İnsanların bizimle birlikte otobüste kim olduğunu merak ettim, ama öyle görünüyordu
İçimizde hiç ilgi görmeyin. Siyah iki soluk yaşlı bayan vardı
kısmen yüzlerinin üzerine çizilmiş krep peçeler; onurlu bir yaşlı beyefendi
alçak kesilmiş bir yelek ve görünen kapalı kanatlara sahip çok yüksek yakalı
Özellikle çift çenesini hafifletmek için tasarlanmış; Ve genç bir kız
Bütün gece bir gün koçta ve on yedi yedi veya on yedi.
buradan çok buruşuk ve tousled. O ait gibi görünüyordu
Şüpheli yaşlı beyefendi, en azından onu gördüğüm kadar topladım
onunla istasyonda buluş ve ona bir baba gagası verdiğini fark etti
selamlama. Ancak o engebeli otobüs yolculuğuna söylediler ve
Her ne kadar krep perdelerindeki iki soluk yaşlı bayan sert bir şekilde eğimli olmasına rağmen
Baba ve kızı olarak örtülü kafaları araca girdi ve
Buna karşılık payı kabul etmişti, tek kelime dudaklarını geçmedi.
Açıkçası bir kamu taşımacılığı için uygun bir yer değildi
Charlestonyalılar sohbet edecek. Buna rağmen çok güzel olan kız
Çok yorgun ve dağınık olmak, Dum olduğunda sempatik bir gülümsemeyi gülümsedi
Sokak Toplantısı'ndan etkilendi. Onu alabilseyeceğimize dair bir his vardı
Kendisi başka bir kız gibi konuştu.

Belki de yaşlı adam kahvaltısını aldığında o kadar sert olmaz. Öyle
Islak bir sabah ve aç karnında esmer olmak zor. Biri böyle olduğunda
Çok mide boş olması özellikle zor olmalı, diye düşündüm.

Bu onurlu yaşlıları çarpmak omnibus'un çok belirsiz görünüyordu
Beyefendi çok acımasızca. Midesine iki eliyle tuttu,
Çifte, tuhaf yüzünde öfkenin ifadesi
Chin, haysiyetine çok denemek zorunda olması gereken bir şekilde sallandı.

Crepe Veils'teki soluk yaşlı bayanlar çarpışmalarını harika aldı
zarafet ve sakinlik. Bir köşenin ani dönüşü fırlatıldığında
Onlardan, en azından olsaydı
göstermediğini düşündü. Gevrek bir "Affediyorum!" hepsi
Dedi koltuğuna devam ederken. Krep perdeyi tamamen çekti
Bununla birlikte, herhangi bir kaba bakıştan gizlemek gibi yüzünün üzerinde
hissetmiş olabileceği duygu. Tabii ki kıkırdadık. Biz her zaman
Herhangi bir mazeretle kıkırdadı, hayali veya gerçek. Güzel kız da kıkırdadı,
ama babası şişman küçük insanını döndürürken öksürüğe dönüştürdü
etrafta ve ona açıkça şaşkınlıkla baktı.

Otobüs, sırıtan bir bekçinin hazır olduğu otelimize geri döndü
Çantalarımızı yakalamak için. Gezginlerimiz açık bir şekilde rahatladılar.
kalkış. Pencereden her iki bayanın da geri koyduğunu gördüm
havasız peçe ve yaşlı beyefendinin onurlu yatağını rahatlattığı
Biraz ve onlarla konuşmaya girdi. Genç kız,
Ancak, biz olarak bize sırılsıklam bölmeden oldukça özlemle baktı
Gecir ayında otel lobisi bulundurdu.

"O tatlı değildi! Belki bir ara onu tekrar göreceğiz," dedi Dee.

"Onu oturduğum yerden hiç göremedim," dedi Zebedee. "Onun eski
Babanın Embonpoint'i görüşümü engelledi. "

Zebedee'nin bizi almaya karar verdiği otel, en yeni değildi ve
Charleston'daki en şık, ama en tipik olanı duymuştu
Ve yemek pişirme oldukça iyi. Yıllar önce inşa edilmişti
ünlü deprem ve hala bu felaketin izleri vardı. Zeminler,
Birçoğu, aşağı doğru bir eğilimi vardı ve altında çatlaklar vardı.
Kapılar ve ben evin tek bir duvarında bir dik açı olmadığına inanıyorum.

Kızların işgal edeceğimiz oda büyük bir kare odaydı
Arnavut kaldırımlı bir caddeye bakan pencere. Pitoresk kapılar vardı
ve gizemli kepenkli pencerelere sahip duvarlar,
Bazen gözlerin ortaya çıktığını görür. Charleston koduna aykırı
Kepenkleri açmak veya dışarı bakan pencerelerin panjurlarını yükseltmek için görgü kuralları
sokakta.

Odamızın zemini kararlı bir eğimliydi ve bu çok
Eğlenceli kaza. Geniş bir koltuk vardı geniş bir koltuk vardı
Dum'un kahvaltına kadar yorgun kemiklerini dinlendirmek için battığı rock'lar. .
Sandalye aşağı doğru işaret edildi ve Dum'un üzerine geriye gitti ve hiçbir şey
Dünya ama onun güzel yeni bahar şapkası onu korkunç bir şekilde elde etmekten kurtardı
kafasına çarp.

"Pisa kulesinde yaşamak gibi!" Onu çekerken bağırdı
yukarı.

"Bir dahaki sefere rock yapmayı hatırlasanız iyi olur," diye uyardı Dee. "BEN
Bahse girerim, hepimiz böyle bir eğimli üzerinde yaşayan bir dağ bacağı geliştireceğiz. Ancak
Büyüleyici değil mi? Kahvaltı biter bitmez dışarı çıkalım ve
keşfetmek. Yol boyunca panjurlarda dikiz yapmak ve ne olduğunu görmek istiyorum
Herkes kahvaltı yapıyor ve akşam yemeğinde olacak. "

"Sadece hissettiğim gibi! Bir şey kapalısa, gözetlemek istiyorum. Eğer
Kilitli, içeri girmek istiyorum. "

Otelimiz Amerikan planında çalıştırıldı ve sırıtan garsonumuz ısrar etti
Bize her şeyi ücret faturasına getirdikten sonra. Sanırım gördü
Zebedee liberal bir ipucunun olanakları. Güney Carolina'da bir
devreye karşı yasa. Tüm otel odalarında konuklar
Bunu büyük basılı pankartlar tarafından hatırlattı, ancak çoğu yasa gibi
Sadece kırılmış gibi görünüyor.

"Zavallı renkli hizmetçileri devirmeye karşı tekmeleyen sıkı wads
Yasası onların tarafında ve bundan zarif bir şekilde çıkabilir, ama
Hizmetçilerin biraz kazandığını hissettikleri için bahşiş veren insanlar
sadık hizmetlerinin çok az kabulü, tıpkı devrilmeye devam edin
Hiçbir yasa yapılmamış olmasına rağmen, "dedi Zebedee, biraz gümüş kaydırırken
İzleyen Darky göz önüne alındığında tabağının yanında,
Uygulanan bir el ile, parmağın kaldırılmasından bir şey yaparken
kaseler.

"Seni şimdi yolunu bulmak ve aramak için kızları gevşeteceğim
Charleston'un harikaları. Yapacak işlerim ve politikacılar var
Görmek."

"Pekala! Bizim için endişelenme!" İkizleri tweeded.

"Önce şehrin bir haritasını almak istiyorum," dedi Dee, "
Rulmanlar, "ama Dum ve ben bu projeyi ağladık.

"Kendimiz için bir şeyler öğrenelim ve sonra bir harita ve rehber kitap alalım
bizi doğrulamak için. Bu şekilde gitmek çok daha eğlenceli. "

"Şey, tek bildiğim bu otelin Meeting Street'te ve bizim
Sağ Church Caddesi ve sol kralızda. Altındaki sokak
Pencere kraliçedir ve eğer güneye doğru yürürseniz,
Pil. Kaybolamazsınız ve denemedikçe sorun çıkaramazsın
Çivili çitlere tırmanmak veya kırık ile kaplı duvarların üzerinden geçmek için
şişeler. Seninle öğle yemeğinde buluşacağım, "ve Zebedee kendini çıkardı
Şehrin bazı siyasi ışıklarından bir şeyler bulmak için.

Kendi cihazlarımıza bırakıldık. Güneş dışarı çıkmıştı ve olsaydık
Yağmurda, içeri girebileceğine inanmazdık
Böyle torrentler sadece kısa bir süre önce. Elbiselerimiz tespit etmedi.

"Bu sabah hiçbir yere gitmeyelim ama sadece dolaşıp gör
dışarıdan. Mezarlıkları ve şeyleri yapmak düşük olurdu
Zebedee olmadan. O şeyleri seviyor ve onları görmek isteyecek "dedi
Dee.

Çok neşeli biri için garip bir tada sahipti, ama gerçekti
Bay Tucker özellikle küflü eski kiliselerin etrafında dolaşmayı severdi.
Mezar taşları üzerinde okumak.

Aziz Michael'a yürüdük, özlemle demir kapılardan baktık
şirin eski mezar taşları, ancak Zebedee'nin için içeri girmekten kaçındı
hatır. Bazıları mükemmel olan birçok güzel eski evden geçtik
Onar, taze boya içinde cesur, kesilmiş çitler ve çakıl içeri girer
bakarak görebildiğimiz güzel eski bahçeleri
Ferforje kapılar. Yine de bazı evler sanki
Devrimden beri boyanmamıştı ve bahçeleri büyüdü
Yabani otlarla, düzensiz, rahatsız edilmemiş çitler ve ihmal edilmiş yollarla.

Hemen hemen her ev, büyük veya küçük, bir güney galerisi veya sundurma ile övünür.
Evler tam sokakta inşa edilmiştir, ancak büyük kapı açılır
Sokak verandaya değil, eve değil. Bahçeler
yan ve arka ve kural olarak, büyük tuğla duvarlarla çevrilidir.
Ya üstte demir sivri uçlar ya da çimentolu vahşi kırık şişeler
tuğlalara. Sokakta açılan pencereler kepenkli tutuldu
yakından ve demir çubuklar, kırılma olmadığını anlamanız için size
gece veya gündüz Charleston toplumuna. Evlerin köşeleri,
sundurmaların olduğu yerde, olası birbirinden de korunur
Büyük demir sivri uçlar, bir ayak uzunluğunda ve bir
gergedan. Sundurmalar da kısmen korunmak için
Yoldan geçenlerin kaba bakışlarından ve kısmen onları korumak için mahkmatmlar
Güney Güneş'in dudak bakışından.

Sokakta neredeyse kimse yoktu. Charleston adamları gitmişti
Onların iş yerleri, rahat bir yaşam sürdürmek için ve
Charleston bayanlar sabah sokağa gitmiyor, bu yüzden biz
Daha sonra anlattı. Mallarını ağlayan birkaç karanlıkla tanıştık ve bir
Bunlardan bazılarından öfkeli bir satın alma yapan ara sıra ev hanımı
Hucksters. Bu bayanlar, karar verdik, sadece onların
Kuruluşlar hizmetçilere sahip değildi. Ancak kural olarak, eski aşçılar
Satın almayı yapıyor gibiydi.

Charleston Darky'nin çok tuhaf bir Lingo var, çok tuhaf, aslında,
O tweedles ve ben anlamayı zor bulduk. Çok
Virginia Zencilerimizin konuşmasından farklı. Clip gibi görünüyorlar
kelimeler çok kısa ve sesleri daha hafif ve daha yüksek
Renkli insanlarımız.

Bir karides satıcısı bizim için çok ilginçti. Ne olduğunu bilmiyorduk
ya da ne dediğini ve onu bulmaya çalışırken onu sokakta takip etti
dışarı. Açık elinde büyük bir düz sepet tuttu ve ses çıkardı
Sanki bir üniversiteye bağırmaya çalışıyormuş gibi:

"Rah, rah, rah, karides! Rah, rah, karides! Rah!"

"Ne satıyorsun?" diye sordu Dum.

"Rah Karides! Rah Karides! Buyome, Missy! Buyome, Missy!"

Sonra onun kıvranan mallarını gördük ve anladık.

"Ama çiğ karideslerle hiçbir şey yapamadık," diye ilan ettik.

"Peki den, Missy Lak Nig Fer Heh?"

"Neden, evet, bu iyi olurdu," ve çocuk sepetini yüksek tuttu
Garip çiğ karidesler ve garip bir falsetto ile şarkı söyledi aşağıdakiler
şarkı:

          "Karides, karides; rah, rah, karides!
             Kim Karides Ter-Day ister?
           Karides adam Holler'ı duyduğunuzda,
             Dis Way gelin.

          "Karides, karides; rah, rah, karides!
             Sho 'Ben de plaka yığın. Gal dere beklemiyor muyum
             De Gate by Stannin?

          "Karides, karides; rah, rah, karides!
             Şehirdeki tüm aşçılar,
           'Karides aldım' diye bağırdığımda
             Mus 'tunnin' roun '. "

Onu şiddetle alkışladık ve her biri ona bir kuruş verdi, böylece
Charleston'da kaldığımız süre boyunca her zaman olduğu gibi çok aptalca bir şey
bize şarkı söylemek isteyen küçük karalar tarafından takip edildi.




Bölüm VI

Izgaradan


Hiçbirimiz daha önce güneyde bulunmamıştık ve palmetto ağaçları
Bize büyük bir şaşkınlık.

"Bir şekilde bana doğal görünmüyorlar," diye ilan etti Dum, ama bir tür
üretildi. Bu garip criss-cross etkisi olan gövdeler
anaokulu çocuklar tarafından yapıldı ve yapraklara gelince-yapmıyorum
gerçek olduklarına inan. "

"İnsanların bu harika şeylere sahip olması çok saçma görünüyor
Ayaklar yüksek, onlara böyle bir bakım ile hemşiremiz olduğunda arka bahçelerinde büyüyor
evde ve üç ayak büyümesini sağlayabilirsek gurur duyuyoruz. Anne
Susan'ın bir avuçları var, 'Pa'm' diyor,
dört yıldır ve şimdi sadece belime kadar. Keşke yapabilseydi
Bu ağaçları görün. "

"Richmond'u ziyaret eden Minnesota'dan bayan gibi hissediyorum ve
Manolya ağaçları tarafından çok aşıldı. Dedi ki: 'Hiç görmedim
Böyle büyük kauçuk bitkiler. ' Ama bu palmetto ağaçlarının tuhaf değil mi
Swishy Sound? Beni 'birisinin a-comin' gibi hissettiriyorlar, bir tür
ürpertici."

Dee, eski evlerden birine ait bir bahçeye bakıyordu
Devrimden beri boya bilmiyordum. Ancak bahçe değildi
ihmal edildi ama açıkça sevgi dolu ellerle baktı. Sınırlar vardı
kar ve menekşeler; Mor ve beyaz sümbüller primer olarak
Dar çakıl yürüyüşü ve ormangülü ve oleander kümeleri çok iyiydi
bir peyzaj bahçıvanının sahip olması gerektiğini hissetti
bunların ekimi. İki büyük palmetto ağacı her birinde nöbetçi gibi duruyordu
Büyük kare tuğladan asılan ferforje kapının tarafı
sütunlar. Bahçeyi davetsizce çevreleyen devasa bir tuğla duvar
vahşi sivri uçların başa çıkması.

Biraz daha fazlasını görmeye çalışan ızgaraya yakın yüzlerimiz vardı
Yukarıdaki konuşma devam ederken bahçe. Hepimiz özlem duyduk
Harikalar Diyarında Alice gibi girin. Nasıl yapılır sorundu!

Görebiliyorduk çok büyüleyici olsaydı, göremediğimiz şey olmalı
daha da fazlası.

      "Duydu melodileri tatlı ama duyulmamış olanlar
       Daha tatlıdır; Bu yüzden sen borular oynuyorsunuz. "

Şüphesiz orada durmamız çok kaba davrandı, ama biz
Bahçenin güzelliğinden çok büyülenmiş ve arzu ile dolu
Buna girmek için Bay Manners'ı tamamen unuttuk. Tıpkı Dee'nin söylediği gibi
Palmetto ağaçları onu birisinin geliyormuş gibi hissettirdi, biri yaptı
Gelmek. Duvarın arkasında bir ses, çok sinirli bir ses duyduk
Eril tonlarda ilan etmek:

"Konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası yok Claire! Sana söylüyorum
Louis'in böyle bir mesleğe girmesine asla izin vermeyecek.
Bahçeleri dikmek, forsooth! Bu Zenciler için İş, Negroes Yönetmeli
kadınlar tarafından. "

"Ama Papa, çok onurlu bir meslek ve Louis'in böyle bir sevgisi var
Çiçekler ve onları düzenlemede çok muhteşem bir tat için. Sadece ne olduğunu gör
Bahçemiz için yaptı! Aynı şeyi başkaları için yapabilirdi ve zaten
Charleston'un zengin kişileri tarafından yönlendirilecek şekilde aranıyor
bahçelerinin dikimi. "

İkinci ses açıkça genç bir kıza aitti. Bir tatlı vardı
Bu konuda kızlık ve Charlestonian'ın yumuşak, hafif aksanı
çok işaretli. Nasıl söylediğine dair nasıl bir fikir vereceğimi bilmiyorum
Charleston, ama içinde R yoktu ve onun yerine neredeyse koyabilirim
Bir I. "Chailston" gelebildiğim kadar yakın ve bu yoldan çıkıyor. "Bah! Pish! _Nouveau Zenginlikler! Parenues!
Kirlerini kazmak için bir gaillard? Çünkü onlar çok nesil değil
seçimleri kendileri ele aldılar ve şimdi
İlk Charleston Aileleri. "

"Ama Papa, ne yapmalı? Louis on dokuz ve biliyorsun
Üniversite için para. Artık boşta olamaz. O olmalı
meslek."

Kendilerini olmaktan gurur duyan üç kızın garip bir şeydi
Çok onurlu orada kasıtlı olarak durmalı ve bir
Konuşma kulakları için tasarlanmamış, ancak konuyla ilgili konuşurken
Daha sonra hepimiz ne yaptığımızı fark etmediğimizi kabul ettik. BT
Bir oyunun biraz dışında görünüyordu, bir şekilde: bahçenin ayarı,
Yaşlı beyefendinin ve hepsinin garip ante-celum duyguları.

"Ne yapmalı? Bir beyefendi için hiç üç yol yoktu
Yaşamak için: Kilise, Hukuk, Ordu. Şimdi, tabii ki, son
Avenue, kendisinin zorlanamadığı için bir Güney beyefendisine kapalı
topraklarının düşmanlarıyla. Kilise ve yasa
kanımızdan biri için ayrıldı. Çünkü beni bilgilendirmek için çok hızlı olduğunuz için
Louis'in üniversiteye gitmesi için para yok ve bir derece oldukça
Hukuk pratiği ile kendini ilerletmeyi bekleyen biri için gerekli, görüyorum
Bakanlığa gitmekten başka bir şey yapamayacak. "

"Louis bir vaiz ol, Papa! Neden, en az çağrı yok."

"Bir minberi işgal etmek için ellerinde olmaktan daha fazla çağrı var ve
Bu kaba Yankees için bahçeler diken dizler. "

"Ama papa, ne minber? Huguenots değil miyiz? Louis değil
Bu inancın içinde ortaya çıktı ve başka nasıl vaaz edebilirdi? Huguenot
Burada kilise Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek kişi ve sadece kırk var
üyeler ve şimdi kendinizi biliyorsunuz ki bu üyelerin birçoğu içinde yaşıyor
Sık sık sadece altı kişilik bir cemaatimiz olan diğer şehirler,
kendi aile. O minberde kesinlikle onun için yer yok. "

Ve sonra yaşlı adam, erkeklerin sık sık yaptıkları şeyi yaptı.
Tartışma, çok erkeksi oldu ve kıza sahip olduğunu bilgilendirdi
ev görevlerine çok daha iyi katılın ve insanın işini
Adam.

"Ama Papa, bir şey daha söylemeliyim,-Bence Louis çok umutsuz
ve cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyuyor. Boşta olmaktan nefret ediyor ve olmaya zorlanıyor. BEN
Bu sabah görünüşünden şok oldu. Devam ettiğim için çok üzgünüm
Maria Teyze ziyareti. Korkarım bana ihtiyacı vardı. "

Papa bir snort verdi ve sonra bir şok geçirdik. Açıkça uzaklaşmıştı
Claire'den tiksinti içinde ve aniden görünürde tanıdık bir
Sabahın erken saatlerinde portal emme noktasını saran düşük kesilmiş yelek
Otobüste refakatçi.

Çift çenesini görmek için beklemedik. Sahip olduğumuz bakış
Düşük kesilmiş yelek bize aceleci bir geri çekilme yendi. Sokakta yürüdük
Hangi haysiyetle varsayabiliriz.

"Kendimden oldukça utanıyorum," dedi Dum.

"Ben de! Ben de!" Dee ve benden.

"Bizi neyin kaldığını ve dinlediğini bilmiyorum, bir şekilde çok heyecan vericiydi.
Claire için üzgün değil misin? Ve zavallı Louis! Sadece bir tane olmayı düşünmek
size açık olan ve bu da altı kişiye vaaz etmek
Kendi ailen. "

"Evet, şüphesiz zaten bir görevli var," diye önerdim. "İD
Claire'i tanımayı seviyorum. O da cesur ve aynı zamanda kulağa geldi mi
saygılı. Umarım eski şişman beyefendi getirebilir. "

"Onu getirebilir, ama etrafında dolaşamıyor, o da
Şişman, "Güldü Dee." Sana Louis'i tanımak isteyeceğimi söylüyorum. O hoşuma gitmeli
ilginç ol. İsimleri romantik değil mi? Gaillard gibi geliyor
Poignard ile gitmek için: Louis Gaillard pikapını çekti ve savundu
Kendisi Cannaille'den. "

"Bahçeye bakmamız komik değil mi?
Otobüsteki güzel burunlu kıza mı ait? Şimdi yapacağız
Krep peçelerinde soluk eski bardaklara karşı koş. "

Çok yaşlı bayanlara karşı koşmadan önce pek konuşmadım. Onlar
bir blokla ilgili büyük bir perişan eski evden dışarı çıkmıştı
Gaillard'ın evi ve "rah, rah, rah,
SHRIMPY! SHRIMPY! Rah, rah, rah! "

Peçeleri şimdi kapalıydı ama yine de örtülme havası vardı
Krep, elbiseleri siyah patiskardan yapılmış olmasına rağmen. Görünüyordu
Bir kuruşun değerinde karides ve karides satıcısını satın almak için bunlardan ikisini alın
mallarını seçerken sabırla durdu.

"Oldukça küçükler Sam," diye şikayet etti ikisinin daha uzun.

"Evet, Bayan Laurens, ama DeSe Hyar'ın SHRIMPYS, DEY YAŞAM YAŞAYIR,
ne de laubsters. "

"Zavallı şeyler! Sadece geçinmekte zorlandıklarını biliyorum," diye iç çekti
Dee. "Çok zayıf görünüyorlar ve yetersiz besleniyorlar. Sadece evlerine bak!
sadece çok büyük. Ve sundurmalarına bakın! Paten pistleri için yeterince büyük!
Bu iki küçük yaşlı bayanın orada yaşadığını varsayalım mı?
kendileri?"

"Bir sürü hizmetçisi olmalı," diye bağırdı Dum.

"Tabii ki hiç yok ya da karides almazlardı
kendileri. O büyük evde yalnız yaşıyorlar ve bir kuruş yiyorlar
günde karides değerinde. Sonlarını gömmekten yeni çıktılar
onlara sahip oldukları küçük bir miras bırakmayan akraba
Mükemmel iyi ve hanımefendi yol, dört gözle bekliyordum. Bende
Tüm planlarını çalıştırdı ve bir gün onları yazmak anlamına geliyordu. "

"Ah, sayfa, çok zekisin! Gerçekten bunun gerçek olduğunu mu düşünüyorsun
onlar hakkında? Şimdi ne yapacaklar? "Diye sordu Dum.

"Yap? Neden, elbette yatılı alacaklar," misafirler ödeyecekler. "
Bir Charleston hanımının sadece iki yolu olduğunu bilmiyor musun?
geçimini sağlamak mı? Erkeklerin Tumun Eminence'a göre üçü var
Tum. Her zamanki gibi kadınlar sıcak ucunu alır ve için sadece iki tane vardır
Onlar: Yatılı almak ve öğretim okulu. "

"Şey, keşke sadece orada tahtaya gidebildik. Birine girmek için ölüyorum
Bu eski evlerin. Bahse girerim çok güzeller. Onların olduğunu fark ettiniz mi
Çirkin, yeni, boyasız, tahta kapısı? Acaba onların ferforje biri nerede
. Bir ara sahip olmalılar. Evleri sanki
Güzel kapı onunla gitmiş olmalı. "Dum'un sanatsal için açık bir gözü vardı
Şeyler ve Demir Kapı onu sahip olduğumuz her şeyden çok almıştı
henüz Charleston'da görüldü.

"Onları yazdığımda bunu hikayemde de kullanacağım.
Tabii ki kapıyı _parvenu_ Yankees'in bazılarına sattılar.
Beyefendi bunu kınadı. Onların dışarı çıktıklarından heyecan verici bir açıklama yazabilirim
Geceleri güzel kapılara sonsuza dek teklif vermek için, bu kapılar
hayatlarında böyle önemli bir rol oynamıştı. Portalları aracılığıyla
Birçok antrenör (Claret-Colored, bence, koçların olacağım)
Yuvarlanmış, altmışlı yılların çanlarını canlandırır. (İçeride herkes
Altmışlar bir Belle idi.) Daha küçük Bayan Laurens'in bir fikrim var
bir zamanlar sevgilisini bunun çubuklarından öpecek kadar.
kapı ama daha uzun olan asla genç adamına izin vermekten daha ileri gitmedi
Lily eline dudaklarıyla hafifçe dokun. "

"Ah, sayfa, iki enfiye hakkında hepsini telafi etmek için çok saçmasın
Yaşlı bayanlar. Şimdi Claire ve onun hakkında gerçek bir hikaye yazmanı istiyorum
Kardeş Louis. Eminim telafi etmeden ilginçtirler. Ben hala
Keşke Louis'i görebilseydim. Ona cesaret edip güzel için kazmasını söylerdim
insanlar istediği her şey. Sadece iki kez olurlarsa iyi olduklarını biliyorum
Eski Bay Gaillard'a göre bir seçim ve kürekten kaldırıldı "dedi
Dee, hiç demokratik.

Pil'e ulaşmıştık, güzel canlı oaks ve güzel bir yer ve
Palmettos. İspanyol moss bazı ağaçlardan festoonlara asıldı. Oldu
Herhangi birimizin gördüğü ilk.

"Sonunda ağaçları öldürdüğünü söylüyorlar, eğer çok fazla büyürse,
Ama kesinlikle çok güzel, "dedi Dum.

"Bu eski gelenekler gibi, yıpranmış ve anlamsız; birkaçı
iyi ve güneye bir cazibe verin, ama bir tane sardıklarında
Tum tum'unu yaptıkları için sadece ölümcül olduğunu kanıtlıyorlar "
Felsefe Dee. "Senin için iyi, Dee! Lütfen ne dediğinizi ve ne zaman olduğumu hatırla
Eve git, not kitabıma koyacağım. Dandy'de gelirdi
Yaşlı bayanlar ve kapıları hakkında yazacağım hikaye. "Ben
Bay Tucker'ın kışkırtılmasında bir not kitabı başlatmıştı.
Yazmak istersem yıllar sonra benim için çok değerli olabilir.

Charleston'un Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
Okyanusun doğrudan görünümü. Pilden doğrudan bakabilirsiniz
Fort Sumter ve Sullivan Adası arasında açık denize. Fort Moultrie
Sullivan Adası'nda ve pil üzerinde ince bir çavuş heykeli
Elle uzanan Jasper, kaleye işaret ediyor
Bayrağı cesurca kurtardı ve değiştirdi: "Yapamayız
Bayrak olmadan savaş! "

Fort Sumter, eyaletler arasındaki savaşla ünlü bir yer. Oldu
1861'de bombalandı ve inanıyorum ki daha fazla bombardıman
Port Arthur zamanına kadar tarihteki herhangi bir limandan.

"Şimdi bir rehber kitabımız ve haritamız olsaydı? Ne olduğunu bilmek istiyorum
Bu yerler limanda. Bir dahaki sefere yolumu yapacağım! "
diye bağırdı Dee, ama nazik bir park polisi, tek yaşayan yaratık
Pil, bize bir rehber kitaptan çıkabileceğimiz her şeyi ve daha fazlasını anlattı
belki. Prenses Louise'in adımlarının nerede olduğuna dikkat çekti
unutulmaz bir şekilde onun parlak kortejiyle başlamak için indi
'83'te Charleston'u ziyaret edin. Bize Sullivan Adası'nı gösterdi, başka bir şey yok
ufuktaki puslu bir nokta, Poe "Altın" sahnesini koydu
Hata.
ve saygıyla. Büyüleyici bir yaşlı adamdı ve kişisel alıyor gibiydi
Pil üzerindeki her şeye ilgi. Aksanı iyiydi ve
Gerçek Charleston yumuşaklığı. Ben de bir
İyi eski aile ve Bay Gaillard'ın aksine,
Bir beyefendinin geçimini sağlamak için üçten fazla yol.

Sonra bize William Gilmore Simms, Güney Carolina'nın büstünü gösterdi
Büyük yazar, romancı, tarihçi, şair. Ve sonra aklımı koydu
tamamen onun hizmet etmesinde bir şekilde onun unsurundan çıkması konusunda dinleniyor
Güzel şiirinde Simms uzunluğunda Simms'den alıntı yaparak bir park polisi olarak:


"Üzüm asma salıncak

          "Yırtıcı trenine kadar kıvrak ve uzun süredir,
             Ağaçtan ağaca yaymak ve yapışmak,
           Şimdi yukarı doğru daralıyor, şimdi tekrar aşağı,
             Bir bükülme ve görmesi garip bir twirl ile;
           Serpent'i asla daha ölümcül bir tutma almadı
             Asla puma daha vahşi bir bahar,
           Boa'nın katlanmasıyla meşeyi boğmak,
             Sahilin Condor'un kanadıyla kapsıyor.

          "Ama aradığımız düşman yok,
             Çocuk kaba kucaklamaya vahşi sıçradı;
           Şişkin kolların yumuşak bir yanak kadar taşıyor
             Her zamanki gibi sevgilinin göğsünde yer buldu;
           Sallanan trende eğlenceli bir bekletme
             Asla daha hafif kavrama ikna etmeyeceksin;
           Bir kızlık sarkık kıvrım içinde otururken,
             Ve öğlen gölgesinde sallanıyor ve şarkı söylüyor!

          "Ey Güney ormanlarımızın dev garip!
             Hala tanınmış noktada seni hayal ediyorum
           Gemimiz okyanus su basarlarında gerilse de,
             Ve kuzey ormanı sana değil;
           Seni hala tatlı bir pişmanlıkla düşünüyorum
             Kordon benim oynak kavrayışımı verdikçe,
           Henüz ormanlık alanlarımızda bahar ve yapışıp yapışıyorsun?
             Kız hala dev toka içinde sallanıyor mu? "

Ne sevgili yaşlı bir adamdı! Kendimizi zorlaştıramadık, ama
Saat on iki yaşındaydı ve Zebedee ile tanışmaya söz vermiştik
Öğle yemeği. Ona güle güle dedik ve onu biraz daha görmeye söz verdik
Ve sonra pilin doğu yürüyüşü boyunca yolumuza gitti.

Esintiler Charleston bataryasında her zaman yüksek görünüyor, çünkü
cennetin dört rüzgarına maruz kalır. Gökyüzü tekrar bulanıklaşmıştı
Ve oldukça keskin bir küçük doğu rüzgarı esiyordu, daha çok ıslık çalıyordu
güzel boyunca büyüyen palmetto ağaçlarından kasvetli bir şekilde
sahilin yanında uzanan sokak.

Çok yakışıklı evler bu sokakta, güzel bahçelerle. .
Duvarlar orada o kadar yüksek değil ve sahiplerin
Yüksek duvarlarla çevrili olanlar olarak aristokrat.

"Belki her nesil duvara başka bir tuğla tabakası koyar,"
önerilen Dee ve ben de bunun gideceğini zihinsel bir rezervasyon yaptım
Charleston hakkındaki not defterinde.




Bölüm VII

Terk edilmiş otel


Bu caddeyi takip ederken, East Bay Street denir, bir
Suyun kenarında inşa edilmiş büyük eski muhallebi renkli ev
Dalgalar neredeyse uzun hoş galerilerini alıştırdı.

"Burası neşeli bir yer değil mi?" Ağladık, ama ona yaklaştığımızda
Jolly'nin kesinlikle adı olmadığına karar verdi.

Birçok penceresinin pencere paneleri eksik veya kırıldı. Kapılar
gelişmiş gibi görünen güçlü esinti içinde açık ve sallanıyordu
neredeyse bir kasırgaya girerken, eskinin maruz kalan köşesine çarptı
muhallebi renkli ev. Püskü bir tente sürekli olarak çırpılıyordu
Sundurmanın bir ucu, bir kez gold çizgili bir tente, ama
Şimdi sarılmış bir nokta dışında donuk bir grüye solmuştu
kendisi sütunlardan birinin etrafında ve bu şekilde bir
eski ihtişamına tanıklık etmek için hava koşullarından bir kısmı.

"Ne kadar kasvetli bir yer! Ne olabilirdi?"

"Açık! İçeri girip ne görebileceğimizi görelim."

"Olumlu garip. Böyle bir yerde hayaletlerden korkuyorum
Geniş gün ışığı, "yarısını ciddiyetle ilan ettim, ama tweedles gitmek istedi
içeride ve olası bir macera devam ederken asla geri çekilecek biri değildim
ayak.

Gıcırdayan kapı sanki görünmeyen ellerle itilmiş gibi sallandı ve biz bulduk
Kendimiz geniş bir merdivenle oldukça iyi oranlarda bir salonda
öne çıkıyor. Bu salona açılan kapılar da rüzgarda sallanıyordu,
Bu yüzden sağdaki odaya girdik, salon, elbette düşündük.
Kağıt duvardan parçalanıyordu ve kasvetli bir
Bütün binayı kaplayan swishish sesi. Bu odadan biz
Birine dayanan tuhaf görünen bir sayacı olan başka bir salona girdi
taraf.

"Bu şeyin ne için olduğunu düşünüyorsun?" Dum istedi.

"Anladım! Anladım!" diye bağırdı Dee. "Bu eski bir han veya otel
Ya da bir şey ve bu katip masası. Bak, işte bir sıra kanca
Anahtarlar için ve işte hala kancada asılı paslı bir anahtar. "

"Böyle bir görüşle kalmak için keyifli bir yer olmalı
liman ve oturup izleyebileceği güzel sundurmalar
Gemiler içeri giriyor. Bu odada yemek odası olması ve görmesi gerekiyordu
Küçük bir sahne olduğu yerde! Bu müzisyenlerin oturması içindi "
hevesli Dum.

"Akşam yemeğini bitirdiklerinde masaları duvara koyarlar ve
Bu şekilde dans etti, "ve Dee tozlu, çürüyen zeminin etrafında piroueted.

"Böyle bir yerin parçalara ayrılmasına izin vermek korkunç değil mi?
Evde bütün bir cam bölme olduğuna inan ve eminim hayır
Kapı kapalı kalacak. Benim için çok kasvetli; Sokakta çıkalım
Yine, "Dilentim.

"Gidebilirsin, ama gitmeden önce yukarı çıkıyorum.
Yazar olabileceği her şeyi görmek ister ve eğer varsa
Herhangi bir hayalet onlarla buluşuyor mu?
merdiven. Elbette Dum ve ben takip ettik.

Biz monte edilirken bize bir sessizlik yerleşti. Gürültülü olan rüzgar
Aşağıda yeterince, daha yüksek olduğunda sağır olmaktı. Kağıt
Tavanlardan asılı durmadan durdu ve rüzgar çekiyordu
Hala bazı yan duvarlara inatçı bir şekilde yapışan şey
Garip bir ıslık sesi.

"Gee Whiz! Jane Eyre gibi hissediyorum!" Fısıldadı Dum.

"Hayır; 'Usher Evinin Düşüşü'!" Nefes aldım. "Sadece böyle bir düşün
Tüm bu büyük evlerin gözünde burada olduğu gibi yer! "

"Perili olduğunu biliyorum! Bir varlık hissediyorum!" Ve Dee aniden durdu
iniş.

"Şimdi kim 'Fraid kedi?" Alayım. "Bırakın yazar içeri girsin
ön. 'Amaç, bana hançeri ver!' '

O Dee, önümüzde hafifçe koştu ve bir odada kayboldu
Sağ. Eteklerinin bir kapıdan kaybolduğunu görmek için zamanında takip ettik
öte.

"Bu gelin odası olmalı, çok büyük. Sadece bak
Bu pencereden limanın görünümü, "dedi Dum, hala fısıldıyor,
Yer hakkında bir şey olduğu için, bir tür acımasızlık,
Birini oldukça ciddi hissettirdi. Poe'nun "Perili Sarayı" nı düşündüm ve
Bazı stanzaları dum'a fısıldadı, şu an için ikimiz
Bu kadar hızla koşan Dee'yi unutmak.

          "Vadilerimizin en yeşlesinde
             İyi melekler tarafından kiralanmış,
           Bir zamanlar adil ve görkemli bir saray--
             Radiant Saray-başını açtı.
           Monarch düşüncesinin hakimiyetinde,
             Orada durdu;
           Asla bir pinyon yayma
             Yukarıdan fazla kumaş çok adil.

          "'Ama keder elbiselerinde kötü şeyler,
             Hükümdarın yüksek mülküne saldırdı;
           (Ah, yas tutalım, asla yarın için
             Onun ıssız olacağı!)
           Ve evi, zafer hakkında yuvarlak
             Bu kızardı ve çiçek açtı
           Loş hatırlanmış bir hikaye
             Eski zamanın gömüldü.

          "'Ve şimdi gezginler, o vadinin içinde,
             Kırmızı düzgün pencerelerden görün
           Fevkalade hareket eden geniş formlar
             Uyumsuz bir melodiye;
           Korkunç, hızlı bir nehir gibi,
             Soluk kapıdan
           Sonsuza dek iğrenç bir taht,
             Ve güler-ama artık gülümsemeyin. '"

Bana en korkunç olanın son stanzasını neredeyse hiç bitirmemiştim
Garip bir kan kıvırma çığlığı olduğunda, İngiliz dilinde şiir
Rattle-tuzak eski evinden yankılandığını duydum.

"Dee!" Birlikte bağırdık ve kapıdan koşmaya başladık
En son yeni kahverengi takımının kaybolduğunu görmüştük. Uzun bir
Koridor kapıları yan tarafta, açıkça yatak odaları. Sayılar
kapıların üzerinde. Tüm kapılar kapatıldı. Dee neredeydi? Rüzgar vardı
başladığı kadar çabuk durdu ve eski ev kadar sessizdi
Mezar.

"Dee! Dee!" Biz aradık. "Neredesin Dee?"

Seslerimiz sanki bir kuyuyu bağırmış gibi geliyordu. Cevap yok! Benim
Göz, üzerinde 13 numara ile kapıya sabitlendi. Hepimizin biraz var
batıl inançlar ve renkli bir mammy tarafından getirilen herkes
çok var.

"No. 13 haklı olacağından emin," diye düşündüm ve kapıyı açtım.

Garip bir manzara bakışlarımla buluştu: Dee, kolları bir gençliğin etrafına atıldı
yere çömelmiş olan yüzü, bütünken ellerine gömüldü
Çerçeve hıçkırıklarla çalkalandı! Avizeden bir ilmik ile bir ip astı
sarkan ucuna bağlandı ve altına dikkatlice bir tuğla yığını
Sanki bir çocuk bir blok evi inşa ediyormuş gibi. Tuğlalar vardı
açıkça dağılmış olan diğerlerinden alınmıştır
düşmüş bir baca yakınında ocak.

Dee'yi bulma ve onu zarar görmeden bulma rahatlığımız o kadar harikaydı ki
Bizim için hiçbir şey önemli değildi. Dee parmağını dudaklarına koydu ve durduk
stok çalma. Genç adamın ince figürü hala sarsıldı
hıçkırık ile ve Dee onu tuttu ve sanki bebekmiş gibi yatıştırdı
Ve o bir büyükanne. Sonunda yüzüyle hala konuştu
kapalı:

"Claire asla bilmemeli!" Claire? O zaman bu Louis Gaillard'dı! Dee vardı
Birkaç kez onu tanımak istediğini söyledi, ama hiçbir fikri yoktu
boşluk isteği çok hızlı ve böyle bir şekilde verilmiştir. Ne zaman
Boy "Claire asla bilmemeli" dedi Dee, sadece Dee olarak ortaya çıktı
mükemmel bir ses tonuyla söyleyebilir ve dedi: "Hayır, Louis, söz veriyorum
Claire benden asla tanımayacaksın. "Bu onu adıyla çağırıyor
Zaman ona garip görünmüyordu. Böyle bir stres altındaydı
Hıristiyan isminin bilinmeyen bir genç kız tarafından kullanımının duygusu
Sarılmış gençlik için mükemmel doğal görünüyordu.

Görünüşe göre Dee ben öyleyken önümüze devam ettiğinde
Şiirleri büyük bir şekilde salladı, odadan odaya fırladı. .
13 numara dışında kapılar koridor boyunca açıktı.
13'e gelene kadar her keşiften sonra onları kapatmak için bir fantezi.
O kapıyı açarken genç kanını dondurmak için bir manzara ile karşılaştı, ama
Genç kanını dondurmak yerine, en çok bırakmıştı
Normal ve sağlıklı bağırır. Louis Gaillard yığınında duruyordu
avizenin altında büyük hassasiyetle yerleştirdiği tuğlalar ve
Dee girerken, zavallarının etrafına ilmik takma eylemindeydi
genç boyun. Elbette planı ilmiği kaydırmak ve sonra tekmelemekti
Altından gelen tuğla yığını ve ölmesi gerekene kadar asmak için orada.

Olanların gerçekleşmesi Dum'a ve bana bir
Dee'nin daha sonra onunla yalnız kalabileceğimizde bize verdiği açıklama.
Dee, bu arada, çocuğun omzunu patlatmaya ve onu tutmaya devam etti
hıçkırık durana kadar cesur kollarında sıkı ve sonunda baktı
yukarı. Sonra yavaşça ayağa kalktı. Uzun boylu, ince bir gençti, her
aristokrat inç. Onun yüzü zayıf değildi, sadece
umutsuz. Çok yakışıklı olmasını isteyebilirim, ama şimdi onun
Kasvetli gözler ağlayarak kırmızıydı ve ağzı duygu ile titriyordu.

"Beni neyin bu kadar kötü yaptığını bilmiyorum," diye kekeledi.

"Biliyorum. Hayatına çok umutsuzsun. Yoruldun
tembellik ve işgal edilmenin bir yolunu görmüyorum çünkü babanız
Kendinizi yapmak için uygun hissettiğin bir şey, "ve Dee, normalde
Lollapalising'den nefret eden bir tür kız, dediği gibi, çocuğun
her ikisinde de yersiz el. Daha sonra içgüdüsel olarak bildiğini söyledi
takılmak için ete ve kana ihtiyacı olduğunu, saklamak için somut bir şey
onu terk etmenin nedeni. Merakla ona baktı ve
Devam: "Claire bir yolculukta ve gittiğinde senin
Babam seni etkiledi. Çiçeklerde çalışmanın işi olmadığını düşünüyor
bir gaillard ve avukat veya vaiz olmanızı istiyor. Paran yok
üniversiteye gitmek için ve olmadan bir vaiz olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
Avukat olmak için gerekli eğitim-bu benim için haber. Var
Charleston'da burada bahçeler dikmeyi teklif ediyor, ancak babanız
bunu yapmana izin vermeyin. Umutsuz oldun ve kaybettin
iştah ve şimdi sizi yapmayan bir gerginlikten muzdarip
oldukça kendin. "

"Ama sen-tüm bunları nasıl biliyor musun?"

"Sana nasıl bildiğimi söylemekten utanıyorum. Korkarım asla olmayacaksın
Biliyorsan bana güvenebilir. "

"Sana güvenmiyorum! Cennetten bana bir melek gibi görünüyorsun."

"Peki, önce kız kardeşimi ve arkadaşımı sana tanıtmama izin ver."

Dee, insanları rahatlayıp şimdi içine koymak için harika bir gücüne sahipti.
Bu koşullar, en az alışılmadık olanı söylemek için döndü ve
bizi Bay Louis Gaillard ile tanıttı.
bir tenis oyununda veya bir balo salonunda gösterdim. O, cilalı ile
Yarışının görgü kuralları, ellerimizin üzerinde eğildi. Hepimiz
tuğla yığınını ve uğursuz ipi göz ardı etti
avize.

"Biz ikiziz ve bu bizim en iyi arkadaşımız Page Allison.
Bazı gerçek uzun isimler, ama Dum ve Dee kural olarak geçtiğimiz isimlerdir,
Dum ve Dee Tucker. Babamızla Charleston'da buradayız
Jeffry Tucker, kısaca Zebedee. Ve şimdi bize büyük yapmanı istiyorum
iyilik----"

"Ben? Senin için bir iyilik mi?" Dee oldukça hızlı ilerledi ve şaşkın
Genç adam onu ​​takip etmekte zorlandı.

"Evet, bir iyilik! Seni istiyorum, hepimiz seni istiyoruz, otele gelmeni
ve bizimle öğle yemeği yiyin ve Zebedee ile tanışın. Şimdi öğle yemeği zamanı neredeyse
Ve zamanında geri döneceğine söz verdik,-görüyorsunuz, eğer bizimle gelirsen,
Zebedee geç kalma konusunda bizimle sıraya giremez. Çok kesilecek
Geç kalmamız üzerinde-hiçbir şey onu çok çapraz yapmaz. Birlikte olup olmadığını biliyorum
Biz bizi sıkıştıramayacak. Yenir bir şeyler alır almaz
İyi olacak. "

Dee ne sürüyordu? Zebedee haç! Genç adamı yakalaydı
Malady ve kancalarından biraz mı gitti? Dum ve ben birbirimize baktık
Merakla-o zaman üzerimize şafak oldu: genç adamı almak istedi
tamamen bu korkunç odadan uzakta ve onu düşündürdüğünü hissetti
Bizi öfkeli bir babadan korumak için devam edecekti,
şövalyelik duygusundan. Bir öfkeyle daha fazla deneyime sahip olmak
Diğer tüm türden baba, Louis kolayca ikna oldu.

"Kesinlikle, eğer herhangi bir yardıma sahip olabilirsem!"

"Şey, yapabilirsin! Şimdi acele edelim!"




Bölüm VIII

Tucker Tack


Otele geri döndü ama akıl almaz bir şekilde yaptık
Kısa zaman. Lobiye adım attığımızda sadece 1.10 oldu. Biz yürüdük
kaldırımın izin verdiği her yerde ve kırmak zorunda kaldık
Sıralamalar birbirine yakın tuttuk ve her zamanki gibi sohbet ettik. Louis
Çok sessiz ama çok nazik. Temiz hava biraz renk getirdi
Soluk yanakları ve kızarıklığı gözlerini bıraktı. O gerçekten çok
yakışıklı gençlik. Bir tür şaşkın gibi görünüyordu ve
Dee olabildiğince, sanki onu terk ederse korkuyormuş gibi, tekrar olabilir
Kendini onu uyandırdığı korkunç rüyada bul.

Dee'nin babasına ne söylenmesi gerekiyordu? Bu genç adam için nasıl hesap? Ben
Tuckers hakkında beni şaşırtan sürekli şeyler bulmak. .
Beni sürekli etkileyen şey onların rahatlıklarıydı. Bu konuda
Bu vesileyle çok belirgindi. Baba sadece bir durumu kabul eder
Zebedee gibi bunu yaptı mı? Biz üç kız sabah dışarı çıkmıştık
Tüm şehirde tek bir kişiyi bilmeyen belirli bilgisi,
Ve burada öğle yemeğine geç geliyor ve yanımızda bir
yakışıklı, heyecanlı görünen genç adam ve onu sanki bizim gibi tanıtmak
O'na tüm hayatımızı tanıyordu.

Bay Tucker onu misafirperver bir şekilde selamladı ve biz giderken odasına götürdü
bizimkine öğle yemeği için biraz bebek. Bize sorma fırsatı yoktu
Onu nereden bulduğumuz ya da ne demek istediğimiz
aristokratlar ve onları öğle yemeğine getiriyor. Bize sadece güvendi. Olmak
Güvenilir, dünyanın en büyük teşviklerinden biridir
güvenilir.

Yarım gözü olan herkes Louis Gaillard'ın bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu görebiliyordu,
ve ayrıca hepimizin biraz heyecan altında olduğunu görebiliyordu.
Zebedee sadece yarım göze sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Argus gözlendi. Louis
öfkeli yaşlı ebeveynde çok şaşırmış olmalı
Beklenmeye yol açtı. Bay Tucker asla daha genç veya daha fazla güler yüzlü görünmüyordu. O vardı
karlı bir sabah vardı, politik bilgileri kazıyor
En değerli olduğunu düşündü ve şimdi gün için geçti ve
bizimle geçirilecek keyifli bir öğleden sonra planladılar.
Charleston.

"Tüm dünyadaki kimse zebedee bizim kadar harika mıydı?" sorulan
Dum, bronz siyah saçlarını yumuşatıp yakasını düzeltirken,
Öğle yemeğine hazırlanıyor.

"Onunla gurur duyuyorum, ama tam olarak bu şekilde yapacağını biliyordum!
Sorgulama bakış! Ben de her zaman çadır kancalarında olduğunu biliyorum. .
Meraktan ölen kedinin Zebedee'de hiçbir şeyi yok. Sana söylüyorum, sayfa,
Dum ve ben Louis ile birlikte yemek odasına gireceğiz ve sen
Dışarıda bir mektup bekliyorsun ve masada dur ve onu koymaya çalışıyorsun
bilge. Seni bekleyeceğinden emin. "

"Tamam! Ama ona her şeyi anlatmalıyım? Zaman alacak."

"Ah, ayrıntılara girme, ama sadece özetleyin. Bir özetini verin
Sabah başparmak çivisi eskizinde. Yapabilirsin. "

"Deneyebilirim."

Bay Tucker ve gençlerin lobide bizi beklediğini gördük. .
Konuk görünümü sabun ve su ve saç ile çok iyileştirildi
fırçalamak. Kimin görünüşü değil? Yemek odasına başladık ve
Düzenleme başına masaya geri dönmek zorunda kaldım. Zebedee elbette gitti
benimle ve ikizler Louis ile devam etti.

"Bir mektup beklemediğini biliyorum ama bana ne olduğunu söylemek istiyorum,"
Fısıldadı.

"Kesinlikle! Bir bahçeye bakıyorduk ve yaşlı şişman adamı kulak misafiri olduk
Bu sabah otobüste gördüm güzel kıza istediğini söyledi
Oğlu Louis'in burada Huguenot Kilisesi'nde vaiz olması gerektiğini,
Sık sık sadece altı kişilik bir cemaati olan, bir üyelikle övünürler
Kırk, birçoğu şehir dışı üye. Louis olmak istiyor
Her neyse, harika bir
Tat, ama eski Tum, bir gaillard'ın haysiyetinin altında olduğunu düşünüyor.
Kızı Claire, göründüğü gibi Louis hakkında çok tedirgindi
umutsuz. Dinlemekten utanıyorduk. Kolaydama dinleme bizim değil
Hat, ama yaptığımızı bilmeden yaptık. "Zeberee gülümsedi,
Ve dakikada bir mil konuşmaya devam ettim. "Pilin etrafında yürüdük ve
Sonra tüm kapıların açık olduğu eski ıssız bir otele gitti ve
Tüm pencereler gitti. Etrafta dolaştık ve yukarı çıktık.

"Dee bizi terk etti ve yatak odalarının bulunduğu uzun bir koridora indi ve
On üç numaraya gittiğinde içeri girdi ve Louis
Kendini asmaya hazır. Halat avizesinde idi ve bir yığını vardı
üzerinde duracak tuğlaların. İlmeyi boynuna koyuyordu
Kapıyı açtı ve sonra kanlı cinayet çığlık attı ve onu duyduk
Ve on üçe gelene kadar tavşan gibi koştu ve bunun olduğunu biliyordum
Sağ kapı sadece on üç yaşında. Zavallı Louis'in çömeldiğini gördük
yerde ve Dee'nin kolları etrafında vardı ve ona davranıyordu
Tıpkı zavallı küçük hasta bir yavru kedi gibi. Grubu yenmek için ağlıyordu,
Ve konuşabildiği anda, 'Claire asla bilmemeli!' Dedi. Ve
Sonra bahçeler dikmek isteyen çocuk olduğunu biliyorduk. Dee aradı
ona Louis ve onunla o kadar rasyonel bir şekilde konuştu ki
kendisi birlikte. Biri kafasından biri gibi görünüyordu ama biz
Her zaman yaptığımız gibi sohbet ettiler ve kendini buldu. Dee sordu
Bizi varlığımızdaki öfkenizden korumak için eve öğle yemeğine gelmesi
geç. Sakıncası olmayacağını biliyordu ve eğer bunu koyarsa
Bu şekilde gelmesi gerektiğini düşünürdü. Yapmayacağını söyledi
Yabancılardan önce öfkeye yol açın. Olduğun için seninle gurur duyuyoruz
Yani-öyle-her şey hakkında zırhlı. "

"İki dakika, saat boyunca!" Nefes için durduğumda zebedee ağladı.
"Keşke bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey söyleyebilecek bir muhabirim olsaydı
zaman! Beni onaylamana sevindim, çünkü kesinlikle onaylıyorum
kızlar. Şimdi içeri girip öğle yemeği yiyeceğiz ve Louis bilmiyorum
bir kelime bilin. Ona yardım etmek için neler yapabileceğimi göreceğim. Gee Whiz! Olurdu
Harika bir gazete hikayesi yap, ama önce bir babayım ve sonra
gazete adamı. "

Aslında içeri girdik ve tweedles'den önce masaya oturduk ve
Louis ne sipariş edeceğine karar vermişti. Zebedee çok aç gibi davrandı
Ve kızgın olmak ve sadece bir konukla uygunluk duygusu
Beklemeye devam ettiği için öfkesini tutuyor gibiydi. Kızgın davrandı,
Aç ebeveyn o kadar iyi ki neredeyse patladık.

Louis açlıktan bir adam gibi yedi. Büyük bir durumdan sonra olduğu gibi
Heyecan, yemek arzusu ona gelmişti. Ancak iştahı,
bizimkinden çok daha büyük değildi. Hepimiz açtık ve korkuyorum
Otel yönetimi, yerlerini çalıştırmak için fazla bir şey yapmadı.
Amerikan planı. Viand seçeneği nerede olursa olsun, tüm sipariş verdik
onlara.

"Charleston'u oldukça iyi tanımalısınız, Bay Gaillard, değil mi?" sorulan
Bizim ev sahibi, ne zaman açlığın ilk pangs tahliye edildi.

"Bilin mi? İçindeki her taşı biliyorum ve seviyorum. Ama keşke yapsaydın
Bana Bay Gaillard demeyin. "

"Pekala, o zaman Louis! Acaba bize göstermeyecek misin?
Bu öğleden sonra harika eski şehir-yani hepimiz bir
öğleden sonra. İşgal edersen zamanınızı almamıza izin vermemelisiniz,
Yine de."

"Yapacak bir şeyim yok. Şubat ayında lisede bitirdim ve
Haziran ayında mezun egzersizlere kadar beni işgal edecek hiçbir şeyiniz yok. İD
Size ve genç bayanları göstermenin büyük bir onur ve ayrıcalık olduğunu düşünün
Charleston hakkında yapabileceğim her şey, "ve Louis onun zevkine baktı
olasılık. "Önce kız kardeşime haber vermeliyim. Merak ediyor olabilir
Neredeyim. "

"Ona telefon!" İkizleri tweeded.

"Telefonumuz yok," basitçe.

Telefon yok!

Bu kadar modern bir kaba ile başlamış olabiliriz.
Eminence'a ait evde telefon hoş görülmez
Tum tum.

"Yürü ve ona söylemek için bolca zamanın var ve bence
Seninle gelmeyi kabul ederse çok iyi ol. Olmalıyız
Partimize katılmasından çok memnun oldu, "dedi her zaman misafirperver Zebedee.

"Gelebilirse bunu her şeyin üstünde sevmeliyim." Tabii ki biliyorduk
gelmesinin önündeki engel,
Şüphe, ailesinin bir üyesine izin vermeden önce soyağacımızı talep etmeden
bizimle sokakta görülecek. "Bay Tucker, birkaç tane almak isterim
Dakikalar öğle yemeğini bitirdiğimizde sizinle konuşun. "

"Bu doyumsal canavarlarım sipariş etmiş olsa bile, şimdi
Apple hamurunun üstüne pasta, yani benimle gel, Louis, onlar
sona ermek. Şüphesiz bizden kurtulmaktan memnun olacaklar, böylece sipariş verebilirler
her yerde başka bir yardım. "

"Zebedee'ye söylemek istediğini ne düşünüyorsun?" dedi Dee, ısırıyor
Zebedee'nin yokluğunda, o turnasından rahat kama
Pasta yenmesi gerektiği için parmaklarında yer aldı.

"Neden, ona bu sabah her şeyi anlatacak. Görmüyor musun, o
Belki de babanızın güvenilir bir kişi olduğunu düşünmeyecek veya
bir şey; Her neyse, o kadar bir beyefendi ki doğru şeyi biliyor
Yapmak bizimle tanıdıklarının temiz bir göğsünü yapmak. "

"Peki, şimdi bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu Dum.

"Bilmiyorum. Sadece hayal ediyorum."

"Biliyor musun, sayfa, yazar olacağına inanıyorum. Çok şey var
hayal gücü."

"Bir kişinin yerinde ne yapacağını düşünmekten başka bir şey değil
o kişinin doğasına sahip olmanız şartıyla. Şimdi yüksek fikirlisin
fazla; Kendinizi Louis'in yerinde süsleyin-ne yapardın? "

"Git Zebedee'ye elbette her şeyi anlat."

"Kesinlikle! Eğer tanıdık olmaya devam etmesi beklenirse,
Böyle garip bir şekilde başladı. "

"Louis'i kız kardeşine gitmeden önce görmek istiyorum. Görüyorsun, asla
Ona adını ve işlerini nasıl bildiğimizi söyledi.
Ona bunu söylemeliyim ve ayrıca otobüste geldiğimizi bildirmeliyim
Bu sabah babası ve kız kardeşi ile. Ona bir şey bildirebilir
Bu kadar yakın olan korkunç şeyi açıklamadan bizim hakkımızda
eski otelde oluyor. "Dee son turta ve biz
Zebedee'nin Louis ile ellerini sıktığını bulduğumuz salona gittim,
kızarmış ve parlak gözlü ama çok mutlu görünüyordu.

"Zavallı çocuk!" Dee Louis'e döndüğünde ve onu çizerken Zebedee'ye bağırdı
pencerenin yanında bir koltuk. "Bana her şeyi şöyle anlattı
Beyefendi. Dementse olması gerektiğini söylüyor. O çok
Son zamanlarda gergin ve her zaman kız kardeşi uzaktaydı babası var
Onu nagne etti ve bu sabah, açıkça maymunlardan sonra
Bahçedeki konuşmayı dinleyen yaşlı beyefendi onu
Köşe ve ültimatom olarak telaffuz etti: ya yasa ya da bakanlık. İle ilgili
Ders, bakanlık söz konusu değildir ve yasa yıllardır
Bekliyor, üniversiteye gidecek parası olsa bile. Başlayabilir ve
Yarın bu bahçeleri düzenlemek ve onları dikmek için bir geçim elde edin,
Ancak obdaturat ebeveyn, itaat etmezse geri çekileceğini söylüyor
onun yüzünden ışığı. "

"Geri çekilme diyebilirim; o kadar çabuk o kadar iyi."

"Öyle olur muyum; ama daha fazlasını bilene kadar Louis'e bu tavsiyeyi veremedim
onun ve halkı hakkında. Umarım kız kardeşi gelebilir. "

Babasını ne hakkında bilgilendirmediğine inanmama rağmen geldi
Yapacaktı. Kardeşinden bir yıldan daha gençti,
Ve o açıkça kalbinin gururuydu. Yapabileceği için dua ettim
Hayatına bu kadar yaklaşan korkunç felaketi asla bilmiyor. BEN
Bir daha asla mutlu bir nefes alamayacağına inanıyorum
Bu bilgi onun olsaydı yaşadı.

Louis ona tanıştığı bazı Virginyalılara söylemişti.
Pil-Mr. Tucker, iki kızı ve arkadaşları-
onunla arkadaşlar ve onlarından onlara eşlik etmesini istemişti
gezi gezisi ve onu getirmesini önermişti. Düşmesine izin verdi
o sabah otobüste gelmiş olduğumuzu ve hemen
O ıslak, engebeli sefalet içinde arkadaşları olduğumuz sonucuna vardık
sürmek.




Bölüm IX

Kilise bahçeleri


Mezarlıklar, öğleden sonradan geçirmek için garip bir yer gibi görünüyordu
Sabah deneyimimiz, ama neşeli zebere her zaman yapılmış
Onları, tıpkı bir güneş ışını karanlık ve kasvetli avlıyor gibi görünüyor
köşeler.

Louis, "Saint Michael'ın ilki, en yakın olduğu gibi," dedi.

Kiliseye büyük eski demir kapılardan girdik ve döndük
sağda, Louis'i belki de en eşsiz mezar taşını takip etti
Dünya: Eski bir sedir yatağının başlığı. 1770'in bir kalıntısıdır.
Hikaye, oraya gömülen kadının kocasının yapması gerektiğinde ısrar etti
Mezarını işaretlemek için hiçbir sorun veya masraf yok. Sahip olduğunu söyledi
Aynı yatakta çok rahattı ve çok kolay dinlenirdi
o ve yakında çürür ve onu rahatsız etmedi. O küçük
bir asırdan fazla bir süre sonra eski sedir yatağının olacağını hayal etti
korunmuş, görünüşte mucizevi bir şekilde ve taşlarken sağlam olun,
Aynı zamanda saygıyla yerleştirildi, ufalanıyordu.

"Görünüşe göre John Keats '` `
suda. ' Keats, dünyaya öldüğünü ve nasıl yaşadığını gördü;
Ve bu zavallı kadının mezarı, turistlerin alındığı ilk
Bakın, "Yüksek sesle düşündüm.

"Bu kadını sık sık düşündüm," dedi Claire, ışığında,
müzikal ses. "Çok çalışmış olması gerektiğine dair bir fikrim var
Ve belki her sabah birkaç dakika daha yatakta özlem duydu ve
Belki kocası onu yönlendirdi ve öldüğünde belki de hissetti
Üzgünüm ona daha fazla dinlenmemişti. "

"Bunu duydun, sayfa?" diye sordu Dum. "Bana biraz merhamet etsen iyi olur
Şimdi. Herhangi bir anda 'bu ölümlü bobini karıştırabilirim' ve sen olacaksın
Çok üzgünüm biraz daha uzun süre uyumama izin vermedin. "(
Tucker İkizleri ile odaya başladığımdan beri benim işim oldu
Waker-up. Bu da nankör bir işti ve sinekür yok.) "
Benim küçük pirinç yatağım parlak tutuldu, zeberee canım. "

"Neden kimsenin çok üzücü veya sessiz hissetmediği için neden
Eski, yaşlı mezarlıklar? "Diye sordum, hepimiz Dum'un pirinç yatağına gülüyoruz.

"Bence bu, ölümünde acı çeken tüm kişiler
Oraya gömülü kişiler de ölür. Kimse için çok üzgün hissetmiyor
ölü; Yasmak için kalan yaşayanlardır. Eski mezarlıklar benim için
Birinin ziyaret edebileceği en huzurlu ve neşeli noktalar, "dedi Zebedee,
bazı şirin bir kitabı deşifre etmek için eğildi.

"Ben de öyle düşünüyorum!" diye bağırdı Claire,
Keyifli bir kolaylıkla kalabalık. "Yeni mezarlar benim
kalp."

Louis duygularını gizlemek için geri döndü. Büyüklere çok yakındı
Yeni yapımı mezarlardan ve üzüntüsünün konuşması için o sabah bölün
SEVGİLERİ OYUNUZ.

O eski gömme alanına çok ilgi vardı ve Louis kanıtladı
Mükemmel bir Cicerone. Bize kilisenin 1752'de başladığını söyledi;
çan, organ ve saat İngiltere'den ithal edildi ve
Mevcut organda eski organın bir kısmı vardı. .
Devrim sırasında çanlar ele geçirildi ve İngiltere'de gönderildi ve satıldı.
Eski bir Charleston tüccarı tarafından satın alındıkları ve gönderildikleri yer
tekrar geri. İç Savaş sırasında Columbia'ya gönderildi
koruma, ancak Columbia yakıldığında çok kötü yaralandı
Tekrar İngiltere'ye gönderilmeleri ve orijinal kalıpta yeniden düzenlenmeleri gerekiyordu.
Louis bize sanki onlardan anlatırken saati kovdular
bize sahip oldukları tüm sorunlara değer olduklarını kanıtlamak için
Charleston'un değerli vatandaşlarını koyun.

"Saint Philip'in bir sonraki, kilise ruhundayken," dedi Louis;
"Ve sonra Huguenot Kilisesi."

Philip's St. Michael'dan biraz daha yaşlıydı. Bunun için çanlar
Kilise konfederasyon için top yapmak için kullanıldı ve
Şimdiye kadar değiştirilmedikleri zamana kadar fonlar. Üstünde
Yüksek çan kulesi, gemilerin yollarını bulduğu bir işaret ışığı
Liman.

Hem çok erken kahvaltımızda hem de otelde fark ettik
Öğle yemeği, bizi çok çeken çok çekici bir çift,
Buna karşılık, bizimle ilgileniyor gibiydi. Adam bilimsel bir insandı
kibar, kahverengi gözler, çok zeki, rahat bir yüz ve eğilim
en üst düzeyde, entelektüeline eklenen kellik
dış görünüş. Karısı oldukça güzel, gençti ve bir ırkla
ve en çarpıcı olan üreme. Saçları kırmızı altındı ve vardı
Belki de şimdiye kadarki en tatlı mavi gözler. Gözleri sadece eşleşti
mavi keten gömlek waist. Beni çifte çeken şey değildi
sadece ilginç görünüşleri, ama sahip oldukları gerçeği
Birlikte çok iyi bir zaman. Kesinlikle konuşmadılar
Evli kişiler sık ​​sık yapar, ancak gerçek ruh ve ilgiyle yaparlar.

St. Philip'in mezarlığına girerken, caddenin karşısında
Kilise, bu çiftle tanıştık,
John C. Calhoun. Bayan bize tatlı bir şekilde eğildi, kabul etti
bizi otelde görmüştü. Elbette hevesle cevap verdik,
karşılaşmadan memnun. Onları uzun süre tartışmıştık ve neredeyse
Gelin ve damat olduklarına karar verdi; En azından tweedles vardı ama düşündüm
Olumsuz. İlk seyahatlerinde olmak için çok fazla onlar vardı
Birlikte ilan ettim ve elbette benim için bir yazar olarak adlandırıldım.
iddia.

"Şehirde Healy'nin harika bir portresi olduğunu duyuyorum
Hall,
Sarkofagus üzerindeki yazıtları okuyun.

"Evet, bu yüzden bana söylendi, ama bu ilginç olan bu genç adam
Şehir bize bunun hakkında daha fazla bilgi verebilir, "ve bir süre sonra hepimiz
şans tanıdıklarımızla konuşmaya çekildi.

Louis bizi mezarlığa götürdü, bize bir şey söylerken ve sonra
Onu yeni arkadaşlarımızın eşlik ettiği Huguenot Kilisesi'ne kadar takip ettik.

Bir Huguenot kilisesi 1667'den beri şimdiki zamanın yerinde durdu.
Farklı binalara birçok şey oldu, ancak şimdiki
Biri, alışılmadık güzellik ve haysiyetin yapısı, o zamandan beri sağlam kaldı
1845. Vaiz, tamamen kör olan seksen yaşından büyük sevgili yaşlı bir adam,
neredeyse elli yıldır bu yetersiz sürünün papazı. O şimdi
Hizmeti bellekten çıkarır ve harika, basit vaazlar vaaz eder
Doğrudan nazik eski kalbinden.

"Ah, Edwin, bu tabletlerde harika eski isimlerin ne olduğunu gör,"
Genç Karısı-"Mazyck, Ravenel, Porcher, De Sasure, Huger, Cazanove,
L'Hommedieu, Marquand, Gaillard ---- "

"Evet canım, eski dünyadan bir yankı gibi geliyorlar."

"Bu Gaillard bizim büyük, büyük büyükbabamız, değil mi?" sorulan
Claire. "Kardeşim böyle şeyler hakkında benden çok daha fazlasını biliyor."

"Ah, senin adın Gaillard mı?"

Ve sonra tanıtımlar izledi, Zebedee onur yapıyor, adlandırıyor
Hepimiz sırayla; Ve sonra beyefendi bize isminin olduğunu söyledi
Edwin Green ve karısını tanıttı.

Claire'i süslüyorum ve Louis toplama alışkanlığı içinde olmamıştı
Bu gelişigüzel tarzda tanıdıklar ve his yeni ve
Onlara keyifli. Tuckers ve ben hep yaptık. Konuştuk
Trenlerde ve parklarda tanıştığımız insanlar ve benim için birçok öğe
Defter bu şekilde mi girdim. Zebedee, bunun iyi olduğunu düşündüğünü söylüyor
Sadece gösterişli bir övgü seçmiyorsunuz. Tabii ki hiç yapmadık
Bu, ancak kadınlara ve çocuklara şans tanıdıklarımızı sınırladı veya
İlgisi tamamen baba olan güzel yaşlı adamlar. Biz gibi arkadaş edinmek
Louis ile farklıydı, çünkü ona yardım etmekten başka yapacak bir şey yoktu;
Ve cinsiyeti ve yaşı böyle bir zamanda düşünülmeyecekti.

"Charleston Long'da olacak mısın?" diye sordu Bay Green'den Zeberee.

"Söyleyemem. Biz bundan etkileniyoruz, ama otelden çıkmak uzun
Ve bir eve. "

"Güzel sessiz bir yer bilseydim, kızlarımı oraya koyardım
Birkaç gün Columbia'ya koşarken. Onları bırakamam
otelde yalnız. "

"Bana güveniyorsan, onlara bakmayı sevmeliyim," dedi Bayan
Yeşil, Korku için Flushing Zebedee'nin ittiğini düşünebilir.

"Güven sana! Neden, böyle bir teklifte bulunamayacak kadar naziksin!" diye bağırdı
Zebedee.

"Evlerini yeni açmış bazı arkadaşlarımız var
için--guestler, "Bekar Claire." Biz bizden sadece bir blok yaşıyorlar ve
çok sevimli bayanlar. Sadece bu sabah olduklarını duyduk
Birini evine almayı düşünüyor. "Tweedles ve ben değiş tokuş ettik
bakışlar; Benimki muzafferdi. Yazar çiviyi vurmuştu
yine kafada. "İsimleri Laurens." Daha önce olacağını biliyordum
Claire konuştu.

"Ah, Bayan Gaillard, bizi o bayanlarla tanıştırabilirsen
Sana çok minnettar ol! "Dedi Zebedee." Orada kalmak istiyorsun,
Yapmaz mısın kızlar? "

"Evet! Evet!"

"Ve Bayan Green belki de oraya gitmeye karar verecek ve o da bakacak
Senden sonra, olmaz mısın Bayan Green? "

"Kızlar bana bir şey yapmak isterse çok mutlu olmalıyım
şaperon. "

"Oh, onu seviyoruz! Hayatımızda hiç bir şaperonumuz olmadı ama bir kez,
Ve evlendi, "İkizleri tweeded.

Ve böylece kompaktımız yapıldı ve Claire özlemleri görmeye söz verdi
Laurens, onun "ödeme yapan misafirler" olduğumuz için.

Daha sonra öğrendiğimiz gibi, İngilizce profesörü olan Bay Green
Wellington Koleji ve ona hakim olan her türlü dereceye sahipti
Doktor olarak adlandırılmak, karısının bir
şaperon.

"Bana hala bir kızdan başka bir şey değil," diye güvendi
Zebedee, "bir yıldan fazla bir süredir kendi büyük bir kızımız olmasına rağmen
Yaşlı, kayınvalidemin bakımını bıraktığımız yaşlı
Bu kadar konuşulan gezi. "

"Ah, bir bebeğin var mı? Biliyor musun Dum ve ben sadece sayfada durduk
Gelin ve damat olduğunuzu! "

"Molly, bunu duyuyor musun? Bu genç bayanlar yeni evliler olduğumuzu düşünüyorlardı."

"Yapmadım!"

"Peki neden yapmadın?" Genç eşi gülümsedi.

"Masada ayrı sipariş verdiğini fark ettim ve
Aynı şeyleri seviyormuş gibi yap. Bir gelin ve damadın korktuğuna inanıyorum
yemek gibi bir şeyde bile farklı olmak. "

"Ah, Edwin, bunu duyuyor musun?
Kent sana Fontainbleu'da verdi çünkü hardaldan hoşlanıyormuş gibi yaptın
Küçük İngiliz restoranında sığır eti kullandık, çünkü
İngilizce hardal sever miyim? "

"Evet, çok iyi hatırlıyorum ve başka birçok şeyi de hatırlıyorum
hardal dışında Fontainbleu'da. "

Bayan Green, kocasının sözleriyle o kadar sevimli bir pembeyi kızdırdı ki
Hatırladığını duymayı özlemiş.

"Kent benim kardeşim-Kent Brown."

"Oh! Oh!" İkizleri tweeded. "Kentucky'den Molly Brown mısın?"

"Evet, Kentucky'den Molly Brown'dım."

"Ve Wellington'a gittin mi?" Diye sordum.

"Evet, ve hala oraya gidiyorum, çünkü kocamın
Wellington. "

"Kızlar! Kızlar! Toplantımızı düşünmek için Kentucky'den Molly Brown!
Gresham'daki İngilizce öğretmenimizden tüm kış sizi duyuyorum,
Bayan Ball. "

"Mattie Ball! Onu üniversitedeki birinci sınıfımdan beri tanıyorum. Edwin,
Mattie Ball'u hatırlıyorsun, değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum. Mükemmel bir öğrenci! Bir takdir vardı
tanıdığım herkes gibi iyi literatür. "

"Bize profesörüne bildiği her şeyi borçlu olduğunu söylerdi
Wellington'da İngilizce, "dedi Dee, doğru şeyi nasıl söyleyeceğini bilen Dee
Doğru zamanda ve Profesör Green'in memnuniyeti kanıtı
onun dokunuşundan.

Sonra Bayan Green, Bayan Ball ve Gresham'daki Fire hakkında her şeyi duymak zorunda kaldı.
hangi tweedles büyük ruhla ilişkili, oldukça fazla stres atıyor
Okulu uyandırmada cesaretimde.

"Hissing'i uyandıran kazlardan daha fazla krediyi hak etmiyorum
Romalılar eski zamanlarda, "ilan ettim." Neden onlara nasıl olduğunu söylemiyorsun
Bayan Plympton'u pembe pijamalarında pencereden çıkardı mı? "

Yeşiller maceralarımızda o kadar yürekten güldü ki,
diğer olayları anlatmak, sahip olduğumuz birçok sıyrıklığı anlatmak
Claire açık gözlü şaşkınlıkla dinledi.

"Yatılı okula gitmek çok güzel olmalı," dedi özlemle.

"Kulağa hoş geliyor.
Ama aptalca bir şeyden başka bir şey olmadığı zamanlar var
birbiri ardına. Sadece babanla evde olmak çok güzel. "

Claire kafasını şüpheyle salladı ve babasını hatırlayarak yaptık
Dum ile farklı olduğunu merak etmiyorum.

"Ben her zaman o evin kızlar için yer olduğunu tuttum
üniversite için yeterince yaşlı, "dedi Bayan Green." Yani, eğer gitmek istiyorlarsa
üniversiteye. "

"Ama biz yapmıyoruz!"

Zebedee ve Profesör Green öne çıkmışlardı. Louis yapışıyordu
Dee'ye yakın, o kadar yakın ki Dum bana fısıldadı ki
onu tasma yapmıştı. Claire ve Dum ve ben zevk alıyorduk
Bayan Green'in etrafında akın ediyor.

"Görüyorsun, aramızda bir anne parçası yok ve gitmek zorunda kaldık
Bir yerlerde, Zebedee olarak-bu bizim babamız, bilirsiniz-ellerini çok
Bizimle dolu, gazeteler çıkarma ticaretini yapamadı. Dee ve
Okula ilk gönderildiğimizden beri biraz gelişmişim ve şimdi
Gresham yakıldı, yeni bir okula girmek istemiyoruz. Sana anlatırım,
Bir okula girmek bir iştir. Sayfa Allison yaşıyor
Ülke ve yatılı okula gitmesi ya da hiç gitmesi gerekiyordu. "

"Peki, neden şimdi üniversiteye gitmiyorsun? Wellington sadece sana uyacaktı
Eminim."

"Bir şekilde üniversiteye gitmek için hiç deli olmadım. Yapmak istiyorum
başka bir şey. Görüyorsun, modellemek istiyorum. Sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
Ellerimi kil al ve bundan bir şeyler oluştur. "

"Peki sen?" dedi tatlı genç kadın bana döndü.

Kentucky'den bu Molly Brown kesinlikle sempati çekiciliğine sahipti. Sen
Kendini ona yapamayacağın her türlü şeyi anlattı
ona söylemeye yardım et. Çok ilgileniyor gibiydi ve gözleri çok maviydi
Ve çok doğru.

"Ah, yazar olmak istiyorum!" Ben bulanıklaştım. "Yapmamamın nedeni bu
Üniversiteye gitmek istiyorum. Eğer yazacaksam, yazsam iyi olur,
Bence, kendimi daha yüksek matematikten dolayı frazzle giymiyorum. "

"Eskiden böyle hissettim.
Bu nefret edilen çalışma sadece elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordu. En iyim öyle görünüyordu
Gerçek matematikçilerin yanında, sabit olduğunu
bana ipotek. Matematiği saç gömleğimi derdim. Önemi yok
Başka şeylerde ne kadar iyi geçindim, her zaman bir tür bilincindeydim
bu konuda başarısız olacağım tahriş. Sadece sıktım
Sonunda ve bu kafamın etrafındaki ıslak havluların bir kısmı oldu
ve arkadaşlarımdan koçluk ve cesaret. Bence oldukça
Her zaman en kötü şekilde görünmenizi sağlayan bir konuyu sevmemek doğaldır.
Kesinlikle bizi bu pozisyona sokan insanlara düşkün değiliz! "

Yeni arkadaşımızın matematikten nefret edeceğini biliyor olabilirdim. Asla yok
Yine de çok iyi anlaşan herhangi bir kadın tarafından çok ilgi duyuldu
Elbette Bayan Cox hariç. O kadın demek istemiyorum
Matematikçiler diğerleri kadar güzel ve çekici olamaz
Dişiler, ama demek istediğim, bir şekilde onlarla hiç vurmadım.

"Ne yazacaksın?" diye sordu Claire.

"Kendimi bulduğumda kısa hikayeler ve uzun romanlar yazın. Hala
Kelimeler denizinde etrafta dolaşıyor. Yazmıyor musun, Bayan Green? Görünüşe göre
Bana göre Bayan Ball yaptığını söyledi. "

"Evet, biraz yazıyorum-yani çok yazıyorum ama yayınladım
sadece biraz. Dergiden sonra dergiye gönderiyorum ve gönderiyorum. Her Posta
benim için bir olay-bir el yazmasını geri getiriyor ya da
Birini getirin ve bazen bir kabul kayması getiriyor ve sonra taşıyorum
bir demented gibi. Edwin, postacı ve dileklerini kıskandığını söylüyor
Sam Amca kadınların postayı teslim etmesini sağlayacaktı. "

"Bir dergiye girmek harika olmalı. Tek zevkim
Kendimi okul gazetemizde basılı görmek. Şiir yazmıyor musun, Bayan
Yeşil?"

"Şey, ayete eridim, ama bence nesir daha çok benim çizgimde.
Şimdiye kadar kazandığım ilk para bir gayrimenkul reklamı ödülüydü
Şiirde ve elbette bundan sonra
tüm durumlarda sayılar; Ama her zaman lisping'di. Ve sen-sen
Şiir de mi yazıyorsun? "

"Evet, öyle," diye kırdı Dum'da; "Ve Zebedee bunun zorba şiiri olduğunu düşünüyor.
Bunu yapabileceğinden şaşkın olduğunu söyledi. Ve o bir gazete
yazar ve bilir. "

"Eminim öyle. Bir gün şiir turnuvamız olacak ve
Bana seninkini göstereceksin ve sana benimkini göstereceğim. Ve sen, Bayan Gaillard?
Üniversiteye gitmeye güveniyor musunuz? "

Bayan Green, dolaşırken çok sessiz olan Claire'e döndü
Church Street boyunca, Washington Park'a giderken,
Belediye Binası tarafından muhafaza.

"Ah, hayır, ben-artık çalışmalarımı sürdürmeyeceğim.
kadınlar için yüksek öğrenimi onaylamayan baba "ve
Kız kendine rağmen iç çekti. "Her neyse gidemedim," diye
"Louis ve Papa'nın bana evde ihtiyacı olduğu için" devam etti.

Tahmin edilemez olduğunu bildiğimiz tek bir para eksikliği değil
Gaillards ile engel, ama bir Charlestonian'ın en kısa sürede olacağına inanıyorum
Para eksikliği olarak soy eksikliğinden bahsedin. Para sadece bir şeydir
Ailenin koynundan bahsetmiyorlar. Bahsetmiyorlar
Ancestry de çok; Neredeyse Virginyalıların yaptığı kadar değil. Görünüşe göre
Konuştukları herkesin olması gerektiğine dikkat edin
İyi doğdu ya da konuşma şartlarına nasıl geldiler?

Gaillards bizi Washington Park'ta bıraktı.
O zamana kadar hiç şüphesiz bir perdede olan babasına acele et ve
Uzun, açıklanamayan yokluğunda duman. Bay Gaillard türüydü
Bir kadının yerinin sabahtan evinde olduğunu düşünen adam
gece ve evinden yapabileceği küçük geziler
Onun, erkeğin, mutluluğun peşinde. Claire özlemleri görmeye söz verdi
Laurens ve onlardan çok iyi bir şekilde tahta alıp alamayacağımızı öğrenin
Özel ev. Louis bizi başka noktalara götürmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesini istedi.
Yarın ilgi ve karşılıklı saygı duygularıyla ayrıldık.




Bölüm X

Göksel Vizyon


Charleston'un kalbindeki o küçük park çok keyifli bir yer.
Küçük bir park, ama her santim ilgiyle doluydu,
tarihsel ve şiirsel. Merkezde,
Washington Işık Piyade '61 -'65'te ölülerine. Dikilitaş
Üç şirketi temsil eden üç granit bölümü. Üzerinde
Kare Kaide'nin adımları, on iki büyük savaşı kesilir.
savaş.

Zebedee bizi okumaya cesaret etti, ama biz en çok düştük, hariç
Secessionville dışında her şeyi adlandıran Dum.

Milin etrafında koşan adımlarda küçük karanlıklar oynuyordu ve
Sert kafalarını bir araya getirip yuvarlanırken Glee ile bağırıyor
Adımlardan aşağı.

"Siyah Raskallar!" diye bağırdı Zebedee. "Senin için olmasaydı,
Anıtın asla inşa edilmemesi. "

Ama küçük imps, yenilenmiş glee ile oyunlarını sürdürerek
Turistlerin dikkatini çekiyor. Turistler sadece yapıldı
Pennies, Charleston Pickaninnies'in zihninde. Sahip olduğumuzu görmek
Onları fark ettiler, kendimize yerleştiğimiz yere akın ettiler
Anıta bakan ve tuhaf Güney Carolina'da başladı
Bir şey talep etmek için lingo-biraz penetrasyon aldı
keşfetmek. Bunlardan beşi vardı, en düzensiz küçük maymunlar hakkında
hiç gördüm. Giysileri bir tevazu mucizesi tarafından kaldı, ama her
Arada ve sonra parlak bir siyah et çizgisi,
aralıklar. (Bu kelimeyi Profesör Green'den aldım.
Güvenlik için defterim.)

"Beyaz fo'ks 'we-heps' li'l 'şarkısı var mı?"

"Ne?" Hepimizden.

"Sin 'li'l' şarkısı! La, la, la, tim chummy loo!" Ve en siyah ve
En çok ve en harap, hepsi büyük ağzını onunla açtı
Pırıltılı dişler ve şirin bir ilahi bırakın.

"Ah, bize küçük bir şarkı mı söyle?" Ve yüksek sesle güldük.

"Neden, evet, yapıyoruz," diye onayladı Profesör Green, "ama çok yaklaşmayın.
Akustik kısa bir mesafeden daha iyi olurdu, eminim. "

"Edwin, bir Yankee'nin Darkies'in çok yaklaşmasını sevmemesi için yeterli,"
Bayan Green güldü. "Bir Kuzeylinin yarışa olan ilgisinin
tamamen teorik. Tam olarak geldiğinde, biz Güneyliler
Onları gerçekten anlayan sadece. Ne olduğunu hatırlıyorum
Zencilerin liderleri şunları söyledi: 'Bir kuzeye negro seviyor ama yok
bir southerner negro'ya dayanamazken bir zenci için kullanın, ancak
Dünyada bir zenci için herhangi bir şey. '"

"Bu doğru, inanıyorum," dedi Zeberee; "Ama aynı fikirde olduğumu söylemeliyim
Doctor Green ve kısa bir mesafenin koşulları altında düşünün
akustiğe yardımcı olacak. "

Beş şarkı kuşu bizden birkaç metre yarım daire oluşturdu ve
Sassy siyah olan, ruhlarını melodiye döktü. Lider
Lider gibi görünüyordu çünkü ayakkabı olan tek kişi o. Onun ayakkabıları
bayanların düğmeli ayakkabıları, çok uzun ve yanlış ayaklarda
Gururlu sahiplerine tuhaf bir bükülmüş görünüm verdi. İyilik
Kendi siyah bacakları, çoraplara ihtiyacı yoktu.

"Siyah bacaklarla doğmak büyük bir kolaylık olmalı," diye iç çekti Dee.
"Bir zihniniz olduğunda çıplak bacaklı olabilirsin ve eğer öyleyse
çorap giymek için prissy, onlara delik aldıklarında
göstermek."

Aşağıda küçük erkeklerin söylediği şarkı
Açıkçası keskin bir mizah anlayışı ve eğlencenin takdir edilmesinden:

          "Wid wid Washin'de nasıl git?
             `` Berry iyi, '' diyor mu?
           Daha iyi şarj Dem Yankee Büyük Fiyat
             Fo 'Dey uzaklaşıyor.
           Dey, Hyar Fer de Wedder,
             Cep Tam OB PARA.
           Bazıları dey washin '
             Sevindim benim tatlım.
           De sepetinde wen i ca'y,
             Eb'y hafta ben laff
           Des Ter See Dem Portftin 'Out
             Dollah bir 'a ha'f.
           Co'e cha'ge eve fo'k dat,
             Eben manşet bir 'Collah,
           Tro 'wid dey udder clo'lar
             Hepsi bir dolar yıkayın.
           Yakında de Yankees gidecek,
             Burada bir 'Jes de Po' fo'ke;
           Cha'ge Dem, tatlım, tüm yer akrabası
             Ter las 'yer trou' de yıl. "

Yüksek, tuhaf bir şekilde verilen bu şarkıyı bitirdiklerinde,
Şikarat melodisi, ayakkabıların küçük çocuğu dans etmeye başladı,
Güvercin kanadı ve bir vaudeville sahnesinde yapıldığı gibi, ben
Elbette, diğer dördü böyle bir ruhla ve bu kadar mükemmel bir şekilde okşadı
Zebedee'nin kalktığı ve biraz _pas seul_ ve Bayan Green'in dans ettiği zaman
Ona katılmaktan kaçınmak için yapabileceği tek şey olduğunu ilan etti.

"Waltz'a yapmadan çok önce Jig'i öğrendim" dedi. "
Ben iyi patlama duyduğumda kendim vahşi doğaya dönüyorum. "

"Ben de öyle," dedim; "Tweedles bir karanlık kadar patlayabilir. Bir
Bir gün de dans etmek. "

Minstrels, avarice hayallerinin ötesine geçti ve
Eski Mauma'dan Groun'-Fo-Nut kekleri satın almak için sevinçle canlandı
Köşe, kucağında güzellik sepeti ile oturdu, onu salladı
Palmetto hayranı, doygunluklar arasında, sinekleri korkutmak için.

"Silahların Venüs de Milo etkisi olan eski Koy kim?"
diye sordu Zebedee, toplantının yakınında çok mutasyona uğramış bir heykele işaret ediyor
Parkın sokak girişi.

"Neden, bu William Pitt. Louis Gaillard bana bulacağımızı söyledi
Burada, "açıkladı Dee."
Charleston vatandaşları,
Damga Yasası. Kuşatan bir top topu tarafından kolu devirildi
Charleston. "

"Burası burada Valentine'in Henry Timrod'un büstü,"
Sanatsalını çeken çok ilginç görünümlü bronz heykel
Göz her zaman küçük nigler şarkı söylüyordu.

"Timrod! Oh, Edwin, tüm güneyde en çok ilgilendiğim o
Carolina, "ve Bayan Green, büstü her açıdan görmek için Dum'a katıldı.
Tabii ki, hepimiz takip ettik.

"'Bulutlar aracılığıyla ve güneş ışığında, barış içinde ve savaşta,
Yoksulluk stresi ve sivil çekişme fırtınası, ruhu asla
Saldırdı, '"Bayan Green'i bir anıt üzerindeki yazıttan okuyun
Güney'in en gerçek şairleri. "Şiirsel görevine göre
sonuna sadık. Hayatta ve ölümde "itaatsiz değildi
Göksel Vizyon. "" "

Küçük defterimi çırptım ve kopyasını kopyalamaya başladım
haraç. Bayan Green'in aynı şeyi benzer bir şekilde yaptığını gördüm
kitap.

"'Göksel vizyona itaatsiz değil'! Böyle bir
Anıtımdaki şey. Bunu düşünürdüm, böylece çok şey yapabilirim
Para ne tür şeyler yazdığımı umursamadım; Ama şimdi istiyorum
Bir ideal yaşa, "Bana bağırdı." Bu şekilde hissediyor musun? "

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum. Dayanabileceğime inanmıyorum
makalemin zaman sonra reddetmesi ve fırtınası
tekrar tekrar geri dönüyor. Korkarım yazmaya istekli olacağım
Elsie kitapları sadece yazar dedikleri kadar para kazanmış
onlardan yaptı. Kulağa çok kötü geldiğini biliyorum, ama ---- "

"Anlıyorum canım. Yaptığım için hislerimi seviyorum
Sadece para kazanmanın çok önemli olmadığı için bana gel
benim için eskisi gibi. Kızlığımda yapacağım bir zaman vardı
Elsie kitapları yazdınız, hatta parayı kazanmak için sevinçle daha da kötüsü. "

"Buna tam olarak inanamıyorum. Çok Spirituelle görünüyorsun ve sana inanıyorum
her zaman göksel vizyona itaat ediyordu. "

"Bu tarafa bak," dedi yeni arkadaşım, böyle bir
kızlığından sanki
Geçmişti. "Bu yazıt daha faydacı:

          "'Bu anıt gelirlerle inşa edildi
          çok büyük bir baskının son satışı
          Timrod Anıtı tarafından yazarın şiirleri
          Derneği, Güney Carolina. '

"ve daha sonra:

          "'Dahi, Mısır'ın hükümdarı gibi, zamanında akıllıca,
           Kendi anıtını kurar, ölür. '

"Ah, Edwin, bak! İşte annenin Little Mildred'e söylediği ode,
Burada anıtın arkasında. Mildred benim bebeğim, biliyorsun, "o
dedi, bize açıklama yaparak, "ve anne en büyüleyici şeyleri söylüyor
ona. "

"Lütfen bize okuyun, Molly; Gözlüklerimi getirmedim."

Profesör Green'in söylediği bu, ama onu daha uzun süre tanıdığımızda biz
O kadar bağımlı olmadığını öğrendi ki okuyamadı
bir inçlik harflerle oyulmuş bir yazıt, ancak her zaman onu
Karısı mümkün olduğunda yüksek sesle okudu. Şiir okuduğunda müzikti,
Aslında. Görünüşe göre ilk kez okurken onun için ne hissettiğini fark etti
Üniversitedeki sınıfında "Kutsanmış Damosel". O O'ydu
Eğitmen, Bayan Ball'un olduğu gibi. "Timrod'un bu ode'ı ilk kez söylendi.
Magnolia Mezarlığı'nda Konfederasyon Dead'in mezarlarını dekore etmek, burada
Charleston'da altmış yedi içinde bana söylendi. "

Profesör Edwin'in Molly'nin şiiri okumasını istedik! Onun sesi
en harika sempatik ve tekil olarak takılan
şimdiye kadar duyduğum şiirin okunması. Babamın duymasını özledim
onun okuması. Kuru gözlü olduğumda beni şiir üzerinde ağlatabilirdi
Her türlü sorunla ve şimdi Bayan Green'in aynı güce sahipti:

          "Mütevazi mezarlarınızda tatlı bir şekilde uyu,
             Uyku, düşmüş bir nedenin şehitleri;
           Yine de mermer sütun istemesine rağmen
             Hacı burada duraklamak için.

          "'Dünyadaki defne tohumlarında
             Şöhretinizin çiçeği patladı
           Ve bir yerlerde, doğumunu bekliyor,
             Mil taşın içinde!

          "Bu arada, gecikme yılları adına
             Katı mezarlarınıza güvenen,
           Bak! Kız kardeşlerin gözyaşlarını getiriyor,
             Ve bu anıt çiçek açıyor.

          "'Küçük haraçlar! Ama gölgeleriniz gülümseyecek
             Bugün bu çelenklerde daha gururla,
           Bazı top-kalıp yığınlarından daha
             Bu koyu gözden kaçıracak.

          "'Dikkat, melekler, o zaman gökyüzünden!
             Zeminin daha kutsal bir yeri yok
           Yenilen cesaretin yattığı yerden
             Yas güzelliği taç giydi! ''

Bir an için hepimiz çok sessizdik ve sonra St. Michael's Bells Rang
Saat altı bu altı ve şiirsel duygulara rağmen,
Açlık tabakaları geldi ve akşam yemeği zamanı gelmişti.

O akşam akşam yemeğinde daha büyük bir masada birlikte oturacaktık.
Hepimizin memnuniyeti.

"Karşılıklı bir püre," diye ilan etti Dee, Don'a odamıza gittiğimizde
Akşam yemeği kıyafetleri. "Yeşiller bizi seviyor gibi görünüyor ve sadece
Yine de yeşillikler! "

"Onu yaptığım kadar sevdiğime inanıyorum," dedi Dum. "Tabii ki o
O kadar boyanabilir değil. Heykeltraş olmak isteyip istemediğimi belirsiz kılıyor
veya bir ressam. Mermerde nasıl görüneceğini düşünüyorum ve
İyi kemikleri olsa da, tamam ve mermerde iyi görünecekti,
Saf beyaz olması gerektiğinde kesinlikle kaybederdi ve yapamazdı
O güzel sifon ve o mavi, mavi gözler ve o kırmızı-altın
saç."

"Neden Bayan Green'in kemikleri hakkında konuştuğunu anlamıyorum!" diye bağırdı Dee,
oldukça öfkeli. "Kemiklerinin en az bit olduğunu göremiyorum
öne çıkan."

"Şey, kaz, yani onun oranları.
Sadece cilt derinse bir sıra pim; Temizlemeli
kemiklere. "

"Şey, inanmıyorum. Bahse girerim Bayan Green'in iskeleti bakar
Tıpkı senin ya da benimki ya da Bayan Plympton'un ya da başkalarınınki gibi. "

"Kendini gururlandırıyorsun."

"Şey, kızlar," diye bağırdım, Pasifik müdahalesinin düzenli olduğunu hissediyorum,
"X-ışını fotoğrafçılığı dışında kanıtlamanın veya çürümenin bir yolu yok
Bu sıradan küre üzerinde Bayan Green var. Kesinlikle olmazdım
üzerinde bir satır. Bayan Green'in kemikleri çok hoş bir şekilde kapsanıyor
düşünmenin. "

"Onlar güzel kemikler, ya da iyi örtülmeleri yapmazlar
herhangi bir fark. Sadece buraya bakın "-ve Dum hızla bir kafatası çizmeye başladı
Ve sonra üzerine saçları yığmak ve burun ve dudaklar koymak,
vb.
ve dünyadaki tüm güzel cildin saç gibi şişkin bir alın
Gün batımındaki altın onu güzelleştirmez mi? "

"Şey, bir şey biliyorum," diye koy da Dee: "
kil ve bir fare yapmaya başlayın ve sonra fikrinizi değiştirin ve devam et
Kilin birikmesi, şekillendirilmesi ve okşama ve onu kalıplama
Onu bir kediye dönüştürmüştün. Eğer o kadar çok yapabilirsen, olmalıyım
Yüce'nin neden aynı şeyi yapamayacağını bilin. İle başlayamazdı
tıknaz kemikler ve sonra onları doldurun ve eti şekillendirerek
burada ve uzun ve ince bir şey yapana kadar oraya dolaşmak
kişi?"

"Dee, beni yoruyorsun-Pazar Okulu Müfettişi gibi tartışıyorsun
bir vaiz haline dönüşmeyi düşünüyor. Fikri
Yüce ile başlamak için fikrini değiştiriyor! Bunu bilmiyor musun
Yüce'nin planladığı her şeyin en başı bizim
Oldukları gibi oranlar ve artık buraya biraz koymayacak
Ve bir fare yapmaya başlayıp dönmeye başlayacağından biraz oradan çıkar
bir kediye mi? "

"Pekala, eğer bir güzellik doktorunun her şeyden önce daha fazlasını yapabileceğini düşünüyorsanız,
O zaman bence teolojinizin bakması gerektiğini düşünüyorum. "

"Bir şey biliyorum," dedim: "Yedi sonra olduğunu biliyorum ve
Baban onu zaten beklemeye devam ettiğimizde akşam yemeğini bekliyor
onun öğle yemeği. Yeşiller bizimle akşam yemeği yiyecek ve çok güçlü
Onları beklemek için kaba. "

Tweedles aceleyle akşam yemeği elbiselerine girdi ve sadece on yaşındaydı
Sonuçta dakikalar geç.

"Seni bu kadar geç yapan ne oldu?" oturduğumuzda zebedee istedi
masanın etrafında, iştahlarımızı çorba ile teşvik etmek,
Yerli bilim öğretim görevlileri, çorbanın yaptığı tek şey olduğunu söylüyor.

"Bir tartışma yaşıyorduk, Dum ve I Page barışın güverciniydi veya
Henüz gidiyoruz. "

"Bize tartışmanın ne hakkında olduğunu söyle ve seni affedeceğiz" dedi
Profesör Green.

"Bayan Green'in kemikleriyle ilgiliydi," diye bulanıklaştı Dum.

"Kemiklerim! O kadar iyi kapalı olduğumu sanıyordum ki sıradan gözlemciler
onların bilincinde olmazdı, "
gri-mavi bir krep de chine elbisesinde parlaktı
kendi renklerini gözlerine adlandırın veya onlardan ödünç aldı, biri asla
Hangisini yap.

"Ah, sıska olduğun anlamına gelmedik" ve Dum trendin ne olduğunu açıkladı
Tartışmanın, sahibinin eğlencesi için çok
Söz konusu kemikler ve ayrıca kocası ve zebedee.

"Bayan Dum'un argümanı bana Du Maurier'in söylediği bir şeyi hatırlatıyor.
Oldukça dikkat çekici küçük kitap, 'Trilby', "dedi Profesör Green."
Trilby'nin kemiklerinin güzel olduğunu söylüyor ve
Bir israf hastalığının son aşamaları, kemiklerinin harika oranı
onu güzel tuttu. "

"Şimdi orada, Dee, kendini dövdüğünü düşün!" Ve Dee onu kabul etti
Dum'a kerevizin kalbine yardım ederek yenin.

Mutlu bir akşam yemeği yedik ve yeni arkadaşlarımızı onlar kadar ilginç bulduk
Bizi buluyor gibiydi. Shakespeare'den her şeyi tartıştık
filmler. Profesör Green biraz pedagojik değildi, bu harika
konfor. Sık sık öğreten kişiler saatler dışında çalışır-tüm
zaman. Vaizler ve öğretmenler bir sendikaya katılır ve kompakt yaparlarsa
Sekiz saatlik bir iş günü için, topluluk için ne rahatlık olurdu
Büyük!

"Edwin, Bayan Allison ----"

"Lütfen beni arayın!"

"Şey, o zaman, sayfa-kesinlikle benim
Dil-sayfa yazmanın anlamıdır ve o da işleri yıkıyor
bir not defterinde. "

"Bunu tavsiye ettim," dedi Bay Tucker. "Bana öyle geliyor ki
Başlangıçta sadece bir not defterine başlamıştım, değerli olurdu
Şimdiye kadar bulundurma. Yaşlandıkça hafızam o kadar iyi değil. "

Zebedee yaşlanmaktan bahsettiğinde insanları her zaman güldürdü. O
bir şekilde küçük erkeklerin ne yapacaklarını söylediklerinde yaptığı gibi geliyordu
Uzun pantolon giydiklerinde yapın. O ve Profesör Green'den hoşlanıyorum
Yaklaşık aynı yaşta, ama kesinlikle daha genç görünüyordu. O olmalıydı
Daha önce bakan bir bebeğin her zamankinden daha genç göründüğü ve ebedi gençlik
onun muydu.

"New York'ta bir adam tanıyorum, gazete adamı, sistematik olarak başlayan
Gençken bir hurda kitabı tutmak. Endeksledi ve derledi
Çok dikkatli ve şimdi oldukça yaşlı bir adam olduğuna göre
Bu hurda kitabından dolayı yaşamak-ve çok iyi bir yaşam-"
Zebedee ilan etti. "Hemen hemen her konu için elinizde bilgi var,
ve bir kişinin bulamayacağı samimi bilgiler
ansiklopedi. Herhangi bir konuda editörler hakkında bir makale alacak
Talep ve bu tür kullanışlı adam iyi maaş veriyor. "

"Belirli türleri yapmak istiyorsanız, kesinlikle iyi bir alışkanlıktır.
yazmak, ama bir kurgu yazarı için çok güçlü bir irade gerektiren
Bu not defteri tarafından zorlanmaması gereken bir not defteri çalıştırır. Demek istediğim:
Karakterlerin belirli şeyler yapmasını sağlayın veya sadece liderlik etmek için belirli şeyler söyleyin
yazarın duyduğu ve not aldığı bazı fıkralara kadar
Defterinde. Kitaplardaki fıkralar tıpkı
Doğal olarak hayatta yaptıkları gibi: gel çünkü bazı nedenler var
onlara. Kasıtlı olarak iyi bir hikaye için bir ortam yapan yazar
Konu üzerinde hiçbir etkisi olmayan, kronik gibi bir deliktir
şaka anlatıcısı. Bir şakaya giden yazarı görebiliyorsanız,
Defter yöntemi çok açık bir şekilde, kötü sanat. Olmayı tercih ederim
Puns-en azından kendiliğinden. "

"Lütfen bana kalemini ver, zebedee," diye katıldım.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Profesör Green'in not defterimde söylediklerini yaz. Sanırım
Bir gün işe yarayabilir. "

"Tüm genç yazarlara bir uyarı mı demek istiyorsun?" Profesör sorguladı.

"Ah, hayır, sanırım karakterlerimin bir masanın etrafında oturabileceğim
Charleston'da bir otel ve yavaş yavaş noktaya kadar çalışır ve biraz
biri çıkar. "

Ve Bayan Green, aynı zamanda bir bellek olarak not defteri sisteminin savunucusu
Jogger, beni bilge kocasına şımarıklığım için alkışladı.




Bölüm XI

Gitar


"Page," diye fısıldadı Dee bana, "Biliyor musun, bu gece uyumamış değilim
O avizeye asılı olan korkunç ipin alındığını biliyorum
uzak. Louis'in tekrar umutsuz olabileceğine dair korkunç bir his var
Ve oraya geri dönün ve aynı şeyi yapmaya çalışın. Bir şeyi arayamam
İsimle-çok korkunç görünüyor. "

Dee'nin hala bir zorlanma altında çalıştığını biliyordum. Akşam yemeğinde
Çok sessizdi ve şimdi hoş bir şekilde ertelenmiştik
Yemek odasının açıldığı avlu, beyler nerede
Kahve ve purolara şımartmak ve geri kalanımız memnun
Kendimiz sadece kahve ile, gergin ve kıpır kıpır gibi görünüyordu.
Zebedee de fark etti ve ara sıra onu izlerken yakaladım
biraz endişeyle.

Genç bir adamı zamanla yakalamak ve onu uzaklaştırmaktan alıkoymak için
Kendisiyle tebrik nedenidir, ancak sakinliğe elverişli değildir,
Biri sadece on yedi yaşındayken ve aşırı sakin olmadığında.

"Neden babana söylemiyorsun?" Fısıldadım.

"Aptal olduğumu düşünecek ve sonra da,
Louis'in performansını tekrar edeceğini düşünün. Ona bir
Louis'in zayıf olduğu ve ona ilgisini kaybetmesini sağladığı fikri. Yapmıyorum
Onu zayıf olarak gör, ama ağızda çok aşağı
İşin nasıl çalışacağı. Bir plan oluşturamaz mısın? Yapamaz mıyız
gizlice çıkıp oraya mı git? Korkar mısın? "

"Kork! Ben? Sokakta korkmadığımı biliyorsun, ama bunu söylemeliyim
Eski muhallebi renkli ev biraz korkunç. "

Ben ya da giremeyeceğim veya giremeyeceğim konusunda tereddüt ederken
Dee'den başka kimseyle geceleri ıssız otel, Profesör Green önerdi
Hepimiz pilin üzerinde bir yürüyüşe çıkmalıyız.

"Bu dakikada okyanusta yükselen harika bir ay var
Ve onu karşılamak için bir ruh değil. "

Bu yüzden hızlı bir şekilde bazı sargılara girdik, çünkü bir esintinin neler yapabileceğini hatırladığımız
bataryaya üfleyin ve Dee ceketinin altına gizlendi
El feneri ve ben makasımı cebime koyduk.

"Kalabalığı sallayabilir ve işimizi onsuz katabiliriz
Herkes daha akıllı, "Fısıldadım. Gündüz çirkin bir yer ay ışığı ile güzel olabilir ve bir yer
Gün boyu güzel, ay ışığı ile o kadar harika olabilir ki
"Humoresque" deki bazı keman suşları gibi olumlu acıyor
Ya da büyük bir kontralitin sesinin tonları. O gece Charleston gibiydi
bir rüya şehir. Eski St. Michael Churchyard'ı geçtik, eski
Sedir yatağı, beyaz mezar taşları arasında yumuşak, koyu bir gölge gibi belirdi.

"Geceleri bile nasıl ortaya çıkıyor!" dedi Zebedee. "Bana ne olduğunu hatırlatıyor
arkadaşım bir keresinde şöyle dedi: Kendini gürültülü bir şekilde duyurmanın yolu
kalabalık ve herkesin dikkatini çekmek fısıldamaktır. Gürültülü
Kalabalık bir anda sessiz olacak ve herkes ne olduğunu duymaya çalışacak
diyorlar. O eski yatağın düşük tonlu fısıltısı yukarıda duyulur
Kar-beyaz, yüksek tonlu mezar taşlarının tüm istiridye. "

"Humph! PA bu gece şiirsel değil!" Dum.

"Söylemeliyim! Bahse girerim sen de öylesin ama itiraf etmek için çok yaşlısın
BT. İçinde ihtişam. "

Tradd Caddesi'ni Legare'ye çevirdik, yani ben, en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde pitoresk sokak. O öğleden sonra öğrenmiştik
Legare'yi düzgün bir şekilde telaffuz etmek için. Doğal olarak vermeye çalıştık
En iyi Fransız aksanı, ancak Claire tarafından sessizce doğru yola konuldu
Gaillard. "Lagree" yoldur ve şimdi bilgimizi şuraya yayınladık
Bizim gibi yanlış telaffuz eden yeşillikler.

"Tradd Street, kolonide doğan ilk erkek çocuk için seçildi, bu yüzden
Rehber kitap bana, "dedi Bayan Green."
Doğdu, gerçeği anmak için uygun görmediler. "

"Belki de erken yerleşimciler yarışın kadınını düşünmediler
Yürümede yürüecek herhangi bir şey-belki de ezilen seks değildi
Günümüzde. Bir sokak, yürümek dışında iyi değildir veya
Bırakın ve elbette bir kadının adı böyle olmaz
bir nesne. Karım, ister kadınların hakları için çok kıskanç
Hayatta ya da ölü ol, "dedi Profesör Green.

"En azından bizden sonra yemek için bir şeyler isimlendirebilirler.
Sally Lunn ve Lady Baltimore pastası, benim için çok fazla bir gösteri değil
Zihin, "Bayan Green güldü.

"Elizabethan Ruff ve De Medici yaka ve Kraliçe Anne Cottage,
Ve Alice Blue, "Ben önerdim.

"Evet ve Catherine Wheels ve Minnie Balls ve Molly-Coddles ----"

"Vazgeçiyorum! Vazgeçiyorum! Charleston ve ilk erkeği düşünüyordum
Bebek."

Ve böylece köşeyi Legare'ye çevirirken sohbet ettik. Yakında geldik
Güzel Smyth Gateway'e ve ardından Simonton girişine. Onlar
Tasarım güzelliğinde birbirleriyle yarışın. Tüm evlerin panjurları
Sokakta çok hafif bir akşam olmasına rağmen sıkıca kapatıldı,
Ama bazı duvarlardan hafif kahkaha ve eşcinsel konuşma duyabiliyorduk
bahçeler; ve bazen ızgaralar aracılığıyla bakışları yakaladık
Palmettolar arasında bahçe banklarına oturmuş hafif elbiselerde kızlar ve
Magnolias, görevli swears, görevli swains kadar davranıyor
Daha prosaik bir ortamda davranabilir.

"Bu duvarlı bahçelerde yaşayan kızları her zamanki gibi düşünemiyorum
Tiyatrolu gazlı bez dışında herhangi bir şey giymek, belki de oynamak
Grace çemberleri ya da havada gül yaprakları fırlat, "dedi profesör." Bu
Bir şekilde bir resim dünyası gibi görünüyor. "

"Evet, ama resmin arkasında şüphesiz pis bir tuval var ve hatta
örümcek ağları ve belki de kağıt üzerinde çirkin bir eski yara izine asılır ve
Gözü saklamak için orada kalmak için-bir soba borusu deliği bile olabilir
Arkasında, "dedim, ne yazık ki Gaillards'ı ve ne kadar pitoresk olduğunu düşünüyorum
Onlar ve hayatlarında ne üzücü şeyler vardı.

"Merhamet, ne kadar şaşkınız!" diye bağırdı Zebedee. "Hadi neşelendirelim ve
Mermerly söyle tra-la! King Street'teki köşenin hemen etrafında
Eski Pringle House. Daha fazla jollity olduğunu ve eğlendiğini söylüyorlar
Bu konak güneydeki hemen hemen her yerde. "

Pringle House Mellow'da çok onurlu ve güzel görünüyordu
Ayın üzerine attığı ışık. Çok sağlam ve basit bir tasarıma sahip,
geniş, misafirperver kapı ve o kadar da zorlu değil, bazıları
komşularının; en azından biri girişe girmeden görülebilir
Uçan makinesi.

"Ike Marvel oradaki ön salonda evlendi-oda
Doğru, olduğuna inanıyorum, "dedi Profesör Green." Acaba yazıp yazmadığını merak ediyorum
Törenden önce mi yoksa sonra mı lisans reveries '? "

"Oraya girip etrafta dolamak istiyorum," diye iç çektim.

"Ve ben de öyle," diye konuştu Bayan Green. "Eminim dolu
Siz ve benim için olası araziler ve karşılaşmalar canım. "

"Siz genç bayanlar özlüyor Laurens'in nerede yaşadığını biliyor musunuz?" sorguladı
Profesör. "Olası meskenimizi ödeyebiliriz.
Konuklar ve ay ışığına nasıl göründüğünü görün. "

Ve böylece Pringle House'dan ayrıldık ve toplantıya geri döndük
Sokak, sadece o sabah soluk, üzücü bayanlar satın aldık
on sent değerinde karides ve pişman oldukları için
ıstakoz. Ödeme yapan misafirleri aldıklarında olmayacaklarını umduk
satın alımlarında oldukça ekonomik.

Bir üstten gelen bir ışık parıltısı dışında ev hala ve karanlıktı
Oda.

"Bir balmumu mumu, ben bağlı olacağım, eski bir gümüş şamdan!" Düşündüm.

Boyasız tahta kapıları, ay ışığı tarafından tavizsiz bir çirkindi
gündüz olduğu gibi; Ama uzun galerileri ve iffetli eski ev
Ön kapı daha da güzeldi.

"Ah, Edwin, sence gerçekten o eve gireceğimizi mi? Bu benim için
Çok kötü bir Pringle Place'den bile daha güzel. Ama ne kadar üzücü
Bu kapılar! Çok yeni ve çirkin görünüyorlar. "

"Page, kapılar hakkında oluşturduğu güzel bir hikaye var," dedi Dum. Deyiş
hala sessizdi, o ay ışığı yürüyüşünde söylenecek çok aztı. "O emin
Soluk yaşlı bayanlar onları bazı zengin Yankee'ye muhteşem bir toplam için sattılar.
Ayrıca, kullanılan yaşlı bayanların daha genç ve daha az solgun olduğunu biliyor
Beau'yu eski ferforje kapısının ızgarasından öpmek için ---- "

"Beau! Neden, Dum Tucker, hiç böyle bir kelime kullanmadım
Bu eski aristokrat konağın mahkum! Sevgili dedim. Beau, gerçekten! BEN
Sakız çiğnediğini veya bir şeyler yaptığını söylemeyi en kısa sürede düşünmelisiniz
Eşit derecede plebean. "

"Sus! Dinle! Bir gitar duyuyorum".

Yüksek tuğla duvarın arkasındaki bahçenin durgunluğundan
çirkin tahta kapısı, yeniliğini gösterdi.
bir gitar. Kulağa hoş ve çatlamıştı, ama çok tatlı ve doğru ve
Sonra nadiren eski bir soprano sesi şarkı söylemeye başladı. Korkuyorduk
Nefes alın veya hareket et. Bir zaman benim bir ay gökkuşağının kalitesi vardı
Görme sevinç ve ayrıcalık: Bir yansımanın bir yansıması, yağmur damlaları
Ayı yansıtan ay, güneşi yansıtır. Hiçbir fikir veremem
Şarkıyı tekrarlamadan bu deneyim. yapamadım
Hatırlayın ve hiç basılı olarak görmemiştim, ama Profesör Green
Bilirken değerli birçok şeyi bilen bir insan gibi görünüyordu, bize söyledi
Bu, "Teknemizde" adlı Dinah Maria Mulock Craik'in bir şiiriydi. O
Richmond'a döndükten sonra bana bir kopyasını gönderdi:

          "Yıldızlar bizi ve gün batımını titreyen yıldızlar,
             Gölge ve ormanlardaki dağlar;
           Loş nehrin aşağısında sonsuza dek yüzüyoruz,
             Konuşmayın, ah, nefes al-derinlerde barış var.

          "Gel, soluk üzüntü, yarına kadar kaçmak;
             Ağlayan yumuşakça düşen göz kapakları dinlenin;
           Nehrin aşağısında sonsuza dek yüzüyoruz,
             Konuşmayın, ah, nefes al-derinlerde barış var.

          "'Dalgalar süzdüğümüz derinlikleri kaplarken,
             Öyleyse unutkanlıkta geçmişin uyuymasına izin verin,
           Nehrin aşağısında sonsuza dek yüzüyoruz,
             Konuşmayın, ah, nefes al-derinlerde barış var.

          "'Cennetin üstümüzde parlaması, bizi seven her şeyi korusun;
             Nefansınız içinde sevdiğimiz herkes devam edin!
           Nehrin aşağısında sonsuza dek yüzüyoruz,
             Konuşmayın, ah, nefes al-derinlerde barış var. ""

Kimse tek kelime etmedi. Sokakta yumuşakça süzüldük.

"Şimdi Claire ve babası ne zaman dinlemeye nasıl geldiğimizi anlıyorsun
"Zebedee'ye fısıldadım" konuşuyorduk. Bundan daha gerçek görünmüyordu
yaşlı bayan şarkısı yaptı. "

Zebedee gözlerini sildi. Tabii ki şarkı ve ayarı her şeyi yapmıştı
Tuckers ağlıyor. Molly Brown kuru gözlü değildi ve biri göz ardı etmiş olabilir
Gözlerimde de bir ay gökkuşağı.




XII. Bölüm

Ahlaki cesaret


Pil, harika, harika ve tüm boğmaca. Ay
ilk çıkışını profesörden daha erken yaparak suyun üzerinde yüksekti
Green hesaplamıştı. Gelgit geliyordu ya da daha doğrusu yuvarlanıyordu ve
Her dalga aydan küçük bir öpücük yakalamak için yükseliyor gibiydi. .
Palmettos, onların yolunda olduğu gibi hışır ve yapraklarını sallıyordu
Swishing Silks'te eski zamanların bayanlar, hayranlarını uygulandığı gibi kullanıyor
flörtler. Canlı Oaks, Cavaliers'ın cesurca bükülmesiyle çok başarılı oldu.
Coquetes'in ihale sözlerini yakalayın. İspanyol yosun
Özellikle bükülmüş meşe, bazılarının çenesinden büyük bir sakal gibi asılı
eski ve ince palmetto esintiyle sallanırken ve onu salladı
Tress, kışkırtıcı bir şekilde, gri sakal bir an için onlarla karıştı.

"Eski RIP!" diye bağırdı Zebedee bana.

"Neden, sadece bunu düşünüyordum! Yaşlı bir adama benziyor."

Bay Tucker ve ben, şüphesiz daha önce belirttiğim gibi, sık sık çıktık
Neredeyse her birini okuyabilmemiz gibi aynı düşünceyle
başkalarının zihinleri.

"Tabii ki olmak istemiyorsa onu açmamalıydı
öptü. Kesinlikle onu çenenin altına çekmeye çok yaklaştı. Bir Kız
Bir erkeğin sonsuza dek günaha dayanmasını bekleyemem. Sadece bir adam
gri saçlı bir loon olarak görülüyor Bir işaret gibi bir işaret değil. "

Diğerleri ilerlemişti ve anıtın altında duruyorlardı
Hala sabırla Fort Moultrie'ye işaret eden Çavuş Jasper.

"Sence bir adam onu ​​öpüyorsa her zaman bir kızın hatası mı?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Kesinlikle bunun bir kızın hatası olduğunu sanmıyorum
öpülebilir olmak-ama bana öyle geliyor ki içgüdüsü ona ne zaman
çok öpülebilir hale geliyor ve bir peçe giyebilir-ya da bir şeyler yapabilir
Zavallı adamı biraz koru. "

"Neden füme gözlük giymemeli veya başka bir şekilde bakmamalısın? Yapamam
Zavallı Palmetto'ya kalmış olduğunu görün. "

"Belki haklısın," dedi, daha ayık bir şekilde, bana göre görünüyordu
Konuşma garanti etti. "Yarın Columbia'ya gidiyorum"
somurtkan.

"Sen gerçekten mi? Tweedles ve ben seni çok özleyeceğiz.
Keşke gitmek zorunda olmasaydı. "

"'Biz'! Hiç söyleyemez misin? Dum ile kendinizi yumruklamak zorunda mısın ve
Her şey hakkında Dee? "

Ne komik, çapraz zebedee oldu! Ona şaşkınlıkla baktım. O
benim için yeni olan yüzünde bir bakışla oldukça vahşi gözlü idi. Eğer ben
Onun bir teetotaler olduğunu bilmiyordum ya da neredeyse biri olabilirim
içtiğini düşündüm. Bir ürkütücü sunmalıydım
Görünüş, bir an için kendini bir araya getirdi.

"Affedersiniz sayfa! Sanırım ay kafama gitmiş olmalı. Tam
Moon beni bazen queer harekete geçiriyor. Kişileri duydunuz
Bunun gibi değil mi? Lunatic'in ismini aldığı yer-Luna,
Moon, biliyorsun, "En çok şaşırtıcı bir hızda salladı." Kaç yaşında
Bayan Green olduğunu düşünüyor musunuz? Çok genç görünüyor. Sence profesör
Yeşil benim kadar yaşlı mı? "

"Daha yaşlı, düşünmeliyim; ama sonra o kadar-çok-daha sonra
daha yaşlı görünüyor. "

"O, üniversitede öğretmeniydi, bu yüzden bana söylüyorlar. O olmalıydı
Onu ilk tanıdığında oldukça genç. "

"Evet, Wellington'a girdiğinde sadece on altı yaşındaydı."

"Çok mutlu görünüyorlar", beni çok üzen derin bir iç çekişle
o.

"Küçük Virginia'sını düşünüyor olmalı," diye düşündüm. Yaşadı
evliliğinden sadece bir yıl sonra ve sadece on dokuz yaşındaydı
Öldü-sadece bir yıl kadar yaşlı. "Ay ışığının ona hatırlattığından şüpheleniyorum
onun. Beni çok keskin almak istemediğini biliyorum ve ben sadece
fark etmeyecek. "

Kalabalığın bir yere yerleşmesini umarak zamanını atan Dee
Böylece, şimdi bize çağrılan muhallebi renkli otelden geçebiliriz
William Gilmore Simms'in büstünü görün ve babasına anlatmak için
Bizi okuyarak bizi çok büyüleyen güzel, aristokrat yaşlı polis
O sabah "üzüm hasır salıncak".

Sonunda, kendi adına çok fazla manevra yaparak, herkes bazılarına oturmuştu
Palmettos kümesi ile suya bakan banklar
onları rüzgardan ve aynı zamanda eski eve giden yolu saklıyor
köşede. Profesör Green ve Zebedee dostça bir şekilde girmişti
Siyasi durumun tartışılması ve Bayan Green ortasındaydı
arkadaşı ve kayınbiraderi Judy Kean hakkında bir fıkra, şimdi Bayan
Kent Brown, bir fıkra özellikle Dum'un yararına anlattı, çünkü
sanat ve sanatçılar.

"Şimdi zamanı! Acele et!" Fısıldadı Dee.

Bir anda kaymıştık ve yürüyüş boyunca sprint yapıyorduk
muhallebi renkli ev. Çok fazla koşu değildi, yaklaşık iki şehir bloğu,
Ben süslüyorum ve bunu inanılmaz kısa sürede yaptık.

Eski ev çok huzurlu görünüyordu ve hala olmadan, ama biz
kapıya girdi, alışkanlığı gibi bir rüzgarın hapsedildiğini gördük
duvarlarında ve çok tatlı bir şekilde ıslık çalıyordu. Ay ışığı sular altında kaldı
Salon ve merdivenler, oldukça hafif yapıyor. Dee elimi tuttu ve biz
Gelin Odası boyunca bu adımları çok sessiz ve hızlı bir şekilde yükseltti
ve sayılı kapıların açıldığı ötesindeki koridora.

13 numaralı açıktı! Yaklaşırken bir an durduk. Hark!
Kesinlikle odada biri vardı. Bana sanki sanki
Bir milyon pound ağırlığındaydı ve sadece bir yavru kedi gücüne sahipti.
Büyülenmiş, daha yaklaştık, ancak içimdeki yavru kedi nasıl görmeme rağmen
kendimi hissettiğim büyük ağırlığı kaldırdı. İçinde loş bir ışık vardı
Küçük bir gazyağı fenerinden oda. Louis Gaillard oradaydı,
Tuğla yığınına ayakta durur. O kadar kötü uymaya mı çalışıyordu
Yine boynunun etrafında ilmik mi? Dee'nin sahip olduğu gibi çığlık atıyormuş gibi hissettim
Sabah, ama kuru boğazımdan hiçbir ses gelmez.

Fener ışığında görülebilen Louis'in yüzü
Kendisiyle yapmak isteyen birinin yüzüne benziyor. Oradaydı
Amaç, ama yüksek çözünürlük amacıydı. İpi kavramak
Bir eliyle olabildiğince yükseldi, diğer yandan keskin bir şekilde verdi
Bir bıçakla kesin. Dee ve ben destek için birbirimize yaslandık. .
Halat düştü ve şimdi yapmamız gereken şey bundan kurtulmaktı
olabildiğince hızlı bina. Louis orada olduğumuzu asla bilmemeli.
Rüzgarı kutsadık, bu da kepenkleri tıklayan bir gürültü yaptı ve
Oğlanın kesinlikle kaldığı duvar kağıdının flamaları
varlığımızın bilinçsiz. Tuğla yığınını yok etmeye başlamıştı
Uzaklaştıkça, onları dikkatlice geri götürdüğü yerde
onları buldum.

Hungry yatılılarının sahip olabileceği gibi o eski otelin basamaklarına yelken açtık
"Akşam yemeği zilini duyduklarında" günlerde yapıldı. Biz dışarıdaydık
Deniz duvarı ve Louis bitirmeden önce arkadaşlarımıza geri dönüyor
Tuğlalarla eminim.

"Sayfa," nefes nefese Dee, "diye düşünmüyor musun Louis'in çok fazla ahlaki cesareti vardı
Neredeyse kedere geldiği ve onu indirdiği yere geri dön
Bu tuğlaları ip ve aç mı? "

"Cesaret! Olduğunu söylemeliyim! Gördüğümde neredeyse ölmekten korktum
O orada, değil mi? "

"Hayatımda hiç böyle bir andan geçmedim. Daha kötüydü
Bu sabah, çünkü bu sabah ne bekleyeceğimi bilmiyordum
Bu gece neredeyse ne olacağını biliyordum-en kötüsü. Feneri gördüğümde
Ve Louis'in orada olduğunu fark etti, onu neredeyse ilmikle görebiliyordum
Boynunun etrafında! "

Dee titredi ve ceketini daha yakından çizdi. Yüzü görünüyordu
Soluk ve ay ışığında sıkışmış, ben hepimiz bir parıltıdayken
Deniz duvarı boyunca yarış. "Dee, hepinizin içinde olduğuna inanıyorum."

"Ah, iyiyim-sadece biraz soğuk."

"Pekala, çok! Bu kadar dakika ürpertiyorsun-sen
Dee-gergin bir ürperti ve hiç şaşmamalı! "

O kadar kısa bir sürede gitmiştik ki kimse bizi özlememiş gibiydi.
Profesör Green hala inisiyatif ve referandum konusundaydı,
Ve Bayan Green, sanat öğrencilerinin hayatının heyecan verici bir hikayesini yeni bitirmişti
Paris'te yanlarında bankta battığımızda. Dee gibi titriyordu
Aspen, yine de meselenin hiçbir şeyi olmadığı konusunda ısrar etmesine rağmen.

"Zebedee, Dee hemen eve gitmeli. Hasta, inanıyorum."

"Dee hasta mı?" Ve ayağına fırladı. "Senin sorunun ne,
Bal? Nerede hasta hissediyorsun? Seni ne acıtıyor? "

"Hiçbir şey! Oh, hiçbir şey!" Ve zavallı Dee'nin aşırı sarsılmış sinirleri yakalandı ve
Dışarıda bulabileceğiniz kadar güzel bir histerik haline geldi
Kızlar için büyük bir yatılı okul.

"Dee, Dee, lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle!" Çılgınca yalvardı
baba.

"Konuşamıyor, ama yapabilirim! Eve gidip yatağa sokulmalı. Var
Bir gün için çok fazla heyecan vardı. "

"Sen ve o neredeydiniz?" oldukça sert bir şekilde, Dee ağladı
Ara sıra kıkırdama ile Bayan Brown ve Dum sırayla onu okşuyor.

"Muhallebi renkli eve döndük," diye bağırdım.

"Ah, sen küçük kazlar! Orada ne istedin lütfen?"

"Dee, ipin kesildiğini bilinceye kadar uyuyamadı
avize. Kesmek için geri döndük. "

"Ah, anlıyorum. Kesdin mi?"

"Hayır; Louis oraya vardığımızda onu kesiyordu. İzin vermedik
Bizi görüyor. Ama ilk başta onu gördüğümüzde düşündük-biz
Düşünce-MAYBE-HE-HE ---- "Daha fazla gidemem.
Yeşillerden önceki endişeler, deneyimlerimiz hakkında hiçbir şey bilmeyen
sabah.

"Siz zavallı bebekler! Neden benden katılmamı istemedin?"

"İstedim ama Dee bunun aptalca olduğunu düşünebileceğini söyledi; ve sonra
Belki Louis'in güvenilir olmadığını düşünmenizi istemedi. O
Sahip olduğu tüm arkadaşlarına ihtiyacı olduğunu hissetti-kaybetmek için değil. "

"Sadık yaşlı dee! Şimdi tatlım bebeğim, kolunu etrafıma koydun ve ben koyacağım
kolum etrafın ve King Street arabasına gidip olacağız
Bir jiffy otele geri dönün. İstersen geri kalanınız yürüyebilirsiniz. "

Hiçbirimiz, Dee hakkında bazı tedirginlik hissettiğimiz için istemedik, ancak
bir hıçkırık için geçebilecek ara sıra bir SOB'a sakinleşmişti. Biz
Tramvayda yığılmış ve kısa sürede otele geri döndü.

Yeşillerin iyi üremesi, bu küçük sırasında çok işaretliydi
karışım. Asla bir kez kelime ya da bakla en ufak bir merak göstermediler
Ne hakkında konuştuğumuza gelince. Nazik ve saygılıydılar ve
Dee'nin sakinleşmesine ve histeriklerin üstesinden gelmesine yardımcı olmak için endişeli, ama
hepsi buydu.

"Dee için bir doktor alsam iyi olur mu?" Zavallı Zebedee sordu, neredeyse
Dikkati dağıldı, her zaman kızlarından birinin bir şeye sahip olduğu zaman
konu.

"Gerçekten öyle düşünmüyorum," dedi Bayan Green. "Eğer almama izin verirsen
Sorumlu Dee, eminim onu ​​çekebileceğimden eminim. Doktor McLean,
Wellington, sorumluluk alarak uygulamasını azalttığımdan şikayet ediyor
bir doktorun gerçekten gerekli olmadığı birçok vakanın. "

"Ona güvensen iyi olur, Tucker; kanatlarında şifa var."
(Profesör Green ve Zebedee hızla büyüyen arkadaşlıklarını mühürlemişlerdi
birbirlerine yeşil ve tucker diyerek.) Tweedles her zaman hayır
Biri babaları Bay Tucker'ı yirmi dört saatten daha uzun
Bay Tuckerish'e katılmadıkça.

Böylece Bayan Green odamıza geldi ve iyi bir sıcak banyodan sonra yatakta dee vardı
ve bir doz aromatik amonyak ruhu. Kendi sıcak suunu getirdi
çanta ve ayağa kaldır ve sonra onu içeri sokarak ona bir
anne öpücüğü. Kesinlikle bizden çok daha yaşlı olmadığı için
Büyük-kızaran demiş olabilir, ama bir fark var ve o öpücük
anne oldu. Biliyorum çünkü ben de bir tane aldım ve bana geldi
Babanın bana verdiği nazik kadın cinsiyeti olmak, sadece nadiren
Ancak, çok öpücük bir aile olmadığımız için durumlar.

"Şimdi canım, uyumalısın ve hoş rüyalar bile hayal etmelisin.
Hiç hayal etme. "

Ve bizim nazik arkadaşımız bizi terk etmeye hazırlandı.

"Şey, şimdi iyi hissediyorum-ama-ama ama-sana söyleyene kadar uyuyamam
Louis ve bugün ne oldu hakkında her şey. "

"Ama canım, bana söylemene gerek yok. Sanırım şimdi sessiz olmalısın. Sen
Bak, babana doktor olacağımı söyledim ve yapmana izin vermemeliyim
seni heyecanlandıracak şeyler. Deneme deneyiminden bahsetmek
Senin için dünyanın en kötü yanı. "

"Ama her yerde düşünüyorum ve sen ve profesör olduğunu hissediyorum
Green, Louis'e ilgi duyan diğerlerinden biri olurdu ve
Onun hakkında ne yapacağımı tavsiye et. "

"Tamam-sabah!"

"Hayır! Bu gece. Bu gece kocanla konuşmanı istiyorum."

"Eğer böyle hissediyorsan, sadece gözlerini kapat ve uyu; Dum
Ve anlatımı yardımın olmadan yapacağım, "dedim; ve Dee,
bitkinliğin son aşamalarıydı, teslim edildi ve neredeyse uyuyordu
Işığı çıkarmadan önce.

Dum ve ben Bayan Green'i odasına kadar takip ettik, burada ona bütünü söyledik
Korkunç iş. Hepsi ilgi ve istekliydi.

"Zavallı çocuk! Edwin'in onun için yapacak bir şey düşüneceğini biliyorum.
Edwin her zaman kızlara öğretmiş olsa da, erkekleri anlıyor
iyice. Laurens bayanlarla yönetim kurulu alabilirsek,
Louis ve kız kardeşinin yakınında ve onları tanıdıkça bulabiliriz
Gururuna zarar vermeden çocuğa nasıl yardım edilir. Sanırım hepiniz kızlar
'Mera'nın büyüklüğünü' ile boğuştuğunuz şekilde gösterdim
Bu çok deneme vesilesiyle. "

"'Twas Dee! Louis'den öğle yemeğini ve her şeyi istemeyi düşündü. Dee var
Çok kalp, merak ediyorum, lop taraflı olmadığını merak ediyorum, "dedi Dum,
Dee'nin parçalara ayrılması için Zebedee'nin üzgün. "Görüyorsun, Dee ve ben var
Bir sürü yaygara, ama neredeyse her zaman benim hatam, çünkü ben çok kaba.
Dee, dünyanın en harika insanıdır. "

Bayan Green gülümsedi ve hevesli Dum'a sarıldı.

"Evet, bir kız kardeşin ne olabileceğini biliyorum. Kız kardeşim Mildred, benim ikizim değil
Gerçek, ama Siyam ikizleri ruhta olduğumuzdan daha yakın olamaz. BEN
Kuzeybatıda yaşadığı için onu da şimdi görmüyorum ve ben
Wellington'da tüm kış ve yaz aylarında Kentucky'de. Neyse ki,
Aşk kablosuz olarak herhangi bir mesafede çalışabilir, bu nedenle devamsızlık etkilemez
birbirimize olan sevgimiz. "

Güzel bayanımıza iyi geceler söyledik ve sonra bize verdi
Dee vermişti, kendi kendine bir öpücük.

"Onu sadece bundan beri bilmemiz saçma görünmüyor
öğleden sonra? Onu tüm hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum. Yeniye gidersem
York ligde okumak için, onunla tanışmamı sağlayacak
kayınbiraderi Bayan Kent Brown. Bayan Ball'un bize anlattığı tek kişi
Üniversitede bu kadar komik sıyrıklara kim girdi-hatırlıyorsun, Judy Kean,
saçlarını siyah mı boyadı? "

Dum ve ben asansördeydik, zebedee'yi avlamak için aşağıya giderken
Ona Dee'nin nasıl ilerlediğini söylemek için. Onu lobide bulduk, hala konuşuyor
Profesör Green'e. Dee'nin tekrar kendisi olduğu için çok rahatladı,
Ve ona sabah boyunca kendisinden daha iyi olacağından emin oldum.

"Green'e o zavallı Louis Gaillard'ı anlatıyorum"
itiraf etti. "Güven ihlali olduğunu hissetmedim,
Dee'nin yüzmesi, kediyi çantadan yarı yolda bırakmasına izin vermişti;
Ayrıca, konuyu karısıyla konuşmasını istiyorum. Bunu hissediyorum
Belki de çocuğa nasıl yardım edeceklerini bileceklerdir. "

"Molly Will, eminim. Her zaman yardım etmek için bir yol görüyor."

Dum ve ben Profesör Green'in sözlerine gülüyoruz.

"Senin hakkında söylediği şey bu," diye güldüm. "Dee bizi istedi
Ona Louis hakkında her şeyi anlat, böylece seninle konuşabilmesi, düşünmesi
Ona yardım etmekle ilgili önerebileceğiniz bir şey olabilir ve o
Dedi ki: 'Edwin onun için yapacak bir şey düşünecek. Erkekleri anlıyor
İyice, eğer kızlara öğretirse. ''

Ve böylece Charleston'daki ilk günümüzü sona erdirdi. Ne gün olmuştu! Yağmur
ve güneş ışığı, rüzgar ve ay ışığı, şiir ve nesir, kurgu ve gerçek! A
Genç hayat kurtarıldı ve dostluk doğdu! Dee histeriklere gidiyor ve
Dum ve ben sonunda o kadar yorulduk ki,
Asansör odamıza taşınacak!

Dee'nin bebek gibi uyuduğunu gördük ve beş dakika içinde uyuyorduk
İki bebek daha. Acaba Louis Gaillard uyuyabilir mi?




Bölüm XIII

İlgi kurulu


Louis, o gece neredeyse yoksundan sonra uyuyup uymadığı, o
ertesi sabah erkenden bizimle birlikteydi
Misses Laurens bizi evlerinde almak için rıza gösterecekti. Yeşiller
Bizim kadar çok memnun oldu. Zebedee, ilk mevcut olanı alacaktı
Columbia'ya tren ve Profesör Green'in almak için bazı önemli postaları olduğu gibi
KAPALI, Düzenlemeler kadınlara bırakıldı. Biz arardık
Claire Gaillard'ın eşlik ettiği saat on birde Laurens'i özlüyor.

"Sadece o eski evde yaşayacağımızı düşünmek için!"
diye bağırdı Bayan Green,
Ona herhangi bir kız olarak memnun oldum. "Sence bir taneyi bilebilir miyiz
Kim şarkı söyledi, ondan bize şarkı söylemesini isteyecek kadar iyi? "

"Şüpheliyim!" Dum'dan. "Eğer evlerinde en iyi loftical ise
Geçen sabah otobüsteydiler, onların bile konuşmalarından şüpheliyim
biz. Ama konuşup konuşmadıklarını mobilyalarını ve portrelerini görmek istiyorum
bize ya da değil. Bahse girerim o ev sadece güzelle koşuyor
şeyler."

Misses Laurens'e giderken evinde aldığımız Claire,
Bizi muhtemelimizin stiled haysiyetine hazırlamaya çalıştı
Hostesler. Onları otobüste görmüştük ve nasıl yürütebileceklerini biliyorduk
kendileri; Ama aynı zamanda karidesler için pazarlık ettiklerini gördük, bu yüzden biliyorduk
Zayıf yönleri vardı; Ve birinin şarkı söylediğini duymuştuk ve biliyorduk
en azından bir kalbi olduğunu.

Bu arada, eski moda çeken zilin cevabında
en uzak ucunda hafif bir jangle yol yapan tür
Ev, gawky, son derece siyah bir kız, kapıyı açtı.
Büyük bir uzun sundurma veya galeriye sokak. Bu sundurmadan adımlar bir
Palmetto ve manolyalarla karışık eski bahçe, ne yazık ki yürüyüşleri gölgede bırakıyor
uzun zamandan beri çiçek yataklarının etrafında sarılan ihmal ve ot yetiştirilen
kendi tatlı iradesine verildi. Şişman bir Cupid, yoğun bir şekilde örtülü
hantal taş kıvrımlar, bir demir ok vurma eylemindeydi
Snub burunlu ruhtan on metre. Bir güneşti vardı
Bahçenin merkezi ve arada sırada biri eski bir taş casusluk yaptı
Bench, ufalanan ve yosun yetiştirilen, üzüm ve çalıların armatüründen.

"Ah!" Hepimizden bir anlaşma ile geldi. Çok güzeldi ve çok
acıklı, bu eski bahçe, çok güzel ve çok ihmal edilmiş ve gitti
tohum!

"Louis onu restore etmek için vahşi," diye fısıldadı Claire. "Biliyor musun, yapabilir
Bir bahçeyle en harika şeyler. "

Bir gün önce çok kaba bir şekilde bahçelerine göz attıklarını biliyorduk,
Ama bu konuda çok sessiz kaldık.

Gawky Siyah Kız önümüzden daldı ve bizi eve başlattı
kapı. Bu kapı sokaktaki kapıdan daha küçüktü, ancak
Aynı iffetli mimarlık tarzı. Salon şaşırtıcı derecede dardı
Ama bize "Jes 'bir' res 'yo'se'fs'e yander içinde gitmemiz söylendi!"
Biz iyi oranlar, yüce, ferah bir oda bulundu.

Keman destekli sandalyeler ve iğ bacaklı masalar ve pençe ayaklı
O odadaki kanepeler, kıskançlıkla bir koleksiyoncu yeşili sürecekti.
Gelin peçelerine uygun pencerelere asılı perdeler çok iyi
Onlar ve şüphesiz gerçeklerdi. Duvarları kaplayan portreler
o kadar çok ki ve öylesine evde ki bir şekilde bunu bir süreksizlik hissettim
Ben sadece bir yatılı olurum, onlara bakmalıyım. Aitlerdi ve
Yapmadım ve eğer iyi şanslarla onlara bir giriş yapabilirdim,
O zaman gözlerimi onlara kaldıracak kadar cesur yapabilirim, ama daha önce değil.

Odada loş, dini bir ışık vardı ve portreler, çoğu
Verning ve temizliğe ihtiyaç duydukları, neredeyse onların içinde emekli olmuşlardı
arka planlar. Bize bir öfke içinde baktılar, bu harika
Askerler ve eyalet adamları, bu çanlar ve güzellikler. Neden bilmiyorum
ataların her zaman saygıya ulaştığı ve ne olursa olsun harikaydı
Yapmaya çalıştı, soyundan gelenler sıradanlık içinde mücadele etmek zorunda kalırken, hayır
Ne kadar çok denedikleri önemli.

Misses Laurens odaya girdi ve Claire bizi tanıttı. BEN
Kızın bizimle tanıştığını nasıl açıkladığını bilmiyorum.
Belki de hesaba katılmamıştı. Biz kabul edildik
nezaketle ama sanki beni hissettiren garip bir uzaklık ile
portrelerden birine sunulmaktan zevk almıştı,
Gerçek et ve kan değil. Arabella ve Judith onların isimleriydi. Bizim
Şaşırtıcı Yaşlı Bayan Arabella, duygusal olduğu ortaya çıktı
Biri sesle, genç olan Bayan Judith,
İkisi ve açıkça "ödeme yapma işinde ana taşıyıcı
Konuklar. "Genellikle romantizme giden küçük kız kardeştir ve
daha pratik olan yaşlı; En azından kurguda bu şekilde.

"Bizi götüreceğinizi umarak size geldik"-Bayan. Yeşil, kim
bizim için sözcüsü, düştü; Bu ikisine "tahta" diyebilir mi?
Asla!-"Seninle kalmamıza izin verecek." Bu daha iyiydi.

"Size evimizin misafirperverliğini sunmaktan çok memnun oluruz
Charleston'da kaldığınız süre boyunca, "Bayan Judith'ten.

"Evet, biz Charlestonyalılar, şehrimize konuklar yapmak zorunda kaldıklarında her zaman üzgünüz
Bir hostelde eğlenceyi kabul edin, "Bayan Arabella'yı çırpın."
Uzun zamandır topluluğumuzun daha iyi unsuru,
Bu tür yerlerin kurulması. Ziyaretçiler geldiğinde
Charleston, eğer seçkin ve layık olsaydı
özel evlerde eğlendirildi; Ve eğer ayırt edilmemişlerse ve olmasaydı
layık, burada herhangi bir
durumlar."

"Biz altı kişilik bir parti," diye devam etti Bayan Green
röportajda iş dünyası. "Kocam ve ben, bu üç genç
Bayanlar ve bu ikisinin babası Bay Tucker, "Tweedles'ı gösteren
kim ağır nefes alıyordu, gelmesi gereken kesin bir kahkaha işareti
er ya da geç. "Bay Tucker şimdi Columbia'da" diye devam etti
"Ama kısa süre içinde geri dönecek" diye açıklayın.

"İşleri gitmesine izin verdiğinde onu görmekten memnuniyet duyarız
eyaletimizin başkenti. "

"O zaman hepimiz için odanız olacak mı?"

"Kesinlikle; yirmi kadar misafiri sık sık eğlendirdik.
Yakın zamanda değil; Ama yine de bu sayıyı barındırabiliriz
rahatsızlık veya kalabalık. "

Bayan Judith şimdi sözcüydü, Bayan Arabella odadan kaydı.
Bir anda kapıyı açan hantal kıza geldi, açıkça ortaya çıktı
Mistress'ten gelen bir sinyale yanıt olarak, bir gümüş tepsi taşıyan
Bohem cam sürahi ve ince saplı güzel gözlükler ve
Çok ince ve narin olan gofretlerin tabağı kolayca sahip olabilir
Doldurulmuş hissetmeden bir varil yendi.

"Yapacak, Dilsey," dedi Bayan Judith, açıkça daha iyi bilerek
Mammy'nin kesinlikle görünümü olan Handmaiden'e güvenmek için
Susan, nadiren eski bohem bardağı ile "mısır fiel 'zencisi" olarak adlandırdı.
Bayan Judith bize en lezzetli olan kayısı olmaya hizmet etti
Şimdiye kadar tattığım şey. "Kendimizi bir tariften demledik
Ailemizde yüzyıllardır, "dedi, basitlikle
"Annenin yaptığı gibi turta gibi. "

Yine de odalarımızı izlememizle ilgili terimler veya sorular yoktu.
Bu tür şeyler konuklarla tartışılmaz. Konuklar sadece verilir
Evin sağladığı en iyi şey ve elbette yapmak için çok iyi yetiştirilmiş
Herhangi bir şey dışında bir şey.

"Ne zaman gelebiliriz?" Girişli Dum.

"Herhangi bir zamanda rahatlığınıza uygun."

"Bugün öğle yemeğinden sonra iyi bir zaman olacak," diye önerdi Bayan Green
Ve iki bayanın küçük bir rahatlama nefes aldığını düşündüm. Belki onlar
Filistinlerin zaten üzerlerinde olduğunu ve kalmaya geldiğini düşündüm.

"Biz üç kız bir odada uyuyabiliriz!" Diye bağırdım, açılamadım
Sabit ve gofret almak dışında daha önce ağzım. Sesim
bir şekilde bana garip ve sert geliyordu.

Sessizce Bayan Judith'ten "Kalabalık için bir zorunluluk duymuyoruz"
Bana baktım, düşündüm, onaylamamıştı. Konuklardan hangi işti
Hostes'e uyku düzenlemelerinin ne olması gerektiğini dikte etmek için? BEN
azaldı.

"Kutularınız sana uygun olduğunda gönderilecek. Üzgünüm yok
Onlar için gönderilecek. "Bagajınız için bir yatılı ev kaleci!
Sırada ne var?

Bayanlar hiçbir hareket etmediği için daha uzun süre oyalanmak için hiçbir neden yoktu
Bize işgal edeceğimiz odaları gösterin ve hepimiz bunu hissettik
Paranın çok acımasız olacağını belirtin. Bayan Green ayrılmak için yükseldi ve
Hepimiz davayı takip ettik.

"Eğer bu uygunsa, yaklaşık dörtte döneceğiz."

"Sizi istediğiniz zaman görmekten memnuniyet duyarız."

Biz eğildik, bayanlar eğildi ve portreler onların
Boyalı kafalar biraz.

Dilsey, bizi sokak kapısından göstermeye hazırdı ve
Sırıtan insanın karşısında görme beni iyi yaptı. En azından
yaşıyordu.

Bir kez sokakta, bilerek birbirimize baktık, ama varlık
Claire bizi bir şey söylememizi engelledi. Bloğu ona yürüdük
ev, onun çok yakın olması zevkten bahsediyor ve
Ona verdiği sıkıntıyı takdir ettiğimizi ifade ederek
arkadaşlarıyla birlikte.

"Ah, seni yakınlaştırmaktan çok mutluyuz," diye açıkladı. "Louis ve ben
Başka hiçbir şeyden bahsedemez. Tabii ki çok şey görmeyi umuyoruz
Sen."

Şüpheli yaşlı babanın bunu ve gençlerin
Gaillardlar bizimle geçecekti. Fikirlerine göre değildik,
arzu edilen tanıdıklar. En azından olmayacağımızı hayal ettik. Elbette,
Ancak, Bayan Green herhangi bir yere toplanabilir.

"Louis seni Manolya Mezarlığı'ndaki eski meşeyi görmeye götürmek istiyor
En kısa sürede gitmek istiyorsan. "

"Ah, Zebedee olmadan mezarlığa gidemedik," dedi Dee. "O
onları çok seviyor! "

"Peki, bu öğleden sonra manolya bahçelerine ne dersin? O olmaya istekli
orada rehberiniz de. "

"Azalezlerin çok güzel olduğu yer mi?" diye sordu Dum.

"Evet, ve şimdi görmek haklılar. Asla daha fazla olmadıklarını duyuyorum
şimdiden daha güzel. "

"Onları Zebedee olmadan gördün mü? Asla!" Dee hala itiraz etti. "Seviyor
Çiçekler eski mezar taşları yaptığı kadar. "

"Peki, Poe'nun 'altın böceğinin' yazıldığı Sullivan'ın adası?"
güldü Claire.

"Olmadan Edgar Allan Poe nedeniyle ilginç bir yere git
Zebedee! Asla bu kadar kalpsiz olamaydık. Neden, Poe'yu ezbere biliyor. "

"Şey, Dee, Zebedee olmadan gidebileceğimiz bir yer görmüyorum,
Size, okula veya kuru bir ürün dükkanına geri dönmedikçe. "

"Şey, Virginia Tucker, bazı resimler veya yakın bir şey görebiliriz
Bununla her zaman koşabilir. "

"Kesinlikle yapabilirsin! Harika resim koleksiyonu var
Belediye Binası, "diye düşündü Claire, biraz merak ediyor, hayır
şüphe, Dee'nin babasını herkes için beklemede kalıcılığı
görme gören ve Dum ile olan açık sabırsızlığı. İkizler ne zaman
Birbirlerine Virginia ve Caroline olarak adlandırdı, kural olarak bir şeydi
oldukça ciddi. Bu yüzden belediye binasına eğlence olarak yerleştik.
Yeni mahallelerimizdeki taksitimizden önce öğleden sonra.

"Dum, acımasız olmak istemedim," dedi tövbe eden Dee, en kısa sürede
Claire'i gözden kaçırdık. "Bir yolculuğa çıkmaya çalışıyordum
Otoban gerekli olacaktır. Louis'in asla parası olmadığını biliyorsun
kendi ve hepimiz için ödeme yapmak istiyordu ve biliyorum
Ona izin vermediysek hızlıca kes. Görüyorsun, Zebedee çok sersemlemeli
Sadece doğal olarak yükselir ve başkalarının yapmadan önce ücret öder
Kotlarını kazma zamanı bile. "

"Kocam Louis ile kendi kendine sahip olabilir," diye önerdi Bayan Green.

"Evet, biliyorum; bunu düşündüm, ama sonra onun
Gitecek ya da gitmeyecekti. Bence kocan sadece çok güzel. Ben demek istemedim
Geri çekilecek bir tür olurdu. "Dee çok ustaca ve içtenlikle konuştu
Genç karının Edwin'e hayal kırıklığına uğramış bir şekilde affetmek zorunda kalması.

Ancak Profesör Green'in hala mektup yazdığı ortaya çıktı,
ve öğleden sonra onları bitirmeye karar vermişti, böylece
Kot pantolonunda kendi kazmasını tutamadı. Dee gibiydi
Bu otoban meselesini düşünmek. O kadar çok sempati vardı
Kendini koyabileceği görünen zavallı ve perişan yaratılış
yerlerinde olduğu gibi. Daha fazla sefil bir insan olmamasını isterim
Dames Squire olmayı isteyen ve parası olmayan bir genç
ücret ödeyin.

Profesör Green, otelin palmetto sallanan mahkemesinde yazıyordu,
Ve biz sokağa çıkarken bizi oradan görmüştü. Bize yalvardı
Ona katılın ve Misses Laurens ile tanıştığımızı söyleyin.

"Ah, Edwin, çok güzeldi! Hiç bu kadar güzel bir eski ev görmedin ve
mobilya. Bahçe bir rüya, güneşe ve taş banklara sahiptir ve
heykeller! "

"Portreler muhteşem ve bir Wedgewood sürahi vardı.
Onlar olsaydım zebedee'ye tek başına güvenmeyeceğim şömine
Bayanlar, "diye bağırdı Dum.

"Çok güzel bir kedileri vardı; çok temiz ve yumuşak ve bana geldi
En dostça yol, "Dee'den.

"Bohemian cam bardaklarda bize kayısı verdiler ve sizi gofretler verdiler
görebiliyordu, "Ben koydum.

"Şey, bütün bunlar kulağa hoş geliyor. Yatak odalarına ne dersin? Onlar
Çekici de? "

"Yatak odaları! Onları görmedik."

"Ah, o zaman belki taş banklarda uyumayı bekliyorsun."

"Onları görmek istedim, ama bayanlar çok komik ve sertti ve
Konuk gibi davranmamızı istiyor gibiydi, bu yüzden doğal olarak biz sadece
taklit etti. "

"Anlıyorum. Ancak elbette onlarla anlaştınız."

"Şartlar! Para şartlarını mı demek istiyorsun? Neden Edwin, artık paradan bahsetmiyoruz
Onların huzurunda, babanın sahip olduğu bir evde ipe gelebileceğimizden
asıldı. "

Profesör Green, beni düşündüren bir kahkaha attı
Sonuçta belki Zebedee'den daha gençti. Karısını iki kez öptü
Hemen önümüzde ve Meeting Street'teki yoldan geçenleri açık bir şekilde,
Ama yardım edemedi. Onun nedenleriyle çok büyük kızdı
Charleston Aristocrats'tan katılım kurulu bile görmeden
yatak odaları ve bunların ne olduğu hakkında kesinlikle hiçbir fikri olmadan
Sınırsız Dames beklerdi.

"Tweedles ve ben bir odada üç uyuyabildiğimi söyledim ve keşke
Bana nasıl atladıklarını görebilirdin. Bayan Judith'di. 'Biz
kalabalık olmaya gerek yok, '"Onu taklit ettim."
ısrar etmek için, ama elbette tahtamızı biraz yapabileceğini kastettim.
daha ucuz. Orada olsaydın, tıpkı
geri kalanımız. "

"Bilmeden gitmenin akıllıca olacağını düşünüyor musunuz?
Hepiniz yüksek fikirli bayanlarla paralı gibi görünüyor, ama bence orada
ne için ne ödediğini bilmekten belli bir memnuniyet olurdu
GÖREBİLECEKLERİ KÜÇÜK KÜÇÜKLAR VE GAÇLAR. "

"Şey, o zaman sormayı yapabilirsin! Yapamam. Bir an var mıydı
Konuyu ne zaman açabiliriz, kızlar? "

"Asla!" Sadakatle koruduk.

"Sadece bir poke içinde bir domuz satın alacağız", olduğu gibi ve belki bir
Gece Bahçe Tezgahında Neye borçlu olduğumu sormak için cesareti toplayabilirim
Onları ayrıcalık için, "profesörle alay etti. "Kesinlikle bahis yapmayı sevmiyorum ama olacağına inanmıyorum
Bunu yapabiliyor ve yapamayacağın neredeyse her şeyi bahse girmeye hazırım
Kendinizi elimizden geldiğince noktaya getirin. Bayan sorabilirsin
Arabella, ama eğer Bayan Judith ile mücadele edersen ve sana yaptığı gibi sana bakar
Bir odada üç tane önerdiğimde bana, babanın kopyasını çıkarıyorum
Timrod'un konuyu değiştirdiğiniz şiiri. "

"Bitti! Bahse girerim J. Gordon Coogler'ın 'tamamen orijinal
Ayet 'Maison Laurens'te tamamen bir işte yaşıyorum
Önümüzdeki yedi saat içinde. Daha önce yerleşeceğim
bu akşam."

"Bayan Judith olacak mı?" Diye sordum, Bayan Arabella'dan korkmak olabilir
Yazmak için endişelendiğim Timrod şiirini kaybetmemin nedeni
Baba onun için ikinci el kitap mağazasında buldum.

"Bayan Judith ve başka bir şey yok!
Bayan Arabella'nın daha kolay kanalı aracılığıyla bilgi. Bayan Judith,
ve saat yedi ile. "

"Umarım Zebedee geri gelmeden önce bileceğiz," dedi Dee. "Yapacağız
Bizi anlatılmamış meblağlar için yatılı bulursa, sonuncusunu asla duymayın. "

"Kendimi bir şaperon olarak başarısız hissedeceğim," diye belirtti Bayan
Yeşil.

"Seni muazzam bir başarı düşünüyoruz," diye tweed the Twins.




Bölüm XIV

Konseyin katibi


O öğleden sonra Louis ile belediye binasında harika zaman geçirdik. BT
otelimize oldukça yakındı, bu yüzden Dee'nin Louis'in duyguları üzerindeki acısının
Otomobiller kabul edildi.

Bir belediye binası fikrim her zaman çok çirkin ve sertti
Şehir babalarının kanalizasyon ve çöp hakkında sıkıldığı yer
koleksiyonlar ve böyle ve böyle açmaları gerekip gerekmediği
bir sokak veya yakın ve böyle bir sokak,-vergilerin ödendiği bir yer
ya da kaçındı ve birisinin gaz faturasının büyüklüğü hakkında tekmeledi.

Charleston Belediye Binası oldukça farklıydı. Yerler olabilir
Hoşnutsuz kişilerin gaz ve vergilerle ilgili olduğu yerlerde, ama biz
onları gör. Charleston'un olduğu ancak yakın zamanda yaşadığı söylendi
Belediye Başkanının Seçimi konusunda gerçek bir isyan neydi, ama
O eski taşlardan bir haysiyet ve barış nefes alıyordu
Bizi muhalefet olasılığından şüphe eden yapı
duvarlarının içinde.

Şehir babaları kanalizasyon gibi bir şeyden bahsedemezdi ve
Bu harika ve Ağustos portrelerinin varlığında çöp ve
büstler. Daha önce hiç açılmamış sokakları açmaya gelince! Neden yap
BT? Ve her zaman kapalı olan sokaklar! Yeterince iyi bırakın.

Louis Gaillard, konsey katipinin oldukça arkadaşıydı, çok
Fransızca ismi olan bilimsel ve ilginç genç adam, nezaket olan
Kendisi bize Belediye Binası'nın hazinelerini gösteriyor. Biliyordu ve sevdi
Her biri ve Gracchi'nin annesi Cornelia
mücevherlerine övgüde daha etkili oldu. Gururlu olabilir
onlardan daha eksiksiz bir şey koleksiyon olduğundan şüpheliyim
Tüm dünyadaki herhangi bir belediye binasına sivil ve tarihsel ilgi,
Kesinlikle Amerika'da değil.

Belediye başkanının ofisinde, tuhaf bir şekilde ilginç bir parçayı astı
Sir Godfrey Kneller tarafından resim. Kraliçe Anne'nin eli bir
taç. Resmin geri kalanı sonra bazı vandal tarafından kesilmişti
Harika resim,
Devrim Savaşı. Kraliçe Anne her zaman ölü, donuk bir insandı, aklımda,
Ve beni onunla ilgilendiren tek şey
Bir tacı vardı ve belki de resim yok edilecekse
Crown, korumak için en ilginç kısım hakkındaydı.

Bir rehber kitap gibi ses çıkarmak istemiyorum ve korkarım ki
O konsey odasındaki tüm hazineleri anlatın. Bahsetmeliyim
Ancak Trumbull'un Washington portresi. Çok harika. .
Büyük General, Beyaz Şarj Cihazı ile Kıta Üniformalı Duruyor, Her
bir asker inç.

"Gilbert Stuart portrelerine tam olarak benzemiyor," dedi Dum. "Hayır," diye açıkladı genç adam ustaca, "Stuart Washington'u boyadı
Sahte dişleri olduktan sonra ve bu da görünüşünü çok değiştirdi.
Bu resmin değeri 100.000 dolar, ancak elbette hiçbir para indükleyemez
Charleston şehri onunla ayrılmak için. "

Sonra Healy'nin John C. Calhoun'un portresi vardı, harika
tablo. Dum ve Bayan Green, sanatsal bir bakış açısından bunu düşündü
Washington Trumbull portresinden daha değerli. Ben açıkçası
Resimlerde en iyi olanı bilgisiz, ama öğrenmeye çalışıyorum. BEN
Kesinlikle healy portreyi çok sevdim. Eller
Harika ve Dum bunun gerçek bir resim testi olduğunu söyledi; Eğer bir
Sanatçı el çizemediği birinci sınıf değildi ve genellikle
Model üzerlerine oturur veya cebine koyarsa veya
Bir kadın, onları perdelikle kapladı. Konseyin katibi görünüyordu
Dum'un sözleri tarafından çok eğlendi ve ilgisinden memnun ve
Biz izlerken açıklamalarının çoğunu ona hitap ettiğini fark ettik
onların ardından.

Bizi daha çok eğlendiren Francis Marion'un bir portresi vardı.
Tuğgeneral bir generalin şapkasıyla üniformalı giyinmiş. Şimdi hepimiz bunu biliyorduk
Marion, bir coon cilt kapağından daha fazla Tony giymedi ve baktı
Daniel Boone kadar komik bir opera şapkalı bir smokin içinde boyandı.

Başkan Monroe'nun Portreleri, Andrew Jackson, Zachary Taylor, Genel
Moultrie, Beauregard, Wade Hampton ve Civic'i elinde tutan beş belediye başkanı
Charleston dizginleri sorunlu zamanlarda duvarları süslüyor. Çok vardı
Şehirlerinin onurlandırmaktan memnun oldukları diğer Charlestonyalılar, ama
Onlarda durursam çok rehber-kitap almaktan korkuyorum.

Deprem sırasında Cablegram Queen Victoria gönderildi,
Hastalara olan sempatisini ifade etmek dikkatle korunmuştur.
Orijinal İmza kopyasıdır, bu da mektuplarla birlikte
Belediye Başkanı Courtney, Dışişleri Bakanı Bayard ve E.J. Phelps, United
Devletler Bakanı Aziz James Mahkemesi
Orijinal mesajı elde etmek, bir kitapta somutlaşmış ve cömertçe
bağlı. Mesaj şu:

          "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na: İstiyorum
          hastalara derin sempati ifade etmek
          geç deprem ve endişeyle bekliyor
          daha fazla zeka, umarım,
          daha az felaket olan etkiler
          beklenen.

          (İmzalı) "Victoria, Regina."

Konseyin çok hoş katipini üzüldük. O
o kadar hoştu ve o kadar ilginçti ki görebileceğimizi umuyorduk
tekrar.

"Görünüşe göre," diye iç çekti Dum, "böyle güzel bir adamla tanışmak ve asla
onu tekrar görmek için. "

"Her zaman tekrar insanlarla tanışacağımı hissediyorum," dedi Bayan
Yeşil; "Burada değilse, ahirette. Kindred ruhlar almayı başarmalı
birlikte veya 'cennet ne için?' "

"Cenneti düşünmeyi sevdiğim yol, bulduğun bir yer
doğal olarak sevdiğiniz kişiler, doğal olarak sevdiğiniz bir yer değil
tanıştığınız tüm kişiler. Neden sadece iyi olduğun için anlamıyorum
Cennete gitmek için yeterli tüm ayrımcılığınızı kaybetmelisiniz. yapabilirdim
Mabel Binks gibi değil milyonlarca yıl cennete gidin. Kedi! "Ve Dum
kaşlarını çattı.

"Mabel Binks kim?" Bayan Green güldü.

"Ah, o bir kişi Dee ve ben uyaramam. Sayfa ondan da nefret ediyor, sadece o
Bunu söylemeyeceğim. Orada olduğumuz ilk yıl Gresham'daydı.
Ve Zebedee'de ölü bir set yapmaya başladı ve onu hiç korudu
o zamandan beri."

"Güzel mi?"

"Ah, bir tür oochy-koochy tarzında yeterince yakışıklı, ama o
Bana uygun olamayacak kadar florid. Şimdi ondan Zebedee'ye bir mektup var. O
Her zaman ona yazıyor ve onu bir şeye ya da başka bir şeye sokmaya çalışıyor. "

"Ondan olduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordum.

Bir kerelik okul arkadaşımız çok özgür hale geldiğinde kendim çok neşeli değildim
Bay Tucker ile. Gerçekten ve gerçekten bir çırpıda umurunda olduğunu düşünmedim
O, ama bir tasarımın ne kadar kalıcı bir çabanın
Kadın sonunda erkek kalbinde harikalar yaratabilir.

"Nasıl bilebilirim?
Turuncu kağıt, kahverengi mürekkeple, her şeyi tutacak kadar büyük bir zarfla
Belediye Binası'ndaki belgeler ve bir gösteri gibi kokuyor
Ucuz parfüm sayaç. Zebedee'nin katlanabileceğini düşünmekten nefret ediyorum
İki kadın hayran olduğu kadar şatafatlı. "

Dum, Mabel Binks söz konusu olduğunda ya da herhangi bir
Babasını seven elli yaş altı kadın. Dee birlikte yürüyordu
Louis ya da o da tirad'a _Bete'ye karşı katılırdı
noir_.

"Senin hakkında en ufak tedirginliği hissedeceğini düşünmemeliyim.
baba. Eminim evlenmesi gerekiyorsa onun iyi zevkine güvenebilirsin, "
ve Bayan Green Dum'u ona çekti.

Bunu bilmiyordum. Yanlış için oldukça mümkün olduğunu düşündüm
Kişi Zebedee'yi onun zevkini bilmemesi için. Ben vardı
yolunda biraz alaycı olan Mammy Susan tarafından yetiştirildi.
Ve eskiden şöyle derdi:

"Bu, bir Widderman'ın karısına ne sayılmaz"
seçin. Olabileceğin bir şey, bir adam nebber iki seçer
aynı. Eğer fus 'uzun boylu bir' nex 'ise
Yağ "olmasın. Ben söylüyorum, erkekler güçlü zayıftır ve kadınlar güçlüdür
'Suadin'. "

Mammy Susan'ın çok düşkün olduğu ifadesi, "Erkekler zayıf bir kadın
'Suadin', "bazen ikizlerin babası için titrememi sağladı
yapabilir. Benimle tekrar evlenmekten bahsetmişti ve bana vermişti
Mabel Binks'in onun tarzı olmadığını, bazen de
Eskiden "protesto çok fazla" diye düşünürdüm.

Zebedee'yi çok özlüyorduk ve döndüğümüzde çok mutluyduk
bizimle olacağını uzun mesafeli bir mesajdan öğrenecek otel
Ertesi sabah.




Bölüm XV

Bahçü kim kazandı?


Misses Laurens, çanta ve bagaja geldik, atanan
saat. Bu bayanlar bizi incelenen nezaketle karşıladı, ama bu açıktı
Yankee istilacıları olarak bize baktıkları şekilde. Gerçek
Bu tweedles ve ben Virginia ve Bayan Green'den Kentucky'den, hepsi
Bizim isteyebileceği kadar iyi konfederasyon kayıtlarıyla, kilo yoktu
onlarla. Hepimiz akıllarında Kuzeyliler olarak toplandık. Ama biz
atalarının çatılarının altında konuklar vardı ve
Sunmuious Nezaket.

Tweedles ve ben iki büyük bitişik odaya gösterildik, Yeşiller
Salonun karşısında, Bay Tucker için onların ötesinde bir oda. .
Yataklar, sanki olması gerektiği gibi görünen dört küstahtı
Onlara tırmanmak için döşenmiş küçük üvey satıcılar, Porter gibi
Sizi bir üst rıhtıma karışmaya getirir.

"Sadece 'Yataktan düşmelisin!'
Dee ilan etti.

"Bu maun mum durağına bak! Hayatın boyunca hiç gördün mü gördün mü?
Çok güzel bir şey var mı? Ve bak, sadece bu gümüşe bak
Şamdan! Bazı eski İspanyollardan yağmalanmış gibi görünüyor
Kilise, "ve Dum, incelemek için ağır eski gümüşü saygıyla aldı
Tuhaf tasarım üssünün etrafında dövüldü.

"Ama bu gardırop! Eminim içinde arkasında saklanan bir iskelet var
Hışır eski ipekler. Girişe gitmek için yeterince büyük. Merak ediyorum
Bayan Arabella ve Bayan Judith, içinde oynadılarsa
çocuklar."

"Eski sayfa, her zaman romantizm."

"Eh, eğer kimse romantizme gidiyorsa burada yapardı.
Romantizm gibi kokuyor. Kurutulmuş gül yapraklarının kavanozları olduğunu biliyorum
Her oda. Eminim çarşaflarda lavanta var ve pozitifim
Bir yerde bir hayalet var. "

"Ben de koklayabilir misin? Bir hayalet nasıl kokuyor? Bir sıçan gibi değil, umarım,"
Dee'yi alay etti.

"Nasıl uyuyacağız? Eğer kokusunu gösteren bir hayalet varsa
Etrafta, umarım Lonesome Singleton'u çizmeyeceğim, "dedi Dum. "Odayı kendim alacağım," dedim büyük bir şekilde, gerçeği
Pipet çizme gelenekimizi onaylarken veya
Her şey için savururken, Dee'nin yalnızlığı çizebileceğinden korktum
singleton ve deneyimden sonra öyle olduğunu düşünmedim
Son zamanlarda geçti, kendi kendine ertelenmeli. İstemedim
Sebeplerim hakkında bir şey söylemek için, ama basitçe yapacağım
Kendimi uzak odaya kurun.

"Bu odalarda gaz olmadığı gerçeğinin farkında mısınız?
Bu şamdanlar süslemeler için değil, bizi bizim için aydınlatmak için
kanepeler. Bracken tonları! Acaba herhangi bir sıhhi tesisat var mı! "
Çoğu kişi sıhhi tesisat yapmadan doğar ve yetiştirir, daha fazlasını düşündüm
günlük ekmek. Bracken'de kendi harika İngiliz küvetim vardı, ama
Sıhhi tesissiz evler her zaman bireysel küvetlerle donatılmamıştır.

"Bayan Arabella'ya banyonun nerede olduğunu sormayı düşündüm, ama bir şekilde
Ona tahtadan ne kadar ücret aldığını sormak kadar zordu ve ben
Cesareti toplayamadı, "diye güldü Dee.

"Bu kapı nereye gider? Kilitlenmezse,
biraz."

Eski moda bir açılış olduğunu ve kanıtladığı kanıtlandı
bir banyoya dönüştürülmüş giyinme odası
sonradan düşünülür. Dört sıradan banyo için yeterince büyüktü ve vardı,
Bakır astarlı küvetin yanı sıra,
İlk olarak Güney Carolina, bir gardırop, büro, yıkama standardı
ve birkaç sandalye. Dar bir salona açılan başka bir kapı olmalı
evin diğer sakinleri içindir.

"Küvet için çok şükürler olsun,
Kete etini korumak, "İç çektim."
yemekler ve birkaç banyo yapmadığım için pişman olmaya başlamıştı
Düzenlemelerin kesinlikle mükemmel olduğu otelde. "

"Bir vücudun kurtarabileceği gibi temizliği kurtaramayacağı korkunç bir acıma
Kir, "dedi Dee." Yedi banyo yaptırabilirsek iyi olmaz mıydı
Bir gün güzel bir otelde ve sonra bir hafta içinde keyifli bir eski kal
Böyle bir ev, küvetler dışında her şekilde keyifli ve yıkamak zorunda değil
Bunca zaman? "

"Richmond'da haftada bir zamanlar bu olan bir kız tanıyordum ve o
Yaz için yurt dışına çıkıyordu ve daha önce bir Türk banyosu almaya karar verdi
yelken. Parasını almak için iki hafta kurtardığını biliyor musun?
değer? Ama ambalajsız ve akşam yemeği elbiselerimize girmiş olsak iyi olur "ve
Dum, paketini açmasıyla bavulundan bir şeyler çekmeye başladı
tarz-kıyafetlerin durumunu iyileştirmek için hesaplanmadı.

Profesör ve Bayan Green'in bahçede yürürken bulduk.

"Edwin bizim kadar memnun ve bizi görmediğimiz için affetti
Yatak odaları, şimdi bir taş tezgahta uyumak zorunda kalmayacağını fark ediyor.
On beş kişilik eski moda bir aile için uyumak için yeterince büyük bir yatağımız var
Umarım kızlar rahat bir şekilde yerleştirilirsiniz. "

"Evet, gerçekten güzel!" Koroda haykırdık.

"Sadece bu eski güneşe bak, molly!" _Tempus fugit_ '
BT! Bir yıl boyunca burada zaman uçtuğuna inanmıyorum. Sanırım var
stokta durdu. "

Bahçe yumuşak akşam ışığında harika tatlıydı. Mum beyaz
Japoncalar çalılık ve leylak, lavanta, mor ve
Beyaz mükemmel bir karışıklık içindeydi, tepegöz ile buluşuyordu, neredeyse bir
Uzak köşede rustik bir yaz evine yol açan aşırı büyümüş yürüyüş.
Başka hiçbir şey olmazsa, hanımeli vardı. Öyle görünüyordu
yeri aşırı koşturmaya çalışmak, ancak Periwinkle kendi başına tutuyordu
toprak, daha koyu yeşil yaprakları ve kar topları ile kendini iddia ediyor
ve syringa çalıları,
Boğulun ve boğun, beyazlık kitleleriyle üstün yükseldi.
Sümbüller, narcissi, değer zambakları, snowdops ve menekşeler dolu
Taşınan yataklar, hayatta kalması için çiçek mücadelesi
en uygun.

"Yine de Zebedee sevmeyecek!" dedi Dee. "Neredeyse huzurlu görünüyor
bir mezarlık olarak. Dinlemek! Dinlemek! Alaycı bir kuş! "

"Alaycı bir kuşun burada inşa edileceğini biliyor olabilirdik," diye fısıldadı Bayan
Yeşil. "Orada o Oleander üzerinde ve eşi hala meşgul
ev görevleriyle, yuvası için saman taşıyan. Zor olmalı
kadın kuş olmak ve ruhunuzu şarkıda dökememek,
Yaşam sevinci ile ne kadar patlama yaparsan yap. Her zaman düşündüm
haksız olduğunu. Şüphesiz, küçük yeni evli alay kuşu gibi
Erkek kadar derinden, ama göstermek için yapabileceği tek şey sadece drag sepeti ve
kıllar ve inşa ve inşa et ve sonra yumurtalarına sabırla otur ve sonra
Kendini cilde ve kemiğe giydikten sonra küçüklere uçmayı öğretin
Onlar için solucanlar. Şüphesiz ki şarkı söylemeye başlarsa
Küçük kocasını o kadar hayret ettirecek ki ona
Suffragette ve ona bir bayan kuşunun yuvasında olduğunu söyle ve
İki için yeterince gürültü yapabilir, teşekkürler! "

"Şey, eğer yapamazsa kesinlikle şarkı söylemek üzücü olurdu
şarkı söyle, "itiraz Profesör Green." Sanırım uzun düşünce
Şarkı söyleyemedi onu yapamayacağı yere koydu. Belki şarkı söyleyebilir ve Bay
Horoz alaycı kuş ona yapamayacağını söyledi çünkü zemini istediği ya da
daha ziyade sallanan uzuv, kendisi. "

"Edwin beni feminizm üzerine bir tartışmaya sokmaya çalışıyor, ama akşam
çok mükemmel ve sadece erkek kuş çok harika şarkı söylüyor
Bahçeye uyumsuzluk getirmem için beni cezbed. "

"Henüz işten konuştunuz mu?
Yeşil? Timrod'umu vedalaşmaya hazırlanıyorum. "

"Şey-henüz değil. Bir fırsatım olmadı."

"Neden Edwin, geldiğimizden beri her ikisini de birkaç kez gördün."

"Evet, ama konuşmamızın konusu öyle görünmüyordu
tahta meselesini ortaya çıkarmak için uygun bir zaman. "

Hepimiz erkeksi birliğimizin bizim kadar kötü olmasına güldük
öyle ve ben her zamankinden daha güvenli hissettim, babası onun Timrod'u alacaktı
Ve bir miktar J. Gordon Coogler'a sahip olurdum.

Mısır sahası eli Dilsey, neredeyse adımlardan düştüğünü açıklayan adımlardan düştü
Akşam yemeği. Tabii ki açtık ve bahçe öyle olmasına rağmen
Güzel, akşam yemeğine gitmekten memnuniyet duyduk. Sevgisinin devam edeceğini umduk,
Ve yemeğin güvenilemeyeceğini biliyorduk.

Evin bayanları sert grograin ipek giymişti. Bayan Green
İpek türünün adını biliyordu; Daha önce hiç görmemiştik. Dedi
Kentucky'de onu devlet durumlarında giyen bir teyze kil vardı. Onlar
Neredeyse çok cenaze görünmüyordu, çünkü güzel eski dantel parçaları vardı
boyun ve kollar. Dantel aydınlatmak için harika bir kumaş
Akıllık. Siyah damlayan tezahürat yapabilir.

Görünüşe göre Misses Laurens'in acı çektiği konusunda yanılmışım
Son Yas. Yas alışkanlığı vardı. Claire Gaillard vardı
Bize en az on kişilik ailede ölümleri olmadığını söyledi
ama her zaman yas, zavallı eski şeyler giydiler. Tanıştığımızda
onları otobüste, varışımızın sabahı, gelmiyorlardı
Onlara bulundukları mirası bırakmamış bir akrabanın cenazesi
Onlar hakkında uydurduğum gibi güvenmek; Aksine, onlar
Komşu bir kasabada genç bir kuzenin düğünden geliyor. Yani
Yazar o zaman düştü. Elbette insanlar
Hikayelerin parsellerinde anlaşılmayı bekleyin, sanki
Düğünlere gittiklerinde cenazelerden geliyorlardı. Öyle
gerçek yazarların böyle bir zıtlıkla mücadele etmesi zor ve
Bes için imkansız.

Yemek odası salondan bile daha güzeldi. Duvarlar
çok az solmuş bir av sahnesi ile kağıtlanmış, göz önünde bulundurarak
Yarım yüzyıl orada olmalıydı. Görünen tuhaf bir kağıttı
Varniye olmuştur, şüphesiz onu korumak.

Her neyse, büfe bir kralın fidyesine değerdi. Değildi
Elbette güzel olan ebedi sömürge, ama
Amerikalıların düşünmeye değer başka bir stil olmadığını düşündükleri pas. BT
Sandalyeler ve masa gibi çok eski Florentine idi. Oyma
Büfe sadece Cimabue kapıları ile eşit olabilir, eminim.
Sandalyeler derin kırmızı Ceneviz kadife içinde döşenmişti. Görünüşe göre
Uzak Huguenot atası Floransa'da ABD Konsolosu ve
Bu yemek odası mobilyaları ile eve getirmişti. Yoktu
Bu odadaki resimler, bu tür resimlerin kağıdında olduğu gibi
yer, ancak polikrom aplikleri aralıklarla asıldı, yarım düzine
Tümü. İçlerindeki mumlar hala gün ışığı olduğu gibi yanmadı ve
Masadaki büyük bir gümüş şamdan
gerekli.

Masa, en iyi sevres çin, örümcek ağı paspasları ve ince eski ile ayarlandı
Yaşlı bayanlara biraz benzeyen çay kaşığı. .
Ancak çatallar günün iki sıradan çatalı kadar büyüktü; çok büyük
Sam Weller gibi, "
Soğuk çelik ile Wittles. "

Bayan Judith kızarmış görünüyordu ve pişirdiğinden korkuyordum
Bayan Arabella'nın yeni bir başparmak duruşu vardı
İnce, mavi kaplamalı eski elinde olası bir yanık önerdi. Akşam yemeği
kızarmış tavuk, sıcak rulolar, dört çeşit koruyucudan oluşuyordu,
Güney Carolina'da günde iki kez servis edilen kaçınılmaz pirinç
Ev endüstrilerini ve sosu, elbette pirincin üzerine çıkmaya teşvik etmek,
En iyi ailelerde kural olan başka bir şey, bu yüzden ben
söylenmiş.

Ülkenin farklı kesimlerinin onların
Aristokrasi, bazı favori yemekler servis edilir. Duydum
Plymouth, Massachusetts'ten Lady, bir zamanlar kasabalarından bazılarının
gerçekten çok iyi insanlar değildi; Onların içine çok fazla pekmez koydular
Pişmiş fasulye. Eminim bir Güney Carolinian herhangi birini düşünür ''
Pirinci seven beyaz çöp, duygusal pişirdi ve her tahıl ile kuru değil
İnci gibi öne çıkıyor. Kesinlikle güney şekerinin herhangi bir yerinde
Cornbread, herhangi bir aileyi malikâne doğumlu olarak etiketlerken
Cornbread'deki Kuzey Şeker, doğan veya doğmayan düzenli bir şeydir.

Her şey o masada lezzetliydi ve hostesler oldukça ısındı
Hoş bir misafirperverlik ışıltısına kadar. Sert olmak zor
Bir kalıtım pokeri yutmuş olsanız bile, eşcinsel, mutlu, aç
Gençler sizin tahtanızda, sizin için takdirlerini gösteriyor.
Onlara verilen her şeyi yiyerek mutfak becerisi.

Dilsey, sürülmüş zemine ayarlanmış gibi masada bekledi,
Arada sırada neredeyse hayali bir karıkta düşüyor. .
Misses Laurens, tüm garipliğini tamamen görmezden geldi, ancak
olasılık, insan olmak, ateş edeceğinden korkuyorlardı
Odanın karşısındaki rulolar veya kahveyi bir konuğun arkasına dökün veya yapın
Eşit derecede deniyor başka bir şey. Dilsey ustalığından memnun görünüyordu,
Ve her zaman güvenli bir şekilde bazı yiyecek makaleleri vardır
Metreslerinin onu gönderdiği, memnun bir cluck verdi. Olurdu
Size gel ve gerçekten en ilgi çekici bir omzunun üzerinden yaslanın
tarzı ve şunu söyle:

"Şimdi bir lil 'mo' 'sarıyor! Dem Quinches dis'i deneyin."

Özellikle "Graby" ile canlıydı ve her seferinde teslim etti
Operasyonlarda bir durgunluk vardı. Profesör Green bunu o kadar sık ​​reddetti ki
Gerçekten utanç verici oldu, ama yine de kız onun içinde ısrar etti
çabalar. "Jes 'Lil' Graby 'Pirinç!" Sonunda Arabella'yı özledim
daha fazla zulmü önlemek için müdahale etti ve burası profesör
Green, Misses Laurens ile 'Lasses sürahisini kırdı ".

"Belki de sos umurunda değilsin," diye önerdi. "Biraz var olmayacak mısın
pirincinizde tereyağı? Profesör Green'e tereyağı, Dilsey. "

"Teşekkür ederim, tereyağı yok! Pirinçimde şeker ve krema hoşlanmalıyım,
Yine de. Ben bu şekilde çok düşkünüm. "

"Şeker ve krema! Pirinç üzerinde!" Her iki bayandan da soluklaştı. Oh, sen tanrılar ve küçük balıklar! Eril grubumuz ne yapmıştı?
Zamandan daha eski gümrük karşısında uçtu! Dilsey'nin garip beklemesi,
Yatılı alarak, bunların iyi yetiştirilmiş eşitliğini hiçbir şey bozmamıştı
Bu korkunç uzaylı gerçeği gibi ataların torunları. "Pirinç üzerinde şeker!
Pirinç üzerinde krem! Yankees üzerimizde! Kaşıkları sakla! ​​"Bu
Neredeyse gözyaşlarıyla Dilsey'e geçmelerini söylerken sahip oldukları şekilde
Pirinç, şekeri ve kremayı geçirin.

Profesör, Proserpine'nin sahip olması gerektiği kadar zevkle yedi.
Pluto'nun onun için elde ettiği kurutulmuş nar yedi. O biliyordu
korkunç bir şey yapmıştı, ama insan gibi, tam olarak bilmiyordu
ne oldu. İçinde pirinç ve şeker ve kremanın karıştırıldığını biliyordu.
Ama nasıl? Bunu yaparken fark etmiş olsaydı
Yiyecek kombinasyonu onu bahis kaybetmişti, belki de boğulurdu
onun açıkça. En iyi şekilde başarmak, başa çıkmak zor bir başarı oldu
Bu eski aristokratlar, ücret konusunda, ama şimdi
pirincini sevecek kadar çok plebean bir şey yapmıştı ve
Tatlı, iyi süslerine geri dönmenin olası bir yolu yoktu,
Kesinlikle bunu yapmanın hızlı bir yolu yok. Bir yeniden yapılanma dönemi olurdu
Birçok balta için çok gömüldükten sonra ve sonra geçilmek için
Belki de samimi ilişkiler yeniden kurulabilir.

Profesör Green korkmuş ve daha çocuksu görünüyordu. Molly köpürüyordu
Bastırılmış merhametle, Dum ve ben derin bir şey varsaymak zorunda kaldık
patlamaktan korumak için kasvet. Dee, elbette kurtarmaya geldi
Bahçenin üzerinden rhapsodies, ondan resimlere atlayarak
Belediye Binası ve övgüye geri dön Claire Gaillard, açıkça
Yaşlı bayanların favorisi.

Mantelpiece'deki saat yedi ve St. Michael's Bells'i Chimed
grevini doğruladı. Profesör Green'e boğulurken baktım
ölümcül pirincin sonuncusu.

"Sana bir saat daha vereceğim," diye fısıldadım.

"Teşekkür ederim, ama bir yıl daha bana yardım etmeyeceğine inanıyorum."

Şimdi J. Gordon Coogler'a sahibim ve babası Timrod'a sahip olacak, ki
Sonuçta, asla gerçekten tehlikede olmamıştı.




Bölüm XVI

EDEBİYAT


Bayan Edwin Green'den New York'taki Bayan Kent Brown'a.


                              Meeting Street,
                                  Charleston, S.C.,
                                           Nisan .. 19 ...

          Sevgili Judy:

          Şüphesiz sen ve Kent bulmak için şaşkın olacaksın
          Edwin ve ben aslında uzun zamandır
          Bu harika eski şehre seyahat. Anne
          yokluğumuzda Little Mildred ile ilgileniyor,
          ve Dr. McLean, hapşırırsa veya
          öksürük veya en azından bir şey yapar
          yol. O çok çiçek açan, pembe bir bebek, vb.
          mükemmel olduğundan eminim
          onu terk etmek güvenli. Anne onun daha çok gibi olduğunu söylüyor
          Kent, bebeklerinden herhangi birinden daha.

          Charleston olduğundan bile daha keyifli
          resmedildi. Sadece dün sabah buraya geldik
          Ve zaten buraya aitmiş gibi seviyoruz.
          Bir gece bir otele gittik, ama nadir bir iyilikle
          Şans, gerçek eskiden birinde tahta buldu
          Charleston Homes.

          Sana bunu söylediğimde güleceksin
          Yaklaşık yirmi dört saatin tanıdığını buluyorum
          kendim üç kızın şaperonu
          on yedi yaşında. Seni biliyorum ve Kent
          Sırıtma ve birbirlerine söyleme: "Biraz daha
          Molly'nin topal ördekleri! "Ama onların olduğundan emin olabilirim
          Gördüğünüz herhangi bir kız gibi olmaktan uzak.
          Onlar Tucker ikizleri, Dum ve Dee, aksi takdirde
          Virginia ve Caroline ve arkadaşları olarak bilinir,
          Sayfa Allison-hepsi Virginia'dan. Onlar geldiler
          Burada Bay ile Tucker, babası
          İkizler, Richmond'dan bir gazete adamı, ama var
          gazetesinin işinde Columbia'ya gitmek zorunda kaldı ve
          Onun içindeki kızlara bakmak için gönüllü oldum
          yokluk. O keyifli bir adam ve o ve Edwin
          zaten yeşiliyor ve birbirlerini sıkıyorlar,
          yani oldukça vurdukları anlamına geliyor
          dostluk. O en saçma genç kişi
          Bu çember ikizlerinin babası olmak. O
          Edwin'den daha genç görünüyor, ama ben onun bir
          biraz yaşlı. Edwin'in "Yüksek Alın"
          Ondan daha yaşlı görünmesini sağlar.

          Tucker ikizleri parlak, yakışıklı, cömert,
          Orijinal-Young'da görmek istediğiniz her şey
          kızlar. Anneleri küçükken öldü
          Bebekler ve genç babaları yükseltti
          onlardan. Onun da yaptığı oldukça iyi bir iş,
          Her ne kadar hiçbir şey yapmadığını beyan etmesine rağmen
          Onları yetiştirmek ama sadece engelleri kaldırın. Onlar
          Eski şaka yüzünden babalarına zebedee deyin
          "Zebedee'nin çocuklarının babası kim?"
          Kimsenin babası olduğuna inanmadığını söylüyorlar.
          Dum en sanatsal, heykeltıraş olmak istiyor. O
          Önümüzdeki kış New York'ta okumayı umuyor. Dee gibi
          Eskiden olduğumu söylerken topal ördeklere düşkün ve
          Eğitimli bir hemşirenin kendisi veya belki de bir
          Veteriner Cerrah.

          Arkadaşları Page Allison, keyifli bir kız.
          O bir ülke doktorunun kızı ve var
          Yatılı Okuldaki ikizlerin oda arkadaşı oldu. İle
          Yol, bu kızlar seni ve ben de duymuştu
          onlara öğreten Mattie Ball'dan
          Gresham'da İngiliz Edebiyatı. (Mattie
          ikimiz için en ücretsiz, bu yüzden bir
          Bize yüce bir fikir.) Sayfa çok eğlenceli. O
          giden herhangi bir şey için, ama aynı
          Zaman için bir tür denge tekerleği görevi görür
          Harum-scarum çifti olan ikizler. Sayfa bir
          Bonnette arı yazan, elbette itiraz ediyor
          Bana. Her ikisini de görmek için eğlenirdin
          Defterlerimizi çırpıyoruz
          Unutmak istemedik. Bay Tucker açıkça
          Bu küçük kızla çok ilgileniyor, daha fazlası
          Kendini bildiğinden daha ilgileniyor ve o
          Herhangi bir şekilde hissinin tamamen bilinçsiz
          kendisi için hissetme biçiminden farklı
          kızları. Ancak yanılmış olabilirim. Ne zaman biliyorum
          biri çok mutlu evli olduğum için harika
          Sürekli eşleme yapmak için cazibe.

          Seni seviyorum ve Kent neden yapmam gerektiğini merak ediyor
          Charleston kadar ilginç bir yere gidin ve
          o zaman üç tane hakkında yazacak hiçbir şey bulan
          kız öğrenci. Charleston gerçekten heyecan verici, ama
          Her zaman insandan daha fazlasını düşündüğümü biliyorsun
          şeyler. Manzaraları çok görüyoruz
          iyice-her yazıtın deşifre ettiği
          üç mezarlıktaki eski mezar taşları ve
          Yarın Magnolia Mezarlığı'na gidiyor. Diyorlar
          En harika eski canlı meşe ağacı var
          Orada dünyada.

          Şimdi bir yatılı evine yerleştiğimize göre,
          İki eski befo'-the-war bayan tarafından burada kalabiliriz
          biraz zaman. Edwin bu dinlenmeye ihtiyaç duyuyor
          Paskalya girintisi neyse ki ona teklif etti.

          Keşke bu yaşlı bayanları sana hayal edebilseydim
          Ama tarif etmeye çalışmak için çok harika.
          Whistler'in annesi çerçeveye ait değil
          sanatçı oğlu onu daha fazla yerleştirdi
          Bu bayanlar bu eski eve aittir. Nefret ediyorlar
          yatılı. Buna rağmen görebilirsiniz
          Sunmuous tavırlar ve eski dünya nezaket. BEN
          sahip oldukları ilk kişi olduğumuza inan ve eğer
          Sadece ne kadar güzel olduğumuzu biliyorlardı
          Yatılı, bizden çok nefret etmemeleri için hoşuma gidiyor
          fazla. Anne her zaman yatılı olmanın
          kişinin tüm doğasını değiştirir-en nazik ve en çok
          cömert sert ve titiz hale gelir. Her halükarda,
          Edwin ve ben yeterince uzun süredir yatılı değiliz
          Çok nefret dolu olun ve bu üç kız yapabilir
          Sonsuza kadar tahta ve asla profesyonel olmayın
          o satır.

          Lütfen yakında bana yazın. Kent'in firmasının çok mutluyum
          O büyük otel için yarışmayı kazandı. Ona söyle
          Çok kötü, ona nerede olduğunu söylemek için orada olamam
          Dolaplar olmalı ve kapılar hangi yöne
          açmalı. O ve ben bu noktalara asla katılıyorum,
          Hatırlıyorsun. Devam etmen muhteşem
          tablo. Bu kişilere sabrım yok
          Bir kariyer ve evliliğin gidemeyeceği konusunda ısrar eden
          el ele. Tabii ki benim küçük mildred çok
          Dazdırıcı, ama almasına izin vermiyorum
          gece gündüz her an. Ben olup olmadığımı görüyorum
          Ancak dikemeyeceğimi yazacağım, ama
          Dikişin asla güçlü noktalarımdan biri olmadığını biliyorsun.
          Bundan vazgeçme Huck Finn'in vazgeçmesi gibidir
          Yeşil Sabitleri çalmak. Ara sıra ise ve
          Sadece ara sıra, bir dergiyi ikna edebilirim
          Hikayelerimden birinin yazdırmaya değer olduğunu görün ve ben
          Bu şekilde dürüst bir kuruş yapabilir, kesinlikle hayır
          Mildred'in yapmasını sağlamak için savurganlık
          küçük kıyafetler ve hazır mayın satın almak.

          Ama Edwin gitmem için yetiştiriyor ve şampiyon oluyor
          onunla yürümek ve ben de bunlara bakmalıyım
          Sevgili Kızlar Şaperatlıyım, çok güzel, canım
          Baldız. "O 'ere Kent'e" en iyi aşkım
          Mary Teyze olarak onu çağırırdı. Zavallı yaşlı teyze Mary!
          Onu nasıl özleyeceğiz!

          SİZİN dünyadaki tüm sevgiyle,
                                        Molly Brown Green.


Page Allison'dan Dr. James Allison, Milton, Va.


                                  Meeting Street,
                                        Charleston, S.C.

          Sevgili Babam:

          Bana izin vermenin ne kadar iyi olduğunu anlayamıyorum
          Tuckers ile açmaya gidin. Bu bir
          Harika bir deneyim ve en çok sahibiz
          Muhteşem zaman. Zaten, elbette daldık
          maceralara, her zaman olduğu gibi
          Tucker İkizleri ile eğitin. Ben gitmeyeceğim
          Ben geri dönene kadar sana bu maceralardan bahset
          Bracken; Sadece kalem için çok heyecan verici ve
          mürekkep.

          Yukarıdaki adreste gördüğünüz gibi,
          otel ve şimdi bir biniş evine kurulmuş
          Sokak Toplantı. Böyle bir şey demek saçma görünüyor
          Bir yatılı ev koyun-gerçekten bir kutsallık. BT
          son olarak yatılı bir ev haline geldi
          On iki saat, eminim ki biz ilkiz
          "Ödeme Konukları" Zavallı Misses Laurens
          vardı.

          Çok güzel bir şey tarafından şaperon oluyoruz
          Genç kadın, Bayan Edwin Green. O ve onun
          Kocası oteldeydi ve biz bir
          onlarla tanışmak ve Bay Tucker'ın yapması gerektiği gibi
          sunduğu iş için Columbia'ya gidin
          Uzaktayken bize bak. Tweedles ve ben
          daha önce büyük bir şey için şaperonlanmamış
          Miss Cox'un bizim tek deneyimimiz olduğu gibi ve
          Şaperonların oldukça güzel olduğunu düşünüyoruz, çok daha güzel
          Beklediğimizden daha fazla. Kesinlikle kimse
          Miss Cox'tan daha çekici olabilir, çünkü
          Bu güzel Bayan Green miydi. İlk olarak,
          O çok sempatik, o zaman çok nazik, o zaman
          O çok güzel, o zaman çok zeki ve
          Çok iyi yetiştirilmiş,-onun üstünde sahip olduğu her şey
          Gördüğüm en güzel adamlardan biri ile evlendi; O
          Gerçekten Bay Tucker ve sizin kadar güzel. (BEN
          Seni ve Bay Tucker'ı söylemeliydim ama sen
          Sonrası bir düşünce, bildiğiniz gibi!)

          Daha sonra düşünür ya da değil, keşke burada olsaydın, benim
          sevgili baba. Memnun olursun
          Bu eski şehrin tuhaflığı. Hepsi alıyorum
          Bulabildiğim posta kartları, göndermeyeceğim
          sen, ama seni getirecek ve oturacak ve
          Sana her şeyi anlatırken beni dinle. Ben
          Ayrıca size bir hacim Henry Timrod'un
          şiir, ki
          bulmak zor. Görünüşe göre
          Güney Carolinliler onunla gurur duyuyor, hiçbiri
          yeni bir baskıyı çıkarmak için uygun gördüler
          Şiiri ve eski baskılar çok
          masraflı. Bu bana çok hoş söylendi
          Burada ikinci el kitap dükkanı açan adam.

          Orada bir kitap buldum, senin için almak için deli oldum
          Ama ilk baskı olduğu ve sınırlı olduğu gibi
          Birincisi, bunu karşılayamadım. Eğlenceli bir şansla
          O zamandan beri benim mülküm oldu. Sana söyleyeceğim
          bir gün hakkında. "Tamamen
          Orijinal Ayet, "J. Gordon Coogler tarafından. O da,
          Güney Carolinian ve çok saçma şeylerdi
          Hiç hayal etmedin. Sahip olan nazik adam
          Dükkan benden birkaç şiirden birkaçını kopyalayayım
          kitabın bulundurulmasını hayal etti. Ne düşünüyorsun
          bunlardan?


          Bir Çenek

          Ne yazık ki güney için, kitapları daha az büyüdü-
          Asla edebiyata çok fazla verilmedi.


          Byron

          Ah! Sen ölümsüz ozan!
          Erkekler şarkıyı kınayabilir
            Kalbinden yüce verilen,
          Ne yazık ki! Müziği tatlı
          Ses çıkaracak bir yankı bıraktı
            Zamanın yalnız koridorları.

          Ölümsüz Byron!
          İlham Dahası
            Hiç kimsenin boğulmaya çalışmasına izin versin--
          Senin içinde iyi olan tek şey
          Cennete atfedil
            Bütün bunlar kötülük-annenin.


          Güzel Bir Kız

          Güzel yüzünde zarafet gülümsemeleri var
              O güzelliğin sedelinde oyalan,
          Ve çukurlarını çevreleyen sivilce yok
              Her zamanki gibi, gördüm.

          Ama baba canım, bu ozan için çok zor olmayın,
          Ya da bu yasağın altına gireceksiniz:

    Oh, nazik ilham peremi küçümsemeye çalışan kıskanç kalp,
      Ve lanet olası borcunu yalnız kulaklarıma üfleyin;
    Bir gün tanındığınızı ifade etmek için yalan söyleyeceksin
      Bu şarkının diğer yıllarda reddettiğiniz.

          Elbette kişiye sempati duymalısınız
          Aşağıdaki stanzayı yazabilir, özellikle ne zaman
          Tek çocuğunuz Tuckers ile açmaya gidiyor
          Onunla ülkede olması gerektiğinde
          yaşlı baba:

          Yalnız ıssız bir delikanlı gibi hissediyorum
          Hayatın büyük okyanusunun kıyısında duruyor,
          Pebbles'ı dalgalanmalarına dökmek, heyecanlanmak gibi
              Bazı geçmiş duygular.

          Lütfen Mammy Susan'a en sevgili aşkım verin. Keşke
          Burada çiçek bahçelerini görebiliyordu. Onlar
          çok harika. Her evin neredeyse var
          sundurma kutuları ve hiçbir yer çok fakir veya anlamlı
          Etrafında parlak çiçekler var. Gittik
          dün bazı gerçek çubuklu parçalar sayesinde
          Bir ama Darkies yaşadı; güzel yaşlı
          Günler içinde ait olan yabancı görünümlü evler
          Zenginlere geçti. Tek bir inanmıyorum
          Pencere çiçeksizdi. İçinde büyüyorlardı
          domates kutuları ve eski kırık kavanozlar ve saksılar, ama
          Çiçekler ne olduklarını umursamıyor
          Onları diken insanlar onları seviyor ve nasıl yapılacağını biliyor
          onlara katılın. Bana öyle görünüyordu
          Pirinçle övünürken daha cesur gösteri
          Jardinieres.

          Kuzen Parkı Garnett'in ne düşünmeye yardım edemem
          Bay Tucker'ın bizi terk ettiğini bilseydi söylerdim
          Mükemmel garip bir bayanla Charleston'da yalnız
          bizi şaperonlamak için. Sanırım bir
          milyon aristokrat uyum.

          Ne kadar süredir burada olacağımızı bilmiyorum. O olacak
          Bay Tucker'a bağlı. Bence dinlenmeye ihtiyacı var. O
          Bana öyle değil gibi görünüyor. Bende
          bir şekilde silinebilir olduğunu fark etti. Bu, sen
          Bilin, onun gibi değil, hiç olmadığı gibi
          Tüm dünyada daha iyi temperlenmiş adam. Görüyorsun
          bu sefer sonradan düşünülmemişti, ama geldi
          Birinci.

          Sana canımdan bahsetmeden şimdi durmalıyım
          Bayanlar bindiğimiz yer. Nadirdirler
          eski unutulmuş şiirin sürümleri veya garip parçalar
          Çin nesiller boyu kullanmadı ama tuttu
          Bir dolapta, biri olup olmadığını unutana kadar
          çay veya kahve içindir. Onlar çok
          bizimle onurlu, ama bir fikrim var
          Tucker Twins, Hook by Limber '
          veya dolandırıcı. Küçük olanın neredeyse gülümsediğinde gördüm
          Dee kedisini kollarına aldı.

                             Sadık kızın
                                                 SAYFA.




Bölüm XVII

Bayan Arabella


Büyük dört güce uyuklamalarımı rahatsız etmek için hiçbir hayalet gelmedi, ama
Sabahın erken saatlerinde güneş, Tweedles'ın herhangi bir göstergesi vermeden çok beni uyandırdı
canlanmak. Bir süre Bracken'deymiştim. Sahip olmalı
çarşaflarda lavanta ve şarkı söyleyen alaycı kuş
Penceremin hemen dışında Caruso gibi. Bir koku daha fazlasını taşıyacak
herhangi bir görüşten daha fazla öneri; Ve daha sonra ses geliyor, inanıyorum. Orada yatıyorum
Mammy Susan'ın gelmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum
banyo suyu, dindar bir şekilde dua ederek "het" olmazdı, ama yapmama izin ver
Kuyudan soğuk algınlığı.

Charleston'da olduğumun farkına varmak yavaş yavaş üzerime geldi; Ayrıca,
kimsenin bana banyo suyu getirmeyeceğini ve önce gitmek istersem
Kara parıltısında kalkıp alsam iyi olur. Gitmem gerekiyordu
İkizlerin odasından tuvalete gitmek için ve onları buldum
Bebekler gibi uyumak, gözleri kapalı gibi gülünç derecede benziyor
Ve çeneleri yatak kıyafetlerine girdi. Kare
Dum'un çenesi ve Dee's'deki çukur daha çok farklılaştı
Onların gözlerinden bile daha. Dee'nin gri iken Hazel'di,
Ancak şekil ve ayar aynı olmasa da benzerdi. Durdum
Onlara bakarken ve ek bir farkındalıkla bana geldi
arkadaşlıklarının benim için ne anlama geldiğini; onların ve babalarının. Ben vardı
onları takvime göre sadece yirmi ay değil, iki değil
Yıllar, ama "kalp zonks" ile zaman saymak, onları o zamandan beri tanıyordum
zamanın başlangıcı. Tanrı aramızda hiçbir şey gelmemesi gerekmez!

Bay Tucker, gitmeden önce kesinlikle bana biraz çabuk sahip olmuştu
Columbia, ama ben asla bir çip ile dolaşacak türden değildim
Sorun için omuz avı, eğer bir kaza olsaydı mükemmel bir şekilde
Buna izin vermeye istekli. Meselenin gerçeği,
Tuckers'ın bir ve hepsi beni şımarttı. Hepsinde bana çok güzeldi
herhangi birine hafif bir izin verdiği durumlar daha fazla
her zamanki nezaketleri nedeniyle fark edilir. O geri dönecekti
gün ve ben de hepimiz olduğu gibi çok mutluydum
İşi bu kadar cesurca üstlendiği için iyi bir alay beklemek
tahta almak ve sonra herhangi bir iş düzenlemesi olmadan hareket etmek.

Sonuçta bakır küvet o kadar da kötü değildi ve Charleston suyu
her zaman yıkanmak için bir zevk. Sanki varmış gibi garip bir şekilde yumuşak
Sadece bir yaz bulutundan düştü ve tuhaf bir tatlı tadı var. BEN
Büyük bir acele giymiş ve yakında kendimi bahçede buldum. Güneş
Bu pencereme girmişti henüz bahçeye ulaşmamıştı,
Yüksek duvar yüzünden.

    "Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
     Her buttercup üzerinde ayağa kalktım ve parlayan çiy buldum;
     Ama benim tembel küçük gölgem, uykulu bir baş gibi,
     Arkamda evde kalmıştı ve yatakta hızlı uyuyordu. "

O harika eski bahçeye adım atarken düşündüm.
Sabahın erken saatlerinde puslu bir pus vardı ve
Birkaç kişinin bildiği yeni doğan gün. Erken yükselmek bir alışkanlıktır.
kaybetmek için üzücü ve yine de uygar bir şey
Dünya savaşıyor gibi görünüyor. Çocuklar doğal olarak erken uyanır, ama bir
Yaşlanıyor Gün doğumu öylesine nadir ki, birçok yetişkin yapamaz
gerçekleşen bu harika gösteriyi gördükten sonra hatırla
Her sabah.

Babam, ilerleyen yılların belirtilerinden birinin uyandığını söylüyor
Sabah erkenden ve uykuya geri dönememek. O zaman
Erken uyanmaktan şikayet eden doktor yaşlı kişilere çağırdı, her zaman
Onlara uyumaya geri dönmemelerini söyler, ama kalkıp dışarı çıkmalarını
Sabah ve yaratılışın ne kadar muhteşem olduğunu görün. Doğa iddia ediyor olabilir
Kendisi bu yaşlı insanlarda, böylece ruhunun bir kısmını geri alabilirler
Büyük Beyond'a çağrılmadan önce çocukluk. Her zaman söyler
Ancak, doğa ile iletişim kurmadan önce bir şeyler yemeleri.

Alaycı kuş o sabah kaleyi yalnız tutmuyordu.
önceki akşam. Küçük karısı hala bina taşıyordu
evleri için malzemeler ve yardım ediyordu, ama ara sıra
İşten ayrıldı, ancak ona olduğunu söylemek için herhangi bir düdük darbesi duymamış olmasına rağmen
durma zamanı. O zaman dökeceği gibi bir melodi akışı
Caruso'yu allık koy. Diğer kuşlar bahçedeydi ve hepsi
çok meşgul. Küçük bir şarkı serçesinin dikkat çekici bir şeyleri vardı
Boyutunu göz önünde bulundurarak hacim ve Bay alaycı kuş dikkatle dinledi,
yeni şarkıyı öğrenmeye kararlı. Bir pamukçuk kırıldı ve sonra şık
Robin. Bir Bobolink'in notlarını duyduğumu sanıyordum, ama ortaya çıktı
Diğerlerini şarkı söylemeye niyetli görünen alaycı kuş olun.
"Lucia de Lammermoor" dan sextette'i hatırlattı
Sanatçıların hepsi birbirlerini aşmaya çalışıyor gibi görünüyor ve hala uyum
sonuç.

Üç kafamızdaki tüm taramaları indirmiştim, iyi bildim
Kuşların bir yapı malzemesi olarak saçta nasıl zevk aldıkları. Tabii ki anne
Susan, kuşların almasına izin vermek için hayatım boyunca elinden gelenin en iyisini yapmıştı
En kötü şans olması gerektiği için saçlarımın herhangi biri yuva için
Bu bir kişi olabilir ve korkunç baş ağrıları çok fazla olacağından emin olabilirsiniz.
Saçları yuva yapmasına yardımcı olan kişi. Yine de her zaman gizlice girmiştim
Saçlarım Bracken'deki kuşlara ve bu sabah, emin hissediyorum
astir tek kişiydi, oldukça açık bir şekilde saç getirdim,
Dum'un yakılmış siyahı, Dee'nin mavi siyahı ve kıvırcık kahverengim, hepsi karıştı
birlikte. Biraz leylak çalıya ve bazılarını benim yola koydum
İnşaatçıların biraz saman bulduğunu ve hiç şüphesiz casus olduğunu fark ettim
daha arzu edilen malzeme.

"Keşke Molly Brown'lardan bazılarına sahip olsaydım," dedim. İçeri girmiştik
Bayan Green'den Molly Brown gibi konuşma alışkanlığı ve şüphesiz
Yakında Molly'yi yüzüne çağırmaya başlayın. "Onun sevgilini yapardı
Kuşlar, güneş ışığını yuvalarına ördüklerini düşünüyorlar. Ben gidiyorum
Ona bazılarını istemek. "

Meşgul olanı rahatsız etmemek için yolumu çok yavaş ve sessizce yaptım
Ev hanımları, yaz evine aşırı büyümüş yol boyunca.

Bence tek insan olduğumu düşünmekle yanıldım
Büyülü bahçe. Büyük bir kartopu şubesini kaldırırken, ağır
Kendi güzelliği ile, yoldan düşmüştü, o özledim gördüm
Arabella benden önceydi. Yaz evinde oturuyordu. Büyük
Gri kedi önünde yerdeydi, yüzüne bakıyordu
yuvarlak, sarı gözlerinde kurnaz bir ifade ile.

"Şimdi, Grimalkin, sana adil bir uyarı veriyorum.
Bu kuşlardan biri seni geri kalanında evde kapatacağım
gün! Beni duydun efendim? "

"Me-i-ou ----!" Ve kaymaya çalıştı, her eğrisini aldattı
yakışıklı vücut.

"Hayır, değilsin, efendim!" ve yaşlı bir bayan için şaşırtıcı bir çeviklikle
Kalıtsal bir pokeri yutmuştu, öne geçti ve kediyi yakaladı
kucağına kadar. Bu, Bayan Arabella'dan ne kadar farklıdı
Önceki akşam! Yumuşak gri saçları, içinde bir parıltı ile hepsi
yüzü hakkında gevşedi. Yanaklarında küçük bir sifon vardı ve
kasvetli siyah elbise yerine artık gevşek bir lavanta giydi
sargı. Geri çekilip bahçe yoluna çıkmak mümkün olsaydı
Görülmeden bunu yapardım. Tom'u gözetliyormuş gibi hissettim ve
Lady Godiva. Her nasılsa bu Bayan Arabella'nın geldiğim çıplak ruhuydu,
Ve çok kesileceğinden korktum. Benim için hiçbir şey yoktu
Ancak, ama konuşmak. Benimle yolda biraz çizim yaptım
Toe ve kartopu şubesini salladı. Yukarı baktı, ürküttü ve gevşedi
Hemen ondan yararlanan ve fırlayan Grimalkin'e tutunması
kucağından. Bu haysiyet için zaman yoktu! Özgürlükte kedi
Bahçe, yuvalanan kuşlar için tahribat anlamına geliyordu.

"Onu yakalayacağım!" Ağladım ve sonra böyle bir kovalamaca başladı! Grimalkin
Tüm dünyanın yetiştiren sevgili bayanlar kadar yavaş hareket ettiğini düşündüm
O ve ilk başta beni takip eden olarak küçümsedi, ama yakında onu verdim
spor salonu eğitimi olan bir ülke kızının doğalına eklendiğini anlayın
Çeviklik, şişman bir tomcat için bir eşleşme. Onu tıpkı o gibi köşeye sıkıştırdım
Yüksek duvarı başlattı ve onu boynunun arkasından yakalayarak
Bir kedinin tutulması için uygun yer, onu geri götürdüm
Kılıfsız pençelerine ait olmayan gülümseyen metresi onu yakalayan
Kısa süre uykuya daldığı koynuna, sanki bu kadar mırıldandı
her zaman gitmek istediği yerdi.

"Çok naziksin! Sana son derece minnettarım!"

"Ah, hiç değil! Kedinin kaçtığı hatamdı. Hepim olduğumu sanıyordum
Bahçede yalnız ve bu şekilde sana gelmek istemiyordu. Fantifed
Kuşlar ve ben uyanık tek yaratık bizdik. "

"Her zaman sabahın erken saatlerinde bahçeye iniyorum. Yapamam
Kuşlar yuva yaparken burada tek başına Grimalkin'e güven. Onlar sonra
yumurtadan çıktı ve küçükler ondan kaçabilecekleri uçabilir, o
Çok şişman, ama her zaman alaycı kuşları uzaklaştıracağından korkuyorum. BEN
Sabahın erken saatlerinde uyuyamıyorum. Genellikle böyle mi ortaya çıkıyorsun
erken?"

"Her zaman değil, ama ben bir ülke kızıyım ve ülke insanlar her zaman kalkıyor
şehir insanlarından daha erken. Arkadaşlarım, Tuckers, sürüklenmeli
kalkmak için özel bir neden olmadıkça yataktan çıkın ve sonra
Yeterince enerjik. Bu sabah onları rahatsız etmedim
çok huzur içinde uyuyorlardı. "

Bayan Arabella benim için taş tezgahta bir yer yapmıştı ve hala
Bana çok cesaret verici bir şekilde gülümsüyor. Belki o kadar hevesliydi
Onunla ilgili olduğum gibi benim hakkımda bir şeyler öğrenin.

"Kız kardeşim de uyuyordu, en azından yapmaya çalışıyor gibiydi. Her ikisi de
Bizim, kural olarak, çok erken uyanıyoruz, ama o hala almaya çalışıyor
Uyumaya geri dön, kalkmanın ve avantaj elde etmenin en iyisi olduğunu hissediyorum
güzel sabah ışığının. Varlığımı mazur görmelisin
Deshabille_. Görülmeyi beklemiyordum. "

"Ah, bence çok güzel görünüyorsun!"

Biraz aldırmadı, ama kızardı ve elimi okşadı.

"Genç kızlara çok düşkünüm ama bugünlerde hiç görmüyorum Claire
Gaillard. Üzücü eski evimize gelen tek kişi o. "

"Üzgün! Üzgün ​​değil, üzgün olmak çok güzel."

"Bana üzücü görünen güzelliği," diye iç çekti. "Ve
bahçe! Çok dağınık olmasına izin vermek için bir hain gibi hissediyorum. Ben güçlü değilim
Onu ayıklamak için yeterli. Şimdi yapmam gereken tek şey tutmam
Kuşları yiyip grimalkin. Judith çok aptal olduğumu düşünüyor. O
mobilyaların sürülmesi ve devam etmesi konusunda daha fazla stres atar
Evin içinde, ama bana göre bahçe ve kuşlar daha önemli.
Bahçenin eskisi gibi göründüğünü görmek isterim.
Ve ölü ahşap kesildi. "

Bayan Arabella orada olduğumu unutmuş gibiydi ya da unutmak için
Belki de yabancı. Eminim onu ​​zorlamak gibi bir niyeti yoktu
bana ruh. Gözlerini kapattı ve bahçeyi hayal ettiğini biliyordum
Yıllar önce olduğu gibi ve belki de sevgilisini görüyordu
Geçmiş onu kapıdan öptüğünde baktı. Bir Düşünce
Wave benden ona gitmiş gibiydi. Aklımı en kısa sürede koymadım
Emin olduğum demir kapılar, çirkin tahta olanların nerede olması gerektiğini
Şimdi, o kapılardan bahsetmeye başladı. Güneş vardı
şimdi bahçeye ulaştı ve üzerine asılan yumuşak sisi kaldırıyordu
Tül peçe gibi. Bir şekilde geçmişin perdesinin olduğunu hissettim
Ayrıca kaldırıldı ve Bayan Arabella ona bir göz atmama izin veriyordu
gerçek benlik.

"O çirkin kapıdan nefret ediyorum," diye düşündü. "Güzel eski ızgarayı özledim
Bu çok yıllardır oradaydı-arkadaşlarımız ve atalarımız
çok sık gelip gitmişti. "

"Orada bir demir kapı olması gerektiğinden emindim."

"Evet canım, Charleston'daki en güzellerinden biri. İzin vermek zorunda kaldık
bir şey gider. General Laurens'in Stuart portresinin
En iyisi, ama Judith kapıların vazgeçilecek bir şey olacağını hissetti.
Kimsenin göremeyeceği tahtaya sahip olmayı seviyor. BEN
Bazen sokağa bakmayı sevdiğim için onlardan nefret ediyorum. Kapılar
Çok değerli, en narin ve karmaşık bir
model. Bir el almak kadar çok fazla bir nokta yoktu
"Burada nefes aldım ve Bayan Arabella, Young ve
Güzel, bir yer bularak elini geçmeye ve bitmeye çalışıyorum
Biraz suratla pembe dudaklarının sevgilisine ulaşabileceği, kilitlendiği yer
Şüphesiz sert bir ebeveyn tarafından. "Neden bunlardan bahsetmem gerektiğini bilmiyorum
Sana bir şeyler, çocuk. Kardeş Judith'i çok kışkırtacaktı
biliyordu ---- "

"Ama bilmiyor," ve ben de zayıf yaşlı eli benimkine aldım. "Uzun
Kapıları ve bahçeyi eskisi gibi duyun. Çok güzel
Artık ne olması gerektiğini iyi hayal edebileceğime göre. Lütfen hemen gidin
Ve bana bununla ilgili her şeyi söyle ve senin arkadaşın olmama izin ver
Claire. "

Ve yaşlı bayan, gözleri yumuşak olan, taş tezgahın üzerine oturdu
Sabahın erken saatlerinde, mırıldanan Grimalkin bir eliyle ve diğeri
benimkini tutuyor ve eski zamanların birçok harika hikayesini anlattı. Bu bir
Saat asla benim tarafımdan unutulmayacak. Kuşlar bize yaklaştı, bazıları
Erken solucan arayışı ve yapı malzemesi için biraz niyet, durma
Arada sırada şarkıda yaşamanın sevincini dökmek için. Göründüler
düşmanı onlardan uzak tutmak için bahçenin hanımına güvenmek.

Stern Bayan Judith'in huzur içinde uyuduğunu umuyordum ve
Kendisi büyük bir grimalkin gibi hayallerimize takip ediyorum. Kayıp
Arabella kendini çok zevk alıyordu. Geçmişte yaşadı ve onu
Zihin, daha mutlu bir soluk hediyelik eşyalarla dolu eski bir göğüs gibiydi
zaman. Benim için bu harika kutuyu açmıştı ve zaman geçiriyordu
Hayatı hazineden sonra hazine çıkarıyor, kıvrımları sallıyor
Bazı nadir ipeksi bellek veya tuhaf bir şekilde ayarlanmış mücevherleri çözmek
deneyim. Girişli dinledim, sadece ara sıra bir kelimeyi bıraktım
ilgimi göster ya da küçük eli bastırıyor, şimdi o kadar ince ki belki
ızgaradan kaymış olabilir.

Yemek odasının panjurlarını açan Dilsey, bizi geri getirdi
Sunmak. Hanehalkı astirdi! Bayan Judith hazır olmalı ve
Şimdi. Güneş, arama ışınlarıyla bahçeyi bulmuştu ve
Son sis kaybolmuştu.

"Tanrım! Oldukça geç kalmalı!" eski yenimi haykırdı
arkadaş. "Korkarım ne yazık ki masallarımdan sıkıldın," diye ekledi
Cezaevi.

"Sıkıldım! Neden Bayan Arabella, çok güzeldi. Teşekkür ederim için teşekkür ederim
Benimle konuşmak ve lütfen biraz daha yap. "

"Şey, o zaman başka bir sabah çocuk! Şimdi acele etmeliyim ve kendimi giydirmeliyim
Ve biraz daha üzgün yaşlı bir kadın ol. Beni unuttuğun için teşekkür ederim
Bir kez,-üzgün yaşlı bir kadın olmak, yani. "

Kesinlikle üzgün yaşlı bir kadın gibi görünmüyordu.
eve giden yol, lavanta perdeleri syringa ve
Leylaklar geçerken. Bana ebedi ruhu gibi görünüyordu
Gençlik ve Bahar. Bayan Arabella kendini tekrar siyah olarak sallayabilir ve
Kalıtsal pokere cevap vermeyi unutmayın, ama gerçek olanı gördüm
Bayan Arabella ve şimdi üzgün yaşlı kadının sadece beden olduğunu biliyordu
Radiant bir ruh yaşadı. Duyduğumuz bu ruh buydu
O gece bahçede şarkı söylemek, "Konuşma, ah, nefes al-var
derinlerde barış. "

Tweedles içeri girerken gözlerini açıyorlardı ve
Chins, bu yüzden çok fazla görünmediler.

"Zaten giyinmiş, Page?" esned Dum.

"Evet, giyinmiş ve saatlerce bahçede dışarı çıktı! Tüm bunları indirdim
Kuşlar için taraklar ve onlar için deli. Duyamıyor musun
Şükran Günü ilahileri mi? "

"Domuz! Neden beni aramadın?" Ve Dee, Dum'u yenmek için yataktan çıktı
Bakır-Kesen benzeri küvet.

"Gerektiğinde seni uyandırmaktan nefret ediyorum ve iyilik gitmediğimi biliyor
Herhangi bir müthiş uyanma yapmak için, "Güldüm." Kızlar! Zamanım oldu
hayatım ve Bayan Arabella'yı gerçekten iyi tanımak zorunda. O sadece bir
Sevgilim! "Ve ben not defterim için rummed.

Küçük kitabımda biraz not almaktan korktum.
sabah izlenimleri. Bir şey unutmalıysam özledim
Arabella bana asla kendimi affetmeyeceğimi söylemişti. Hepsi gibi yazdım
İkizlerin giyinme zamanı, ama şeyler hakkında garip
Bayan Arabella o sabah bana açıkladı; Ne olduğunu bilsem de
Yazar ya da olacağı bir yazar bu hayatta duyarlar ona aittir ve
uygun gördüğü gibi bükülecek ve yazısına dönecek
Kullan, bir şekilde her zaman kutsal tuttuğum anılar ve yapamam
Yazıma inan, o kadar zorlanabileceğim ki hissediyorum
Miss Arabella'nın bana bu büyülü hakkında söylediklerinin kopyasını yapma özgürlüğü
Bahçede sabah.




Bölüm XVIII

Louis için bir şans


Beklentilerimizin aksine, Zebedee bizi hiç kızdırmadı
ne olduğunu bilmeden masa ile ilgilenmek. Kapsamlı olduğunu söyledi
Konuya parladığımız için hepimizle sempati ve onun için
tam olarak yapmak için sevgili yaşlı bayanlara güvenmeye çok istekliydi
Doğru şey.

Biz öğle yemeğindeyken, her zamanki gelme tarzı patladı ve
Bildiğimiz gibi, Misses Laurens'i fırtına ile aldı. Kalıtsal
Pokerler sihirle eridi ve hatta Bayan Judith ona yenildi
Takılar ve bir gece onunla birlikte hareketli bir resim gösterisine gitmeye söz verdi.
Bayan Arabella'ya gelince: Pokeri sadece taklitti, her neyse ve
Onu uzatmak çok fazla zaman almadı. Oldukça şaşırtıcıydı
Yine de, onun ve Zebedee'nin söylediği ölçüde onu bükülmeden bulmak için
Gilbert ve Sullivan operaları o akşam Bahçede Birlikte, Zebedee
Dick Deadeye'yi her zamanki terk ve Bayan Arabella Şarkı Söylemekle Yapmak:

    "Little Buttercup olarak adlandırılıyorum, sevgili küçük buttercup,
       Neden neden söyleyememe rağmen--
     Ama yine de bana buttercup denir, sevgili küçük buttercup,
       Tatlı Küçük Buttercup, I. "

"Bayan Judith'in bir jig dansı görmek için hiç şaşırmazdım
Bu, "Dum bana fısıldadı." Genç babamız merak değil mi? "

Kesinlikle buydu. Profesör Green kıskançlık ve şaşkınlıkla baktı,
Halen pirinç üzerine şekerli bölümden pişmanlık duyuyor. Bu garip
"Mikser" yapan şey. Profesör Green kadar nazikti
Zebedee ve insanları mutlu etmeye istekli. O kadar zekiydi
iyi yetiştirilmiş, daha eğitimli, daha seyahat edilmiş, ancak zaman geldiğinde
Yaşlı kişilerin onurlarını ve yıllarını unutmalarını veya genç kişileri yapmasını sağlayın
Gençlerini ve Şartı'nı unut, Zebedee kesinlikle hepsini koyabilir
öğrenilen profesör üzerinde. İkizlerden birinin söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
Yengeç ve dondurmayı kabul edebileceğini ve kesinlikle inanıyorum
yapabilir.

"Onun gibi hiç biriyle hiç tanışmadım ama bir kez," dedi Bayan Green
Şarkıcılar "Pinafore" den bir düet bitirdi ve bazı melodileri mırıldanmaya başladı
"Sabır" dan, Bayan Judith otururken ve hatta ara sıra
eksik bir kelime tedarik etmek. "Eskiden genç bir gazete adamı tanıyordum
Jimmy Lufton ve bir kalabalığı mutlu edebilir ve en çok
İmkansız insanlar karışır ve eğlenirler. Bu sadece çok
Bunu yapabilen iyi kalpli bir insan, ama tabii ki, nazik bir kalbi var
Bu güce sahip olduğunuz anlamına gelmez. "

"Teşekkür ederim canım, bunun için," dedi Profesör Green, gülümseyerek
Kaprisli bir şekilde biraz küstahça. "Ne kadar sefil hatırlıyorum
Bu çok Jimmy Lufton beni Kentucky'de yaptığımız saman yolculuğuna çıkardı.
Hatırlıyorsun, döktüğünde dere bizi neredeyse götürdü,
dört at vagon ve hepsi. Benden başka herkesi eşcinsel ve mutlu etti. Ben
Kıskançlıkla çok yeşil neredeyse filizlendim. "

Bayan Green, her zaman görünen sevimli kızarmalarından birini kızartı
Çok sevimli, kocasını sanki ona baktığı için suçlamadık
olgun bir şeftali vardı ve o an yenmekti.

"Eğer kızlar çalışmalarınızı sürdürmek için New York'a giderse yazacağım
Jimmy Lufton'a ve ona size bir giriş mektubu gönderin, yani,
Onunla tanışmak istersen. "

"Eğer Zebedee gibi bir şeyse, yapardığımızı söylemeliyim!" diye bağırdı Dee.

"Onun her şekilde onun gibi olduğunu kastetmiyorum, ama sadece
Karıştırma kalitesi. Nasıl yapıldığını bilmiyorum. Bu bir yetenek
Doğan bir mayonez üreticisi kadar zor. Kişiler gördüm
misafirlerin kendilerinden zevk almaları için en büyük acılar
Onları belli bir şekilde oturtun ve mevcut herkese uygun konuları tanıtın,
ve hala partilerin en kasvetli ve uyumlu başarısızlıklarına sahip; sırasında
Diğerleri yöntemlerinde mükemmel bir gelişigüzel gibi görünüyor ve
Bazı sosyal cazibe aslan ve kuzu ince olur. Aynısı
Mayonez üreticileriyle birlikte-bazı insanlar yağ buzu soğuk alabilir,
günlerce buz üzerinde yumurta, kaseyi ve çatalı bile soğutun, yağı içeri düşür
o zaman en az yarım ve çeneli gibi çırpın ve karıştırın ve hala
Aksi gres için uygun değil, akan pansuman çıkın. Diğerleri hepsinden feragat edebilir
Her şeyin soğuması ve mükemmel ile yağa dökülme önlemleri
Pervasızlık, yavaşça karıştırarak, sirke veya limonda döküm
Bir tutam tuz ve bir çizgi bıkmış ile psikolojik an ve,
Bak! Sonuç pürüzsüz, güzel bir mayonez. "

"Lemonlardan bahsetmişken! Kim burada?" Dum'dan.

Nişastalı bir pikiğin tüm ihtişamıyla onun tüm tum'ü onun saygısıydı
Yelek, ardından Claire ve Louis, her ikisi de oldukça hasta
babalarının varlığı. Bayan Judith ödemeyi tanıttı ve
Mahkemede bir Sunum Töreni ile Ödemesiz Konuklar
St. James. "Şimdi korkuyorum Bay Tucker'ın mayonezi ona geri dönüyor"
Bayan Green'i bana fısıldadı; "O ve Jimmy Lufton'a inanmıyorum
Birlikte o yaşlı adamı atabilir ve onu pürüzsüz hale getirebilir,
lezzetli karışım. "

Ama Zebedee'ye bahis yapıyordum.

Bayan Judith ve Bayan Arabella, pokerlerini arıyorlardı.
Onları tekrar yutabilirlerdi, ama Zebedee onları saklamıştı ve
eşsiz iyi doğa ve dokunma, yaşlı Bay Gaillard'ı
Charmed Circle. Biraz garip legerdemain tarafından yakında sert yaşlandı
Depremden önce Charleston masallarını anlatan adam. Ondan çizdi
Güney Carolina'nın siyasi durumu hakkındaki görüşü ve kabul etti
Siyasetin artık bir beyefendinin oyunu olmadığı üzücü. BEN
bunu yapmanın her insanın görevi olduğunu hissettiğini biliyordu
oyunu, ama açıkça bilgelik bir kısmı değil,
Yaşlı adama mahkum.

Bay Gaillard'ı yapmak için elimizden geleni yapacağımızı kabul etmiştik
Bizim gibi, bu şekilde olduğu gibi Louis için biraz faydalı olmayı umuyoruz. Zebedee ve
Profesör Green çocuğu oldukça ciddiye alıyordu.
öğleden sonra ve ona fayda sağlamanın birkaç yolunu düşünmüştü. Vardı
Ancak, ilkbaharda değil, önce baba ile arkadaş olmaya karar verdi
Planları çok aniden.

Bay Gaillard açıkça çok keyif alıyordu. Yeşiller en çok
Masallarını şımarık bir şekilde anlatırken dikkatlerini çekiyor. Bayan.
Green ona en güzel bakıyordu ve biri yarım gözüyle görülebilir
Kısa süre sonra konuşmasını ona yönlendirmeye başladı. Onu aşağı çekti
Rotunity'nin üzerinde sürmenin can sıkıcı bir yolu olan nişastalı yelek,
ve taze tıraşlı çift çenesini oldukça havası ile düzeltir
Bir bayan adam. Tweedles ve ben Claire ve Louis'i yaza kadar çektik
Babalarının rahatsız edici varlığından uzakta. Onların kolay
O zaman görgü döndü ve biz neşeli, mutlu bir saat geçirdik.

Profesör Green bir süre sonra bize katıldı. Yapmak için endişeli görünüyordu
Louis ile arkadaşlar ve çocuğu kavramak için. Bir planı olduğundan emin oldum
Ona yardım ettiği ve bir bakıma onu çaldığı için. Louis doğaldı ve
Profesör Green'e karşı tutumunda basit ve görebiliyordum
çok iyi bir izlenim bırakıyor.

"Üniversiteye gitmek istiyorsun, değil mi?"

"Her şeyin ötesinde. Şimdi üniversiteye girmeye hazırım ama ben
On dokuz ve yakında gitmezsem çok geç olacak. Ben daha
lisede geç mezun olmak ama bir yılı kaçırmak zorunda kaldı
hastalık."

"Sanırım on dokuz koleje girmek için çok uygun bir yaş" dedi.
Profesör nazikçe. "Acaba eski kolejimi isteyip istemediğinizi Exmoor?
küçük bir kolej, ama mükemmel bir ayakta. "

"Eminim herhangi bir üniversiteyi sevmeliyim," ve Louis içini çekti.

"Exmoor Fakültesi tarafından genç bir güney bulmak için görevlendirildim
Beyefendi, onların için donatılan bir bursa acıma
kolej. Görünüşe göre bu burs sadece bir
Southerner ve doğmuş ve yetiştirilmiş bir beyefendi olmalı. Sunuldu
Dört yıl önce, tek oğlu boğulmaktan kurtarılan bir adam tarafından
Cesur genç Güney çocuğu. Babanın kullanabileceğinden daha fazla parası vardı,
Ve cesur gençliği bir miktar göstermek için üniversiteye göndermek istedi
Yaptıklarını takdir etmesi. Hediyeyi bir çocuğun yapmak için
Kabul etmekten çekinemedi, kalıcı bir burs kurdu
Exmoor. Tabii ki kimse bir
burs. O çocuk bu yıl dörtten sonra yüksek onurla mezun oluyor
Üniversitede çok güvenilir yıllar ve şimdi fakülte başka bir tane bulmalı
Southerner yerini doldurmak için. Başkan benden olmamı istedi
Ben bu yolculuktayken bir tane arayın ve eğer almak isterseniz
Bunu sunmanın aracı olmaktan gurur duymalıyım ve memnun olmalıyım
Sen."

Bu uzun konuşma ile Louis geniş gözlü ve kızardı. Claire
Onu bir yandan yakaladı ve diğer elden dürtüsel dee.

"Ah, efendim!" Bekleyebileceği tek şeydi.

"Yapmalısın, yapmalısın!" diye bağırdı Dee. "Louis, Louis, eğer yapabilirsen!" ve Claire elini ona kaldırdı
yanak.

"Ama babam ne diyecek?"

"Onu Bay Tucker'a bırakacağız, en azından olacak
yolu hazırlayın. Bu öğleden sonra Tucker ile uzun bir konuşma yaptım ve
Bir kampanya planı eşleştirdik. "

Dum, "Ama babanızın kesinlikle itirazı olamazdı," dedi. "A
Burs herkesin kabul ettiği bir şeydir. "

"Ama baba çok-çok-iyi-sürük, diyebilirim" ve zavallı Claire
Son derece rahatsız görünüyordu.

"Şey, bu onu her zamankinden daha gururlandırabilir," diye koydum. "Gurur duyabilir
Oğlunun bu burs alması için seçildiğini
Güzel Güney Beyefendi öyle. "

Bu zamana kadar Louis sesini komuta edebilir ve dedi ki:

"Sana pek söyleyebilirim efendim, sahip olduğunuz ilgiyi ne kadar takdir ediyorum
İçimde gösterildi ve bu teklifi yaparken nezaketin ve umarım
kabul edebilir. Keşke ben olduğum bir şey yüzünden olsaydı
kendimde ve sadece beylerin soyundan olduğum için değil. "

"Ama sen kısmen o iniş yüzünden olduğun şeysin," diye ısrar ettim.
"Düşük ekstraksiyona sahip kişiler buna rağmen bir şeyler başarır
Bazen; Ama bursların itilmesinin hoş olduğunu söylemeliyim
Güney beyefendi olduğu için biri. Bence bu gün ve
nesil atalarımız bizim için çok az şey yapıyor-sadece geri dön
yaldızlı çerçeveleri ve bizi rahatsız ediyor-bazılarına sevindim
işe başlamak. "

Louis güldü ve bilmediğini ama haklı olduğumu söyledi. Hepimiz
Exmoor'dan daha fazlasını duymak istedim ve Profesör Green bize bunun bir
küçük kolej, oldukça yaşlı ve eğitimciler arasında mükemmel duruş ve
Wellington'a yürüme mesafesinde olduğunu, burada işgal ettiği
İngilizce Başkanı. Ancak profesörün büyük olduğu ortaya çıktı
Walker ve Exmoor ve Wellington'ın on milden fazla uzaktaydı.

"Exmoor'un tarımda çok iyi bir kursu var ve en büyüklerden biri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki peyzaj bahçıvanları bu kolej mezunudur.
ve oraya başladığı için övünüyor. "

"Ah, Louis, bu muhteşem olacak ve bu konuda uzmanlaşabilirsin ve
Charleston'a geri dön ve yapmayı hayal ettiğiniz her şeyi yap! "
diye bağırdı Dee, hala elinde Louis vardı ama tamamen habersizdi
gerçek.

Profesör Green'in arkadaşını yapmış olduğu için çok heyecanlıydı
Hatta bunu yaptığını bilmeden ona sarılmış olabilir.
Louis, Dee kadar bilinçsiz değildi, ama en iyisini yapıyordu
onun fırsatı. Dee'nin Louis'e karşı tutumu,
Oliver'a doğru, ilk yılımızı boğmaktan kurtardığı yavru kedi
yatılı okul, tamamen anne hissi, kendine bakıyor
koruyucu ve yaşlı arkadaş (yaklaşık iki yıldır genç). Louis,
Ancak Dum ve ben gibi ona aşık olan topukların üzerine yuvarlanıyordu
açıkça görebiliyordu. Çok fazla toplantı olmamıştı, ama olduğunda
Bir kardeşinden çok daha yakın kaldı.

Claire bunu olabildiğince açıkça görebiliyordu ve şüphesiz geçti
Tüm kalp ağrıları tek bir kız kardeşi. Açıkçası Dee'yi çok sevdi
Ancak çok fazla ve eğer olursa kendini tamamen etkilemeye istekliydim
Louis'i mutlu et. Ama Dee, eğer
Yavru kedi, Oliver, arka ayaklarında ayağa kalkmış ve ölümsüz sevgiyi yemin etmişti
o; veya Firavun'un kızı, eğer bebek Musa patlamışsa
Onu kurtardıktan sonra hasır sepetinden sevişen rhapsodies
Nil'in suları. Grimalkin'i almak için elini düşürdü ve ben
Eminim o zamanlar hakkında daha fazla his yoktu
diğer.

"Sana gençlere tavsiyelerde bulunabilirsem," dedi Profesör Green, "Sanırım
henüz babanıza hiçbir şey söylememek için iyi olacak
burs, ama bekle ve Bay Tucker ve ben resmi olarak önereceğiz
O ve iznini sor. "

Tabii ki genç Gaillards Profesör Green ile yürekten kabul etti ve
Şüphesiz, onlara yaklaşma ofisine sahip olduklarına sevindim
Başkasına devredilen görkemli akraba. Bu arada, görkemli
Akraba kendini çok hoş bir şekilde kabul ediyordu ve iki kemer
komplocular, Molly ve Zebedee, ellerinden geleni yapıyorlardı
Güvenini kazanmak amacıyla onu daha düz ve yumuşak bir şekilde koruyun
Oğluna yardım etmek için giren bir kama koymak.

"Claire," dedi Tum tum'unu seçti, "
Evimizin bahçesinde çaya davet Misses Laurens ve
misafirleri? "

Partinin geri kalanına, eşcinsel kahkahaların çektiği ve
Yaşlı üyelerin açıkça keyif alması.

"Hayır, baba," dedi Claire çekingen bir şekilde. Söylediğinden şüphe etmedim
Ona layık olup olmadığımızı öğrenene kadar bize sormamak. "Biz
Yarın ikindi çayı için hepinize sahip olmaktan çok memnun olacak. "

Tabii ki kabul etmekten çok memnun kaldık, şüphesiz bu
Louis'in kaderinin karar verileceği durum. Zebedee ve
Profesör o zaman ona koyabilirdi.

"Bayan Green, bu gece kocanı kucaklamaya yaklaştım," diye ilan etti
Dee, konuklar ayrıldıktan ve sevgili yaşlı bayanlar aldıktan sonra
Yatak odası mumları ve katı ile sömürge kanepelerine gitti
Kilitlemek için Zebedee'ye itirazlar. Zaten ona güveniyorlardı
O kutsal kilitleme ayini.

"Neden sadece yapmaya başladın?" Genç karıya güldü.

"Şey, bunun yerine Louis'in elini tuttum.
Bursu Louis'e vermeyi düşünün. Çok sevimli ve nazikti
Bunu da yapma şekli. Şimdi Louis ve kesin arasında hiçbir şey yok
başarı. Sadece bir şeyler yapma şansını elde edip edemeyeceğini biliyorum
kendisi. Eski babasından da uzaklaşmak için onu geliştirecek. Nasıl
Biri bununla büyüyebilir mi-ona bu kadar büyük bir kilo? "

"Bay Gaillard korktuğum kadar kötü değil. Çok
kabul edilebilir ve çok cesur. "

"Ah, Molly sevgilim, övünme ile alınacağını düşünmemiştim,"
kocayı alay etti.

"Ama onu sevdim, sadece beni gururlandırdığı için değil, o
Judith ve Bayan Arabella'yı da özlemek çok güzeldi ve çünkü ---- Oh,
Sadece! "

Meselenin gerçeği, Bayan Green'in sevme eğilimi olmasıydı
herkes. Onunla neredeyse bir hata anlamına geliyordu, ama olduğu için
Like dereceleri ve o tam olarak aynı olan herkesi sevmedi
Yol, bir hata olarak tam olarak bırakamadık. Yine de söylemeliyim ki
Bir karakterde biraz sağlıklı bir nefret görmeyi seviyorum. BEN
insanlar gibi, çok ve çok sayıda insan gibi, ama bazı türler var
Doğal olarak sevmediğim insanlar. At yüzlü insanları sevmiyorum
Gözleri başlarında çok yüksekti; Giyen erkekleri sevmiyorum
kulüp parmaklı düğme ayakkabıları ve asla atan kızlara dayanamadım
bukleler. Şimdi Bay Gaillard bu nefret başkanlarının hiçbirine girmedi,
Ama bir şekilde onu biraz sevmedim: Dr. Fell, ben
süslü.

          "Seni sevmiyorum Dr. Fell!
             Söyleyemememin nedeni.
           Ama bir şey, bu, çok iyi biliyorum ...
             Seni sevmiyorum Dr. Fell. "

Babanın dayanamadığı belirli türleri vardı. Onun şöyle dedi: "Ben
aptal durabilir; Şişman bir aptala dayanabilirim; Ama biraz şişman bir aptal
Ağız uyuyamam. "Sanırım Bay Gaillard yasağının altına girdi.
şişman ve biraz ağzı vardı ve kesinlikle o aptal değilken
Konular, aptal olduğu konularda yeterince büyük bir aptaldı
Aptal olmadığı her şeye yayıldı.

Gaillards ile çaya gitmeyi hayal ettim. Korkunç bir his aldım
Tum tum'unu "kandırabilirim". Hakkında bir şey vardı
Yeleğini aşağı çekti ve beni mahrum eden çenesini silme şekli
akıl. Geçici sapmayı iyi anlayabiliyorum
üzerinde bulunmadıkları bir içgüdünün
Kontrol onları cinayet işlemeye zorlar. Bay Gaillard'ı yumruklayabilirdim
biri dünyadaki tüm neşe ile.

"Aynı şekilde hissediyorum," diye ilan etti Zebedee, yukarıdakileri dile getirdiğimde
ona duygular.

"Ben de! Ben de!" İkizleri tweeded.

"Biliyor musunuz, yeşil, sanırım Bayan Green Bay Gaillard'ı seviyorsa,
Louis bursu konusunu daha iyi. "

"Ah, Bay Tucker! Bunu benden çok daha iyi yapabilirsin."

"Şimdi bir shirker olmak istemiyorum ve bunu sevmeyeceğim gibi yapacağım
Eski Koyu şu ya da bu şekilde göz önünde bulundurun. Ona sorarım
Gelin gazetemde yazıcının şeytanı ol. Ama bu şey:
Louis'in bu şansa sahip olmasına izin vermesini ve izin vermesini istiyoruz ve inanıyorum
Kocanız bana bir kişi için iyi bir psikoloji olduğunu söyleyecek
sadece bir iyilik sormayı gerçekten seven
gibi davranıyor. Şimdi Bay Gaillard'ı sevdiğini söylüyorsun ---- "

"Yani yapıyorum-yani, ondan hoşlanmıyorum ve sanırım biraz iyi
puan. "

"Onları tüm bu dolgunluktan keşfetmek bir röntgen gerektirir,"
Dee'yi saygısız bir şekilde koyun.

"Siz, başkanı tarafından görevlendirilen adamın karısı olarak
Exmoor, bu onuru bir güney çocuğa vermek için uygun olurdu
Kişi, her neyse-bu, Green'in kendisi yapamayacaksa. "

"Değil! Miss Page'ın yaptığı gibi ona karşı hissediyorum ve
Psikoloji-Astral bedenim astral bedeniyle böyle bir
Başparmağımdaki bir dikişin bana hiçbir talep vermeyeceğini söylediği kapsamı
Benim ve Molly kediyi çınlamalı. "

"Pekala! Rabbim ve ustamın bana koyduğu her şeyi yapmaya hazırım
Gerçekten başarılı olabileceğimi düşünüyorsan. "

"Başarılı! Elbette yapabilirsin!" Biz koruduk.

"Yarın öğleden sonra, onlarla bahçelerinde çay aldığımızda,
'Zaman, Yer ve Kız' olacak. Güzel olması gerekecek
kendi asma ve incir ağacının altında, "diye önerdi Zebedee.

"Senden istediğim bir şey var," diye yalvardı Dum.

"Peki bu nedir? Kendimi çok önemli hissediyorum" ve Bayan Green
başka bir güzel allık daha boşa harcadı.

"Mavi giy! Kendi mavin! Biliyorum, onun bir tür yaşlı adam
mavi güzel bir kadına diren. "




Bölüm XIX

Kırmızı, Kırmızı Gül


Gözlerinin mavisi mi yoksa elbisesinin mi yoksa belki de
Çok güzel eşleşmeleri, ama her halükarda Bayan Green
Teklifi Bay Gaillard'a koydu,
burs için rıza gösterdi ve o kadar hızlı ki neredeyse hiç
Savaşın kazanıldığına inanıyorum.

"Argümanlarımın yarısını kullanmamıştım," dedi sonra "ve hissettim
Zaten ikna edildiğinde ikna etmeye devam etmeliyim. "

Tabii ki üzülmesi gereken tesislerle başlamıştı
kuzey için, ne yazık ki çok ne yazık ki
Güney. Biraz iyi görgü mayasının nasıl olacağına indi.
Mayalı bir şey kötü davranış ve ne kadar popüler Güney öğrencileri
iyi davranışlar nedeniyle kuzey okullarında ve kolejlerde
Onlarla birlikte getirdikleri üreme. (Bu özellikle Bayan için zordu.
Yeşil, insanların her yerde aynı olduğu fikrini kesin olarak tuttuğu için
Dünya, bu iyi davranışlar her yerde aynıydı. Hissetti
Ancak, Bay Gaillard'ın görmesini sağlamak için herhangi bir argüman kullanacağını
ışık.)

Daha sonra kurmuş olan minnettar adamın hikayesini anlattı.
akademik kursun dört yılı için Exmoor'da burs ve
Güney gençleri hakkındaki görüşüne girdi. Koleji övdü
böyle iyi adamlar ortaya çıktı. Yavaş yavaş konuya geldi
Louis ve Wellington'un Exmoor'a ve yaşlı adamdan önce ne kadar yakın olduğu
Ne yaptığını biliyordu, Louis'in kabul etmesi için rıza gösterdi
burs. Yankees'i yüklemenin bir havasıyla yaptı
yüceltilmiş pozisyonundan birinin ve masmavi kanının
Onlarla birlikte eğin ve karışır; Ama ne hissettiği bizim için hiçbir fark yaratmadı
Bu konuda, Louis'in kabul etmesine izin vermesi için.

Güzel bahçelerinde çay içiyorduk ve Louis bize onun
Bayan Green "Papa" yı çekerken çiçekler. Çok sevimli görünüyordu
yaşlı beyefendinin bursu kabul edeceğine inanıyorum
Kendisi dört yıl boyunca sadece on mil uzakta olmak.

"Papa'nın" ültimatomu olduğunda Claire'in Louis'den bile daha mutlu olduğuna inanıyorum
telaffuz edildi. Onu ilahi yapabileceğinden daha fazla özleyecekti,
Ama ona olan sevgisi o kadar derindi ki pes etmeye istekli
onun için bir şey. Louis memnun ve minnettardı, ama gerçeği
mesele, Dee'ye o kadar ele alınmış mıydı ki, sadece kolej ve
Burslar onun için çok az şey ifade ediyordu.

"Gözleri tıpkı Brindle'ın ona bu şekilde baktığında gibi görünüyor,"
İkizine çok fazla sevgili sevmeyen Dum'u kokladı. "BEN
Alınmaya başlamaya başlarsa en az şaşkın olmamalı
Sonraki."

"Neden Dum, Louis'i sevdiğini sanıyordum!"

"Öyleyse yapıyorum. Ben de Brindle ve Oliver, Yavru Kedi'yi seviyorum; ama onları seviyorum
ve bu, Dee'nin tarafına sonsuz bir şekilde yapıştırılmamış. BEN
Söylemeliyim ki, gelmeden önce dışarı çıkıp biraz acele etse iyi olur
Dee'nin etrafında lollapaling. "Birinin Dum'u duyacağından çok korktum,
Ve tiradını boğmak için çayımı çok yüksek sesle karıştırdı.

"Ama Dum, Dee dün gece kendini elini tuttu; dedi ki," Ben
Fısıldadı, konuşmayı daha düşük bir tonda ayarlamaya çalıştı.

"Evet, bunu biliyorum! Ama onu tuttuğumu görmüyor musun?
Sevgili Hayat? Claire'in tarafında güçlü bir topallama ve güçlü yorucudu
Dee's. Bir saç kilidini geri koymak zorunda kaldığında, onu bıraktığını gördüm
Kız kardeşin eli ve Dee's'e sallanıyor. Ve Dee için de çok fazla his
O ahşap bir Hintli olarak! "

Tuckers, baba ve kızlardı, birbirlerinin hakkında çok katı
hayranlar. Dee'nin Reginald Kent'in üzerinde nasıl kokladığını hatırladım
Dum ve Zebedee için de hayranlık; Ve Dum ve Dee nasıl devam etti?
Babalarının herhangi bir kadına veya herhangi bir kadının ona ödediği herhangi bir ilgi üzerine ona ödedi.
Zebedee henüz Louis'i olası bir sevgili olarak koklamamıştı, ama o zaman
Ondan haber alacağımdan emin miydim. Biri ve hepsi getirdi
Bana şikayetler. Eskiden herhangi birinin birleşmesi gerekip gerekmediğini düşünürdüm
kendileri kutsal evlilik bağlarındaki herkese,
Tuckers'ın evlendiği kişileri tutmak için üçlü bir düğün var
gözlerini çizmek. Hepsi aynı teknede olsaydı,
Davranmaları ve sabit oturmaları gerekecekti.

Bu arada, Dee'nin Louis üzerindeki etkisi kesinlikle sağlıklı
bir. Ona olan sevgisi ölümsüz marka ister sadece buzağı olsun
kibar, çok samimi ve ateşliydi, o kadar ateşli ki Dee yakında uyanmalı
yukarı ve dışarı attığında doğru ciddi bir şey yaptığını fark et
kız gibi eli ve o zavallı çocuğun ruhunu olduğu gibi geri çekti
Büyük Beyond'a yolculuğa hazırlanmak. O bir ölçüdeydi
şimdi ondan sorumlu ve zamanın olması gerekeceği zaman
bir kadın olun ve artık ahşap bir Hintli değil, Louis'e bir
Brindle ve Oliver için sahip olduğundan farklı bir şekilde; yani,
Tabii ki, Louis'in sevgisinin ölümsüz marka olduğu ve
Buzağı türü değil. Dee Tucker'ın kimseye davrandığı söylendiğinde
Bir köpek, o kişi için en yüksek övgü anlamına geliyordu. Tüm köpekleri tedavi etti
Çoğu insandan çok daha fazla dikkate alın.

Her çiçek dee hayran kaldı, Louis hemen ona vermek istedi, ama o
onu ait oldukları yerde çiçek açmalarına izin vermeye ikna etti. O vardı
Bahçenin arkasındaki sera, bazı harika güllerin çiçek açtığı
Tüm yıl boyunca. Evin bir tarafını doldurdu, onun
Kırmızı çiçek açar. Louis birini kesti ve ortaya çıkardı
Dee. Ona verirken onu duyan tek kişi olduğum için mutluydum,
Eminim ki Dum, Mammy Susan'ın dediği gibi "harekete geçecekti". Dum vardı
Kupasını bırakmak için çay masasına gitti ve Bayan Green gözaltına almıştı
Bir an, ben çakıl yürüyüşleri labirentinde dolaşırken. Bir
Oleander beni muhteşem açık verirken Louis ve Dee'den sakladı
gül ve ahşap bir Hintli bile dikkate alacağı bir sesle
söz konusu:

          "Sana kırmızı, kırmızı gül gönderdiğimde,
            Dünyadaki en tatlı çiçek,
              Düşün sevgili kalp, seni nasıl seviyorum.
            Red Gül Saith'i dinle
            Kızıl yaprağı ve kokulu nefesi ile:
            'Aşk, ben hayat ve ölümde senim!
              Oh, aşkım, beni seviyorsun? '"

"Humph! Biraz gidiyor!" Düşündüm ve yürüyüşe geri döndüm, böylece
Dum'a koşmak, sırtımda bir marul sandviç bulaşan
rastlamak; Ama ne duyduğumu bilmiyordu.




Bölüm XX

Daha Fazla Mektup


Bayan Kent Brown'dan Bayan Edwin Green.


                                  New York, Nisan .., 19 ...

          Molly Darling:

          Mektubunuz almak güzeldi. Kent ve ben başlamıştık
          -Halin gibi hissetmek için çok uzun zaman geçti
          yazmışsın. Anne Brown, genellikle
          Tüm işlerin ve sözlerin sadık kronikleştiricisi
          Ailenin, bizi bir posta ile kesmişti. Şimdi
          onun küçük "keer" olduğunu bildiğimiz
          Mildred, sessizliğini daha iyi anlayabiliriz.
          Anne Brown bir şey yaptığında, her şeyi yapar
          bitti ve eminim ki böyle bir şey yaparken
          Sevdikleri kadar değerli bir şeye katıldığında
          torun sadece mektup için vakti yok
          yazma.

          Kent ve ben sahip olduklarınızla büyük ilgilendik
          Bize tanıştığınız büyüleyici bakireleri anlatmak için
          Charleston'da. Bir bakıma neredeyse tuhaftı
          Bu insanların sizden haber alması, sadece olduğumuz gibi
          onları çok güzel bir genç adamdan duymak
          Kent, Y'de tanıdık.
          M. C. A. Gym, Kent'in düzenli olarak devam ettiği yer
          sarkık olmaktan. Genç adamın adı
          Reginald Kent. Sahip oldukları Kent ismiydi
          ortak olarak (biri ön ve arkasında) önce
          onları bir araya getirdi. Her zaman alıyorlardı
          Bundan dolayı karışık, Kent'im ne zaman cevap veriyor
          Diğer Kent çağrıldı ve tam tersi.

          Bu genç Bay Kent bir illüstratör ve
          Reklam Sanatçısı. O gerçekten çok zeki ve
          Çok geniş bir uyanık. Bizimle yemek yiyordu
          mektubunuzun bana getirildiği zaman
          Son posta. Onu açmak ve bir kısmını okumak zorunda kaldım
          yüksek sesle. Bize bazı kuzenleri anlatıyordu
          Winn adlı Virginia'da ülkede ziyaret ediyor,
          ve tanıştığı bazı Richmond kızlarından kalma
          Page Allison ile ve bu kızlar başka değil
          Tucker ikizlerinden daha. İlk kez diyor
          Onlarla tanıştı, geyik avına gitti ve o Bayan Dum
          Tucker aslında bir geyik vurdu. Ben biraz
          İnanılmaz, düşündü ve hikayesini kanıtlamak için
          Cowbook'tan iki Kodak resmini çekti
          onunla birlikte çok yakışıklı, ruhlu görünümlü bir kız
          saç aşağı iniyor ve ona bir tüfek yükseldi
          omuz ve diğeri genç bir parayla düşmüş bir kova
          Yanında diz çökmüş kız, kolları boynunun etrafında
          Ve yüzü omzuna gömüldü. O, o
          dedi ki,
          paranın ölümü, ama daha sonra başardı
          Bazı geyik eti.

          Bay Reginald Kent'in özlediğini düşündüğü bir fikrim var
          Dum Tucker en çekici insanla ilgili
          hiç tanıştı. Kesinlikle kendisi çok çekici
          tek başına sağlıklı ve görünüşte temiz ve
          akıl. Bunun beklentisinden çok mutlu görünüyordu
          Bir kızın paragonu New York'a okumak için geliyor. BEN
          Arkadaşlarınız için herhangi bir faydaya sahip olmaktan çok memnun olacak
          Yapabilirim ve eğer gelmeye karar verirlerse bulacağım
          Onlar için yönetim kurulu ve onlar da ihtiyaç duyuyorlarsa
          BT. Benim fikrimde sırıtarak
          Herhangi bir şey anmak-ben, harum-scarum,
          Flibberty-Jibberty-ama gerçekten çok çok
          yerleşti. Ben çok istikrarlı ve iyiyim ki Kent
          Korkarım hastayım.

          Caroline işini bizim için çok iyi yapıyor. Ben
          Tanıdığımız tüm insanların kıskançlığı çünkü yapabilirim
          Gerçekten, gerçekten Kentucky Bluegrass Cook'a övün. O
          New York hakkında çok komik, ama bence
          Çok sevmeye başlıyor. Gaz onu korkuttu
          Birkaç gün neredeyse ölüme. O görünüyordu
          İçinde bir tür sihir olduğunu düşünüyorum ve ben
          Sobayı bir milyon kez aydınlatmak zorunda kaldı
          gün. Sadece hepsini yakmaya devam ettiğini buldum
          maçları kurtarma zamanı ve ona söylediğimde
          Eğer kullanmıyorsa dışarı çıkar, neredeyse
          diye ağladı, çünkü öyle görünüyor ki, korkuyordu
          Pop onu yaktığında verdi. Sonra başladı
          Her yakmak istediğinde beni aradılar,
          Ama bir hafta kadar sonra böyle bir mizahtan sonra
          Kendini yapmayı öğrendim ve şimdi her şey
          Yüzmek. Tasarruf ettiğini görüyorum
          Yine de yanmış maçlar, bir tür yapmak için
          braket ile-geri gördüğü bir şey
          "Kaintucky."

          Sanırım sahip olduğu en büyük şok ne zamandı
          New York'ta ödemek zorunda olduğunuzu öğrendi
          soğan. "Ben nebber hearn bir yer yok.
          Eğer yapmadıysanız, hiçbiri yo'se'f büyüyor
          Bana bakıyor görünüyorlar, komşular
          Bir Han'ful Fer için yeterince ginous
          Seasonin ', fryin' veya b'ilin 'değil. Yapmazdım '
          bir gif olarak bütün bir karmaşa için-ama öyle
          Bir utanç verici görünmek için bir çizgi seasonin 'satın al. "

          Neredeyse başını kesti
          Geçen gün aptal-bekleyen. O olduğunu düşündü
          Aşağı ve bitti ve başını içine koydu
          Her zaman izlemek için şaft,
          En kuvvetli ipe çekiyor. Aptal
          büyük bir güçle indi ve ona kare vurdu
          başın tepesi. Harika bir yumru duydum ve uçtum
          mutfağa. "Caroline! Caroline!
          Madde? "Ağladım."
          Judy, ama 'bir' oldu. Orada
          sağır ve dumb yemek odası hizmetçisi beni şaşırttı
          O yalamak onun çok yakın bir deliği vurdu ''. "
          "Çok acıyor mu?" "Hayır, söylemedi
          Hiçbiri incit. Bana bir leetle baş döndürdü. Anlıyorsun,
          Bayan Judy, bu bana haid'e çarptı. "

          Sadece kafada!

          Bence Caroline neredeyse teyzeden korkuyor
          Mary'nin artık yaşlı kadın öldüğüne göre onaylanmaması
          Onun yaşamı boyunca olduğu gibi. Ne zaman geçerse
          Mary Teyze'nin arka sundurmasında yaptığım resim
          Chatsworth bombardıman bezelye, aniden içeri girer
          büyük bir acele. O çok kural değil
          enerjik, ama Mary Teyze'nin gözünde alır
          ona büyük bir hareket. Geçen gün geldi
          Üzerinde olduğu bazı gezilerden, o
          Öğleden sonra kapalı ve dedi ki: "Nerede olursa olsun Lak görünüyor
          Gidiyor millet 'asma ben de souf'tan geliyor gibi görünüyor. Ben bir
          Renkli Gemman bunu nasıl tahmin etti 'dedi
          Benim sof kaza oldu. Ben gidiyorum
          Ter dene mo 'yankeefied bir'
          Fer Noo York'u geçemem. "

          Caroline'in ilk YankeFied denemesi
          neredeyse ölümcül. Bazıiyle arkadaş oldu
          apartman evinde beyaz hizmetçiler, bazıları
          İskandinavlar ve yeni olma çabasında
          YORKY onlarla tarifleri değiştirdi ve bir sonraki
          Sabah Kahvaltıda Hizmet Edin Sonuç: Mısır
          İçinde şeker ile ekmek! Kent'i hayal edebilirsin.

          Kent ve ben çok hoş insanlar görüyoruz,
          Ama ikimiz de çok çalışıyoruz. Her zaman çalışıyorum
          Sabah Sanat Öğrencileri Ligi'nde 9'dan 12'ye.
          Bu, Kent'le evi terk ettiğim anlamına geliyor. Ben gidiyorum
          Lige giderken pazar ve geri dön
          Öğle yemeği. Bazen öğle yemeğine de gelir,
          Ama genellikle çok meşgul. Öğleden sonra dikiyorum
          Veya alışverişe veya matine'ye oku veya git, her zaman
          New York'ta yapılacak bir şey ve sonra var
          6: 30'da akşam yemeği ve uzun, keyifli akşamlar
          Birlikte, genellikle evde; Ama bazen alıyoruz
          Bir şovda ve bazen bir restoranda yemek yiyoruz.
          Akşamları sık sık arayanlarımız var ve
          çağrıları iade edin, ancak Kent çok fazla arayan değil,
          Biliyorsun.

          Akşam yemeğine de şirketimiz var, şimdi sık sık
          Caroline kendini buldu. Kent memnun olur
          eve beklenmedik şirket getirme. Onun bir fikri var
          Hala Kentucky'de yaşıyor ve bu
          İki adet iki daire Chatsworth'un kendisidir.
          Caroline neyse ki alışkın ama ben
          Kısa bir süre sonra bunlar tarafından bozulacak
          İskandinavlar, buna katlanmayacak
          an. Tabii ki kaç şirket umrumda değil
          Eve getirir ve eğer rasyonlarda kısaysak
          Ölümsüz Bayan Wiggs'i sevebilir ve sadece bir
          Çorbada biraz daha fazla su. Bu kendine özgü
          Ancak genç kocam bana öğretti
          Konserve çorbaları, kuşkonmaz ipuçlarını tutun,
          vb. mağaza odasında. Arkadaşlarım arasında
          genç evli set bana her gün pazarlarını söyle
          Ve raflarda asla böyle bir şeyim yok
          Hizmetçileri savurgan hale getirdiği için. Belki öyle,
          Ama Caroline ve konserve ile kendimi güvende hissediyorum
          Mallar, henüz nasıl kullanılacağını hiç öğrenmediği için
          Can-Opener.

          Lütfen öğrenilmiş profesöre en iyi aşkımı verin.
          Kent sevgisini ikinize de gönderir. Bu böyle
          Uzun mektup eminim ki iki pul alacak
          gönder.

                             Şimdiye kadar adanmışsın
                                         Judy Kean Brown.


Milton, Va'dan Dr. James Allison'dan Allison.:


                                  Bracken, Nisan .., 19 ...

          Sevgili kızım:

          Mammy Susan ve ben senden haber aldık.
          Sen böyle bir para cezası yazmak için iyi bir kızsın
          Sadece sonradan düşünülen bir mektup. Bunu yazarsan
          Sadece sonradan düşünülen bir mektup, ne
          Bir Borefouth için yapar mısın?

          Yeni arkadaşlarınız hoş geliyor. Keşke yapabilirsem
          onları tanıyın. Olmakla ilgili tek vuruş
          bir ülke doktorundan başka bir şey, çok azıyla tanışmam
          yeni insanlar. Tabii ki ilginç bir iş ve
          Ben ona sevgiden değilim ama bazen yaparım
          Zavallı Sally Winn's'ten sıkılmış bir Weeny alın
          ağrılar ve ağrılar ve ya yeni olmasını diliyorum
          ağrılar ya da onlardan daha fazlasını söyleyebilirdi
          parıldayan bir şekilde. Bazı yeni insanlar hareket ediyor
          Mahallemize, Carters'a. Tabii ki,
          İsim, yeni insanlar olmadığını gösterir.
          mahallemize. Yaşlıları aldılar
          Ground Estate'teki Overseer's Cottage, kiralandı
          Bir yıl boyunca iki Bayan Grant'den ve
          Birkaç gün içinde çanta ve bagaj. Bilmiyorum
          Kaç tane var, ama inanıyorum
          Oldukça bir kız ailesi ve bir veya daha fazla erkek ve bir
          Anne ve baba, biri geçersiz. Daha
          gerçekten sizinkinden uydurulacak pembe pompa suyu, ben
          süslü. Umarım hoş olurlar, çünkü hayır
          Onlardan bir şeyler görmemiz gerekecek. .
          Yazlık sefil onarımdır ve umarım sadece
          üzerlerine düşmeyecek. Eğer geliyorlarsa
          Temiz hava için ilçemize, alacaklar
          orada kış ve yaz, içinde çatlaklar olduğu için
          Mısır beşiğindekiler kadar büyük duvarlar. Tatlı
          Yine de, bildiğim en güzel şey hakkında
          her yerde ve beni düşündüren ağaçlar
          Tennyson'un "Eski Elmleri". Aramayacağım
          Eve gelene kadar bu yeni komşular-yani,
          Gelip biraz pembe getirmeme gönderilmedikçe
          pompa suyu.

          Genel Price'dan bir mektup aldım, Harvie's
          büyükbaba, zevkini sormak
          Temmuz ayında bir ev partisine şirket
          torunu veriyor. Çok onurlu,
          Korktuğum göz alıcı epistle
          uygun kırtasiye için Richmond'a gönderin
          hangi cevap verecek. Tepeli parşömenden daha az bir şey yok
          muhtemelen kabulümü taşıyabilir. Kralı
          İngiltere, daha fazla formu gözlemleyemiyorsanız
          Windsor'a iki hafta sürmeye davet edildi. Çok
          Bununla birlikte, küçük kızıma sormak için bir tür ve ben
          Sözlüğün yardımıyla ifade etmek için umut
          Kabul ederken kendim kolaylık ve dayanıklılıkla
          onur. Tabii ki gitmek mi istiyorsun?

          Henry'nin hacmine sahip olmaktan memnun olacağım
          Timrod'un Şiirleri. Coogler şiirlerini görmek istiyorum,
          fazla. Ekstraktlardan çok keyif aldım. Bende
          Sık sık onu duydu ve biraz okuduğunu hatırlıyor
          yıllar önce çıktığında eşyalarının yorumları,
          Sen doğmadan önce, ama hiç görmedim
          onun. Çabaları o kadar imkansızdı ki
          Gözden geçirenler ona bir ve hepsine muamele ettiler
          ciddiyet ve inandığımı duyduğuma inanıyorum
          Hepsi ciddi ve onun olduğunu düşündü
          Sadece ona eğlenirken övüldü. BT
          Bence oldukça acınası, tabii ki o
          korkunç bir blok başıydı.

          Mammy Susan, hesabınızdan memnun kaldı.
          Charleston'da çiçekler ve ona gönderebileceğinizi umuyor
          Birkaç Clippin. Eşyaları çok iyi gidiyor
          Ve limon verbena büyüdü, böylece ona
          İçinde tutmak için bir yalın inşa etmeliyiz.
          Seni çok özlüyor ve saymaya başlıyor
          onu temin ettiğim Mayıs ortasına kadar günler
          Bizimle geri döneceksin.

          Umarım ayak bileğiniz kendini davranır. Sen değil
          Bahsetin, bu yüzden benden hoşlanıyorum. Lütfen beni hatırla
          En nazikçe tüm Tuckers-baba ve
          kızları. Umarım Jeffry'yi rahatsız etmiyorsundur
          Tucker onlarla birlikte çok fazla. Sanırım orada
          en iyi arkadaş onu giyen bir şey
          Çok uzun süre kalarak hoş geldiniz. Sana bir gönderiyorum
          Giderlerinizi kontrol edin. Sıtırlamadın
          Kurulunuz ne kadar olacak, ama yapmazsam
          Kontrol yeterince büyük, lütfen beni doğrudan bilgilendirin.
          Hastalıklı bir kış, biraz daha fazla para anlamına gelir
          Bir ülke doktoru için ilkbaharda banka. Teşekkür etmek
          Ancak iyilik, bahar bir
          sağlıklı olan. Çinli doktor olmak istiyorum ve
          Sadece hastalarım iyi kaldığında ödenebilir. Bazen
          Yaşamımın bağlı olduğunu hissetmem beni üzüyor
          hastalık.

          Güzel, sevgili küçük kızım.
                                                 BABA.




Bölüm XXI

Özetleme


Charleston tüm sevgilerimizi güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Ruhu
Miss'teki saatleri tembelleştirirken yer bize sahip görünüyordu
Arabella'nın karışık eski bahçesinde veya Louis'in daha fazla taranmış ve fırçalanmış bir bahçesinde.
Yeşiller için dostluğumuz daha da güçlendi ve daha derinleşti ve yakında
Bayan Green'i Molly ve kocasına 'Fessor olarak ele alıyor. Hepimiz
güzel eski güney şehrinde olduğumuzdan daha uzun süre kalıyorlardı
amaçlanan. Zebedee, daha uzun süre kalması için hiçbir mazereti olmadığını söyledi.
siyasi durumu kendi memnuniyetine ve
Güney Carolina "Yüzüğü" nin memnuniyetsizliği. Geri dönmeli
Richmond'da iş, ama lotus yiyenlerden biri gibi hissettiğini söyledi ve
Hiçbir şey onun için bir fark yaratmadı.

`` Fessor da tatilini aşmıştı, ancak onun
Wellington'daki asistan işi yapabildiği kadar iyi yapabilirdi.
Molly'yi ilk kez söylediği gibi çok eğlendirdi
asistanının her şeyi yapabileceğini kabul etti; O baktı
Genellikle tamamen süslü ve kullanım için tasarlanmamıştır.

Babam ve Mammy Susan'ın onları unutup unutmadığımı merak ettiklerini biliyordum
Tamamen, ama vicdanım da dinlenmek için durdu ve ben de
Yine de günlerimin geri kalanını rüya görerek ve dolandırıcı olarak geçirebilirim. Tweedles,
Tabii ki, kimse olmadığı için hafif bir kalple kalmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Onları eve ama zavallı brindle bekliyor; Ve Brindle bakarken
Onu aşırı bir şekilde şımartmış, hatta buza davranan asansör çocuğu
Krem konileri, gerçekten çok fazla bırakılmadığına gerçekten inanıyorum
Dee'nin yaptığını düşünmeyi sevdiği gibi.

Charleston'daki kalışımızı her gün uzattık başka bir inci gibi
Zavallı Louis'e ve Claire'e de tel, sanırım. Molly'ye teşekkürler
Ve Zebedee, Tum Tum'un saygısı tüm kalabalığı kabul etmişti
arzu edilen gibi ve bu onun çocuklarının çoğunu görebildiğimiz anlamına geliyordu
istediğimiz gibi; Ve onları her zaman görmek istediğimiz gibi, yaptık.

Onlarla harika geziler yaptık ve olabilecek her şeyi gördük
Görülen, Louis rehber olarak hareket ediyor. Bazen sevgililerden birini ikna ettik
Yaşlı bayanlar bizimle gitmek için. Eminim görmedikleri şeyleri gördüler
on yıldır. Bir şeyi fark ettik, Zebedee'nin yanındayken
Her zaman pokerlerini geride bıraktı.

Sullivan'ın adası bizi heyecanlandırdı ve Dum ve Zebedee
Poe'nun "altın böceğinin" tüm sahnesi ama ada şimdi popüler olduğu gibi
Summer Resort, yapmak kolay bir mesele değildi.

Magnolia Bahçelerini tanımlamaya çalışmanın bir faydası yok. AZALEAS
tam çiçek açmıştı ve dünyanın başka hiçbir yerinde inanıyorum ki,
böyle bir manzara var. Çalıların bazıları otuz feet yüksekliğinde ve bakıyor
Dev buketler gibi.

"İlk gördüğünde sirkteki ülke kadını gibi hissediyorum
Hippopotamus, "ilan etti Zebedee;" SICH olmadığına inanmıyorum
şey! Bunların büyüyen bitki olması mümkün görünmüyor ve
Paskalya'daki Richmond'da biraz azalea için beş dolar ödemek zorunda kaldım
İki metreden fazla değil. "

Manolya ve Canlı Oak ağaçlarının koyu yeşili, ihtişamını arttırdı
çiçekler. Çok güzeldi, acıttı. Molly onu hissettiğini söyledi
Yeniden Metropolitan'da bir opera gördüğünü ilk kez yaptı.
York. Wellington'daki birinci sınıfıydı ve davet edildi
Noel tatillerinde New York'ta ziyaret etmek.

"'Madam Butterfly' idi ve manzara benim için çok harikaydı
Müziği pek dinleyemezdi. Japonya'da kiraz çiçeği zamanını süslüyorum
Neredeyse bu kadar güzel olmalı, ama bunun tam olarak böyle olduğuna inanamıyorum
muhteşem. "

Charleston'un hemen dışında ve Dee'nin sahip olduğu Manolya Mezarlığı
Zebedee olmadan görmeyi reddetti, kesinlikle güzel bir yer olurdu
gömüldü. Oradaki yeni mezarlar yüzünden ziyaret etmek daha üzücü oldu ve
Zebedee her zamanki neşeli mezarlık ruhlarını terk etmek zorunda kaldı. O öyleydi
Oldukça ciddi ve şapkasını her zaman uzak tuttu.

Louis bizi ilk önce mezarlığın dış kenarında süpürdü ve kurtardı
Son için büyük eski meşe. Bize böyle bir güçle patladı
Bir kalabalık nefes nefese kaldık. Magnolia'daki Azalas'ın Güzelliği
Bahçeler, bu kornişli eski hükümdarla karşılaştırıldığında, ucuz bir ölüm ilanıydı
Yirmi üçüncü Mezmurun şiiri. Ve demek istemediğimi söylerken
Bahçelerin güzelliğini küçümseyin, ama onları buna koymalıyım
bunun için karşılaştırma ölçeğinde yeterince yüksek bir yer yapmak kategori
ağaç.

Çok büyüktü, ama yıllarca bir yaşlı adam gibi eğildi ve bir harika
Uzuv yerde dinleniyordu, bir diz çökmüş bir görünüm veriyordu
namaz. Yeşillik kuvvetli ve parlak, daha derin ve daha zengindi
Birçok genç ağacınkinden daha, tıpkı bazılarının harika sözleri gibi
Büyük Yaşlı Adam, John Burroughs veya Ilk,
Genç erkekler soluk ve zayıf görünüyor.

Diz çöküp Dünya Ana ile temas halinde, bu babası
Orman dolgunluğundan ödünç almıştı ve şimdi gövdesi ve büyük uzuvları
zarif bir Ferny büyümesi ile kaplıdır. Vahşi menekşeler ve anemonlar
Büyük kollarının kasıklarında mutlu bir şekilde çiçek açtı ve küçük bir vahşi gördüm
Dizinde olgunlaşan çilek, uyanıklığından kaçarak
Üst dallarda yuvalanan birçok kuş. İspanyol Moss Festoons'a asıldı
Bazı uzuvlardan, saygıdeğer bir sakal gibi görünüyor.

O ağacın yaptığı gibi beni hiç etkilemedim. Çok cesurdu
Ve cesur, çok nazik ve faydalı! Gençliğin ruhuna sahipti ve
yaşlılık nezaketi; Bir çocuğun oynaklığı ve bilgeliği
yüzyıllar. Kızılderililerin beyaz adamlar tarafından kalabalık olduğunu görmüş olmalı;
Fort Moultrie'nin fırtınasında limana baktı ve
Neredeyse bir asır sonra Fort Sumter'ın savunmasında. Savaşlar ve söylentileri
Savaşlar bu emektar için hiçbir şey değildi. Biz oradayken bir şımarık wren
savunmasız çilek üzerine eğildi ve onu kaldırdı ve ben
Elbette gri sakal artık Redmen'in gobbling'ini düşünmediğini düşündü
o kırmızı meyveden daha. Karşılaştırmaları aeons ve
onlarca yıl veya sadece yüzyıllar.

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok!" diye bağırdı Zebedee. "Yapmalıyım
O ağaca tırmanın, eğer yüz dolar para cezası ve bir ay içinde
hapishane."

Tam olarak böyle hissettim. Bana sadece sahipmişim gibi görünüyordu
O ağacı kalkmak için. Park polisi görünürde değildi ve
Zebedee, eski devin bükülmüş arkasını hafifçe koştu, sonra Dum
o. Kolay tırmanıştı ve benim olmasına rağmen davayı takip ederdim
Ayak bileği, kaskını görmemiş olsaydım, henüz güvenemediğim için
Polis, yakın bir mezar üzerinde yaklaşıyor.

Claire, ona bir kutsallık gibi görünen şeyden şok oldu, ama Louis dedi.
Daha sonra Bay Tucker'ın nasıl hissettiğini biliyordu. Her zaman almak istiyordu
O ağaca ve eski meşe nedeniyle bir tür saygı gördü.
Ağaçlar tırmanmak istiyordu ve artık tırmanmak için bir özet değildi
Bir mezarlıkta olsa bile, kokmaktan daha
Orada çiçek açan gül.

Treed'e sahip olduğu Coons'un bilinçsiz olan polis, ambling geldi
Dee taktikçe çizene kadar uzun süre bizimle durdu ve konuştu
William Washington Anıtı'nın ihtişamına indi.
Zebedee ve Dum hala yapraklı Bower'da oturdu, bu yüzden hala
Zebedee bir kuşun geldiğini ve Dum'un saçlarından bazılarını yardım etmek için ayarladığını ilan etti
yuvasını satır; Ama Dum, yapması gerekene kadar kendisi yaptığını söyledi.
Onu durdurmak için bir katbird gibi gürültü.

Neyin iyi ve cezanın verileceğini söylemiyor
Miscreants. Bu kadar çok yaramaz bir şey değildi
Yap, ama sadece daha önce hiç yapılmamıştı. Kaydırdılar,
Ancak, polisin sırtı döndü ve gülümseyerek geldi
Diğer tarafın etrafında, bir kedinin ne zaman olduğunu varsayar.
Krem sürahisi.

"Buna değdi," diye fısıldadı Zebedee bana; "Yapamadığın için çok üzgünüm
Ben de kalk. Yaşlı adam bizi orada almaktan mutluluk duyuyordu. Bana söyledi
Hiçbir çocuğun en az yüz yıl ona sarılmak için tırmanmadığı.
Ona büyüdüğümü söylemedim, ama bana bir şey gibi davranmasına izin ver
küçük çocuk. Farkı bilmiyordu. "

"Olacağını düşünmemeliyim," diye güldüm, "
fark."

       * * * * * *

Ve şimdi durma zamanı ve hikayemi kapatmam gerekecek
Charleston. Hepimiz sonsuza dek orada rüya görmek istedik. Bu bir
Harika zaman. Molly Brown ve 'Fesso'nun hayat boyu arkadaşları yapmıştık
Yeşil. Gailards'ın hayatlarına girmiştik ve
kalmak. En zor ve münhasırlardan birine girmiştik
Özel Evler Şehrindeki Evler ve Bayan Judith ve Bayan Arabella
Laurens bizi çırpınan kalplerine götürmüştü.

İnce cüzdanları da adil ve cömert bir
nazik misafirperverlikleri için tazminat-ama zeberee olmuştu
İşimizi sonunda ve taktiksel olarak tamamlayan Edwin Green
Düzenlemeler.

Şimdi Zebedee gazetesine geri dönmesi gerektiğini söyledi. Aradığını hissetti
O, editoryal sayfada bir reklam keşfettiği için-bir
Yatırım cezasını hak eden gazetede suç. O yapmalı
Geri dön ve birinin kafasını kes.

Sonra 'Fessor Green, asistanının onu yapamadığından korkmaya başladı.
iş ve Molly Little Mildred'i görmek için başka bir gün bekleyemedi
Bebek. Babadan daha uzun süre kalmanın bencil olduğunu biliyordum
Her şey söylendiğinde aptalca bir zaman geçirdi.

Dee, Brindle'ın onu özlediğini hissetmeye başladı. Dum bunun çünkü Louis
Gözlerinde Brindle'ın yaptığı aynı ifadeye sahipti ve Dee'yi yaptı
Evcil hayvanına geri dönmesi gerektiğini hissedin.

Birçok toplantı güvencesi ile arkadaşlarımızdan ayrıldık. .
Yeşiller bizden onları Wellington veya Kentucky'de ziyaret etmemizi istedi.
Yazlarını geçirdi ve elbette onlardan bizi görmelerini istedik
Virginia. Molly bize arkadaşlarına giriş mektupları gönderecekti
New York'ta ve Louis Richmond'da durmayı planlıyordu.
Exmoor. Ayrılık sadece gelecekteki toplantıları planlamıştı.

Birkaç ay boyunca Bracken'de kalacak ve sonra arkadaşlarımla buluşacaktım
Price iniş, bu yüzden bir ara size deneyimlerimi orada söyleyeceğim
"Tucker Twins ile bir ev partisi."


SON




The Girl Scouts Serisi

[İllüstrasyon: Edith Lavell'in Kız İzcileri Kano Gezisi]

          Edith Lavell tarafından

Geniş bir yazarın yeni bir telif hakkı kız izcileri hikayeleri
Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzciler El Sanatları Deneyimi.

          Çekici renk tasarımları ile kumaş.
          Fiyat, her biri 65 sent.

          Miss Allen's School'daki Kız İzcileri
          Kamptaki Kız İzcileri
          Kız İzcilerin İyi Dönüşü
          Kız İzcilerin Kano Gezisi
          Kız İzcilerin rakipleri
          Çiftlikte Kız İzcileri
          Kız İzcilerin Tatil Maceraları
          Kız İzcilerin Motor Gezisi

  Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak faturalı gönderildi
          Yayıncılar tarafından


          A. L. Burt Şirketi
          114-120 Doğu 23. Sokak New York




Marjorie Dean Lisesi Serisi

[İllüstrasyon: Marjorie Dean lise birinci sınıf öğrencisi]

          Pauline Lester tarafından
          Ünlü Marjorie Dean College serisinin yazarı

Bunlar, herkes için büyük ilgi duyacak temiz, sağlıklı hikayeler
Lise çağındaki kızlar. Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları
          Fiyat, her biri 65 sent

          Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi
          Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi
          Marjorie Dean, Lise Junior
          Marjorie Dean, lise kıdemli


  Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak faturalı gönderildi
          Yayıncılar tarafından

          A. L. Burt Şirketi
          114-120 Doğu 23. Sokak New York




Marjorie Dean College Serisi

[İllüstrasyon: Marjorie Dean: Kolej ikinci sınıf öğrencisi]

          Pauline Lester tarafından.
          Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin yazarı.

Marjorie Dean Lisesi serisini okuyanlar istekli olacak
Marjorie Dean'in kahraman olmaya devam ederken bu yeni diziyi okumak için
bu hikayeler.

          Tüm kumaş. Telif Hakkı Başlıkları.
          Fiyat, her biri 65 sent.

          Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi
          Marjorie Dean, kolej ikinci sınıf öğrencisi
          Marjorie Dean, College Junior
          Marjorie Dean, kolej kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

          A. L. Burt Şirketi

          114-120 Doğu 23. Sokak New York




Camp Fire Girls Serisi

[İllüstrasyon: Maine Woods'taki Kamp Ateşi Kızları]

          Hildegard G. Frey tarafından

          Bir dizi açık hava hikayesi
          Kızlar 12 ila 16 yıl.

          Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

          Fiyat, her biri 65 sent

        Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları; veya,
          Winnebagos kamp yapıyor.

        Okulda Camp Fire Girls; veya Wohelo
          Dokumacılar.

        Onoway House'daki Camp Fire Girls; veya sihir
          Bahçe.

        Camp Fire Girls harekete geçiyor; veya boyunca
          Yola çıkan yol.

        Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları; veya,
          Açık kapının evi.

        Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar; Veya iz
          yedi sedirden.

        Açık yolda kamp ateş kızları; veya yüceltmek
          İş.

        Kamp ateşi kızları biraz yapıyor; veya üstte
          Winnebagos ile.

        Camp Fire Girls bir gizemi çözer; veya,
          Carver House'da Noel Macerası.

        Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls; veya aşağı
          Kürekler.


Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

          A. L. Burt Şirketi
          114-120 Doğu 23. Sokak New York




Blue Grass Seminary Girls serisi

[İllüstrasyon: Dağlardaki Mavi Çim Seminer Kızları]

          Carolyn Judson Burnett tarafından

          12 ila 16 yaş arası kızlar için
          Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları
          Fiyat, her biri 65 sent

          Maceraların muhteşem hikayeleri
          bir grup büyüleyici kız.

        Mavi Çim Seminer Kızların Tatili
          Maceralar; Ya da Shirley kurtarmaya istekli.

        Blue Grass Seminary Girls 'Noel Tatilleri;
          Ya da Glee Club ile dört haftalık bir tur.

        Dağlardaki mavi çim seminer kızları;
          Ya da Shirley barış görevine istekli.

        Suda mavi çim seminer kızları; veya,
          Bir Summerer's Cruise üzerinden heyecan verici maceralar
          Panama Kanalı.




Mildred Serisi

[İllüstrasyon: Evde Mildred]

          Martha Finley tarafından

          12 ila 16 yıl kızlar için.
          Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları
          Fiyat, her biri 65 sent

          Ünlü bir refakatçi
          Aynı yazarın "Elsie" kitapları.

          Mildred Keith
          Roseland'da Mildred
          Mildred ve Elsie
          Mildred'in evli hayatı
          Evde Mildred
          Mildred'in erkek ve kızları
          Mildred'in yeni kızı

  Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak faturalı gönderildi
          Yayıncılar tarafından

          A. L. Burt Şirketi
          114-120 Doğu 23. Sokak New York




Radyo Boys Serisi

[İllüstrasyon: Meksika sınırındaki radyo çocuklar]

          Gerald Breckenridge tarafından

          İçin yeni bir telif hakkı başlıkları dizisi
          Her yaştan erkek.

          Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı
          Fiyat, her biri 65 sent

      Meksika sınırındaki radyo çocuklar
      Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
      Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
      Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
      Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor
      En karanlık Afrika'daki Radyo Boys
      Radyo Boys Kayıp Atlantis'i arıyor


  Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak faturalı gönderildi
          Yayıncılar tarafından

          A. L. Burt Şirketi
          114-120 Doğu 23. Sokak New York




Ranger Boys Serisi

[İllüstrasyon: The Ranger Boys kurtarmaya]

          Claude H. La Belle

Üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı başlığı dizisi
Maine eyaletindeki Orman Rangers ile.

          Yakışıklı kumaş bağlama.
          Fiyat, her biri 65 sent.

          Ranger Boys kurtarmaya
          Ranger Boys Hermit'i bulur
          Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
          Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor
          Ranger Boys ve Onların Ödülleri


  Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyatın alınması üzerine fatura gönderildi
          Yayıncılar.


          A. L. Burt Şirketi
          114-120 East 23rd Street, New York




Boy Troopers Serisi

[İllüstrasyon: Yoldaki Boy Askerler]

          Clair W. Hayes
          Ünlü "Boy Müttefikleri" serisinin yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi ile iki çocuğun maceraları.

          Tüm telif hakkıyla korunan başlıklar.
          Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.
          Fiyat, her biri 65 sent.

          Patikada çocuk askerleri
          Kuzeybatıdaki çocuk askerleri
          Grev görevli çocuk askerleri
          Vahşi Dağcılar Arasındaki Çocuk Askerleri


  Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyatın alınması üzerine fatura gönderildi
          Yayıncılar.


          A. L. Burt Şirketi
          114-120 East 23rd Street, New York




Golden Boys Serisi

[İllüstrasyon: Maine Woods'taki Altın Çocuklar]

          L. P. Wyman, Ph.D.
          Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Erkekleri İçin Yeni Öğretimsel Telif Hakkı Hikayeleri Serisi
Yaş.

          Yakışıklı kumaş bağlama.
          Fiyat, her biri 65 sent.

          Altın Boys ve yeni elektrik hücresi
          Kale'deki Altın Çocuklar
          Maine ormanlarındaki altın çocuklar
          Kereste krikoları olan altın çocuklar
          Radyo tarafından kurtarılan altın çocuklar
          Allagash Nehri boyunca Altın Çocuklar
          Perili kamptaki altın çocuklar


  Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak faturalı gönderildi
          Yayıncılar tarafından

          A. L. Burt Şirketi
          114-120 Doğu 23. Sokak New York




Jack Lorimer Serisi

[İllüstrasyon: Jack Lorimer'in şampiyonları]

          Winn Standish tarafından

          12 ila 16 yaş arası erkekler için.
          Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları
          Fiyat, her biri 65 sent

        Kaptan Jack Lorimer; veya genç sporcusu
          Millvale yüksek.

          Jack Lorimer, çok yönlü bir örnektir
          Amerikan lise erkekleri. Temizliğine olan sevgisi,
          Her türlü dürüst spor, bir akora çarpacak
          Atletik gençler arasında sempati.


        Jack Lorimer'in şampiyonları; veya karada spor ve
          Göl.

          Atletik ile dokunan canlı bir hikaye var
          Kitaptan beri iyi olan başarılar
          o.k'd. Chadwick tarafından
          Amerikan Spor Gazeteciliği.


        Jack Lorimer'ın tatilleri; veya Millvale yüksek
          Kamp. Bu kitabı bir çocuğa koymamak iyi olur
          işler bitene kadar eller, aksi halde
          ihmal edilebilirler.


        Jack Lorimer'in yerine; veya oyunculuk kaptanı
          takımın.

          Spor tarafında, bu kitap futbolu ele alıyor,
          Güreş ve kızak. İyi bir anlaşma var
          Bu kitapta eğlenceli ve bolca aksiyon.


        Jack Lorimer, birinci sınıf öğrencisi; veya Millvale yüksekliğinden
          Exmouth.

          Jack ve bazı arkadaşlar kalabalığı sayısız yapıyor
          Birinci sınıf birinci sınıfa dönüşen olaylar
          önde gelen doğu kolejleri. Kitap
          Amerikan kolej çocuğunun hayatına tipik ve
          Feats ile iç içe geçmiş canlı bir hikaye var
          ızgara, hokey, basketbol ve diğer temiz
          Jack Lorimer'ın durduğu dürüst sporlar.


  Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak faturalı gönderildi
          Yayıncılar tarafından

          A. L. Burt Şirketi
          114-120 Doğu 23. Sokak New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Çeşitli tire korundu. Bu, gibi kelimeler içerir:
Görme ve gezi.

Sayfa 10, "Vllage" "köy" olarak değiştirildi (köyde)

Page 124, "Keat'in" "Keats" olarak değiştirildi "(John Keats 'Exitaph)

Sayfa 164, boş alanla doldurulmuş iki eksik harf "Bal daha fazla" değişti
"Baltimore" (Lady Baltimore pastası)

Sayfa 217, "ikna edici" "koruma" olarak değiştirildi (bir koruyucu kara ısıtıcısı)

Page 259, "Ben" kelimesi metne eklendi (unutmam gerekirse)

Page 310 "Allens" "Allen's" olarak değiştirildi (Miss Allen's School'da)





Project Gutenberg'in Tucker Twins ile terk edilmesi, Nell Speed ​​tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIPPING WITH THE TUCKER TWINS ***

***** This file should be named 36672.txt or 36672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/7/36672/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
