*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketch of Dunbarton, New Hampshire (Dunbarton, New Hampshire'ın taslağı)
Yazar: Ella  Mills
Yayın Tarihi: July 10, 2011 [EBook #36687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sketch of Dunbarton, New Hampshire, by Ella  Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketch of Dunbarton, New Hampshire

Author: Ella  Mills

Release Date: July 10, 2011 [EBook #36687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCH OF DUNBARTON, NEW HAMPSHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






[İllüstrasyon: (ön kapak)]






Dunbarton, New Hampshire'ın taslağı.

Bayan Ella Mills tarafından.


  Manchester, N.H.
  Manchester Tarihi Derneği,
  1902.




Dunbarton, N.H.'nin taslağı

Ella Mills tarafından.


Dunbarton "saklanamayan bir tepeye yerleştirilmiş" bir kasaba. En yüksek
Toprak noktası, merkezin kuzeyindeki Benjamin Lord'un çiftliğinde ve
deniz seviyesinin 779 feet üzerindedir. O noktadan ve diğer birçok
Neredeyse yüksek yerler, tepelerin ve dağların manzaraları güzel
ve Grand Beyond tanım.

İkiz uncanoonucs güneydeki komşular, Monadnock,
Güney-Batı'da daha uzakta ve kuparge kuzeyden yirmi mil
Batı. Kuzey ufukta Washington Dağı ve diğer zirveler görülüyor
Beyaz dağların.

Kasabadaki en uzun tepe mil uzunluğunda Mills Tepesi ve ortasında
Yamaç, ilk yerleşimcilerden biri olan Thomas Mills'in torunları canlı.
Diğer tepelerin yanı sıra Duncanowett, Hammond, Tenney, Grapevine, Harris,
Legache ve Prospect Hills.

Kasabadan hiçbir nehir koşmaz, ancak çok sayıda dere var
Alabalık balıkçılığı az çok başarılı bir şekilde takip edilir.

Hiçbir su kütlesi göl olarak adlandırılacak kadar büyük değildir, ancak Gorham Pond
güzel bir su tabakasıdır ve bankalarında piknikler düzenlenir.
Stark's ve Kimball's Ponds, değirmenler için su gücü sağladı,
Willie F. Paige'ye ait olan ikincisi hala kullanımda. Uzun gölet, içinde
Kasabanın güney kısmı, Musa'nın 1879'da bir trajedi sahnesiydi
Eyalet Sanayi Okulu, Manchester'ın bir memuru olan Merrill
o kurumun bir mahkumunu kurtarmak için etkisiz bir girişimde boğuldu.

Kasabanın güney kısmının bir kısmına Skeeterboro denir.
Bir başka Mountalona, ​​James Rogers tarafından adlandırıldı
Yerleşimciler, geldiği andan itibaren İrlanda'daki yerden. [1] Doğusunda
Merkez Gine'dir, çünkü bazı Zenciler bir zamanlar orada yaşıyordu. .
Kuzey Dunbarton köyüne Page'ın köşesi de denir; Ve uzak değil
doğuya doğru, onestack olarak bilinen bir tepe, çünkü bir büyük
Saman yığını uzun yıllar orada durdu. Bir dere aynı adı taşır.

Dunbarton'u sadece günümüzde bilenler bunu fark edemezler
1450 kişi orada bir seferde yaşıyordu, ama bu sayımdı
1820. 1767'de alınan ilk nüfus sayımı 271 idi. 1840'ta 1067 idi; içinde
1890, sadece 523. Son nüfus sayımı yaklaşık 575 verdi.

İlk yerleşim 1740 yılında [2] James Rogers ve Joseph tarafından yapıldı
Şimdi James M.
Bailey. Bir süre Kızılderililer tarafından sürüldüler. Şimdi bir taş
Kızılderililer tarafından korunan tek elma ağacının durduğu noktayı işaretler.
Muhtemelen kasabada doğan ilk çocuk bu ailelerden birine aitti.
James Rogers, onu karanlıkta yanlış anlayan Ebenezer Ayer tarafından vuruldu.
Bir ayı, ayı derisi giyerken. Binbaşı Robert'in babasıydı
Rogers, Fransızların Ranger Kolordu'nun lideri olarak kutlandı ve
Hint Savaşları.

Yaklaşık 1751 William Stinson, John Hogg ve Thomas Mills yerleşti.
Kasabanın batı kısmı. Thomas Mills'in kızı Sarah ilk oldu
kasabada doğan kız. Doğum yeri, şimdi sahip olunan çiftlikte bir kütük kabiniydi
John C. ve George F. Mills.

On dört yıl boyunca kasabaya Archibald onuruna Starkstown deniyordu
Stark, ilk arazi sahiplerinden biri (ikametgahı olmasa da) ve baba
General John Stark. 1765'te kasaba kuruldu ve
Yakın İskoçya'daki Dumbarton [3] için küçük bir değişiklik ile adlandırıldı
Yer Stark ve diğer göçmenler yaşadı.

Dunbarton, Hillsborough İlçesinden alınan kasabalardan biriydi.
Merrimack ilçesini oluşturun. Yüzüncü yılı usulüne uygun olarak kutlandı
ve davet edilen konuklar ve kasabalardan oluşan geniş bir kalabalık katıldı.
Yargılamalarının bir raporu Rev. Sylvanus Hayward tarafından derlendi. Bölge ve nüfus açısından küçük olmasına rağmen, Dunbarton büyük bir yeri kaplar
oğullarının ve kızlarının kalbinde. Ne kadar sevgili evlatlarımız
Olabilir, hala "üstümüzdeki gökyüzü ne olursa olsun tepeleri yükseltir,
Tepeler evde. "

Centennial Rev. George A. Putnam,
Yerli kasaba, "Dunbarton en zeki ve en iyilerinden biridir
New England'da eğitimli topluluklar. Bence bulmak zor olacak
Nüfusuyla orantılı olarak, çok genç olan başka bir yer
Erkekler liberal olarak eğitildi ve öğrenilenlerden bazılarına girdi
Çok sayıda genç erkek ve kadının birinci sınıf haline geldiği meslekler
ortak okulların öğretmenleri. Kendi gözlemim tamamen
Bu özel olarak Dunbarton lehine. Ve herhangi bir tarihi kadar açık
Dunbarton çocuklarının üstün eğitimi büyük ölçüde
dini kurumları ve Hıristiyan öğretmenleri nedeniyle. "

Kasabanın komşuları tarafından da onurlandırıldığı,
Aşağıda Örnekler: Yıllar önce bir dartmouth olduğu söylendi
bitişik bir kasabadan öğrenci, hangi kasabadan geldiği sorulduğunda,
Cevaplandı: "Dunbarton'ın yanındaki kasabadan." Son zamanlarda başkanı
Goffstown'daki okul kurulu, yıllık raporunda kasabayı karşılaştırdı
Üniversite mezunlarının sayısı konusunda Dunbarton'a olumlu.

Kasabanın kalıcı yerleşiminden çok kısa bir süre sonra, bir komite
Dunbarton Center'da bir toplantı evi inşa etmek için atandı. Bitti
1767'den önce ve ortakın ortasında durdu. Ondan önce
"Bay McGregor'un açık havada vaaz ettiği zaman
nokta şimdi ölülerin dinlenme yeri olarak kutlandı. "Bu ilk
Bina düşük, kare bir yapısıydı, kaba koltuklar
Kestane kütükleri üzerinde duran tahtalar ve kaba bir minber inşa edilmiş
tahtalar. Yaklaşık yirmi yıl içinde şimdi bilinen bina tarafından değiştirildi
kasaba evi olarak. Bu sadece siyasi amaçlar için kullanıldı
Karayolunun batı tarafındaki üçüncü kilisenin montajı.

Yaklaşık otuz yıl önce eski binanın iç kısmı büyük ölçüde
değişti, üst kısım bir salona dönüştürülürken kare sıralar
alt kısımdan çıkarıldı, sadece yüksek minber kalan. A
Selectmen'in odası bir köşede bitti ve 1892'de bir oda
Halk Kütüphanesi. Dışarı neredeyse değişmeden kalır.

Amesbury, Mass.
sadece yaz aylarında kullanılmaktadır. Isınmanın bir yolu yok ve insanlar
Günümüzün atalarının taşıdığı zorluklara dayanamazdı
mırıltılı olmadan. Üçüncü kilise, 1836 yılında bir
William Stark'a ait konut evi; 1884'te yeniden düzenlendi,
Pews modernleşti ve tavan fresk yaptı.

Vestry daha önce ortakın tersi ve içeriyordu
iki oda; Dua toplantıları alt odada, merdivenlerden yukarı çıkarken yapıldı
şehirdeki tek salondu. Şarkı söyleyen okullar düzenlendi ve
uzun zaman önce Lyceum; Ayrıca liselerin birkaç sonbahar şartları; arasında
Öğretmenler Mark Bailey, William E. Bunten ve Henry M. Putney idi.
Yirmi beş yıldan fazla bir süre önce Vestry bugüne kadar kaldırıldı
Kilisenin yakınındaki konum ve daha uygun ve çekici yaptı.

Yaklaşık on dokuz yıl boyunca kilisenin yerleşmiş bir papazı yoktu. 1789'da
Walter Harris çağrıldı ve 26 Ağustos'ta görevlendirildi. Daha fazla vaaz verdi
kırk yıldan fazla. Kasabadaki her erkeğin katkıda bulunması gerekiyordu
Diğer dini toplumlardan bazılarına kadar bir süre desteği
isyan etti. "Dunbarton Tarihi" diyor: "Dr. Harris
Mal Sahiplerinin İlk Yerleşmiş Bakan için Hibe ve Kendini Bulundu
Bakanlık partisinde. Ayrıca, kasabanın oyu ile,
Papaz partisinin yılda yetmiş pound ilavesi ile kullanımı,
yarısı nakit, diğeri mısır ve çavdarda ödenecek. "Çiftliği
merkezin güneyindeki güzel bir yerde ve daha sonra sahipti
Geç Deacon John Paige tarafından uzun yıllar; Şimdi mülk
Oğlu Lewis Paige.

Çiftliği, binalar, çitler ile ilgili olarak, Dr. Harris için bir modeldi
kasaba. Bir zamanlar onun için çalışan iki adam ağır bir kütük taşımaya çalışıyordu.
Onlara felsefeye göre nasıl yönetileceğini söyledi; Sonunda biri dedi ki:
"Şey, Dr. Harris, eğer sen ve felsefeniz bunu ele alacaksa
Günlüğün sonu Jim ve ben bu sonu alırken, sanırım onu ​​hareket ettirebiliriz. "

Dr. Harris bazen "geniş balta ve balyoz
New Hampshire bakanlığından. "O sıradan bir adamdı
entelektüel bağışlar ve Dartmouth Koleji'nden yüksek lisans derecesi ile mezun oldu
onur. Prof. Charles G. Burnham, Centennial'daki adresinde şunları söyledi:
"Dr. Harris'in yaşamının ve vaazının etkisi tezahür ettiriyor
Bugün, maddi refahınızın her bölümünde ve
Halkın ahlaki ve dini karakteri üzerine ve
Gelecek nesiller. "

Dr. Harris 7 Temmuz 1830'da görevden alındı ​​ve 25 Aralık 1843'te öldü.
Halef Rev. John M. Putnam, Dr. Harris'in olduğu gün kuruldu
görevden alındı; Her ikisi de dikkate değer bir açıklayıcı hoparlördü. Bay Putnam
eyaletteki mesleğindeki en iyi platform konuşmacılarından birini aradı.

Pastoratının kapanışında oğluyla birlikte oturmaya gitti
Yarmouth, Maine; 1871'de Elyria, Ohio'da öldü.
Halefi Sylvanus Hayward gününü görevlendirdi. Böylece
77 yıl kilise bir gün boyunca yerleşmiş bir papaz olmadan değildi. Bay
Hayward, Gilsum, N.H.'de doğdu ve bir tarihi yazdı.
yerli kasaba; Nisan 1866'da görevden alındı. Halefleri devirdi.
George I. Bard, William E. Spear, şu anda Boston'da bir avukat ve
Şu anda İspanyol Savaşı Talep Komisyonu Sekreteri James Wells
Şimdi ölen, Tilton C.H. Bouton, Rev. Dr. Nathaniel'in torunu
Bouton, Kuzey Kilisesi'nin uzun yıllar papazı, Concord, N.H.,
George Sterling, Avery K. Gleason ve William A. Bushee. Bay sırasında
Bouton'un pastoratının kuzey kısmında bir papaz evi inşa edildi.
Deacon Daniel H. Parker tarafından verilen karada köy.

İlk deaconlar 1790'da seçildi ve James Clement ve
Edward Russell. Diğerleri Samuel Burnham, David Alexander, John'du
Kilise, Matthew S. McCurdy, John Wilson, John Mills, Samuel Burnham
(Daniel H. Parker ile birlikte adının ilk adı)
uzun yıllardır. Onlar Frederic L. Ireland ve Frank C. tarafından yerine getirildi.
Woodbury, mevcut görevliler.

Kilise disiplini eski zaman içinde çok katıydı. Ne olur
Günümüzün insanları, böyle bir
Bu kadar küçük bir konu mu? "Kiliseye bir şikayet sunuldu
Acı çekmede Hıristiyan benzeri davranışlar için bir başkasına karşı kardeş
Kendisi bir erkeğin omuzlarında hafif ve boş bir şekilde taşınması
Çeyrek mil uzunluğuna. Kilise şikayeti kabul etti,
ve kardeşi ondan önce çağırdı. Göründü, hatasını itiraf etti
ve affedildi. "

Deacon McCurdy, Şabat'ı korumada katı olduğu için not edildi. HAYIR
O gün evde yiyecek pişirilebilir ve hiçbir iş yapılmaz
Stokun sağlanması ve beslenmesi hariç ahır. Ancak o bir kez yanlış
haftanın günü ve karısı Pazar günü değirmen için bir grist aldı
Cumartesi günkü pişirmeye başladı. Değirmene vardığında, elbette,
Kapandı ve Miller'in evine giderken hatasını öğrendi.
O kadar şok oldu ki gristini terk etmeyecekti, ama geri taşıdı
Ev.

Baptist Kilisesi 1828'de Mountalona'da düzenlendi. İlk
Toplantı evi Aaron Elliot tarafından inşa edildi ve Isaac Westcott
İlk papaz. 1847 ilkbaharında toplantılar merkezde yapıldı;
Rev. John W. Poland ("Beyaz Çam Bileşiği" nin üreticisi olarak ünlüdür)
o sezon boyunca vaaz verdi. Ertesi yıl bir kilise inşa edildi.

Papazlar devirdi. H. D. Hodges (Rev. ile kim John Putnam,
bir dilbilgisi derledi), Samuel Cook, Horace Eaton, Jesse M. Coburn,
Washington Coburn, John Peacock (tedarik olarak), Stephen Pillsbury,
Timothy B. Eastman, Elias Whittemore, Samuel Woodbury, Adoniram J.
Hopkins, Dr. Lucien Hayden, J.J. Peck, Charles Willand ve The the
Mevcut görevli, S.H. Buffam. Bu liste tam olarak doğru olmayabilir.
Aralıklarla hiçbir hizmet yapılmadı. Nathaniel Wheeler, John O.
Merrill ve John Paige yıllardır dekanlardı. 1899'da ev
boyanmış ve başka türlü geliştirilmiş.

Mountalona'daki eski ev zaman zaman Vaftizciler tarafından kullanıldı. Metodist
Orada hizmetler de yapıldı. Yaklaşık on yedi yıl önce yakıldı.

1830'da Nathan Gutterson, Joshua tarafından evrenselci bir toplum kuruldu
F. Hoyt, Silas Burnham, Alexander Gilchrist ve diğerleri ve hizmetleri
Eski Cemaat Kilisesi'nde yapıldı. Rev. Nathan R. Wright
burada dört yıl boyunca vaaz verdi ve John C'nin yakınında bir evde yaşadı.
Yaklaşık 30 yıl önce yakılan Ray's. Daha sonra olarak biliniyordu
Samuel B. Hope'dan Hope House, sahiplerinden biri. Bay Wright
Hon'un babası. 1840 doğumlu Carroll D. Wright. Aile
Üç yaşındayken kasabadan çıkarıldı.

1864 veya 1865'te Piskoposluk Kilisesi Hizmetleri Din Adamları tarafından düzenlendi
Kasabanın batı kesimindeki okul evlerindeki St. Paul okulundan,
Daha sonra umut evinde. 1866 yazında köşe taşı
Kilisenin Misses Stark tarafından verdiği topraklara atıldı. Para
Kilise Binası, büyük yeğeni Bayan Mary Stark tarafından toplandı.
1881'de ölen sadık kilise kadın. Kilise kalıcı bir anıt
onun. 110 oturma kapasitesi olan güzel bir bina.
İnce Şansölye Penceresi, St. Paul rektörünün babası tarafından verildi.
Okul. Kilise 1868'de kutsandı ve St.
Evangelist Yahya. Yaklaşık on dört yıl boyunca hizmetler
Rev. Joseph H. Coit'in suçlaması, St. Paul Okulu'nun şu anki rektörü.
Başından sonra okulun ustası Rev. Edward M. Parker geldi.
Lay Preacher, Bay William W. Flint'in yardımıyla kim tutuyor
Dunbarton ve East Weare hizmetleri. 1890'da kilise indirildi
ve Kuzey Dunbarton'da David Sargent South tarafından verilen arazide yeniden kuruldu
okul evi, güzel bir çam korusu önünde. Bir hizmet
Yeniden Dizma 15 Aralık 1890'da yapıldı. Frank B. Mills organizatördü
ve şarkı söylemenin lideri, kaldırılana kadar sadece kısa bir aralıkla
1895'te kasabadan. Şu anda organizatör Bayan Sara E.
Perkins.

Kilisenin kaldırılmasından sonra, özlemlerin anısına pirinç bir tablet
Harriet ve Charlotte Stark, Rev. Joseph H. Coit tarafından yerleştirildi.

Dunbarton sınırlarında birçok güzel müzisyen vardı. Col. Samuel
B. Hammond, Cemaat Kilisesi'ndeki şarkıları uzun vadede yönetti
Yıllarca, 1875'te istifa ediyor. Koro daha önce büyüktü ve numaralandırıldı
Üyeleri arasında Bayan Elizabeth (Whipple) Brown, kızı Bayan
Agnes French, Olive Caldwell, şimdi Minnesota'dan Bayan Morrill,
Rahmetli Deacon Parker'ın kızları, Bayan Harris Wilson, Nathaniel T.
Safford, William S. Twiss ve diğerleri.

Kabine organının ortaya çıkmasından önce enstrümantal müzik döşenmiştir
tek bir bas-tiol olan Harris Wilson tarafından oynanan çift bas viol tarafından
Andrew Twiss tarafından oynanan bir melodeon ve bir ya da iki
kemanlar. Kilise yeniden şekillendirildiğinde organ ve koro kaldırıldı
Galeriden minber yanında bir yere. Bayan Mary (Wilson) Bunten
şimdi organizatör. Birkaç yıl boyunca William'dan oluşan bir dörtlü
S. Twiss, Frank B. Mills, Horace Caldwell ve Frederic L. İrlanda Sang
en çok kabul edilebilir bir şekilde, özellikle uygun mobilyalar
1884'te Bay Twiss kasabasından çıkarılana kadar cenazelerde müzik.
Çeşitli zamanlarda şarkı söyleyen okullar Eben Kimball, Joseph tarafından öğretildi
C. Deerfield Cram, "Ben Amca" Davis ve Page'ın köşesinde,
Frank B. Mills tarafından. Kasabadaki ilk okul evleri az ve çok uzaktaydı, özgür olmadan
şu anda uygulandığı gibi ulaşım.

Hon. Littleton'dan Albert S. Batchellor,
Son zamanlarda eski gazetelerin dosyası, aşağıdakilerle karşılaşacak
Dunbarton halkını ilgilendiriyor:


                                          "Dunbarton 15, 1787 Mayıs.

    Biz aboneler Bayan Sarah Ayers Young Three'ye ödeme yapmayı vaat ediyoruz
    Yedi veya sekiz okulu öğretmek için beş ay boyunca haftada şilin
    Pazar ve Cumartesi hariç her gün saat, yarım gün, ödenecek
    Lb. Keten başına yarım pifterreen'de tereyağında aynı veya rie
    4 şilin, 3s'de mısır. Her biri. Oranlarını ödeyecek kişiler
    Ellerimize tanık olmak için hangi scollers imzalarlar. Thomas Hannette
    2 Scollers Thomas Husse 1 Jameson Calley 2 Andrew Foster 1 John
    Bunton 3 John Fulton 2. "


1805'ten önce Dunbarton'ın üç okul bölgesi vardı. İlk ev
merkezde. Rindge'den Rev. Abraham W. Burnham,
Centennial'da "Erken sakinlerimiz" tostu, "Kardeşim
Samuel, o kadar gençken annem gerçekten ayılardan korkuyordu
onu yakalayacak, okula iki mil yürüdü. "Aynı çocuk
1795 sınıfında kasabadan ilk üniversite mezunu. Robert Hogg,
Üstat Hogg olarak adlandırılan ilk erkek öğretmendi ve Sarah Clement
İlk kadın öğretmen.

Uzun zaman önce başka bir öğretmen, üzerinde yaşayan Usta John Fulton'du
Çiftlik şimdi John W. Farrar'a ait. O günlerde öğrenciler sık ​​sık denedi
Yeni Yıl Günü'nde öğretmeni "yasaklayarak" bir tatil güvence altına almak.
Bir kereden fazla Üstat John Fulton bu durumda kendini buldu. Açık
Bir keresinde, uzun boylu bir ödünç aldığı komşulardan birine gitti
Beyaz şapka ve birkaç pelerinli uzun beyaz bir ceket. Böylece gizlenmiş
Beyaz bir at monte etti ve hızla okul evine bindi. .
Şüphesiz öğrenciler, düşündüğü gibi hızlı bir şekilde kapıya koştu
Fulton attan fırladı, okul evine girdi ve
Sipariş vermek için. Başka bir zamanda, özel bir evde öğretirken
Yay'da kendini "engelledi", bir oda penceresine girdi.
bir merdiven, yerden bazı gevşek tahtalar çıkardı (ev
bitmemiş) ve şaşkın öğrencileri arasında indi. Dr. Harris
Düzenli olarak okulları ziyaret etti ve çocukları kateştirdi; Hazırladı
kolej için birçok genç adam ve bunların teolojik çalışmalarını yönetti
Bakanlık için uygun.

Kasabanın birçok din adamı okul komitesinde görev yaptı. Bölgeler
On bir olana kadar sayıca arttı. 1867'de kasaba sistemi
kabul edildi ve okul sayısı dört veya beşe düştü.
Kısa terimlere, uzun mesafelere ve eksikliğe rağmen
Ders kitapları (şimdi kasaba tarafından sağlanan), Dunbarton birçok para cezası üretti
akademisyenler ve kendisi için çok sayıda öğretmen sağladı ve
diğer okullar.

Sanırım hiçbir aile,
Burnhams. 1775'ten kısa bir süre önce Deacon Samuel Burnham geldi
Essex, Mass., Dunbarton'un güney kısmında. On üç çocuğunun
Dartmouth College'da dört oğlu mezun oldu. 1865'te büyükünün on dört
Ve büyük büyük çocuklar üniversite mezunuydu. Hepsi yaşamadı
Dunbarton'da, ancak Samuel'in oğlu Bradford ve çocuklarının çoğu
burada yaşadı. Bradford'un oğlu Henry Larcom başarılı bir öğretmendi ve
Arazi Araştırmacısı; Yasama Meclisinde şehri temsil etti ve aynı zamanda
Devlet Senatörü. Hayatının son yılları Manchester'da geçti
1893'te öldü. Oğlu Henry Eben, Manchester'da bir avukat,
ve bir süre için probate hakimiydi. 8 Kasım 1844'te doğdu,
Dr. Harris House'da ve Dunbarton'un onurlu bir oğludur. O öyleydi
1901 Yasama Meclisi tarafından seçilen Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, dönem için
altı yıl boyunca Senatör William E. Chandler.

Bradford Burnham'ın en büyük kızı Hannah, Samuel Burnham ile evlendi
Essex, Mass.; Kasım 1901'de öldü. İki kızı
uzun yıllar öğretmenler; Illinois'de öğretilen genç, Annie M.
ve yakın zamana kadar Oregon. İki oğlu üniversite mezunları Josiah,
1867'de Amherst'te; William H., 1882'de Harvard'da. İkincisi
Clark Üniversitesi, Worcester'da eğitmen ve yazar ve öğretim görevlisi
büyük yetenek. Kardeşi St.'den Samuel G. Burnham'ın bir kızı
Louis, Washington Üniversitesi'nden yüksek onurlu, sıralamada mezun oldu
Seksen iki sınıfta ikinci.

Yine de Henry Putney'in üç oğlu Dartmouth College'da öğrencilerdi.
İkinci Oğul Frank, mezun olmadı ve üniversiteye girmek için ayrılmadı
1861'de Ordu.

Dunbarton'un otuz veya daha fazlası Dartmouth College'da mezun oldu,
on ya da on iki kişi kısmi bir kurs aldı. John Gould, Jr. ve
Abel K. Wilson, üniversitede öldü, üçü Wabash College'da mezun oldu,
Indiana, ikisi Union College, Schenectady, N.Y.
Yale, Harvard ve Amherst Colleges ve Brown Üniversitesi. Söyleniyor
Bir zamanlar Dartmouth'daki Dunbarton'dan daha fazla öğrenci vardı
Eyaletteki diğer kasabalardan daha fazla üniversite.

Normal okullardan birkaç mezun oldu, Ralph Ireland
ve Bridgewater, Mass'daki okuldan Ethel Jameson
Şimdi Gloucester, Mass. Ve ikincisi Boston, Mass. Ella'da öğretim
ve Leannette L. Mills (ikincisi Leroy R. Mills'in kızı),
Salem, Mass Lydia Marshall'daki okuldan mezun oldu, şimdi
Washington, D.C., Mary Caldwell'de bir hükümet pozisyonu (şimdi Bayan
Aaron C. Barnard) ve Lizzie Bunten (şimdi Bayan James P. Tuttle,
Manchester), Plymouth'daki okulda kısmi veya bütün bir kurs aldı,
N. H. Louise Parker ve Mary A. Stinson, Kimball Academy'de mezun oldu,
Meriden, N.H. Diğerleri McCollom Enstitüsü'nde öğrenci olmuştur,
Vernon Dağı, Pembroke ve diğer akademiler ve bazıları
Concord Lisesi'nde kurs. Uzun zaman önce öğretmenler arasında
Antoinette Putnam, Lizzie ve Ann Burnham, Jane Stinson,
Nancy Stinson, Sarah ve Marianne Parker ve Susan ve Margaret
Holmes. Liste daha fazla söz etmek için çok uzun.

Yaşamlarını öğreten üniversite mezunları arasında William
1865'te Winchester, Illinois'de ölen Parker; Caleb Mills, kim
1833'ten ölümüne kadar Wabash College, Indiana ile bağlantılı
1879. Eğitim nedeniyle büyük ilgi gördü ve
Indiana'daki devlet okullarının babası olarak bilinir; Joseph Gibson Hoyt,
şimdiye kadar eğitilen en parlak oğlu Dunbarton olarak adlandırılan; O
Phillips Academy, Exeter'de birkaç yıl öğretti ve Şansölye
Washington Üniversitesi, St. Louis, Missouri, 4 Şubat'ta görev alıyor,
1859; 4 Ekim 1859'da açıldı; 26 Kasım 1862'de öldü; Charles G.
Burnham, Centennial'da hatip, 1865'te Montgomery'de ölen,
Alabama, 1866'da; O zamandan beri Yale'de Lisoution öğreten Mark Bailey
1855, her yılın birkaç haftasını eski zamanlarda geçirmenin yanı sıra
Dartmouth, Princeton ve diğer yerler. Samuel Burnham, ilk
mezun, daha önce bahsedilmiş olmalı. O müdürüydü
Uzun yıllar Derry'de Akademi; William E. Bunten, Atkinson'da öğretti,
N. H., Marblehead, Mass. Ve 1897'de öldüğü New York'ta;
Matthew S. McCurdy, torunu ve Deacon McCurdy'nin adı,
Phillips Academy, Andover, Mass.
Öğrenci John, Thomas ve James F. Mills'in erkek kardeşi uzun yıllar geçirdi
Ohio ve Batı Virginia'da öğretimde; 1879'da öldü.
hem öğretmenler hem de gazeteciler Concord'dan Amos Hadley,
Henry M. Putney, şimdi Manchester _Daily_ 'nin editör personelinde
ve _ haftalık ayna_; William A. (Henry M.'nin Kardeşi) Biraz ölen
Yıllar önce Fairmount, Nebraska'da; ve John B. Mills, şimdi Grand'da
Rapids, Michigan. Ohio, Columbus'tan George H. Twiss bir
Öğretmen, okul müdürü ve bir kitapçı sahibi.

Yerli din adamlarından Leonard S. Parker muhtemelen en eskisi
yaşamak. Birkaç pastorat yaptı ve şimdi papaz yardımcısı
Shepard Memorial Church, Cambridge, Mass. Erken üniversiteden biri
Mezunlar, adı yazan Sam Garvin'in oğlu Isaac Garvin'di
komşuları arasında; "Sam Garvin kadar vardiya" yaygın bir sözdü.
Isaac eğitimini zorluklar altında aldı
Çoğu erkeği cesaretlendirdi ve ilk başta Dr. Harris bile değil
ona yardım etmeye değer. Muhtemelen Dr. Harris ile İlahi Vasiyet okudu,
ve Cemaat Kilisesi'nde görevlendirildi, ancak hayatın sonlarında geçti
New York'taki Piskoposluk Kilisesi'ndeki emirler. İki Rev. Abraham vardı
Burnhams, Amca ve Yeğen ve Rev. Amos W. Burnham, tek pastorat
kırk altı yıl vaaz ettiği Rindge idi. Thomas Jameson tuttu
Scarborough ve Gorham, Maine'deki pastoratlar; Onun sırasında kördü
Geçen yıllar. Charles H. Marshall Indiana'nın çeşitli yerlerinde vaaz verdi,
ve yaklaşık otuz yıl önce öldü. Ephraim O. Jameson birkaç
Pastoratlar; Şimdi emekli ve Boston'da yaşıyor. Derledi
Birkaç soybilim ve kasaba geçmişi. Rev. George A. Putnam, oğlu
Dunbarton'daki kilisenin ikinci papazı, birkaç tane vaaz verdi
Yarmouth, Maine'de yıllar sonra 1871'de Millbury, Mass.
Hala ikamet ediyor-bu zamanlarda alışılmadık derecede uzun bir pastorat. John P.
Mills Michigan'da vaaz veriyor.

Yerli Baptist Bakanlarından Hosea Wheeler, Harrison C. Page,
tamamlanmadan hemen önce newton teoloji seminerinde ölen
onun kursu ve büyük yetenek vaat eden; Ve kardeşler
Bakanlığa üniversite olmadan giren Joel ve Christie Wheeler
eğitim ve her ikisi de Illinois'de vaaz verdi.

Dunbarton halkı çok barışçıl ve dürüst olmasına rağmen
Bir avukatın hizmetleri, en az bir düzine genç adam yasallığa girdi
meslek. En eski üniversite mezunlarından biri olan Jeremiah Stinson,
Hukuk okuduğunda, kendi kasabasında bir ofis açtı, ancak adanmış
Tarım için zamanının çoğunda. Kazara bir ölümle tanıştı
Otuz altı yaş. Hukuk uygulamaya devam edenler arasında
Hillsborough'da John Burnham, Maine'de John Jameson, John Tenney
Methuen, Mass., Kaliforniya'daki Yargıç Joseph M. Cavis, David B.
Salem, Mass., Duluth, Minn. Ve Henry'de Kimball
E. Burnham Manchester'da. Sadece son adlandırılmış üç kişi şimdi yaşıyor.

Dunbarton halkı, hayır olmadığı gerçeğinden gurur duyuyor.
Kırk yıldan fazla bir süredir şehirde yerleşik doktor. Sonuncusu, bir Dr.
Gilson, sadece kısa bir süre buradaydı. Dr. Dugall muhtemelen
Birinci; Diğerleri Doktor iken Symnes Sawyer, Clement, Mighill,
Stearns ve Merrill.

Gerçek Morse yedinci bir oğluydu; Rev. Bay Putnam da öyleydi, ama reddetti
sözde güçlerini kullanın. Yerli doktorlar arasında Abram B. hikayesi vardı,
Manchester, William Ryder, John L. Colby'de çok uzun zaman önce ölen
Gilman Leach, David P. Goodhue, Donanmada Cerrah, John ve Charles
Değirmen. En son adı geçen iki kişi Champaign, Illinois'de uygulandı ve
En son duyulduğunda orada yaşamak. William Caldwell iyi hatırlandı
bir veteriner cerrah olarak.

Dişhekimlerinden Manchester'dan John B. Prescott, D. D. S.
Pennsylvania Dental Koleji mezunu ve merhum Dr. Edward Ryder
Portsmouth.

Bu profesyonel erkeklerin ve başkalarının bu göçüne rağmen, pek çok
Ve bilge adamlar yerini evlerini yaptılar. Deacon John Mills kasabaydı
Treasurer otuz beş yıl, Selectman yirmi iki yıl ve
Temsilci sekiz yıl. Evi daha sonra onun sahip olduğu
Oğlu hukuk, aynı zamanda iyi bir vatandaş olan Deacon Daniel H. Parker; gibi
Barışın Adaleti, çok fazla hukuk işini gerçekleştirdi ve birçoğunu çözdü
mülkler; Birçok kasaba ofisi düzenledi, tutumlu bir çiftçiydi ve
büyük bir servet biriktirdi. Henry Putney, bunun ilk yerleşimcisinden dördüncü nesilden
İsim, Deacon Parker ve Eliphalet ile birlikte başka bir güçlü adamdı
Sargent, sivilin sorunlu zamanlarında bir seçmen kurulu kurdu
Savaş, kasaba için iyi hizmet verdi. Tek kızı karısı
Nahum J. Bachelder, Dışişleri Bakanı Tarım Kurulu. O vardı
Beşi şimdi yaşayan altı oğlu.

Oliver Bailey'in adı birkaç nesildir şehirde biliniyor.
Bu ismin mevcut temsilcisi,
Şehir, tutumlu bir çiftçi ve daha önce oğlu George ile birlikte olmuştu
O. Bailey, büyük ölçekte bir sığır satıcısı. Kardeşi James M. Bailey,
Hala baba dönümünün bir kısmına sahiptir. Babaları Oliver Bailey,
Hayatın sonlarında, 1889'da öldüğü Mills'e Bows'a kaldırıldı. John C. Ray
Kasabanın batı kesiminde güzel bir eve sahipti; O müfettişti
Yaklaşık yirmi beş yıldır Manchester'daki Eyalet Sanayi Okulu
1898'de ölümünden önce.

Kardeşler, Kaptan Charles ve William C. Stinson, zengin çiftçilerdi
kasabanın güney kesiminde; Birincisi Goffstown'a kaldırıldı ve onun
Çiftlik, Philander Lord'a aittir. Ev muhtemelen en eskilerinden biridir
kasabada. William C. Stinson'un son yıllarında Manchester'da geçti.
Harris E. Ryder, düzenlenen ilk Stark Grange ustasıydı
Ekim 1874'te. Binaları 1875'te yakıldı ve çok uzun değil
Daha sonra öldüğü Bedford'da bulundu. Kardeşi Charles G.
B. Ryder, birkaç yıl okul komitesinde görev yaptı. O kaldırıldı
Manchester yıllar önce ve gayrimenkul işiyle uğraştı
uzun yıllar; Orada birkaç yıl önce öldü. Çiftliğindeki binalar
Temmuz 1899'da yakıldı.

General John Stark'ın oğlu Binbaşı Caleb, batı bölümünde bir ev inşa etti
hala aileye ait olan ve
İlginç kalıntılar. Oğlu Caleb, "
Dunbarton, "1860 yılında yayınlandı. O ve iki evli kız kardeş çok fazla harcadı
Burada zaman, hayatta kalan son kişi Bayan Charlotte, 1889'da ölüyor,
doksan yıl. O, eski zamanın nazik bir örneğiydi, çok
misafirperverliğe verildi. Yer şimdi kısmen onun büyük tarafından
yeğeni, Charles F. M. Stark, annenin yanından bir soyundan gelen
Robert Morris, devrimci zamanların büyük finansörü. Tek
Oğlu John McNiel Stark, Haziran 1900, Holderness Okulu'ndan mezun oldu.
Stark Mezarlığı, güzel ve bakımlı bir dinlenme yeridir.
ölü. Stark'ın yanı sıra, Winslow, Newell ve McKintrist'in isimleri
mezar taşlarında görüldü. Benjamin Marshall ve oğlu Enoch,
Şehirde önde gelen adamlar. Diğer birçok isimden bahsedilmelidir, ancak uzay
yasaklar.

Dunbarton kızları ondan daha az söze layık değil
oğullar. Bazı öğretmenlerden daha önce bahsedilmişti. Diğeri
Marianne, Doccomb Dascomb ile evlenen Deacon Parker'ın kız kardeşi ve
Onunla Ohio, Oberlin'e gitti, burada kimya profesörü oldu
Oberlin Koleji'nde. Lady müdürüydü. Olduğu söylendi
Oberlin takviminde iki aziz, Başkan Finney ve Bayan Dascomb.
Üç kız kardeşi bakanlarla evlendi. Ann Rev. Isaac Bird ile evlendi,
ve onunla Türkiye'ye misyoner olarak gitti; ve Emily Rev. ile evlendi.
Oakham'dan James Kimball, Mass.; ve Martha, Rev. Thomas Tenney; biri
Kızları merhum Rev. Cyrus Hamlin'in karısı. Deacon'dan ikisi
Parker'ın kızları bakanların eşleridir. Louise Bayan Lucien
Pomona, Kaliforniya'dan H. Fary ve Abby, Bayan John L. R. Trask'tır
Springfield, Mass Dr. Trask yıllardır Mt.
Holyoke Koleji.

Deacon John Mills'in kızı Mary, Rev. Bay William Patrick ile evlendi
Boscawen; Mary Mills Patrick, Amerikan Koleji Başkanı
Konstantinopolis'teki kızlar için üvey kızı ve adıdır. Sarah,
Benjamin Marshall'ın kızı, teoloji okuyan Caleb Mills ile evlendi,
Hayat işi öğretiyordu. Mary F. , Deacon John Paige'nin kızı,
Evli Rev. David Webster, şimdi Lübnan, Maine. Mary L., kızı
Milford'dan John Kimball, daha önce Dunbarton'dan daha fazlası
On yıl Rev. Arthur Remington'un karısı, şimdi Philadelphia'da. Belki
Listeye en son eklenen Horace'ın en büyük kızı Hannah C.
Ocak 1899'da Rev. Avery A.K. Gleason ile evlenen Caldwell, o zaman
Dunbarton'daki Cemaat Kilisesi papazı, şimdi Raynham, Mass.

Kaptan Charles Stinson'un kızı Mary A., Charles A. ile evlendi
Minneapolis'in un kralı olarak bilinen Pillsbury,
bir yıl önce.

Kaba ve kayalık topraklar ekime zayıf bir şekilde uyarlanmış olsa da,
Dunbarton, kesinlikle bir tarım kasabasıdır ve her zaman olmuştur. Henüz
Uzun bir mekanik listesi verilebilir. Marangozlar, demirci,
Ressamlar ve Masonlar hala esnaflarını katlıyor, ancak değirmen ağırlıkları,
ayakkabıcılar, tabakçılar, işbirleri, terziler, terziler ve pompa üreticileri
geçmişte insanlar. Elli yıldan az bir süre önce bir tabak
Benjamin Fitts'in sahip olduğu yerde operasyon ve iyi boyutlu bir gölet
Justus Lord'un evinin karşısındaki alanı kapladı. Üzerinde kullanıldı
Bir daldırma yeri olarak Vaftizciler tarafından birkaç kez.

William Tenney, belediye binasını inşa eden marangozdu; Kaptan
Samuel Kimball, Mevcut Cemaat Kilisesi ve Birçok Konut
evler. Diğerleri John Leach'in çalışmalarıydı. Şimdi yaşayan adam
Bu işten daha fazlasını diğerlerinden daha fazlasını yaptı, işleri olan John D. Bunten
Her zaman kapsamlı bir şekilde yapıldı.

Jonathan Waite'in taş demirci dükkanı üç tarafından kullanıldı
Nesiller, şimdi sadece aile işi için. John B. Ireland hala kullanıyor
Babasının dükkanı, Lauren P. Hadley'nin uzmanlığı demir iş
Vagonlarda. Son birkaç yılda çok kereste kaldırıldı
Taşınabilir buhar fabrikalarının yardımı.

Kasabadaki ilk mağaza, Page'ın köşesinde Binbaşı Caleb Stark tarafından tutuldu.
Aralarında Yeremya Page ve John olan birkaç halefi vardı.
Kimball. Merkezde, "Dunbarton tarihinde" uzun bir süre buluyorum
biri olan mağaza bekçilerinin listesi olan David Tenney
Ledgers hala korunuyor, New England Rum'un girişlerinin satıldığı
En saygın vatandaşlar için çay ve kahve kadar çok
bu günlerde.

Deacon Burnham mağazayı uzun yıllar boyunca tuttu ve daha sonra Thomas Wilson
Ve oğlu Oliver mağazayı tuttu. İkincisi de önemli ölçüde yaptı
Bir süredir fotoğrafçı olarak iş. Kayınvalidesi John Bunten,
Mağazanın şimdiki sahibi. İş büyük ölçüde arttı
Sipariş almak ve malları teslim etmek için ekiplerin gönderilmesiyle
Kasabanın çeşitli kısımları.

Şehirden ayrılan başarılı işler arasında Lyman olarak adlandırılabilir
Manchester'da başarılı bir fotoğrafçı olan W. Colby
otuz yıl ve son ani ölümü büyük ölçüde yok edilecek
birçok arkadaşı tarafından; John C. Stinson, Gloucester Tüccarı, N.J.;
Missouri, St. Louis'den Samuel G. Burnham; ve merhum Fred D. Sargent,
St. Paul, Minn.
Günde 500 kişi ve daha fazlası ekstra durumlarda. O da bir
Kardeşi Milwaukee, Wisconsin'de şube kuruluşu,
Frank H. Sargent yöneticidir. Birkaç yıl boyunca bir gazete yayınlandı
Oscar H. A. Chamberlen, _The Snow-Flake_, daha sonra _The
Analecta_.

Şehirdeki ilk kütüphane Benjamin Whipple'ın evinde tutuldu,
ve Dunbarton Sosyal Kütüphanesi olarak adlandırıldı. Bazı kitaplar
hala korunmuş. Birçok değerli eser içeren bir cemaat kütüphanesi
Bayan Mary Stark tarafından toplandı ve yıllarca kaynağıydı
St. John Kilisesi'ndeki görevlilere zevk ve kar. Birkaç yıl
Ölümünden sonra kitaplar bir kütüphane derneğine verildi,
Halk kütüphanesi ile birleştirilen merkezde,
1892 yılında kurulan, Bayan Hannah K. Caldwell'in
Evlilik, Verimli Kütüphaneci. Pozisyon şimdi Mabel tarafından dolduruldu
Kelly. Bir kütüphane de Stark Grange'e aittir.

Son otuz yıl veya daha uzun bir süredir, birçok yaz yatılı
Dunbarton. James M. Bailey, William B. Burnham ve Peter'ın evleri
Butterfield, birkaç yıl boyunca iyi doldurulurken, diğer birçok
Bazı insanlar ağırlandı. Şu anda iki ev
Henry P. Kelly'nin sahip olduğu merkez her yaz doldurulur; ayrıca
Deacon Parker'ın eski evi Frank C. Woodbury'nin evi
"Hill Beautiful", "Şanlı Altın Summers Wax and Wane, Nerede
Radyant sonbahar tüm ihtişamları dökülür. "

Dunbarton'ın saf havası uzun ömür için elverişli görünüyor. İki
Vatandaşlar yüzyılın işaretini geçti. Bayan Joseph Leach 1849'da öldü
102 yıl, 9 ay. Bayan Achsah P. (Tenney) Whipple yaşta yaşadı
100 yıl, 9 ay. Centennial doğum günü 28 Haziran'da kutlandı.
1886, akrabalar ve arkadaşların büyük bir toplantısıyla. Tek kızı
Joseph A. Gilmore, uzun yıllar boyunca Concord'un Müfettişi
Demiryolu ve ayrıca New Hampshire Valisi. Büyük kızı
Hon'un ilk karısı. Şüphesiz, hoş olan William E. Chandler
Onun evinde nişanlandığı ziyaretlerinin hatırlanması
büyükanne ve büyükbabalar.

90 yaşına ulaşan kasaba sakinleri arasında veya
Daha fazlası Bayan Mary Story, 98 yıl, 4 ay, 12 gün; Bayan Ann C.,
Deacon John Wilson'ın dul eşi, 98 yıl; Deacon John Kilisesi, 97 yıl;
Bayan Abigail (Burnham) İrlanda, 94 yıl; Birkaç kişi vardı
Kimin yaşlarını bilmiyorum. Bay ve Bayan Guild, Yay Hattının Yakın, Ben
90 yılı aşkın olduğunu düşünüyorum. Birçoğu 80 yaşını geçti. Deacon
Samuel Burnham şimdi 88 yıldır; O ve karısı birlikte daha fazla yaşadılar
63 yıldan fazla. Bay ve Bayan James Stone 65'ten fazla birlikte yaşadılar
yıllar. Bayan Stone kocasından sadece birkaç hafta kurtuldu. Albay Samuel
B. Hammond ve eşi altın düğünlerini 1892'de kutladılar.

Stark Grange, bazı bireyler olmasına rağmen, şehirdeki tek gizli toplumdur
bitişik kasabalardaki toplumlara aittir. Stark Grange üyeliği
yaklaşık doksandır.

Kasabanın vatanseverliği her zaman sorgulanmamıştır.

Dunbarton, oğullarını her savaşta hak için savaşmaya gönderdi.
Binbaşı da dahil olmak üzere Fransız ve Hint Savaşı'na on yedi adam katıldı
Robert Rogers ve diğer adamlar Rogers, Stark, McCurdy,
ve diğerleri.

Devrimci Ordu'da Dunbarton'dan elli yedi vardı,
John ve Thomas Mills, William Beard ve diğerleri. Caleb
Stark, daha sonra bir sakini, çok genç olsa da, babasıyla birlikteydi
Bunker Hill'de.

Henry L. Burnham, çiftlikte bir mağaranın hikayesini anlatıyordu.
Bir zamanlar korunan uzun yıllar (şimdi John Haynes'e ait) evi
Devrim Ordusu'ndan bir Firter. Daha sonra adam
Devletin kuzey kısmı ve ölümünün tam saatinde,
Ağır gök gürültüsü duşu, mağaraya giriş çok tamamen kapatıldı
En gayretli araştırmanın herhangi bir izini bulamadığını.

1812 Savaşı'nda on bir kişi katıldı ve on iki tane hazırlandı. Muhtemelen
Benjamin Bailey son kurtulan oldu. Gidenler arasında
Meksika savaşı Benjamin Whipple ve Charles G. Clement idi.

Dunbarton İç Savaş'a elliden fazla adam gönderdi; Birkaç gönderildi
Yedekler. Üç adama kaptanın komisyonları verildi, yani,
William E. Bunten, Falmouth'da ateşten ölen Henry M. Caldwell,
Va., 1862'de ve savaşta öldürülen Andrew J. Stone
1864'te vahşi doğa. Marcus M. Holmes bir teğmen ve horace geri döndü
Caldwell düzenli Sargeant'dı; Wilbur F. Brown açlıktan öldü
Andersonville ve Benjamin Twiss Libby'de gibi bir kaderden dar bir şekilde kaçtı
Hapishane. Uzak Batı'daki bir madende çok uzun zaman önce boğuldu.

İki genç adam doğan İspanyol-Amerikan Savaşı'na gitti.
Dunbarton ve burada yaşamlarının büyük kısmı, yani, yani,
New Hampshire Alayı'na katılan William J. Sawyer
Concord ve Fred H. Marlboro, Mass.
Altıncı Massachusetts Alayı. 26 Haziran 1900'de Goffstown'da öldü.
Orduda hastalık sözleşmeli.

Hiçbir demiryolu kasabaya dokunmaz ve muhtemelen asla olmayacak, ama bir elektrik
Tepenin üzerindeki araba rotası kehanet edildi.

Posta her zaman Concord yoluyla geldi ve taşıyıcının vagonu
Birçok insan için mobilyalı ulaşım. Hon. William E. Chandler sürdü
Elli yıl önce bir süre posta vagonu. Posta
ilk olarak 1817'de kuruldu; North Dunbarton'da diğeri
1834'te; 1883'te East Dunbarton'da üçte biri. 1899'da özgür kırsal
Teslimat sistemi kabul edildi ve genel memnuniyet sağladı.
Sakinler.

Şehrin geçmiş tarihini başlıca yazdım, ama sanırım
Günümüzün insanlarının sürdürmeye çalıştığını söyleyebilir
ataları kadar iyi bir itibar.

       * * * * * *




Dipnotlar


[Dipnot 1: İlk yazarlar genellikle James Rogers'a kredi verdiler
Scotch-İrlanda Doğuşunun Olması, kafası karışmış olması nedeniyle
Londonderry'de yaşayan aynı adı taşıyan başka bir kişiyle. (Görmek
Drummond'un "Dunbarton'dan James Rogers ve Londonderry'den James Rogers.")
Dunbarton Rogers şüphesiz İngilizce doğumundaydı, bu durumda
"Mountalona" veya "Montelonv" terimi başka bir türev olmalı
yaygın olarak atfedilenden daha.-Editör.]

[Dipnot 2: Muhtemelen 1739 ve Rogers ailesi en azından geldi
Massachusetts. Putney veya Pudney ailesi ile bu
1839-1840 kışında yer alıyor.-Editör.]

[Dipnot 3: Dumbritton'dan, yükseltilmiş bir kaleye verilen eski isim
Clyde'nin kuzey kıyısındaki Brittons tarafından erken
Times.-Editör.]






Project Gutenberg'in Dunbarton, New Hampshire'ın eskizinin Ella Mills tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCH OF DUNBARTON, NEW HAMPSHIRE ***

***** This file should be named 36687.txt or 36687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/8/36687/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
