*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Answer to a Question that Nobody thinks of, viz., But what if the Queen should Die? (Hiç Kimsenin Aklına Gelmeyen Bir Sorunun Cevabı: Peki ya Kraliçe Ölürse?)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: July 9, 2011 [EBook #36681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Answer to a Question that Nobody thinks
of, viz., But what if the Queen should Die?, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Answer to a Question that Nobody thinks of, viz., But what if the Queen should Die?

Author: Daniel Defoe

Release Date: July 9, 2011 [EBook #36681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ANSWER TO THE QUESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Steven Gibbs'in (1938-2009) anısına.

[Yazıcının Notu: Daniel Defoe'nun bir broşürü olan bu e-kitap, ilk olarak 1713'te yayınlanmış ve _The Novels and
Miscellaneous Works of Daniel De Foe_, cilt 6'dan (Londra: Henry G. Bohn,
1855) hazırlanmıştır. Eski yazım biçimleri orijinalde göründükleri gibi korunmuştur ve bariz
baskı hataları not alınmadan
düzeltilmiştir.]

Hiç kimsenin
aklına gelmeyen BİR SORUYA

CEVAP

VİZ.

_Peki ya KRALİÇE ölürse?_

_LONDRA:_

J. için basılmıştır. Baker_, _Pater-Noster-Row_'daki _Black-Boy_'da.
1713. Price Six Pence.

BİR SORUYA

CEVAP, vb.

Barış yapmamız gerektiği veya barışın sağlandığı, ne tür bir
barış veya nasıl sağlandığı; bunlar dünyanın
bitirmeye başladığı sorular, çok fazla, çok sık ve çok az amaçla bir partiden diğerine bir top gibi atılıp savruldular; partilerin kendileri de
sövüp skandal çıkarmak için nefessiz kalmaya başladılar. Roper ve Ridpath, iki Tom T-adam gibi, birbirlerine o kadar uzun süre gece toprağı attılar ve onu bulmak için dirseklerine kadar o kadar çok Jake'in içine girdiler ki, artık kendi partilerinin burun deliklerinde
kokuşuyorlar. Bunları okumak mide bulandırıcı hale geldi; millet bunlardan bıkmış durumda ve halk
birbirlerine kötü davranmaktan yorulmaya başlıyor. Eğer işler üzerinde herhangi bir tahammül edilebilir yüz belirseydi, halkın kolay olmaya meyilli olmasını beklerdik; ve bazı büyük adamların gözleri açık olsaydı, bunun daha önce hiç sahip olmadıkları bir fırsat olduğunu, milleti kolay ve kendilerini güvende kılmak için olduğunu görebilirlerdi.
Şu anda insanların zihinlerini karıştıran en önemli şey, Protestan halefiyet ve sahtekârlıktır. Her iki tarafta da dünyayı bu kalan anlaşmazlık hakkında eğlendirmek için çok çaba sarf edildi; bir taraf bizi
güvenli olduğuna inandırmak için, diğeri ise bizi tehlikede olduğuna ikna etmek için.
Hiçbir taraf iddia ettikleri kısmı ayrıntılı olarak açıklayamadı.
Protestan halefiyetinin güvenli olduğunu söyleyenler, bu yeni işlemlerden bu yana, onun özel
güvenliği için atılan hiçbir adımı henüz bize göstermediler. Tehlikede olduğunu söyleyenler, tehlikenin esas olarak hangi kamu yönetimi başkanından kaynaklandığını kendi aralarında bile net bir şekilde belirleyememişlerdir. Bu belirsizliklerin her ikisi de bizi şaşırtmaya ve meseleyi halkın zihninin rahatlığından daha belirsiz bırakmaya hizmet eder. Bu rahatlığa bir şeyler katmak ve bu durumda halkın rahatını sağlamanın yollarını düşünmekle görevli olanları bu çalışmaya dahil etmek için bu çalışma kamuya açık hale getirilmiştir. Muhtemelen, ortaya atılan soru kategorik bir cevapla karşılaşamayabilir. Ancak şu kesindir ki, önümüzdeki şeylerin özünün hangi ana soruyla ilgili olduğunu ve tüm sorularımızın ona yöneldiğini daha doğrudan gösterecektir. Halefiyetin büyük zorluğu dar bir alana sıkıştırılsaydı, bunun hakkında daha az kelime sarf etsek de, daha kısa sürede doğrudan bir cevaba ulaşırdık. Bu meselenin çok fazla döndüğü büyük ve başlıca soruya gelmeden önce, aramızda çok fazla tartışmanın yapıldığı önceki soruyu sormam ve bunun incelenmesine izin vermem gerekiyor. Önceki soru şudur: Protestan halefiyetinin gerçek bir tehlikesi var mıdır? Tahttan indirilen Kral James'in oğlunun, dedikleri gibi, geri getirilmesiyle papalık ve tiranlık tehlikesi var mıdır? Bu, artık adlandırabileceğimiz önceki sorudur. Aramızda, söz konusu soruda bahsedilen türden bir tehlikenin varlığını kabul etmekten o kadar uzak olan bazı insanlar olduğu iyi bilinmektedir ki, bu soruyu hükümete karşı bir hoşnutsuzluk göstergesi olarak değerlendirecekler ve böyle bir soru sormayı teklif eden herkesi, iyi insanlar için iğrenç olan, kışkırtıcı, hoşnutsuzluk teşvikçisi, hizipçi, halkı bölücü ve benzeri karakter ve parti işaretleriyle doldurmaktan yana olacaklardır: Bu sayfaların yazarı, aynı zamanda, hem hor görür hem de nefret eder. Kraliçeye düşman olduğunu göremez, kraliçeyi tahttan indirmeye yönelik herhangi bir girişim olup olmadığını veya onun ihtişam ve egemenliğinin nefret edilen rakibini getirmenin tehlikeli olasılıkları olup olmadığını mümkün olduğunca titizlikle araştırır. Öyle ki, Majestelerinin her gerçek tebaasının, kamu barışının, kraliçenin güvenliğinin, tahtının veya şahsının, kendisinin ve halkının düşmanlarının kötü planlarından dolayı herhangi bir tehlike altında olup olmadığını ciddi bir şekilde soruşturması açıkça görevidir. Bu nedenle ve her Protestan Britanyalının bu konudaki ortak endişesi nedeniyle, bu önceki soruyu açıkça ve ciddi bir şekilde belirtmekte ve cevaplamakta zorluk çekmeyeceğim, yani, Protestanların mevcut önlemlerden ve ilgili kişilerden
vazgeçme tehlikesi var mı? Bazılarının, mevcut bakanlığın, önlemlerinin hiçbirinde iddiacıya karşı herhangi bir görüşe sahip olduğundan şüphelenilemeyeceğini kanıtlamak için söylediklerinden habersiz değilim. Bu konuda gördüğüm en iyi sebep, bunun onların çıkarı olmadığıdır; ve kendi çıkarlarına kör olan aptallar bulmadığımız gibi; ya anlamayan ya da peşinden gitmeyen. Bunu çeşitli yazarlar tarafından çeşitli şekillerde ele alındığını ve üzerine inşa edebileceğimiz bir temel olarak çok ısrar edildiğini görüyoruz. Bunun üzerine düşüncelerimizi
açıkça ve korku veya kayırma olmadan vereceğiz. İyi tavırlar, bakanlıktan karakterlerine ve kişilerine gereken tüm saygıyı göstererek bahsetmemizi gerektirir. Bu, önemsiz bir şey değil, yalnızca önemsiz bir inceleme gerektiren önemli ve temel bir şeyi ciddi şekilde sorgulamak için tasarlanmış bir risaledir; burada hiciv ve küfürle ele alınmayacaktır.
Bir tarafın pohpohlamasını veya diğerinin hakaretlerini
onaylamıyoruz. Bakanlığın çıkarlarının sahtekar için olmadığı ve bakanlığın kendi çıkarlarına kör veya umursamaz olmadığı ve dolayısıyla bakanlığın sahtekar için olamayacağı görüşünde olanlara kolayca ve en istekli şekilde katılacağız. Umarım buna doğrudan bir cevap denebilir. "Yapamaz" dediğimde, potansiyel olarak ahlaki kapasitelerinin olmadığı anlaşılmamalı; ancak, bu tür tutarsızlıklar, çelişkiler ve içlerinde gerçekleşen olası olmayan şeyler olmadan bunu yapamazlar ve bu da bunu varsaymayı bile oldukça mantıksız hale getirir. Herhangi bir itiraz olasılığına karşı kapıyı kapatmak için, "hak iddia eden için" ifadesiyle kastettiğimiz şeyi de yanımızda götürmemiz gerekebilir; ve bu, ne kadar uzak olursa olsun ve hangi görüşe sahip olursa olsun, onu bu krallıkların tahtına sahip olmak için içeri getirmekten başka türlü anlaşılamaz. Konu böylece, mümkün olduğunca samimi ve açık bir şekilde ortaya konulduktan sonra, soruya doğrudan geliyoruz ve en büyük samimiyetle, bakanlığın herhangi bir şekilde veya herhangi bir beklentiyle, yakın veya uzak, hak iddia eden için veya onu içeri getirmeyi amaçlayan veya amaçlayan bir görüşe sahip olduğuna inanmadığımızı söylemeyi görevimiz olarak görüyoruz. Bunu kabul ettikten sonra, bir yandan itiraz, diğer yandan zafer yoluyla herhangi bir müdahaleyi önlemek için, hemen şunu da eklemeliyiz ki, bununla Protestan halefiyetinin, şu anda dünyada alınan önlemlerden bazılarından bile, hiçbir şekilde tehlike altında olmadığını kabul etmiyoruz. Bakanlık, yaptıkları her şeyde Protestan halefiyet için doğru ve samimi bir ilkeye göre hareket etseler de, yukarıda da belirttiğimiz gibi, inandığımızı iddia ettiğimiz gibi, kullandıkları araçların çoğunun başka bir malzemeden olduğunu ve başka bir şekilde kesecek bir kenarının olmadığını; onları başka bir amaca doğru hareket ettirecek hiçbir düşüncenin olmadığını; eğilim gösterebilecekleri başka bir merkezin olmadığını; iddiacının çıkarının, gizli etkisiyle onu kutupları olarak işaret eden bir mıknatıs olduğunu; onun burada kurulmasını amaçladıklarını ve bunu kendi amaçları olarak kabul ettiklerini; ve bunu kendi aralarında itiraf etmekten çekinmedikleri gibi, birçok şeydeki davranışlarının da bunu yeterince kamusal hale getirdiğini söylemek için herhangi bir düşünceden uzaktır. Bu, bakanlığın bu tür adamları kullanmasıyla ilgili bir düşünce olarak düşünülmemelidir: son bakanlık da aynısını yaptı ve her bakanlık bazen adam istihdam edecek ve istihdam etmelidir, her zaman onlarla siyasi ilkelerde birleştikleri için değil, ya adamlar çeşitli görevlerinde yararlı bulundukları için ya da bakanlığın onları istihdam etmesini gerekli kılan diğer koşullar altında olduğu için. Ayrıca, İncelemenin yeterince iyi gözlemlediği gibi, bakanlığın kamu işlerinde jakobenleri istihdam etmesi veya onlarla birleşmesi nedeniyle, bunu jakoben bir ilkeyle yapmış olması gerektiği sonucu çıkmaz. Ancak bakanlık bu adamları hangi zorunlulukla veya hangi vesileyle istihdam ederse etsin, bakanlığın bu nedenle iddiacı için olduğu sonucu çıkmasa da, bu tür insanları istihdam etmekten Protestan halefiyetinin hiçbir tehlikesi olmadığı da sonucu çıkmaz: Çünkü ya kraliçe ölürse? Bakanlık, kraliçelerinin ve ülkelerinin çıkarları doğrultusunda kurulduğu umulmaktadır; ve bu nedenle, bakanlığın
sahtekarı gözlerine kestirdiğini varsaysak bile,
şu anki majestelerinin yaşamı boyunca böyle bir görüşe sahip olabileceklerini öne sürmenin mantıksız olduğu ileri sürülmüştür. Hatta, az önce bahsettiğimiz o kendini ilan etmiş jakobenler bile, kendilerine karşı çok cömert, çok nazik, çok iyi davranan kraliçeyi tahttan indirmeyi düşünecek kadar nankör olamazlar, çünkü
birçok durumda, karakterlerinden dolayı, hatta kendisi için bile tehlikeli oldukları düşünülebilecekken, kendi işlerinin yönetimine alınmalarına izin vermiştir; böylece, cömertliği ve kendilerine verilen güvenle onları kazanmış ve onlara ilgi göstermiş,
en korkunç nankörlük olmadan, sağduyulu insanların sahip olabileceği tüm o onur ve yükümlülük duygusuna aykırı olmadan, onun önyargısına hiçbir şey yapmaya kalkışmamıştır. Ve papistlerin kendilerinin bile,
dini şevklerinin en yüksek mülkiyetleri altında,
bu iğrenç nankörlüğe karşı duydukları yerel nefreti yenebilecekleri veya
kraliçe tahttayken bile
bu Protestan ulusa
bir iddiacı getirmeyi düşünebilecekleri pek düşünülemez. Fakat bu, kraliçenin yaşamı boyunca ellerini bağlayabilir ve bazıları da bundan şüphe eder, yine de
kendileri bize daha sonra onlardan bir şey beklememiz için çok az sebep verirler ve o zaman onlar için kefil olacak birini bulmak zor olacaktır.
Bu jakobenler, papistler ve devrime karşı açıkça düşman olanlar, bu iddialarla sessiz kalacakları ve
majesteleri mülkiyete sahip olduğu sürece ve kraliyet iyiliği ve merhameti için çok şey borçlu oldukları
o yaşam devam ettiği sürece mevcut düzene hiçbir şiddet uygulamayacakları varsayılabilir. Peki ya kraliçe ölürse ne yapacaklar?

Şimdi Fransız kralının yanına gelelim. Bize, yalnızca Fransız kralının değil, hatta tüm Fransız ulusunun, savaşa son vererek majestelerinden aldıkları adalet ve iyiliğe karşı yükümlülüklerini kabul etmekte harika bir şekilde istekli oldukları söylendi; bu savaş, üzerlerine ağır bir yük bindirdi ve Fransız ulusunun adını yıkımla tehdit etti ve Fransız sarayının ve büyük hükümdarlarının şanını tamamen devirerek, tamamen yok ederek çok daha fazla tehdit etti. Kendi itiraflarına göre, masraflarını uzun süre karşılamaları imkansızdı ve müttefiklerin büyük üstünlüğü nedeniyle, onlar için korkunç hale geldi ve her sefer diğerinden daha fazlaydı; sonunu görmek için öyle bir acı çektikleri bir savaş ki, en az tarafsız olan Hristiyanlıktaki tüm güçleri ve mahkemeleri bir antlaşma yapmak için arabuluculuk yapmaya çalıştılar ve hepsi boşunaydı; ve eğer
Majesteleri sona erdirmeye meyilli olmasaydı, belki de
Fransa ve İspanya'nın, hatta tüm Hristiyanlığın
zararına ve karışıklığına yol açacak bir savaş. Fransızların bu savaşı bu kadar adil ve onurlu bir sonuca ulaştırmak için üstlendikleri yükümlülükler hiç de gizlenmiyor. Hayır, Fransızlar bunları kamuoyuna duyurmak için geri kalmadılar. Fransız kralının genel bir barış için yapılan tekliflerde samimiyetine dair yaptığı açıklamalar,
Hristiyanlığın barışının korunması için kraliçenin majesteleriyle tam bir güven ve
saldırı ve savunma ittifakı yapmaya kararlı olduğuna dair itirazları,
Majestelerinin taç üzerindeki haklı hakkını tanıması, birliği korumak için maddelere girmesi,
Hanover hanedanı lehine dokuzuncu seçmeni tanıması,
ve Protestan halefiyetinin büyük meselesine katılması. Bunların hepsi dünyayı, onun işlerinin ne kadar zorunlu olduğuna ve bir barışla kendisine ne kadar büyük avantajlar sağlanacağına ikna ettiği gibi, Fransızların İngiltere tacına karşı herhangi bir
taahhüde girmeleri, hele ki kraliçenin yaşamı boyunca ona sahip olmamalarına karşı herhangi bir
taahhütte bulunmaları konusundaki korkularımıza karşı çok sayıda argüman gibi görünüyor. Fransa kralının onuru ve samimiyeti, majestelerinin veya halkının bağımlı olabileceği bir temel değildir; ve o mahkemenin, o hükümdarın ihtişamı veya onun belirli
görüşlerinin ona kapatmayı uygun gördüğü
böyle bir fırsatı dikte ettiği önceki
antlaşmaların kesri, hepimize bu tür bir bağımlılığa sahip olmamamız için gerekli uyarılardır. Ancak işlerinin durumu ve savaşın onu
düşürdüğü durum, o tarafta kendimizi güvende hissetmemiz için bize biraz zemin sağlayabilir. Majesteleriyle barış yaparak düşmanlarından ne kadar güç aldığını biliyor; O,
ne kadar kayıpla oturduğunu, işlerinin nasıl zayıfladığını ve
bu kadar korkunç bir savaştan sonra neden nefes almaya ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyor; böyle bir eylemin Avrupa'da tekrar
yakacağı alevin yanı sıra; bu bütün
İngiliz ulusunu ona karşı nasıl canlandıracağını,
yeni bir savaş ve belki de ona karşı bu kadar şiddetli bir şekilde yeni bir ittifak getirme tehlikesini nasıl yaratacağını ve
onlarla başa çıkabilecek bir durumda olmadan önce, hiç kimse Fransız kralının bu riski göze alacağını makul bir şekilde varsayamaz. Ve
bu şeyler, bazı insanlar için, Fransız kralının Büyük Britanya kraliçesinin gözüne çok fazla ihtiyaç duyduğuna inanarak,
ardıllık meselesinde normalden daha kolay olma eğiliminde olabilir,
ki bu kraliçenin gücünü onunla dostça tutması gerekir ve
ulusunu üçüncü kez kışkırtmaktan çok dikkatli olacaktır, tıpkı daha önce iki kez yaptığı gibi, ölümcül deneyimine. Bütün bunlar, diyoruz ki, Majesteleri İngiliz tahtına oturduğu sürece, o tarafta korkulacak hiçbir şey olmadığını bize gayet iyi temin ediyor gibi görünüyor. Fakat
her şey büyük sorumuzu cevapsız bırakıyor; ve Fransız kralının mevcut saltanat
süresi boyunca davranışları için güçlü bir şekilde tartışsak da, çok az kişi, Kraliçe ölürse ne yapacak?

diyecektir. Hatta, eğer etrafında kendisine güvenilebilecek birileri varsa ve kendi işleri hakkında akıllıca ve ihtiyatlı bir yargıda bulunması için onu yönlendirebilecek birileri varsa, hatta iddiacının kendisinden bile bahsedebiliriz; eğer herhangi bir politika kapsamında hareket ediyorsa ve tedbirlerini herhangi bir öngörüyle alabiliyorsa; kraliçenin
hayatı sırasında Britanya'da herhangi bir girişimde bulunmayı düşünmesinin veya majestelerini tahttan indirip kendisini tahta oturtmayı beklemesinin boşuna olduğunu görmeleri onlar için çok
kolaydır. Fransız gücü,
zaten boşuna güvendiği, çünkü şimdiye kadar ona veya babasına hizmet edemediği için, sürgünleri yirmi dört yıldan fazla sürdüğü için, şimdi ona yardım etmesi çok daha az mümkün, bu acımasız yıkıcı savaşa son vermek için İngiliz sarayına diz çökmek üzere getirilmişken;
az önce bahsedilen sebep, yani, bunun, çok yakın zamanda söndürdüğü ve ona çok
fazla sanat, çok fazla yönetim, müttefiklere çok fazla itaate mal olan, daha önce söndürmeye çalıştığı o alevi yeniden canlandırmak olacağıdır. Şimdi, Büyük Britanya kraliçesine, iddiacı adına saldırmak, yalnızca en yüksek derecede nankör, hain ve onursuz olmakla kalmayacak, aynı zamanda İngiliz sarayını ve tüm ulusu, onun
şiddetli ve amansız düşmanları haline getirecektir; ama aynı zamanda onu tüm Avrupa ile yeni bir savaşa daha
sürükleyecekti, ki onlar da komşuları için uzun zamandır bir terör olan Fransız gücünü daha etkili bir şekilde devirmek için
Britanya ile tekrar bir araya gelmekten büyük bir memnuniyet duyacaklardı; böylece iddiacı Fransa kralından
hiçbir yardım bekleyemezdi. Papa, İspanyol ve birkaç küçük papalık gücü, kendisine dini bir
olasılık iddia ederek yardım etmek için ve buradaki partisinin desteğiyle, burada taç için bir girişimde bulunmayı uygun görebilirdi,
açıkça bellidir ve kendi arkadaşları da buna katılacaktır, kraliçe hayattayken bunu denemeleri saçmalıktır ve gülünçtür;
tüm ulusu tek bir adam olarak onlara karşı derhal silahlandırırdı; ve insan olasılığına göre, sözde babasının devrimde hizmet ettiği gibi, tüm çıkarlarının mahvolmasına ve onu derhal ulustan tamamen kovmasına neden olurdu. İnanıyorum ki
çok az kişi,
kendi gücünün yurtdışından veya
kendi partisinin ve
buradaki arkadaşlarının endişesinden dolayı,
sahtekarın korkularından çok endişeleniyor,
bir zamanlar Fransa kralından
yardım almayacağından emin olsalardı. O zaman
Fransa kralının
kraliçenin
hayatı boyunca onun adına görünmeye veya onun adına hareket etmeye
meyi makul bir şekilde meyilli olduğu veya
durumunda olduğu
varsayılamazsa, bazılarına göre, talip de, tüm arkadaşlarını ve en sonunda kendini mahvetmeye kararlı olmadıkça,
majestelerinin
hayatı boyunca bu tür bir girişimde bulunamaz. Peki ya kraliçe
ölürse?

Daha sonra, Protestan halefiyetine karşı Jacobite komploları ve projeleri tehlikesinin nereden geleceğinin beklenebileceği ulusun pusulasının çeşitli noktalarını gördükten sonra, şimdi ulusun durumu hakkında biraz soruşturalım, böylece durumumuz hakkında doğru bir tahminde bulunabiliriz ve önümüzde yatan
zorluk durumlarında neye güveneceğimizi bilebiliriz. Bunu yaparken, aynı zamanda iktidarda olan insanları, bu bölünmüş ulustaki mevcut çekişen partileri ilgilendiren kavgalara girmekten
kaçınmak için, bazıları bunu sorgulamayı uygun görse de, ana tartışmaya izin vereceğiz; ve bunu şimdilik temel bir şey olarak kabul edeceğiz, yani. , Bu kraliçenin saltanatı sırasında veya majesteleri altındaki bu bakanlığın yönetimi sırasında, iddiacının hiçbir tehlikesi altında olmadığımızı; ve bu tür tüm
tartışmalardan kaçınarak, kraliçe yaşadığı sürece, her maddede durumumuzun güvende olmasını sağlayacağız, her kafadaki şeylerin gözlemini, başlığımızdaki ana soruyu cevaplayabilenlere yönlendireceğiz, yani, Peki ya kraliçe ölürse?

Her şeyden önce, bu ulusun şu anki güvenliğinin, özgürlüğe, dine, mülkiyete veya kamu güvenliğine ve refahına saygı gösterip göstermediğimize bakılmaksızın, şu temel şeye bağlı olduğu fark edilebilir, yani, Kutsal Yazıların o metnine saygıyla atıfta bulunarak, hepimiz geç devrimin temelleri üzerine inşa edilmişizdir, yerleşik yasa ve hak, temel köşe taşıdır. Majesteleri bununla kraliçemiz yapılır, tacın geri kalan kısmı, boş tahtın doldurulması sırasında yapılan yerleşim eyleminde ve majestelerinin unvanının merhum kralın yaşamı boyunca doğrulandığı tüm sonraki eylemlerle majestelerine saklı tutulur. Bu devrim, bu ulusun özgürlüklerinin ve dininin, Kral II. Charles ve Kral II. James'in felaketli zamanlarında kendilerine yapılan yangından sonra yeniden inşa edildiği devrimdir ve buradan, gerçek Britanyalıların kalplerine neredeyse doğal olarak yerleşmiş olan özgürlük sevgisine; ve bu görüşe dayanarak, tüm savaş boyunca ve yurt içindeki tüm işlemlerinde bir "devrim ilkesi" unvanını elde etmişlerdir. Bunu yukarıda belirtildiği gibi not ederek,
Majesteleri devrim sayesinde kraliçemizdir ve
onun saltanatı sırasında bu kuruluş tek başına tüm yönetiminin temeli olmalıdır, bu bizi majesteleri altında hareket eden kişilerin majesteleri hayattayken taht iddia eden kişi adına hareket edebileceği endişesine karşı etkili bir şekilde güvence altına almalıdır; çünkü onlar derhal tahtı devirmeli, kraliçeyi tahttan indirmeli ve majestelerinin mülkiyetinin kurulduğu devrimi reddetmelidir: bu nedenle devrim majestelerinin tahtının kurulduğu temel olduğu için majesteleri ve onun altında hareket eden herkes söz konusu devrimin ayağında hareket etmek zorundadır,
onlar _hiç_ hareket etmeyecekler veya aksi takdirde hemen hareket etme yetkisinden düşeceklerdir; majestelerinin unvanı yere düşecek, kendi komisyonları o andan itibaren geçersiz olacaktır; kraliyet hanımlarını ve hayırseverlerini
talep edenin tebaası ilan etmeli ve tüm meşru mülkiyet iddialarını
zararlı ve
bir gasp olarak görmelidirler. Bu şeyler o kadar açık ki, koşan herkes bunları okuyabilir,
tüm ağızlarımızı,
şu anki majesteleri
hayatı boyunca herhangi birinin
talep edeni üzerimize getirmeye çalışabileceğine dair herhangi bir imadan
engelliyor gibi görünüyor. Peki ya kraliçe ölürse?

Devrimden sonra, parlamentolarımız ve hükümetimiz tarafından kamu yararı için birçok temel şey
oluşturulur ve ulusun şu anki barışının çoğunun
temeli
bu temele dayanır; ve söz konusu devrim temeli
sabit durduğu sürece, bu temel noktaların
korunacağına inanmak için iyi bir neden vardır. O zaman, devrim ilkesinin kraliçe yaşadığı sürece
var olacağından
memnun olursak, o kadar uzun süre
söz konusu devrimden elde ettiğimiz tüm o avantaj ve faydaların
tadını çıkaracağımıza inanmak için iyi bir nedenimiz olabilir. Ama yine de, elde edilmesi çok paraya mal olan ve sürdürülmesi çok kana mal olan o değerli ayrıcalıklara geri dönüp baktığımızda, en iyi ayrıcalıkları kraliyet ölümünün güzel ve hassas ipliğine belirsiz bir şekilde asılı olan ulusun tehlikeli koşullarını derin bir iç çekerek düşünmeli ve bunlar sürdüğü sürece mutlu olduğumuzu ve bunların Majesteleri yaşadığı sürece sürebileceğini söylemeliyiz. Peki ya kraliçe ölürse?

Devrimin etkisi olarak tamamen sahip olduğumuz bu nimetlerin diğer ayrıntılarına inelim ve onlara karşı hangi pozisyonda olduğumuzu ve bunların devam edeceğine dair ne gibi bir güvencemiz olduğunu inceleyelim: ve ilk olarak, HOŞGÖRÜ. Bu, Orange Prensi'nin bildirisinde belirtilen devrim taahhüdü sayesinde kurulan tacın hemen yerleşmesinden sonra ulusun hissettiği en büyük ve ilk nimetti. Bu yasanın amacı, İngiltere Kilisesi'ne uyum sağlayamayan muhaliflere Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü vermek ve yasanın kendisinin ifade ettiği gibi hassas vicdanlara rahatlık vermekti; majestelerinin tebaasının zihinlerini rahatlatmak ve zulmün şiddetiyle sık sık huzuru bozulan ulusa genel bir huzur vermekti. Majestelerinin tahttan yaptığı konuşmalarda bu hoşgörünün dokunulmaz bir şekilde korunacağına dair sık ​​sık güvence verdiğini gördük; ve majestelerinin saltanatı sırasında, yoksul insanların sessizliğinin, bu yasanın yürürlükten kaldırılması veya yürürlükteyken amacına ve anlamına müdahale edilmesiyle bozulmayacağını ummak için büyük nedenlerimiz var; ve mevcut bakanlığın, barışı ve insanların ortak mahallesini korumak için söz konusu hoşgörünün gerekliliğine o kadar ikna olmuş olması
umut etmek için çok sayıda neden var ki, buna müdahale etmeyi veya bundan yararlanan insanları herhangi bir şekilde rahatsız etmeyi
düşünemezler. Hayır, buna inanıyoruz çünkü
böyle bir ihlalin tüm ulusu içine sokacağı karışıklık, hükümetin
herhangi bir şekilde içinde olabileceği en güvenli durum değildir; ve bakanlığın avamlara huzursuzluk ve tahrik vermek istemesi beklenemez, aksine onları rahat ve sessiz tutmak ve mevcut yönetimin düşmanlarının halk arasında dikkat dağıtma ve huzursuzluk çıkarmak için bir tutuşa sahip olmasını engellemek istediği için, hoşgörüyü zorlayacakları ve halkı böylesine önemli bir şeyden mahrum edecekleri düşünülemez. Ancak, mevcut mutlu kuruluş kraliçenin ölümü gibi ölümcül bir darbe aldıktan sonra ve papalık talipleri ve Fransız etkileri galip geldiğinde, sadece muhaliflere değil, hatta tüm Protestan dinine karşı hoşgörünün kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalması beklenebilir; Böylece,
kraliçenin yaşamı boyunca din özgürlüğünün serbestçe kullanılması konusunda ne kadar emin olursak olalım, bu soruyu yalnızca hoşgörüyle değil, aynı zamanda İngiltere Kilisesiyle ilgili olarak da sormamıza izin verilebilir, yani, eğer kraliçe ölürse onlara ne olacak?

İngiltere'deki hoşgörüden, İskoçya'daki dini işlerin anayasasına geliyoruz; ve burada İngiltere'deki durumun bize sunduğundan farklı görüşlere sahibiz; jakobitizmin güçlü çıkarı, eğer herhangi bir yerde korkutucu olduğu söylenebilirse, orada da öyledir.
Devrimin düşmanları, oradaki kilise kuruluşunun amansız düşmanlarıdır: hatta binlercesi devrimin ve kraliçenin tahta çıkmasının ilan edilmiş düşmanlarıdır, kraliçeyi tahta çıkaran devrimin kendisi tarafından inşa edilen ve kurulan presbiteryen kilisesine karşı amansız bir nefretten dolayı. Presbiteryen kilisesini daha da sağlamlaştıran birlik, bu nedenle, Hanover halefiyetinin daha fazla doğrulanması ve kraliçenin tahta çıkmasının daha fazla sabitlenmesiyle, aynı insanların, Jakobitlerin nefreti olduğu kadar nefretidir. Şimdi, kesin olduğu üzere, kraliçe yaşadığı sürece ve devrim
etkisi artık birleşmiş krallıklarda olağan gücünü sürdürdüğü sürece, presbiteryen kilisesi kalmalı ve kalacaktır ve kiliseye yapılan tüm küçük tecavüzler, yeterince huzursuzluk yaratmış olsalar da, yine de kurumun kendisinin devrilemeyeceğini varsayıyor gibi görünüyorlar. Birlik ve devrim yerleşimi İskoçya'da kalıyor ve söylendiği gibi kalmaya devam etmelidir; kraliçe yaşadığı sürece bunlardan hiçbir şekilde endişelenemeyiz; yukarıda belirtilen nedenler verilmiştir; ve daha önce söylediğimiz gibi, diğer itirazlardan kaçınmak için bu söylemde bunları hafife almalıyız. Devrim ve birlik İskoçya'daki yönetimin temeli olacağı sürece, presbiteryenlerin kurduğu kilise
hükümeti de oradaki tek yasal kilise anayasası olarak kalmalıdır ve bu nedenle hiçbir şeyden korkmamalıyız. Peki ya
kraliçe ölürse?

Presbiteryenler ve diğer mezhepler veya muhalifler gibi dini kaygılardan yola çıkarak, İngiltere Kilisesi'nin
uzak tehlikesine bir göz atalım. Kilisenin tehlikesi hakkında son bakanlık döneminde çok fazla dikkat dağınıklığı yaşadık; ve o zamanlar yayınlanan ve o zamandan beri yeniden basılan İngiltere Kilisesi'nin anma töreninde; Dr. Sacheverell'in vaazlarında ve yargılanmasında yaptığı önemli konuşmalarda, bu tehlikenin daha çok muhaliflerin artışından,
whig'lerin bakanlığından ve İngiltere'nin kuzeyinde kurulan presbiteryenlikten kaynaklandığı ima edildi. Bu şeyler, bakanlığın son değişikliği ve kamu işlerinin yönetiminde alınan yeni yöntemlerle büyük ölçüde devrildiğinden, o zamanlar bu Whiglerin bakanlığını devirmeyi amaçladığı varsayılan insanlar, kilisenin şimdi her zamankinden daha fazla güvenli ve gelişen bir durumda olduğuna dair bize güvence vermekten mutluluk duyuyorlar; diğer taraf ise, kilisenin tehlikesine dair benzer bir haykırışta bulunarak, bize, kilise için gerçek ve görünür bir tehlikenin şimdi önümüzde olduğunu; ve bunun sadece İngiltere kilisesi için değil, hatta Britanya'daki Protestan dininin tüm çıkarları ve güvenliği için de geçerli olduğunu; bu tehlikenin, ülkede papalık ve itiraf edilen jakobitizmin büyük büyümesi ve artışından dolayı yakın ve kaçınılmaz olduğunu söylüyor. Bu gerçekten de, aramızda papalık ajanlarının yayılmasından, bunların iddia edilen görevinin, hem jakobitlik hem de din konularında, yoksul ülke halkını eğlendirmek ve onlara baskı yapmak olmasından ve Şeytan'ın bu elçilerinin, özellikle kuzeyde olmak üzere, Britanya'nın çeşitli bölgelerinde elde ettikleri büyük başarılardan dolayı çok büyük gösteriler sunuyorlar. Şimdi, bu alarmın çoğunun haklı olarak temellendirildiğini ve Britanya'nın çeşitli bölgelerindeki papalık ve Jacobite ajanlarının ve elçilerinin çabalarının görünüşte çok başarılı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız, ancak akıllı insanlar, bazılarının son bakanlık döneminde kilise üzerinde yaklaşmakta olduğunu iddia ettiği gibi, böyle bir tehlikenin gerçekliğini asla göremeyecekleri gibi, biz de papalığın bu zamanda açıkça kapıda olduğunu kabul edemeyiz, böylece İngiltere kilisesinin ve İngiltere'deki Protestan dininin hemen ortadan kalkmasından endişe duyabiliriz: ve bu görüşün önemli bir nedeni, Protestan dininin gayretli bir profesörü olan ve İngiltere kilisesinin bağrında yetişen majestelerinin ilkelere o kadar bağlı olması ve daha çocukluğundan itibaren papalığa karşı o kadar büyük bir korku ve nefret beslemiş olmasıdır ki, bu konuda herhangi bir şeyi kavramak gerçek bir Protestan düşüncesine giremez nazik,
Majesteleri yaşadığı sürece. Ama, Tanrım bize merhamet et! Ya kraliçe ölürse?

Dini konulardan sonra, sivil çıkarları, özgürlükleri, ayrıcalıkları, mülkleri ele almaya geliyoruz; son devrimde her zaman dinin olumsuzluğuyla birlikte anılan, sanki birbirine örülmüş gibi, ve her zaman kalabalığın tek nefeste haykırdığı büyük madde, yani Papalık yok, kölelik yok. Bunlardan ilki sivil çıkarımızla ilgilidir; kamu kredisi gibi, uzun ve pahalı bir savaş durumunda ve savaşın devamı için ağır vergiler alınmasını önlemek için, ticaret için ağır, fakirler için baskıcı ve ödenmesi zor olacaktır. Parlamento, tebaanın rahatlığı için, faiz fonları koymayı, borç yoluyla para toplamayı, bu faizleri, kamu hizmeti için paralarını yatıranların yararına, yıllık ödemeler ve yıllık ödemeler olarak ödenebilir şekilde belirlemeyi uygun gördü. Ve bu şeyleri güncel kılmak için, kamu kredisi kutsal olsun ve insanlar paralarını yatırmak için özgür olsun, parlamentonun tüm olası güvenceleri verilmiştir, faiz ve yıllık ödemelerin zamanında ve parlamento yasalarına tam olarak uygun şekilde yapılması, paranın kötüye kullanılmaması veya alınan paranın diğerinin eksikliğini gidermek için çevrilmemesi; ve şimdiye kadar bu tür emirler tam olarak yerine getirilmiş ve ödemeler zamanında yapılmıştır, ki biz buna ulusun kredisi diyoruz. Son değişikliğin ilk zamanlarında, yeni bakanlık harekete geçtiğinde, bazılarının tüm parlamento fonlarının bir süngerle silinmesi önerisi üzerine halkın içine
alınan korku çok büyüktü; ve bu fonların kredisi, böyle bir darbenin çıplak korkusuyla aşırı derecede battı, meblağlar sonsuz derecede büyüktü ve yoksul ailelerin sayısı inanılmaz derecede fazlaydı, bunların tüm gelirleri bu teminatlardaydı ve ekmekleri bu faizlerin zamanında ödenmesine bağlıydı; ancak daha akıllı insanlar, bu korkular için hiçbir neden olmadığını hemen gördüler; yeni bakanlığın, kendilerinden öncekilerden daha fazla kamu kredisi olmadan desteklenemeyecek bir ayakta durduğunu; özellikle daha fazla borç alma zorunluluğu altındayken, eski borçların zamanında ödenmesini sağlamaları gerektiğini; ve
insanları tamamen rahatlatarak, sadece onlardan zaten ödünç verdiklerini kaybetme endişelerini almakla kalmayıp, onları ileriye taşıyıp bu amaç için daha fazla ilerlemeye istekli hale getirerek, sadece insanlara paralarının güvende olduğu ve parlamento tarafından eski bakanlığa yatırılan fonların kutsal tutulması ve ödemelerin zamanında yapılması konusunda tatmin sağlamakla kalmadılar, aynı zamanda eski bakanlık tarafından sözleşme yapılan ve daha önce hiçbir hüküm konulmamış borçların ödenmesi için gerçek fonlarla parlamento teminatları almaya özen gösterdiler. Bu, donanma borcunun, mühimmatın, erzakın, ulaşımın, vb. faizlerinin ödenmesi için bir fonun kurulmasıydı, bu da Güney Denizi stoku dediğimiz şeyin özüdür. Bu sayede, Değişim'de öyle bir darbe alacağı öne sürülen kamu kredisi, bir daha asla toparlanamayacak ve yeni bakanlığın savaşı sürdürmek veya kamusal etkinlikler için gereken miktarda para toplaması imkansız hale gelecekti, böylece hükümet o zamandan beri, daha önce olduğu gibi, talep etmeye uygun gördükleri miktarları borçlanmayı kolay bulmuştur. Artık bu krediler güvenli olduğuna göre, bakanlık ve hükümetin koşullarını ve halkın koşullarını tartan hiçbir adam şüphe edemez; birincisi, kamu işlerini yürütmek için kamu kredisini desteklemenin sürekli bir gerekliliğidir,
olabilecek herhangi bir ani acil durumda ve parlamentonun, parlamentoların onuruna ve ülkedeki en iyi ailelerin çoğunun çıkarlarına bu kadar yakın olan fonlara herhangi bir açık ihlal yapılırsa, öfkesine maruz kalmasıdır. Durum buyken, herhangi bir bakanlığın parlamento kredisine bu şekilde saldırmaya cesaret edeceğine inanmanın mantıklı olmadığını düşünüyoruz; ve bu, majesteleri tahtta oturduğu sürece kesinlikle böyle olacaktır. Ayrıca, bu kadar açıkça zalimce ve keyfi ve her şeyden önce onursuz ve adaletsiz bir şeyin, bu kadar adil ve vicdanlı bir prensin saltanatında denenmesinin mümkün olduğu öne sürülemez; böylece
kamuoyunun inancının kırılması, kamu itibarının kaybedilmesi, kamu fonlarının durdurulması veya paranın kötüye kullanılması gibi en ufak bir tehlikenin bile olmamasına izin vermeye çok istekli olabiliriz.
Majesteleri yaşadığı sürece hile yok, sünepe yok. Ama yazıklar olsun bize! Ya kraliçe
ölürse?

Bu medeni hak parçasından, özgürlükler ve ayrıcalıklar dediğimiz şeylere geliyoruz. Bunlar bazı açılardan gerçekten birleştirilebilir;
ama özellikle şu anki tehlikelerimizin ortaya çıkıp çıkmadığı noktalardan bahsettiğimiz için
bunları ayrı ayrı anmak uygun olur. Ayrıcalıklar burada özgürlüklerden ayırt edilebilir, çünkü bunlar ticaret, şirketler, parlamentolar ve yasama organı işlerini,
ve benzerlerini ilgilendirir. Özgürlük ise yasalara, kurumlara, ilan edilmiş haklara ve
benzerlerine ilgi gösterir. Birincisine gelince, devrimden bu zamana kadar, bunlar yalnızca daha önce sahip olduğumuz gibi onaylanmakla kalmadı, aynı zamanda halka, bazıları krallığın refahı için elzem olan birçok ayrıcalık eklendi. Şirket ayrıcalıklarına karşı tüm _quo warrantos_, kilisenin ayrıcalıklarını, tebaanın doğal haklarına zarar verecek şekilde genişleten yüksek komisyon mahkemesi ve bu Protestan ulusun ayrıcalıkları için ölümcül olan birçok şey bir kenara bırakıldı ve devrimde haklı kınamalarını aldı; ve yalnızca bunlar değil, devrimden bu yana parlamentonun onayıyla elde edilen ayrıcalıklar da oldukça önemlidir; örneğin, Britanya'nın bu bölümüne gösterilen hoşgörü ve İskoçya kilisesinin kurulması; kuzey kesim için; din konularında; parlamentoların üç yılda bir seçilmesi; ticarette gerçekten yararlı temeller üzerine kurulan çeşitli şirketler; banka şirketi vb. gibi sivil konularda ve benzerleri. Bunlar ve daha fazlası, ki bunlar sadece başkanları olarak adlandırılabilirler, bize yasayla güvence altına alınmıştır; ve bu yasalar bir kez daha Majestelerinin onuru ve doğruluğuyla güvence altına alınmıştır ve Majestelerinin hayatı bu uluslara bağışlandığı sürece, ayrıcalıklarımızı kaybetmektense artırmayı tercih edeceğimize inanmak için büyük bir nedenimiz var. Peki ya kraliçe ölürse?

Sırayla gelen ÖZGÜRLÜKLERİMİZ, yasal ve doğal hak dediğimiz şeyde özetlenebilir; veya özgür bir ulusun ve adil bir hükümetin doğal sonucu olarak; veya egemen ve tebaanın karşılıklı rızası ve onayıyla, ikincisinin yasal hakkı haline gelir. Burada sayılmasına gerek olmayan bunlar tek bir şeyde özetlenir;
veya kanunla açıkça yürürlüğe konur ve böylece anayasanın temeli haline gelir. Bunlar hiçbir yara almazlar, ancak şu iki yoldan birini alırlar: ya açık ihlal ve hak ihlali, ya da keyfi güç dağıtmak; her ikisi de, tahttan gelen birçok güvence, parlamentoların sürekli kıskançlıkları ve son zamanlarda yasaların ihlallerini incelemek ve kınamak için her zamankinden daha fazla sahip oldukları tam özgürlük sayesinde, Majesteleri'nin zamanında denenmeyeceğinden çok eminiz: hayır, tam tersine, parlamentoların kamusal meselelerin yönetimi üzerindeki üstünlüğü ve etkisi, hatta hükümdarın kraliyet majesteleri üzerindeki etkileri, son zamanlarda öyle olmuştur ve öylesine fark edilmeden artmıştır ki, bu ulusta daha önce birkaç yüzyıl boyunca böyle bir şey hiç bilinmemiş veya uygulanmamıştır. Majestelerinin, tebaasının zararına, sivil veya dini durumlarda ve bu şekilde genişletilebileceği durumlarda, yetkisini genişlettiğini görüyoruz; hayır,
parlamento bile ondan bunu genişletmesini istediğinde: böylece
kurulu özgürlüklerimizin güvenliğinden büyük bir memnuniyet duyarız,
ve majestelerinin saltanatı sırasında
hiçbir tiranca, keyfi hak ihlali yapılmaz. Peki ya kraliçe ölürse?

Aynı şekilde mülklerimiz, mülklerimiz, mirasımız, topraklarımız,
mallarımız, hayatlarımız, özgürlüklerimiz, vb. için. Bunlar ülkenin yasaları tarafından etkili bir şekilde güvence altına alınmıştır ve bu ülkedeki egemen, tebaanın mülkünün herhangi bir kısmına yasa dışında hiçbir hakka sahip olmadığı için,
bu mülkün MÜLKİYET olarak adlandırılmasına neden olur. Britanya'nın kralları ve kraliçeleri yasalarla hareket etmekle sınırlı monarklardır. Yasayla yönetmeyi bıraktıklarında, anayasa
çürür ve tiranlar ve keyfi, despotça hak ihlalcileri olurlar. Bu, devrim tarafından ilan edilir, burada tebaanın hakları açıkça belirtilmiyor, talep ediliyor, talep ediliyor, adaletin onlara verilmesi gereken şey olarak ve yukarıda belirtildiği gibi, egemenin almaya veya alıkoymaya hakkı, bahanesi veya adil yetkisi olmadığı şey olarak. Bu, Magna Charta'nın büyük sermayesi ve temel maddesidir ve Magna Charta'nın ardından gelen ve onunla ilişkili tüm yasaların yapıldığı temeldir. [_Hiçbir
özgür kişi alınmayacak veya hapse atılmayacak veya mülkünden, özgürlüklerinden veya özgür geleneklerinden mahrum edilmeyecek, kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgün edilmeyecek veya başka bir şekilde
yok edilmeyecektir; ne de onu, akranlarının yasal yargısı veya ülkenin yasası olmadan ele geçirmeyecek veya mahkûm etmeyeceğiz._ Magna
Charta, bölüm xxix.] Sözcükler açık ve doğrudandır; ve şu anda üzerinde durduğumuz konuya gelince, hiçbir yoruma, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymuyorlar.
Ne yaparlarsa yapsınlar, tebaanın kendi mülküne özgürce sahip olma hakkının kanıtını hukuken savunmak için, burada daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok, çünkü bu, egemen tarafından hem uygulamada hem de ifadede tam ve açık terimlerle kabul ediliyor.
Majesteleri, buna kural olarak sıkı sıkıya bağlı kalarak, saltanatının başlangıcından itibaren, yasaya göre yönetmeyi altın kuralı haline getirmiştir. Tacın kuruluşu da bu ulusun yasal anayasası üzerine kurulu olsa da, burada başka türlü olamaz: burada yasaya göre değil de hükmeden prensin, yönetmekten ziyade baskı yaptığı; halkını yönetmekten ziyade hüküm sürdüğü söylenebilir. Şimdi, majestelerinin adil hükümetine karşı büyük ve haksız bir şiddet olmadan, majestelerinin saltanatının adil yönetimi sırasında herhangi bir baskı tehlikesi altında olduğumuz öne sürülemez. Kraliçe
parlamento kararı olmadan para toplamaz, barış zamanında daimi ordu bulundurmaz, hiçbir adamın malına veya mülküne el koymaz; fakat
her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında güven içinde oturur; ve biz
majesteleri yaşadığı sürece bunu yapacağımızdan şüphemiz yok. Peki ya
kraliçe ölürse?

Muhtemelen bu hoş sorudan etkilenenlerin ağızlarında, bunun sorulmaya uygun olmayan bir soru olduğu ve şüphesiz bu tür insanların bu konu hakkında söyleyecek çok şeyleri olacağı; bunun bir hizip sorusu olduğu, cevaplanması gereksiz bir soru olduğu ve bu nedenle sorulmasının uygunsuz olduğu; uzak şeyleri ilgilendiren ve sadece insanların kafalarını korku ve kıskançlıkla doldurmaya yarayan bir soru olduğu; doğrudan bir cevabın verilemediği, garip varsayımlar ima eden ve insanları bilmedikleri şeylerle eğlendiren ve insanları sebepsiz yere huzursuz etmekten başka bir işe yaramayan bir soru olduğu gibi itirazlar yükselebilir.

Maddi olarak yapılabilecek kadar önemli bir itiraz olmadığı gibi, cevaplamak için de yeterince önemli olan bir itiraz da olmadığı gibi, bu da, içinde hiçbir şey olmasa da, cevabında düşünülmesi gereken bir şey ortaya koyabilir: bu nedenle, düşünen okuyucuyu bu soruyu sormanın yararlılığı ve gerekliliği konusunda ikna etmek çok önemlidir; ve sonra da aynı şekilde bu soruyu ŞİMDİ, şu anda sormanın yararlılığı ve gerekliliği konusunda ikna etmek; ve eğer hem kendisi gerekli bir soru hem de zaman açısından uygun bir soru gibi görünüyorsa, buna karşı yapılan itirazların geri kalanı daha az dikkate değer olacaktır. Gerekli bir soru olduğu, çok büyük bir örnekten, yani tüm ulusun taç mirasını belirlemedeki uygulamasından daha fazla haklı görünüyor. Bunun, bundan başka bir şey olmadığını düşünüyorum: kraliçenin bedeninden bir çocuğu olmaması ve taç iddiacısının, babasının felaketle sonuçlanan kaçışı ve tahttan çekilmesine dahil olarak yasa tarafından ihraç edilmesi; Parlamento, hükümetin şu anki durumuyla ilgili olarak ulusun durumunu ele almaya geldiğinde; Kral William'ın yakın zamanda öldüğü ve Majestelerinin halkının genel sevinciyle kraliçe olarak kabul edildiği için, ulusun güvenliği ve kalıcı mutluluğu şimdiye kadar güvence altına alınmıştır. Peki ya kraliçe ölürse?

Tacı yerleştirmek için parlamentoların tüm eylemlerine giriş, bunu ima eder ve doğrudan şu dili kullanır, yani kraliçe ölürse ulusu güvenli ve rahat hale getirmek: ayrıca bu parlamento eylemlerinden hiçbiri hizip veya küstahlıktan suçlanmaz; halkı gereksiz yere suçlamaktan ve kafalarını korku ve kıskançlıkla doldurmaktan çok daha azdır. Eğer bu parlamento örneği bu soruşturmayı haklı çıkarmak için yeterli değilse, parlamento örneğinin dayandığı iyi bilinen gerçek, yani hepimizin kraliçenin ölmesi gerektiğini bilmemiz onu haklı çıkarmak için yeterlidir. Bunu, yukarıda belirtilen görüşe sahip olanlardan daha fazla endişe ve pişmanlıkla söyleyen yoktur,
biz, iddiacıya ve Fransızlaştırılmış valilerin
tüm korkunç sonuçlarına karşı, majestelerinin yaşamı boyunca etkili bir şekilde güvence altına alınmış durumdayız. Ancak bu açıktır, kraliçe ölümlüdür,
her ne kadar pohpohlayıcı saray mensuplarının onu büyük, görkemli, ünlü veya ne isterseniz onu göstermek için bir araya getirebilecekleri her şeyle taçlandırılmış olsa da; yine de kraliçe,
evet, kraliçenin kendisi, _ölümlüdür_ ve ÖLMELİDİR. Kralların ve kraliçelerin tanrı olarak adlandırıldığı doğrudur; ancak bu onların kutsal güçlerine saygı gösterir:
kişilerine eşlik eden bir ölümsüzlük olduğunu varsaymak için hiçbir şey yoktur, çünkü hepsi
diğer insanlar gibi ölür ve tozları mezarda hiçbir ayrım bilmez. O zamandan beri kraliçenin ölmesi kesindir ve bu ulustaki güvenliğimiz ve mutluluğumuz, majestelerinin hayatı sona erdikten sonra özgürlüklerimizin, dinimizin ve yukarıda belirtilen bağımlılıklarımızın istikrarına o kadar bağlıdır ki, kamu yararıyla ilgilenen herhangi biri için kraliçe öldüğünde durumumuzun veya işlerimizin durumunun ne olacağını sorgulamak saldırgan bir soru olamaz; ancak hepsi bu kadar da değil. Kraliçe ölümlü olduğu ve ölmesi gerektiği konusunda emin olduğumuz için, hiçbirimiz bu felaketin ne zaman veya ne kadar çabuk, ne zaman veya hangi şekilde olacağını bilebileceğimizden emin değiliz. Bu, uzak ve uzun olmayan bir zaman olabilir; Tanrı sonsuz merhametiyle, bu zor sorumuz ulusa etkili ve tatmin edici bir şekilde cevaplanmadan önce uzun olmasını bahşetsin; diğer tarafta, yakın olabilir; hiçbirimiz ne kadar yakın olduğunu bilemeyiz, ölümcül darbe bize yakında ve hazır olduğumuzdan daha erken gelebilir; çünkü bugün, itiraz eden okuyucu bu soruyu sormamıza itiraz ederken ve onu mantıksız ve gereksiz olarak adlandırırken gelebilir; söz ağzında iken, ölümcül, hüzünlü haberi duyabilirsin, kraliçe öldü. Bir zamanlar veya başka bir zamanda duyulması gereken bir haber; kelime kesinlikle bir
zaman gelecek, şimdiki anlamda ve kesinlikle
konuşuldukları zamanda söylenecek. O zaman biri nasıl diyebilir ki, kraliçe ölürse durumumuzun ne olacağını, ne yapacağımızı veya bizimle ne yapılacağını sormanın uygunsuz olduğunu?

Ancak kraliçenin ölümlülüğüne eşlik eden ve bu soruyu şu anda sorulmaya normalden daha uygun hale getiren başka bir hüzünlü olay daha var; ve bu da, sadece kraliçenin ölümlü olması ve ölmesi gerektiği ve zamanın belirsiz olması; böylece bugün, yarından önce veya çok kısa bir zaman diliminde ölebileceğidir: ancak hayatı, Tanrı'nın takdiri altında, papistlerin ve jakobenlerin halkının insafına kalmıştır; Biri ilkelerine göre, diğeri ise partilerinin koşullarına göre, kanlı tasarımları nedeniyle, majestelerine ve tüm ulusa karşı olağandan daha fazla tutuklanmaları gereken kişiler. Hayır, bu çaresiz insanların tehlikeli girişimlerinden, bu zamanda, her zamankinden daha fazla, hatta bu çalışmada, majestelerinin yaşamı boyunca ayrıcalıklarımız, dini ve medeni haklarımız konusunda güvende olmamız için verilen nedenlerden bile, endişelenmek için daha fazla neden var gibi görünüyor. Bu ulustaki papistlerin ve jakoben partilerin, daha önce de söylediğimiz gibi, şeref, çıkar ve minnettarlık bağları ve yükümlülükleri altında olsalar da, kraliçenin yaşamı boyunca bize saldırmamaları gerektiğini kanıtlamak zamanınızı boşa harcamak olur; ancak, kraliçe öldüğünde, sıranın kendilerine geleceğini ummaları ve inanmaları gereken zamandan daha fazla cesaretlendirildiklerini kanıtlamak zamanınızı boşa harcamak olur. Bunun, bizim söylediğimiz gibi, söz konusu insanların, papalık yanlısı ve muhafazakar partinin, özgürce sahipleneceği ve karşı çıkacağı bir iş olduğuna inanıyoruz. Hepsi, kraliçeye karşı yükümlülüklerini, majestelerinin hayatını sona erdirmek için üstlenirler. Fransız kralı, onur ve minnettarlık içinde, kendisini, majestelerinin egemenlik alanlarına hakaret etmeye teşvik etmemekle yükümlü hissetse de, kendisiyle kişisel olarak bir anlaşmayla bağlı olduğu kraliçe hayatta kalırsa, kraliçe öldüğünde bu yükümlülüklerden tamamen kurtulmuş sayılacaktır. Fransız meseleleri ve Fransa'da bu konulardaki düşünceleri hakkında yanlış bilgilendirilmiyorsak, bunlar genellikle, Fransa kralının, şu anda göz önünde bulundurulan barışla, majestelerinin saltanatı ve hayatı boyunca sahip olduğu mülkü rahatsız etmekle değil, ancak o zaman, iddiacının hakkının her yerde kabul edileceğinden başka bir şekilde anlaşılmaz. Ancak, yukarıda da söylendiği gibi, taht iddiacısı kraliçenin yaşamı boyunca mülkiyeti ele geçirme girişiminde başarısızlığa uğrasa bile, majestelerinin ölümünde yeni umutlar beslemekten geri kalmayacaktır: Papalık ve Fransız gücünün umutları da öyle; taht iddiacısının çıkarları da ölümlü bir kişinin tek bir yaşam ipliğine bağlı olacaktır; ve biz, onların majestelerini yalnızca yaşayan bir mülkün sahibi veya yaşam boyu kiracısı olarak gördüklerinden emin olduğumuzda, bu durumda kraliçenin yaşamı için tehlike endişesi duymamızdan daha doğal ne olabilir; özellikle de prensleri öldürmekten pek de vicdan azabı çekmedikleri bilinen, kral öldürme doktrininin evrensel olarak kabul gördüğü ve Kraliçe Elizabeth'in hayatına yönelik kötü niyetli uygulamalar ve komplolar nedeniyle sık sık tespit edilen, ve aynı temele dayanan, yani İskoç kraliçesinin taç için papalık iddiasında bulunan papalık yanlısı olduğu bu tür insanlara; aynı partiden ve aynı ilkelerden hareket eden insanlardan aynı uygulamalardan başka ne bekleyebiliriz? Kraliçenin, doğası gereği, uzun yıllar yaşayabileceği ve bu insanların bu kadar gecikmeye tahammülsüz olmak için birçok nedeni olduğu bilinmektedir. Kraliçenin ölümü sırasında ulusun koşullarını, şu anda olduğundan daha az elverişli hale getirmek için birçok kazanın araya girebileceğini bilirler; daha az arkadaşları olabilir, iktidarda veya iktidar dışında, zaman uzunluğuna ve benzeri nedenlere bağlı olarak: bunlar ve bu gibi düşünceler, hükümdarımızın değerli hayatına karşı kötü niyetli ve katilce uygulamaları teşvik edebilir (Tanrı majestelerini bunlardan korusun); ancak tüm bu düşünceler doğal olarak bize kendilerini sunarken, şu büyük soruyu sormamız ve cevaplamamız en mantıklı, gerekli, yerinde ve adil görünüyor:
Ya kraliçe ölürse?

Şimdiye kadar sadece sorunun kendisini sorduk ve nedenlerimizi gösterdik veya soruşturmanın makullüğünü haklı çıkarmaya çalıştık.
Bu, soruya bir cevap olarak kısa bir deneme yapmamızı gerektirir.
Bu birçok şekilde yapılabilir; ancak bu broşürün amacı, bir cevabı ağzınıza koymaktan ziyade, soruyu düşüncenize sokmaktır. Bu önemli soruya verilebilecek çeşitli cevaplar kamuya açık bir
baskı için uygun olmayabilir; ve bazıları konuşulmaya bile uygun olmayabilir. Soru, ulus yeterince uyanırsa, cevaplansın veya cevaplanmasın, işe yaramaz değildir; ancak soruyu kendi aralarında sormaları gerekir; kısa bir süre içinde birbirlerine cevap vermek için
şeyi düşünerek getirileceklerdir. Britanya halkı, kraliçenin ölümü durumunda ne kadar yakın bir tehlike içinde olduklarının gösterilmesini istiyor: güvenlikleri ve mutlulukları majestelerinin hayatına ne kadar bağlı ve eğer majestelerinin ölümünden önce bunları çözmek için bir şey yapılmazsa, majestelerinin ölümünde ne kadar karışıklık, sıkıntı ve her türlü korkunç felakete düşecekleri; ve eğer majestelerinin hayatı boyunca Fransa'nın gücünden ve taht iddiacısının tehlikesinden
güvence altına alınmazsa.

"YA KRALİÇE ÖLÜRSE?" SONU

Daniel Defoe'nun Kimsenin
aklına gelmeyen bir soruya cevap niteliğindeki Project Gutenberg E-Kitabının sonu, Peki ya Kraliçe ölürse?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ANSWER TO THE QUESTION ***

***** This file should be named 36681.txt or 36681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/8/36681/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. In
memory of Steven Gibbs (1938-2009).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
