*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New England Cook Book, or Young Housekeeper's Guide (New England Cook Kitabı veya Genç Temizlik Kılavuzu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 10, 2011 [EBook #36689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New England Cook Book, or Young
Housekeeper's Guide, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New England Cook Book, or Young Housekeeper's Guide
       Being a Collection of the Most Valuable Receipts; Embracing
       all the Various Branches of Cookery, and Written in a
       Minute and Methodical Manner

Author: Anonymous

Release Date: July 10, 2011 [EBook #36689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW ENGLAND COOK BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur. Yazım tutarsızlıkları ve
tire korunmuştur. Tutarsız bir şekilde yazılmış bir liste ve
Tireli kelimeler metnin sonunda bulunur.




  .
  New England Cook Kitabı,
  VEYA
  Genç Temizlik Kılavuzu:

  Bir
  En değerli makbuzların toplanması;
  Tüm
  Çeşitli aşçılık dalları,
  VE
  Bir dakika ve metodik bir şekilde yazılmıştır.

  AYRICA,

  Bir ek,
  Çeşitli makbuzlardan oluşan bir koleksiyon içeren,
  Ev kültürüne göre.

  New Haven:
  Hezekiah Howe & Co. ve Herrick & Noyes.

  1836.




  1836 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
  Hezekiah Howe & co.,
  Katip Ofisinde, Connecticut Bölge Mahkemesi.




Önsöz.


Yazar
Asil bilim değilse, gerçekten ilginç olan uzun eserler listesi
gastronomi, arzu edilen nesneyi gerçekleştirmesi şartıyla
kendini gerçek tadı olan herkese övecek bir iş üretmek;
yani, tadı bir mod ile canlandırılmayanlar
kendi başına yaşamak. O amacını yaptı ve olmasa da
Bir Ude veya Kitchener, yeterli bilgiye sahip olmayı dile getiriyor.
Gizli bilim, düzgün bir şekilde verilirse, ustaca olmayanları aydınlatmak için
Mutfak Lore.

Türündeki çoğu eserin tam verimsizliği, iyi bilinir
Her deneyimli temizlikçi, hizmet veren ancak büyüleyici olmayanlara liderlik etmek
Dikkatli bir şekilde, verilen talimatları dolaylı olarak takip etmek zorunda
o sade ama atasözünün dili, keklerinin
tüm hamur. Birkaç istisna arasında tutumludan bahsedecekti
Çok yararlı bir kitap olan Bayan Child tarafından ev hanımı ve tamamen cevaplar
yazarının tasarımı; Ancak adı, adı ithal ettiği için sınırlıdır
en düz yemek pişirir ve karşılayabilecekler için tasarlanmamıştır
Çantalarını tercih ederek zevklerine danışın. Bunun yazarı
Kısa ama kapsamlı çalışmaya güveniyor, her ikisini de birleştirmeye çalıştı
ekonomi ve damak için uygun olan ekonomi, ama
Asla ikincisinin yerini almak için acı çekmedi.

Yemek pişirme modu genellikle iyi tarafından uygulanmış olsa da
Dikkate değer Yankee Temizlikçiler, ancak New England Cook kitabı öyle değil
yerel ama modern bir almanak gibi cevap verecek,
Hemen hemen her meridyen için malzeme değişikliği. Herkes için tasarlanmıştır
Toplum sınıfları ve hem en sade hem de en zengin yemekleri kucaklamak,
kadar az ayrılacak olan talimatların bakanlığına katıldı
Uygulayıcının yargısına mümkün olmayanları kanıtlamak için mümkün
Mutfak başının elinde iken oldukça desideratum
Departman, sürekli olarak çalışmayı önleyecektir.
Temizliklerin sabrının çok sık denendiği talimatlar. .
Deneyimli aşçı, bazılarının sadeliğinde ve küçüklüğüne gülümseyebilir
Makbuzlar, yine de şımartılmış iyi yemeğe tanık olsaydı
Bu makbuzların yazarı olarak uygunsuz yemek pişiriyor,
gereksiz yere sade oldu. Yiyecek baharatıyla ilgili olarak,
kesin kurallar vermek imkansız bulundu, çünkü çok fazla
Yiyecek ve baharat kalitesi.

Aşçı, yemeğin doğal lezzetine sahip olmamaya dikkat etmelidir
Baharat tarafından güçlendirilmiş ve çeşitli baharatların kullanıldığı yerde, hayır
Biri diğerine baskın olmalıdır.

Ölçüm, mümkün olduğunca benimsenmiştir.
daha uygun olması nedeniyle tartma. Birçok insanın olduğu gibi
Bir dizi önlem değil, bu tür eşleri kullanmak en iyi şekilde düşünülmüştür.
Herkesin var, yani. Tumbler, çay bardağı, şarap bardakları & c. Ama onlar
bazıları tarafından çok belirsiz düşünülebilir, kesin miktar olacaktır
İşte belirtilecek; Çoğu bardak iyi bir yarım pint ölçüsü, şarap bardakları
Genellikle yarım solungaç tutun ve masa bir solungaçın beşinci kaşıklarını taşır; Çay ile
bardaklar, çok az tutan eski moda olanlar
solungaç.

Sonuç olarak yazar ona samimi teşekkür eder.
Onu seçtikleri ve nadir bir şekilde nazikçe döşeyen arkadaşlar
makbuzlar ve halka daha fazla şey eklemezdi
iyilik, atasözünün gerçeğinden güçlü bir şekilde etkilenmek,
Pudingin kanıtı yeme.




İçerik.


  Sayfa.

  1. Et, 1

  2. Sığır eti, 1

  3. Sığır eti bifteği, 2

  4. Alamode sığır eti, 2

  5. Sığır Karaciğeri, 3

  6. Mısır sığır etine, 3

  7. Koyun eti, 4

  8. dana eti, 4

  9. dana pirzola, 4

  10. Buzağının Başı, 5

  11. Collops, 5

  12. Plaw, 5

  13. Bir dana filetosu, 6

  14. Kuzu, 6

  15. Kuzu omuzu ızgara, 7

  16. Lamb's Fry, 7

  17. Türkiye, 7

  18. Kaz, 8

  19. Tavuklar, 8

  20. Fricassee Tavuklar, 9

  21. Güvercinler, 9

  22. Ördekler, 10

  23. Pişmiş Domuz, 10

  24. Preslenmiş kafa, 10

  25. Souse, 11

  26. işkembe, 11

  27. Ham, 11

  28. Diller, 11

  29. Köriler, 12

  30. Köri tozu, 12

  31. Tavuk Pastası, 12

  32. Sığır eti ve koyun eti turtası, 13

  33. Tavuk ve Dana Tenceresi, 13

  34. Sığır eti, 14

  35. Etlerin üzerinde ısındı, 14

  36. Bir soğuk dana eti, 15

  37. Çizilmiş tereyağı, 15

  38. Yanmış tereyağı, 16

  39. et et et et et kızartması, 16

  40. Soğuk et, balık veya salata için sos, 16

  41. Geyik eti veya koyun eti için şarap sosu, 16

  42. pirinç sosu, 17

  43. İstiridye sosu, 17

  44. Balık için karaciğer sosu, 17

  45. ıstakoz sosu, 17

  46. ​​Tavuk Salatası, 18

  47. Kaplumbağa veya baldırın başı için sos, 18

  48. Elma sosu, 18

  49. Puding sosu, 18

  50. Domates Catsup, 19

  51. Mantar Catsup, 19

  52. Kereviz Özü, 19

  53. Çorba bitki ruhu, 20

  54. Dana çorbası, 20

  55. Siyah çorba, 20

  56. Buzağının başı veya sahte kaplumbağa çorbası, 21

  57. tavuk veya hindi çorbası, 21

  58. İstiridye Çorbası, 22

  59. Bezelye çorbası, 22

  60. Fasulye pişirmek için, 22

  61. Haşlanmış yumurta, 23

  62. Yumurtaları kaynatmak için, 23

  63. Omlet, 23

  64. Taze balık, 23

  65. Taze morina, 24

  66. Halibut, 24

  67. Çizgili ve Deniz Bas, 24

  68. Siyah balık, 25

  69. Shad, 25

  70. Chowder, 25

  71. Doldurulmuş ve pişmiş balık, 26

  72. Tuz morina, 26

  73. Balık kekleri, 26

  74. ıstakoz ve yengeç, 27

  75. Scollops, 27

  76. Eels, 27

  77. İstiridye, 28

  78. Stew İstiridye, 28

  79. İstiridye kızartmaya, 28

  80. İstiridye krepleri, 28

  81. Oyster Pie, 29

  82. Scolloped İstiridye, 29

  83. Sebzeler.-Patates, 29

  84. Şalgam, 30

  85. Pancar, 30

  86. Yolu ve havuç, 30

  87. Soğan, 30

  88. ARCHOKES, 31

  89. Squashes, 31

  90. lahana, 31

  91. Kuşkonmaz, 31

  92. bezelye, 31

  93. Fasulye, 32

  94. Mısır, 32

  95. Yeşiller, 32

  96. Salatalar, 32

  97. Güveç mantarına, 33

  98. Yumurta bitkisi, 33

  99. Kerevyen, 33

  100. Salsify veya Sebze İstiridye, 33

  101. Domates, 34

  102. Gumb, 34

  103. Güney Pirinç Yemek tarzı, 34

  104. Biber turşusu, 35

  105. Mangolar, 35

  106.

  107. Lahana ve karnabahar turşusu için, 36

  108. Soğan turşusu, 36

  109. Enginar turşusu, 36

  110. Salatalık turşusu için, 37

  111. Turşu zırhına, 37

  112. Pickle istiridye, 38

  113. Pickle mantarına, 38

  114. Buğday ekmeği, 38

  115. Sünger Ekmek, 39

  116. Çavdar ekmeği, 39

  117. pirinç ekmeği, 40

  118. Fransız ruloları veya bükülmeler, 40

  119. Maya, 40

  120. Maya kekleri, 41

  121. Bisküvi, 42

  122. Tereyağı sütü bisküvi, 42

  123. Sert bisküvi, 42

  124. York Bisküvi, 42

  125. Pirinç kekleri, 43

  126. Rice Ruffs, 43

  127. Buck buğday kekleri, 43

  128. Ekonomi kekleri, 43

  129. Yeşil Mısır Pastaları, 44

  130. Mısır Pastası, 44

  131. Indian Slap Jacks, 44

  132. Johnny Cakes, 44

  133. Hoe Cakes, 45

  134. Muffins, 45

  135. Un Waffle, 45

  136. Hızlı waffle, 45

  137. pirinç waffle, 46

  138. pirinç gofretleri, 46

  139. Tatlı keklere saygı duyan gözlemler, 46

  140. zencefilli kurabiye, 47

  141. Yumuşak zencefilli kurabiye, 47

  142. Zencefil Snaps, 48

  143. Elma şarabı pastası, 48

  144. Kurabiyeler, 48

  145. Yeni Yıl Kurabiyeleri, 49

  146. Sade Çay Pastası, 49

  147. Shrewsbury Cake, 49

  148. Tunbridge kek, 49

  149. Jumbles, 50

  150. Simbals, 50

  151. Şeker zencefilli kurabiye, 50

  152. Rusk, 50

  153. Whigs, 51

  154. Sıcak Krem Kek, 51

  155. Çapraz çörekler, 51

  156. fındık kek, 52

  157. Crollers, 52

  158. Molas Hamur Kek, 53

  159. Şeker Hamur Kek, 53

  160. Kek ölç, 53

  161. Sup kek, 53

  162. Fransız somun, 54

  163. Washington Pastası, 54

  164. Düz kremalı kek, 54

  165. Zengin Krem Kek, 54

  166. Shelah veya Hızlı Somun Kek, 55

  167. somun kek, 55

  168. Pirinç keki, 55

  169. Diyet ekmeği, 56

  170. Scotch veya Limon Kek, 56

  171. Pound kek, 56

  172. Kraliçe veya Kalp Kek, 56

  173. Jöle Pastası, 57

  174. Yükseltilmiş Kraliçe'nin Pastası, 57

  175. Sünger Kek, 57

  176. Badem Sünger Kek, 58

  177. Siyah veya meyve keki, 58

  178. Badem Peyniri Kek, 59

  179. MacCaroons, 59

  180. Kek için buzlanma, 59

  181. Cocoanut Cakes, 60

  182. Yüzen Ada, 60

  183. Whip Syllabub, 60

  184. Blanc Mange, 61

  185. pirinç un blanc mange, 61

  186. Dondurma, 61

  187. Pasta, 62

  188. Puf macunu veya şekerlemenin hamur işi, 63

  189. Elmalı turta, 63

  190. Mayce Pie, 64

  191. Şeftali Pastası, 64

  192. Tart Pie, 65

  193. Pirinç Pastası, 65

  194. Ravent veya Farsça Elmalı Turta, 65

  195. Kiraz ve Blackberry Pies, 66

  196. Üzüm Pi, 66

  197. Frenk üzümü ve bektaşi üzümü turtaları, 66

  198. Kabak Pastası, 66

  199. Havuçlu Pie, 67

  200. Patates Pastası, 67

  201. Marlborough Pie, 67

  202. Muhallebi turta, 67

  203. Düz muhallebi turta, 68

  204. Limon Pie, 68

  205. Cocoanut Pie, 68

  206. Küçük puflar, 69

  207. Haşlanmış muhallebi, 69

  208. Badem Muhafızları, 69

  209. Soğuk muhallebi veya rennet puding, 70

  210. Muhallebi Puding, 70

  211. Haşlanmış ekmek pudingi, 70

  212. Düz pişmiş bir ekmek pudingi, 71

  213. Zengin bir ekmek pudingi, 71

  214. Un puding, 71

  215. Düz bir pirinç pudingi, 72

  216. Zengin bir pirinç puding, 72

  217. Pirinç kar topları, 72

  218. Pişmiş Hint Puding, 72

  219. Haşlanmış Hint Puding, 73

  220. Mısır Puding, 73

  221. Aceleci puding, 73

  222. Meyve Puding, 74

  223. Fritters, 74

  224. Apple köfte, 74

  225. Turuncu Puding, 75

  226. Bird's Nest Puding, 75

  227. Elma muhallebi puding, 75

  228. İngilizce erik puding, 76

  229. Şeffaf Puding, 76

  230. Limon Şurubu, 76

  231. Turuncu şurup, 77

  232. Blackberry Şurubu, 77

  233. Tatlı etler için açıklanmış şurup, 77

  234. Quinces'i korumak için, 78

  235. Quince Marmelade, 79

  236. Armutları korumak için, 79

  237. Şeftali korumak için, 79

  238. Kavan üzümü korumak için, 80

  239. Berberleri korumak için 80

  240. Zencefilini korumak için, 81

  241. Elmaları korumak için, 81

  242. Cymbelines veya Mock Citron'u korumak için, 81

  243. Karpuz kabuklarını korumak için, 82

  244. Kirazları korumak için, 82

  245. Muskmelons'u korumak için, 82

  246. Çam elmalarını korumak için, 82

  247. Kabakları korumak için, 83

  248. Gages'i korumak için, 84

  249. Çilekleri korumak için, 84

  250. Blackberry ve ahududu reçeli, 84

  251. Çilek, Blackberry ve ahududu jöle, 84

  252. Kızılcık, üzüm ve frenk üzümü jöle, 85

  253. Quince Jelly, 85

  254. Apple Jelly, 85

  255. Limon jöle, 86

  256. Buzağının Ayağı Jöle, 86

  257. Kahve, 87

  258. Çay yapmak için, 88

  259. Çikolata, 88

  260. hop bira, 88

  261. Ladin Bira, 89

  262. Bahar Bira, 89

  263. Zencefil bira, 89

  264. İyi bir aile şarabı, 90

  265. Frenk üzümü şarabı, 90

  266. Ahududu çalı, 90

  267. Noyeau, 91

  268. Bahar meyve şerbeti, 91

  269. Üzüm şarabı, 91

  270. Smallage Cordial, 91


Genç temizlikçiler için yararlı çeşitli makbuzlar ve gözlemler.

  Sayfa.

  1. Limon özünü yapmak için, 92

  2. Zencefil Özü, 92

  3. Gül suyu, 92

  4. Spice Brandy, 93

  5. Arpa suyu, 93

  6. Su Yultudu, 93

  7. Şarap Peynir altı suyu, 93

  8. Mide tentürü, 94

  9. Sığır eti çayı, 94

  10. Carrageen veya İrlandalı yosun, 94

  11. Moss Blanc Mange, 95

  12. Elderberry Şurubu, 95

  13. Eski ve Rusked ekmeğinden yeni ekmek ve kek, 95

  14. Peyniri böceklerden ve küften korumak için, 96

  15. Sebze ve otları tutmak için, 96

  16. Kış boyunca çeşitli meyve türlerini korumak için, 97

  17. Çeşitli çiçek türlerinden özleri çıkarmak için, 98

  18. Market için silinmez mürekkep, 98

  19. Parfüm torbaları, 98

  20. Dudak Salve, 99

  21. Ekmek mühürleri, 99

  22. Borçların cam duraklarını gevşetmek veya
      Sıkı sıkıştığında şişe kokuyor, 99

  23. Kırık Çin, Cam ve Earthenware için Çimento, 100

  24. Japon çimentosu veya pirinç tutkalı, 100

  25. Alabaster için çimento, 101

  26. Meyve lekelerini çıkarmak için 101

  27. İpek, yün ve
      Pamuklu ürünler, 101

  28. Scarlet merinos veya
      BAĞLANTISI, 102

  29. Gres noktalarını kağıt, ipek veya yünden çıkarmak için, 102

  30. Beyaz pamuklu eşyalardan leke çıkarmak ve renkli
      İpekler, 102

  31. Calisoes Yamaç Kuralları, 103

  32. İplikler Yıkama Kuralları, 103

  33. Yünlü Yıkama Kuralları, 104

  34. Beyaz pamuklu kıyafetleri yıkama kuralları, 105

  35. İpek ve yün şalları temizlemek için, 105

  36. İpek çorapları temizlemek için, 106

  37. Halı temizlemek için, 106

  38. Tüy yatakları ve yatakları temizlemek için, 107

  39. Hafif çocuk eldivenlerini temizlemek için, 107

  40. Mürekkep veya gres noktalarını zeminlerden çıkarmak için 107

  41. Maun ve mermer mobilyaları temizlemek için, 108

  42. Taş ocakları ve sobaları temizlemek için, 108

  43. Pirinç temizlemek için, 109

  44. Şişeleri ve pasta plakalarını temizlemek için, 109

  45. Pirinç ve bakıra göre uyarılar, 109

  46. ​​Turşu ve tatlı etleri tutmak için, 109

  47. Nişasta, 110

  48. Yeni fırınları ve demir eşyalarını temperlemek için, 110

  49. Topraklı eşyaları temperlemek için, 111

  50. Güvelerin yıkımlarına karşı koruyucular, 111

  51.

  52. Sıcak havalarda et tutmak için, 112

  53. Cilalı çatal bıçak takımı paslanmasını önlemek için, 112

  54. Kısıtlama için yağ eritmek için, 112

  55. Yumurtaları yılda taze korumak için, 113

  56. Kremi uzun yolculuklar için korumak için, 113

  57. Çay veya kahvede süt ve krema yerine geçin, 113

  58. Tereyağını iyileştirmek için, 113

  59. Tuz tereyağını taze yapmak için, 114

  60. Az miktarda tereyağından randevu almak için, 114

  61. Windsor sabunu, 114

  62. Bayberry veya mersin sabunu yapmak için, 115

  63. Soğuk sabun, 115




Pratik aşçılık.


1. _Meat._

Mükemmellikte olmak, hava durumu birkaç gün tutulmalıdır
itiraf edecek. Sığır eti ve koyun eti en az bir hafta soğukta tutulmalıdır
hava ve kümes hayvanları üç veya dört gün. Yaz aylarında et tutulmalı
havalı bir yerde, sineklerden uzakta ve herhangi bir tehlike varsa
Göze çarpması üzerine biraz tuz serpin. Et dondurulduğunda
soğuk suya konulmalı ve don tamamen olana kadar içinde kalmalı
dışarı, ateşe konduğunda içinde herhangi bir don varsa,
İyi pişirmek imkansız. Taze et tencereye konulmamalı
Su kaynayana kadar. Et çok tuz olduğunda, ılık suya batırın
Birkaç saat boyunca kaynamadan önce suyu değiştirin. Et kaynamalı
Yavaşça onu örtecek kadar su ile ve yukarı çıkacak taraf
Yükselen pislik yaptığı gibi, masanın üzerine tencereye yerleştirilmelidir.
Et karanlık görünüyor, yükselir yükselir çıkarmaz çıkarılmalıdır. .
Her türlü taze etin haşlandığı likör iyi çorba yapar.


2. _Oast sığır eti._

İhale belleri ve rafın birinci ve ikinci kesimleri en iyisidir
Kavurucu parçalar, üçüncü ve dördüncü kesimler iyidir. A'nın alt kısmı
Etin kavurmasını önlediği için sığır eti rafı kesilmelidir
iyice. Sığır eti biraz tuz kızarmak için ateşe verildiğinde
üzerine serpilmeli ve kemik tarafı ateşe doğru döndü,
Kaburgalar iyi ısındığında, eti çevirin, bir tempoya koyun
Ateş ve bitene kadar sık ​​sık teyel. Et kalın bir parça ise
Her pound'a on beş dakika bekleyin, daha az zaman inceliyorsa, kızartın
gerekli olacak.


3. _Beef Steak._

İhale belleri, omuzdan bring için en iyi parçadır
Clod veya turdan iyi ve çok daha ucuz geliyor. Önceden sığır eti
Çok hassas değilse, bir tahtaya döşenmeli ve dövülmelidir. Yıkamak
Soğuk suda ve sıcak bir kömür yatağında kızartın, o kadar hızlı olur
Yakılmadan pişirilir, daha iyi olur. Yaklaşık çeyreğini kes
7 veya 8 lbs için pound tereyağı. sığır eti, parçaları bir tabağa koy
Ve biftek bittiğinde, tereyağın üzerine koyun, karabiber ve tuzla
her iki taraf.


4. _Alamode sığır eti._

Sığır eti turu Alamode için en iyi parçasıdır. Omuz CLOD
İyi ve daha ucuz geliyor, aynı zamanda baharat olmadan iyi haşlanmış. İçin
Beş lbs. Sığır eti, yumuşak suda bir kiloluk ekmek ısırın
Suyu boşaltın, ekmeği ince ezin, bir parça tereyağı, yarısı koy
Bir tavuk yumurtasının büyüklüğü, yarım çay kaşığı tuz ile birlikte,
Aynı miktarda topuz, biber ve karanfil, ayrıca birkaç yumurta ve
Kaba kaşık unu, her şeyi iyice karıştırın, sonra yaraları kesip
Sığır eti ve onları pansumanın yarısı ile doldurun, bir fırında tavaya koy
kaynar su ile, onu örtecek kadar. Fırın tavası kapağı sadece olmalı
Ununu kavuracak kadar sıcak, üstüne birkaç kömür ve kül koyun, izin ver
İki saat boyunca sürekli güveç, sonra ayrılmış pansumanı üstüne yerleştirin
etin, bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir tereyağı koyun, ısı
Pişirmeyi pişirecek kadar sıcak olana kadar pişiren tava kapağı, bir saati güveç
ve yarım daha uzun. Et aldığınızda, sos değilse
Yeterince kalın, bir çay kaşığı veya iki unu biraz su ile karıştırın,
Ve karıştırın, birkaç şarap kadrosu beyaz şarap ve bir
küçük tereyağı parçası.


5. _Beef karaciğer._

Karaciğer pişirmenin en iyi yolu, üzerine kaynar su dökmek, içine batırmak
Tuz ve su, sonra iki veya üç dilimle neredeyse bitene kadar kızartın
daha önce un içine batırılmış tuz domuz eti, eti kes ve domuz et
Yaklaşık iki inç uzunluğunda şeritler, bütünü biraz tavaya koyun
Su, tuz ve karabiber, biraz tereyağı koy, dört veya beş güveç
dakikalar. Kızartmak veya kızartmak daha ekonomiktir, ancak
Güzel.


6. _ Mısır sığır eti ._

Her galon soğuk suya, bir litre kaya tuzu, bir oz koyun. tuzlu
Petre, bir lb. şekerin dörtte biri ve birkaç masa kesici
üflemeli tuz. (Bazı insanlar şeker yerine pekmez kullanır, ancak
iyi). Kaynama gerekmez, sığır etini tuzlu sulara koyun,
Salamura dibinde herhangi bir tuz kalır, yeterince güçlüdür.
Herhangi bir pislik yükseldiğinde, tuzlu su haşlanmalı, yağlamalı ve daha fazlası
Şeker, tuz ve tuzlu petre koydu. Bir parça sığır parçası yerleştirildiğinde
Salamura biraz tuz eklenmeli ve hava sıcak kesilmişse
Sığır eti yaralanır ve tuzla doldurun. Ağır ağırlık tutmak
Sığır eti su altında tutmak için. Ağırlığın tepesi bir
Taze etin sıcak havalarda bozulmasını önlemek için iyi bir yer. Çok sıcak
Hava durumu, yağmadan önce soğuk tuzlu suda mısır sığır eti yapmak zor,
Bu hesap, tencerede mısır için iyi bir plan,
Ardından, altı veya sekiz lbs. Sığır eti bir çay bardağı tuz koy,
Masaya çıkıp aşağı koyacak yan tarafa un serpin
tencerede, içinde su olmadan, sonra soğuk su içinde
Örtün, iki saat kaynatın, sonra tencereyi doldurun ve bir saat kaynatın ve
yarım daha uzun.


7. _mutton._

Eyer, kavurma için en iyi yanı, omuz ve bacak iyidir
kavrulmuş; ancak ikincisi bir parça tuz domuz eti ile daha iyi kaynatılır; A
Çay bardağı pirinç, görünüşünü iyileştirir. Koyun eti koymadan önce
Kızardırmak için üzerine biraz tereyağı ovalayın, tuz ve karabibere serpin;
karanfil ve Allpsice onu geliştirir. Küçük bir tereyağı parçası koyun
damlayan tava ve sık sık teyon, kemik tarafı döndürülmelidir
Önce yangına doğru, kavrulmuş. Kaynatma veya kızartma koyun eti için,
Her pound'a bir saatin çeyreğine izin verin.


8. _Veal._

Dana eti en iyi kızartma parçasıdır, göğüs ve raf
İyi kavurma parçaları, göğüs iyi bir saksı turtası yapar. Bacak güzel
kızartma için ve pirzolalar için birkaç dilim kesildiğinde
Kalan yaklaşık yarım kilo tuz domuz eti ile haşlanmış güzel. Dana etmek
kavurma tuzlanmalı ve biberlenmiş olmalı ve biraz tereyağı ovulmalı
Üzerinde, sık sık teyonlayın ve et çok yağ olmadıkça küçük bir
Et kızartmaya koyulduğunda damlayan tavada tereyağı parçası.


9. _Veal pirzolaları._

Brown onları ayırdığında üç veya dört dilim domuz eti kızartın. Bir kısmını kes
Bir inç kalınlığında dilimlere dana eti bacağı ve domuz eti kızartın
Yağ, her iki tarafta kahverengi onu aldığında, yaklaşık yarım çay bardağı karıştırın
Suyu içine temizleyin, sonra bir çay kaşığı veya iki ununu karıştırın
Biraz su ile ve içeri teslim edin, birkaç dilim kızarmış kızarmış
Sos içinde ekmek onları bir tabağın dibine yatırın, etinizi yerleştirin,
Ve tost üzerinde domuz eti, sonra eti et üzerine çevirin. Bazı insanlar
Dana eti bir yumurtanın beyazına batırın ve dövülmüş ekmeğe yuvarlayın
pişirmeden önce kırıntılar. Bu yemeği pişirmek yaklaşık bir saat sürer.


10. _calf'ın kafası._

Kafayı iki saat ile ışık ve ayaklarla birlikte kaynatın,
Kafa olmadan önce bir saat yirmi dakika kaynatıldığında karaciğer
Bitti, beyinleri bir torbaya bağlayın ve onunla kaynatın. Bunlar ne zaman
onları al ve iyi ezin, tuz, karabiber ve
Tereyağı, isterseniz tatlı otlar, onları baş için pansuman olarak kullanın.
Bazı insanlar karaciğerin bir kısmını ve giyinmek için ayakları tercih ederler,
beyin gibi hazırlanmış. Buzağının kafasının kaynatıldığı likör
diğer tüm dana çorbaları gibi düz bir şekilde terbiyeli güzel bir çorba yapar veya
Terbiyeli kaplumbağa moda. Likör, ertesi güne kadar durmalı
Yağ yağlanması gerektiğinde kafa kaynatılır.


11. _collops._

Bir bacağın bir kısmını üç veya dört inç genişliğinde parçalara ayırın,
Üzerine un serpin ve kahverengi olana kadar tereyağında kızartın, sonra suyu çevirin
Dana eti örtecek kadar, kaynadığında pisliği çıkardığında, iki veya
üç soğan, bir topuz bıçağı,
Saat, biraz tuz, karabiber ve yarım limon suyu koyun. Almak
Yukarı, sosu üzerine dökün. Sos daha önce kalınlaşmalıdır
biraz un ve su ile.


12. _Plaw._

Bir parça yağsız dana eti hassas olana kadar kaynatın. Sonra al onu kes
üç veya dört inç uzunluğunda şeritler, tencereye geri koyun,
Haşlanmış likör ve dört lbs'ye birkaç çay bardağı pirinç. Dana eti, bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir tereyağı koyun, mevsim
Tuz, karabiber ve tatlı otlarla, su olana kadar hafifçe güveç
Neredeyse kaynatıldı. Bu nedenle küçük bir köri tozu
Köri yemek.


13. _a dantel fileto._

Bir bacak dana et, şaftını kesin ve geri kalanında yaraları kesin.
Ekmek ıslatılmış yumuşak ve püresi giyin, tuzla mevsim,
Biber ve tatlı otlar, biraz çiğ domuz cezası doğrayın ve
Domuz eti yoksa biraz tereyağı kullanmadıysanız. Gashes'i doldurun
Pansiyonlu et, su ile bir fırın tavasına koyun
Sadece örtün, pansumanın geri kalanını etin üstüne koyun. İçin
Altı lbs. Dana eti, iki saat sabit pişirmeye izin verin. Dana eti güzeldir
Bu şekilde hazırlanmış ve kavrulmuş.


14. _lamb._

Kuzu'nun ön ve arka çeyreği iyi kavurma parçalarıdır. Serpmek
Kuzu üzerinde tuz ve karabiber ve kemik tarafını ateşe doğru çevirin
İlk olarak, yağ değilse, biraz tereyağın üzerine sürün ve biraz içine koy
Damlayan tava, sık sık teyel. Bu parçalar gibi iyi doldurulmuş
Dana eti filetosu ve kavrulmuş, bacak da aynı şekilde pişirilir
tarz, ama biraz domuz eti veya tuz ile daha iyi kaynatılır, izin verir
Her lb'ye on beş dakika kaynar. Kuzu göğsü iyi kavrulmuş,
Kırpılmış veya konserve ve haşlanmış, aynı zamanda bir tencereye dönüştürülür. .
Bölünmüş kaburgalarla ön çeyrek iyi kızarmış, bunun kemikleri
ve Broil'e bırakıldığında diğer tüm et türleri gibi
Ateşe doğru, üzerine biraz tereyağı, biber ve tuz yerleştirilmelidir.
Bir bacak tutmak istiyorsanız, kuzu sıcak havalarda bozulmaya çok yatkındır
Birkaç gün, salamuraya koyun, domuz eti ile yerleştirilmemelidir.
Taze et, domuz eti yaralamaya yatkındır.


15. _ ızgara ızgara ._

Kuzu omuzu iyi kavrulmuş veya aşağıdaki şekilde pişirilir.
Damlalarda yaklaşık bir inç uzunluğunda puanlayın, biraz ovalayın
tereyağı ve yumurtanın sarısı, sonra ince dövülmüş ekmeğe batırın
Kırıklar, tuz, karabiber ve tatlı otlar serpin, kızartın veya kızartın
açık kahverengi. Bu, düz sos veya sos ile iyidir,
Aşağıda, yarım pint sos ile (veya aynı miktarda
Çizilmiş tereyağı,) bir yemek kaşığı domates catsup, meyve suyu koy
Yarım limon, biraz tuz ve karabiber.


16. _lamb's fry._

Kalp ve tatlı ekmek, açık bir şekilde kızarmış veya içine batırılmış
Beyaz bir yumurta ve ince ekmek kırıntıları, domuz yağı ile kızarmış olmalıdır.


17. _turkey._

İçini çıkarın ve Türkiye'nin iç ve dışını yıkayın.
İnce veya ekmek ıslatılmış haşlanmış patates pansumanı hazırlayın
Soğuk suda, su ekmekten sıkılmalı, ezmeli
İnce, küçük bir tereyağı veya domuz eti ince bir parça ekleyin, biber koy,
Tuz ve tatlı bitkiler onları seviyorsanız, pansumanla karıştırılmış bir yumurta
daha pürüzsüz kestirir.

Türkiye'nin mahsulünü ve gövdesini sos ile doldurun, dik, bağla
Yukarı bacaklar ve kanatlar biraz tuz ve tereyağı üzerine sürün. İkisinden kızartın
boyuta göre üç saat; Her için yirmi beş dakika
Pound iyi bir kuraldır. Bir hindi ilk başta yavaşça kavrulmalı ve
sık sık atılmış, bir hindi içe doğru haşlanmalıdır
ihale ve kaynatıldıkları likör, sos için kullanılan,
içe geçti, biraz un ve suyu düzgün bir şekilde karıştırdı
Birlikte ve tavaya karıştırın, damlamalardan biraz koy
Türkiye, tuz ve karabiber ve tatlı bitkilerle baharatlayın
beğenmek. Haşlanmış hindi için çizilmiş tereyağı kullanılır. Kaynatma için bir hindi
kavurma için bir tane gibi giyinmeli, sen değilse bir bezle bağlamalı
Pirinçte pirinç kaynatın, pirinç kullanırsanız, iki çay bardağı koy
Türkiye ile kaynatılan küçük bir domuz parçası olan üçüncüsü dolu.
Türkiye'nin kaynatıldığı likörün bir çorbası yapmak istiyorsanız,
Ertesi güne kadar durun ve sonra yağdan düş.


18. _Goose. _

Bir kaz kanat altında ihale ediyorsa ve cildi kolayca kırabilirsiniz
Bir pimin kafasını göğsün karşısında çalıştırarak,
zor olmak. Bir kaz aynı şekilde giyinmeli ve
Türkiye ile aynı süreyi kavradı.


19. _Chickens._

Kavurma veya kaynama için tavuklar,
Türkler için. Tavuklarla kaynatılmış pirinç dolu yarım çay bardağı,
Beyaz görünmelerini sağlar, su ise kırılmaya daha az sorumlu olurlar
kaynamaya koyulduklarında soğuk, biraz domuz eti
Tavuklar onları iyileştirir, eğer onlarla herhangi bir domuz eti kaynatmazsanız,
küçük tuz. Broiling için tavuklar bölünmeli, içe doğru alınmalı
dışarıda ve dışarıda yıkanmış tavuk kemik tarafını aşağı doğru koy
ızgara ve kahverengi olana kadar çok yavaş kızartın, sonra dönün
bitti, tuz ve tereyağını al. Yaklaşık kırk dakika gereklidir
Ortak büyüklükte bir tavuğu kızartın. Kızartılmış tavuk için karaciğeri kaynatın ve
kendi başlarına gizzard ve suyu sos için kullanın, içe doğru kesin
dilimler ve onları içine koyun.


20. _fricassee tavuklar._

Tavuklar eklem, içe doğru çıkarılmalı ve tavuklar
yıkanmış, her katmana cilt tarafı aşağı olan bir güveç tavasına koyun
tuz ve karabiber serpin; Üç veya dört dilim domuz et, sadece
Onları suyla örtün ve yumuşayana kadar yavaşça güveç olsun. Sonra al
Onları yukarıda, bir çay kaşık unu pürüzsüz, biraz su ile karıştırın ve
Sos'a karıştırın, bir tavuğun büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin
Yumurta, tavukları güveç tavasına geri koyun, yavaşça güveç olsun
dört veya beş dakika. Tavukları aldığınızda, iki veya
Sos'a üç dilim tost ve batırıldığında yumuşak bir
Tavukları üstüne koyun ve koyun ve sosu üzerine çevirin. Eğer sen
Tavukları kahverengileştirmek, domuz eti saklamak ve kendi başına kızartmayı dilemek
Kahverengi al ve tavukları koyun, (haşlanmış ihale olduklarında,)
Ve açık kahverengi olana kadar kızartmalarına izin verin.


21. _pigeons._

İçe doğru çıkar ve onları böyle hazırlanmış bir giyinme ile doldurun
Türkiler için onları göğüs tarafı aşağı, su ile tencereye koyun
neredeyse bittiğinde, bir lb.
her düzine güvercin için tereyağı, biraz un ve suyu karıştırın ve
Sos'a karıştırın. Yahudi ihale olduğunda, onları kızarmak istiyorsanız,
Onları yukarı ve biraz domuz yağına veya tereyağında kızartın, bir saat önce
Yapılırlar, ısıtmalı bir fırın tavası kapağı takın. Çok iyi bölünmüşler
bir pansuman ile açık ve haşlanmış ve ayrı ayrı ısındı
Sos az. İhale güvercinleri pişirmek yaklaşık iki saat sürer ve
Üç zor olanlar için. İhale güvercinleri iyi doldurulmuş ve kavrulmuş. Onlar
Ateşten alınmadan hemen önce tereyağlanmalıdır.


22. _DUCKS._

Güvercinler gibi iyice iyi ya da kavrulmuş. İki veya üç soğan
Yabani ördeklerin giyinmesi balık tadını çıkarır. Ördekler veya başka bir
Kümeseler çok uzun tutularak hafif yaralanır, zayıf sal içine batırır
pişirmeden önce eratus ve su.


23. _Baked Domuz._

İçini çıkarın, ayakların ilk eklemini kesin ve kaynatın
İhale olana kadar, onları alın ve kemikleri çıkarın, biraz doğrayın.
Islatılmış ve püre ekmek giyinmiş bir giyin, tuzla baharatlayın,
Biber, tereyağı ve tatlı otlar, isterseniz,
Pansuman, kabarmasını önlemek için dış tarafa biraz tereyağı ovalayın.
Eğer masaya bütün gitmek istiyorsanız, uzun bir
damlayan tava, biraz suya koyun, iyi ısıtılmış bir fırına koyun, pişirin
boyuta göre iki buçuk saat ila üç. Bittiğinde
Biraz pansuman çıkarın ve doğranmış içe doğru karıştırın,
Ve ayaklar, biraz tereyağı biber ve tuz koyun, domuzun içeri girmesine izin ver
açık hava masaya çıkmadan birkaç dakika önce, yapmak için
gevrek.


24. _ Pressed Kafa. _

Kulakları, alın ve kabuğu kaynatın, (yanak iyidir ama daha iyi mısır
ve füme), et neredeyse kemiklerden düşene kadar onları kaynatın,
Soğukken onları al, eti yaklaşık bir inç uzunluğunda şeritler halinde kesin ve
yarım inç genişliğinde, etin bulunduğu likörün biraz içinde ısıtın
Haşlanmıştı, biber, tuz, karanfil, hindistan cevizi ve tarçınla mevsim,
Sıcak al ve güçlü bir çantaya koyduğunda, ağır bir ağırlık koy
ve mükemmel soğuk olana kadar kalmasına izin verin.


25. _SOUSE._

Domuzun kulaklarını ve ayaklarını alın, iyice temizleyin, hassas olana kadar kaynatın,
Onları çıkarın ve soğuk onları böldüğünde, derin bir yemeğe koyun, dökün
Biber mısırları, karanfil ve hindistan cevizi ile güçlü bir şekilde baharatlı kaynama sirkesi,
Biraz tuz koyun. Soğukta pişirmeye uygunlar. Onları domuz yağı ile kızartın.
Dört ya da beş hafta boyunca iyi turşu tutacaklar.


26. _tripe._

Yok edildikten sonra tuz ve suya batırılmalıdır, yedi veya sekiz
günler, her gün suyun değiştirilmesi. Sonra hassas olana kadar kaynatın
sekiz veya on saat sürecek. Daha sonra kızartma, kızartma için uygundur,
veya turşu. Souse gibi turşu.


27. _ham._

On lbs ağırlığında bir jambon. Dört veya beş saat kaynatılmalı, eğer de
Tuzlu su değiştirilmelidir. Masaya gitmeden önce
Kırıktan, biber veya bombardıman her yerde elmas şeklinde koy
BT. Virginia jambonları köreltmenin yolu şudur, iki oz'u çözer.
Tuz petre, her 16 lbs için iki çay Sal eratus. ile ilgili
Jambon, bir galon oranına pekmez bir tuzlu su hookeadına ekleyin.
Mümkün olduğunca güçlü bir tuz turşusu yapın, yukarıdaki malzemeleri içine koyun
Sonra jambonları içeri koyun ve altı hafta kalmalarına izin verin. Onları al
Out ve üç ay boyunca iç. Bu şekilde tedavi edilen jambonlar devam edecek
İyi uzun zamandır ve çok iyi aromalı.


28. _tongues._

Dillerin köklerini kesin, kürleme için böyle bir tuzlu su yapın
Sığır eti, dillerin bir hafta içinde kalmasına izin verin, sonra sekiz duman
veya on gün. Dört veya beş saat kaynamaya ihtiyaç duyarlar. Kökler
Çok güzel kıymalı turtalar, ama iyi füme değil.


29. _Curries._

Tavuklar, güvercinler, koyun eti pirzolası, dana eti, kuzu ve ıstakoz, iyi
köriler. Şarkıdan yapılmışsa, et neredeyse hassas olana kadar kaynatılmalıdır
Haşlanmadan önce birleştirilmelidirler. Biraz tereyağı koy
güveç tavası, eritildiğinde ete koyun ve
Haşlanmış likör, on veya on beş dakika güveç olsun. 4 için
lbs. et, bir tablo kaşığı köri tozu, un ile karıştırın,
Ya da bir çay bardağı haşlanmış pirinç, biraz su koydu ve bir tablo kaşığı
eritilmiş tereyağı ve yarım çay kaşığı tuzu, bütünü ters çevirin
et ve altı veya sekiz dakika güveç olsun.


30. _Curry Powder._

Pound ince, bir oz. Zencefil, hardallardan biri, biber üçünden biri
Kişniş tohumu, aynı miktarda zerdeçal, yarım oz. karton,
Oz çeyreği. Cayenne Pepper, aynı miktarda tarçın ve
Cummin tohumu. Bütün iyice bir araya getirin, eleyin ve onları bir
şişe.


31. _Chicken Pie._

Tavukları birleştirin ve neredeyse suda hassas olana kadar kaynatın
onları örtmek için yeterli. Onları al ve bir tabağa koyun, astarlı
Pasta kabuğu ile, tavukların her tabakasında biber ve tuz serpin,
Haşlandıkları likörün biraz içine koyun, üç veya dört
Domuz eti dilimleri ve küçük bir tereyağı parçası,
tüm. Güzel bir pasta kabuğu ile örtün, pasta kesilmiş olarak süsleyin
dar şeritler. Bir ve dörtte bir saat pişirin.


32. _Beef ve koyun eti turtası

Şeffaf eti alın, ince vurun ve on dakika kaynatın.
Al, kemik ve kılıç parçalarını kesin, eti baharatlayın
Biber ve tuzla, tereyağını çırpın ve dar şeritlerde kesin. Çizgi A
Derin tabak, parça ile, ete koyun ve her katmana bir çay koyun
kaşık domates catsup ve bir yemek kaşığı su, un serpin
Bütün boyunca ve onu parça ile ört, istediğiniz gibi süsleyin
Pasta ile. Soğuk kızartma veya haşlanmış sığır eti ve koyun eti, parçalar halinde kesik ve
son derece tuz ve karabiberle terbiyeli, güzel bir turta yapın, onları
Çanak ve üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı çevirin, sana kadar suya dökün
sadece üstte görebilir.


33. _Chicken ve dana eti turtası

Eti yaklaşık yarısı bitene kadar kaynatın, eğer tavuklar eklem yapılması gerekirse.
Eti alın ve her birine bir kabuk tabakası olan bir tencereye koyun
et tabakası; Üstte bir kabuk tabakası var, bütünü ile örtün
Etin kaynatıldığı likör. Kaynar sudan bir çay ısıtıcısı tutun,
Su kaynadığında içeri girmek için, (soğuk su kabuğu yapar
ağır.) Kahverengi olmasını istiyorsanız, bir fırın tavasını ısıtın ve
Yemek pişirirken pot, yaklaşık bir saat sürer. İçin kabuk
Pasta iyidir, ortak turta kabuğu gibi yapılmış, sadece çok düz, yuvarlayın
Bir inç kalınlığında, bir bardak ile küçük keklere kesin. Yükseltilmiş pasta
kabuk, genellikle başka birine tercih edilir, aşağıda yapılır
biçim. Birlikte sürtün, bir bardak tereyağı üç pint un, yarım çay
kaşık dolusu tuz ve sonra bir çay bardağı maya ve yarım bir bardak
su. Yükseldiğinde yükselmek için sıcak bir yere koyun (
Soğuk havalarda on veya on iki saatin kursu,)
Küçük kekler halinde kesin. Sunmak için yeterince sert değilse, yoğurma
Biraz unla, çok sertse, biraz su koyun. Patates turtası
Kabuk iyidir, patatesleri kaynatın, soyun ve iyi ezin, bir çay koyun
kaşık tuzu, bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir parça tereyağı ve yarısı
Bir pint süt, yuvarlamak için doğru kıvamdan unu karıştırın
dışarı, kek içine kesin ve etle koyun. Çok iyi bir yol
Buğday ekmeğini takmış olduğunuzda kabuğu yapın; yuvarlamak
Hamuru birkaç kez dışarı çıkar ve her seferinde tereyağı yayın,
Etle koymadan önce yaklaşık yarım saat uzatın.


34.

İhale füme sığır eti alın ve ince bir şekilde tıraş edin, bir güveç tavasına koy,
Onu örtecek kadar kaynar su ile, on veya on beşi güveç olsun
dakikalar; bitmeden üç veya dört dakika önce suyu kalınlaştırın
Biraz serpildiğinde biraz unla haşlanmış
biber. Sığır eti nemli olması şartıyla, kahvaltıda güzel bir yemek yapar
ve ihale.


35.

Haşlanmış veya kavrulmuş dana eti güzel bir yemek yapar, çok ince doğranmış ve ısıtılmış
Biraz biber, küçük bir tereyağı parçası ve biraz su ile
Sos var, tereyağı ve su yerine çok iyi. A
Küçük hindistan cevizi ve yarım limonun kabuğu ve suyu iyileştirir,
Rind çok ince doğranmalı, (beyaz kısımdan hiçbiri olmamalı
kullanılmış.) İyi ısıtıldığında, al ve birkaç limon kesin
dilimlerde ve üzerine koyun. Dana eti ve taze veya tuz sığır eti, hepsi
İyi, iyi kıyılmış, haşlanmış patates ile ve biber, tuz ile ısındı
Ve sos, sos yoksa, biraz tereyağı ve su kullanın. Bazı
haşlanmış soğan veya şalgam gibi insanlar ince doğranmış ve
Patates yerine kıyılmış et. Dana eti, kuzu ve koyun eti, iyi kesilmiş
küçük şeritler ve haşlanmış patates ile ısıtılmış, dilimler halinde kesilmiş ve
Biber, tuz ve sos. Sığır eti ve koyun eti, çok fazla pişirilmezse,
dilimlerde güzel kesim ve sadece bir ızgara üzerinde kavurdu. Ne zaman et
ısındı, sadece ısınacak kadar uzun süre yangın olmalı
Pekala, ateşte uzunsa, etin beslenmesinin çoğu
çıkarılacak ve çok sindirilemez. Soğuk tavuklar güzel
Eklemli ve ısındı, biraz su ve tuz ile, sonra tavukları alın
sudan dışarı, biraz sıcak tereyağı olan bir tavaya koyun
İçinde ve kızartın, açık kahverengi olana kadar, biraz sahip olmalılar
un kızarmadan önce üzerine serpildi. Suyu kalınlaştırmak
Un ile, kümeslerin ısındığı, içine biraz tereyağı koyun,
ve alındığında etin üzerinden çevirin.


36. _

Haşlanmış veya kavrulmuş dana eti, güzel dilimlerle kesin, un ve kızartın
Tereyağı, açık kahverengi olana kadar. Sonra onları al ve biraz ısın
kızartıldıkları tereyağın içine su, biraz un suyla karıştırın
Ve sos içine, tuz, karabiber, topuz ve catsup ile mevsim, ise
Herhangi bir ve biraz limon suyunuz var. Eti koy ve güveç
çok sıcak.


37.

Birkaç çay kesici un, yavaş yavaş biraz su ile karıştırın,
Topaklardan uzaklaşana kadar karıştırın, inceleyin ve yarım pint'e karıştırın
kaynar su, dört veya beş dakika kaynatın, sonra yaklaşık bir
Daha önce küçük parçalar halinde kesilen bir lb. tereyağının çeyreği
Yavaş yavaş erir. Dikkatlice karıştırılırsa topaklardan arınmış olacaktır,
Süzülmezse, masaya konulmadan önce. Tereyağı ise
Balıkta yenin, içine birkaç haşlanmış yumurta kesin. Biraz Köri
içine serpilmiş toz, köri sosuna dönüştürür.


38. _Burnt tereyağı ._

Bir tavaya birkaç ons tereyağı koyun, ateşe koyun,
Koyu kahverengi bir renkte, bir çekirdek kaşığı sirke koyun, biraz
biber ve tuz. Bu balık veya haşlanmış yumurta için güzel.


39. _Oast et sos._

Kızartmaya koyulduğunda et, yaklaşık bir bardak suya sahip olmalıdır.
damlayan şeyi toplayan kap. Sosunu çok zengin seviyorsanız,
Etinize damlamalar ve onları kullanın, eğer düz seviyorsanız,
Damalar, süzün ve bir tavaya koyun ve kaynatın. Çay karıştırın
Biraz soğuk su ile kaşık dolusu un ve sos içine karıştırın.
Kuzu ve dana eti sos içinde biraz tereyağı gerektirir.


40. _ Soğuk et, balık veya salata için ._

Yumuşak haşlanmış iki yumurtanın sarısını, hardal kaşıkla yapılmış bir şekilde karıştırın
hardal, biraz tuz ve karabiber, iki masa spoonsful salata yağı veya
Erimiş tereyağı, iyi karıştırıldığında, sirke spoonsful üç masa koyun.
Bir çekirdek kaşığı domates veya mantar, catsup, onu iyileştirir.


41. _ Geyik eti veya koyun eti için sos sosu.

Sıcak yarım bir bardak damlama veya likör, et kaynatıldı
kaynadığında, bir çay kaşığı kavurulmuş unu biraz karıştırın
su ve karıştırın, biraz biber, tuz ve çeyreğini koy
Çay kaşığı karanfil, bir çekirdek kaşık frenk üzümü jöle koy ve
Yangından almadan hemen önce şarap dolu yarım barbler. Birçok
İnsanlar erimiş frenk üzümü jöle, geyik eti için başka herhangi bir sos tercih.


42. _RICE SOS._

Yumuşak olana kadar yarım çay bardağı pirinç kaynatın, sonra iki masa kaşık
süt, biraz tuz ve bir hindistan cevizi veya topuz, tatlı otlar, bir haşlanmış
soğan ve süzün. Bu oyuna çok güzel bir eşlik.


43. _oyster sosu._

İstiriderinizin suyunu alın ve bir pint'e birkaç çubuk koy
topuz, biraz tuz ve karabiber, ateşe koy, kaynadığında,
Biraz süt ile iki çay kesici un ve karıştırın.
iki veya üç dakika kaynattı, yaklaşık yarım pint katı koydu
istiridye, azaltıldığında yarım yumurta boyutunda bir tereyağı parçası
onları al.


44. _ Balık için Sos._

Balıkların karaciğerini kaynatın, sonra iyi ezin, çizilmiş içine karıştırın
Tereyağı, küçük bir acı veya karabiber koy, birkaç çay
Kaşık limon suyu ve bir çekirge kaşığı catsup.


45. _LOBSTER SOS._

Istakozun yumurtlamasıyla haşlanmış yumuşak iki yumurtanın sarısını ezin,
ve pürüzsüz ovulduğunda bir çay kaşığı su, hardal koy
kaşık dolusu hardal, iki masa spoonsful salata yağı veya eritilmiş
Tereyağı, biraz tuz, karabiber ve beş masa sirkesi.


46. ​​_Chicken Salad._

Dört yumurtayı üç dakika kaynatın, kabuk püresinden çıkar ve karıştırın
Birkaç masa kesici, zeytinyağı veya eritilmiş tereyağı ile,
Bir bardak sirke, bir çay kaşığı karışık hardal, üçte ikisi,
Yarım çay kaşığı tuz, çeyrek çay kaşığı biber ve bir
Varsa, kerevizlerin küçük özü. Haşlanmış bir tavuğu kes
İki veya üç kilo ağırlığında, küçük şeritlere ve sosu ters çevirin
BT.


47. _ Kaplumbağa veya baldırın kafası için

Yarım pint çizilmiş tereyağı veya kalınlaştırılmış sığır eti sosu, meyve suyunu koy
yarım limon, biraz adaçayı, fesleğen veya tatlı marjoram, biraz
Cayenne biberi ve bir şarap bardak beyaz şarap, almadan hemen önce
yukarı.


48. _Apple Sos._

Elmaları parlatın ve çeyrek, çekirdekleri çıkarın, elma şarabı güveç.
Onları yumuşak bir şekilde, bir parça tereyağına koyun.
Ceviz, sosun her litresine, zevkinize göre tatlandırın
kahverengi şeker. Çok iyi olan başka bir yol, elmaları kaynatmaktır,
Yeni elma şarabı ve onları tatlandıracak kadar pekmezin birkaç ayağı
Miktarın yarısına düşürüldü. Bu tür soslar için iyi kalacak
Birkaç ay.


49. _Pudding sosu._

Bir çay fincanı tereyağını, iki güzel kahverengi şekerle karıştırın, beyaz olduğunda,
Bir şarap kadrosu şarap veya brendide, hindistan cevizi ile lezzetle, özü
limon veya gül suyu. Sıvının üçte ikisini yapmasını istiyorsanız
İnce nişasta pint ve tereyağına ve şekere karıştırın. Eğer istersen
Köpük olması için küçük bir elma şarabı koyun. Şarap yerine elma şarabı veya
Brandy, çok iyi cevaplar, yaygın puding sosu için.


50. _tomato catsup._

Mükemmel olgunlaşması gereken domatesleri silin. Yumuşağa kadar onları kaynatın
biraz suda. Bütünü bir elekten süzün, yüksek oranda mevsim,
Tuz, karabiber, karanfil, alçak ve topuz ile on beş kaynatın
dakikalar. Yirmi dört saat bekletin, sonra sulu kısmı çıkarın,
Kalan şişe, sıkıca kapatın ve serin bir yerde tutun. Yapılmış
Bu şekilde yıl boyunca sürdürecek. Catsup, haşlanmalı
teneke ve sezonun ilerleyen saatlerinde yapıldığında, o kadar az sorumlu olacak
şımarık.


51. _Mushous Catsup._

Derin bir tabağa bir tabaka taze mantar koyun, biraz tuz serpin
Onların üzerinde, sonra başka bir mantar ve tuz tabakası koy, vb.
Tüm mantarlara girene kadar, birkaç gün bekletin, sonra
onları iyi ezin; Her quart'a, bir çay kaşığı, karabiber koy, koy
Taş bir kavanozda sıkıca kaplı, kaynar su tenceresine koyun,
İki saat kaynatın, sonra mantarları sıkmadan süzün. Kaynamak
Yarım saat meyve suyu, iyi sıyırın, birkaç saat bekletin
Yerleşin, sonra bir elek, şişe, mantar ve
Sıkı kapatın, serin bir yere koyun.


52. _ Kerevizler._

Dik yarım oz. çürük kereviz tohumunun dörtte birinde bir bardak
Brandy, iki hafta boyunca. Bunun birkaç damlası,
çorba.


53. _Soup Herb ruhu._

Çorbada çeşitli bitkileri sevenler çok bulacaklar
Uygun, aşağıdaki karışıma sahip olmak. Asallarında ne zaman al,
Kekik, tatlı marjoram, tatlı fesleğen ve yaz tuzlu, kuru, pound ve
Onları eleyin, brendi içine dikin. Bitki ruhu kullanıma uygun olacak
Bir iki haftada bir seyir.


54. _Veal çorbası._

Pirzola için yeterli kesildikten sonra bir bacak dana eti, çorba yapar
Neredeyse buzağı kafası kadar iyi. Bir fincanla üçte iki tane ile kaynatın
Pirinç, bir pound ve bir yarım domuz eti, tuz, karabiber ve tatlı ile baharatlayın
Otlar, isterseniz, dilimler halinde biraz haşlanmış kereviz kesik veya biraz
Kereviz özü onu, parsly, havuç ve soğanları iyileştirir,
Çorba, bazı insanlar tarafından sevilir.

Çorbanızda toplar istiyorsanız, dantal ince doğrayın, bir çiftle karıştırın
yumurta, birkaç ekmek kırıntısı, küçük bir tereyağı veya çiğ domuz eti
ince doğranmış, tuz ve karabiber koyun, zevkinize veya biraz köri
Toz, çorbaya kaynatın. Çorbayı almadan hemen önce
Birkaç dilim tost, küçük parçalar halinde kesildi. Dana eti olmalı
Çorba terbiyeli olmadan önce alındı.


55. _Black çorbası._

Sığır eti, çorba, soğuk rosto kemikleri için en iyi yanı ve
Sığır eti biftek, çok iyi çorba yapın. Şaftı dört veya beş saat kaynatın
onu örtecek kadar su. Çorbanın başlamasından yarım saat önce
Masa, eti çıkarın, çorbayı kavurmuş un ile kalınlaştırın
Soğuk su ile biber, tuz, hindistan cevizi ve karanfil,
Küçük domates catsup onu iyileştirir, tatlı otlar veya bitki ruhu koyarsa
Seviyorsun.

Bazı insanlar çorbada soğan kaynatırlar, ancak çok hoş olmayan oldukları için
Birçok kişiye, onları kaynatmak ve bir yemeğe koymak daha iyidir.
kendileri. Ekmek ıslatılmış yumuşak alın, iyi ezin ve biraz koy
Haşlanmış sığır eti doğranmış ince, birkaç yumurta, çok az un,
Tuz, karabiber, karanfil ve topuz ile son derece mevsim, küçük
Toplar ve çorbada on beş dakika kaynatın.


56. _Calf'ın başı veya sahte kaplumbağa çorbası._

Kafayı mükemmel hassas olana kadar kaynatın, sonra çıkarın, süzül
likör ve ertesi güne kadar koyun, sonra gresden uzaklaşın. Kesmek
eti yukarı ve ışıklarla birlikte liköre koyun, (
beyinler toplar için ayrılmalıdır) ısıtın ve
İsterseniz tuz, karabiber, karanfil, topuz ve tatlı otlar ve soğan,
Yarım saat boyunca nazikçe güveç. Almadan hemen önce yarım ekle
Beyaz şarap pint. Toplar için küçük bir dana eti ince, küçük bir
Çiğ tuz domuz eti parçası, beyinleri ekleyin ve çok tuzla mevsim,
Biber, karanfil, topuz ve tatlı otlar veya köri tozu,
toplar, yaklaşık yarım tavuk yumurtasının büyüklüğü, çorbaya bir parça kaynatın ve
Kalanları kızartın ve onları kendi başlarına bir yemeğe koyun.


57. _Chicken veya hindi çorbası ._

Türkiye veya tavuğun kaynatıldığı likör, iyi bir çorba yapar,
Yarım çay bardağı pirinç ve bir lb. domuz eti kaynatılmış. Eğer yapmazsan
Çok şişman gibi, hindiden sonraki ertesi güne kadar dursun
Haşlanmış, yağdan sıyırın, tuz, karabiber ve tatlı otlarla baharatlayın.
Çorbadaki sebzeleri seviyorsanız, kendileri kaynatın, dilimleyin
bittiğinde ve onları kızarmış ekmek ile Turreen'e koyun, küçük
parçalar; veya kızarmış kraker. Çorba sıcak olduğunda, üzerine çevirin.


58. _oyster çorbası._

Bir çatalla likörden birkaç litre istiridye çıkarın
likör ve içinde herhangi bir kabuk varsa onları durulayın. Her birine
Quart bir bardak süt veya su koydu. Onları başladığında ateşe koy
Yok etmek için, üç çay spoonsful un biraz süt ile karıştırın,
istiridye kaynadığında, tekrar kaynadığında karıştırın ve
Tuz, karabiber, bir yemek kaşığı domates catsup, bir masa ile baharatlayın
kaşık dolusu sirke ve küçük bir tereyağı; Bir dilimle açın
Tost parçaları halinde kesildi.


59. _PEA Çorbası._

Bir litre bezelye, bir quart soğuk su koy, onları gece boyunca ıslatın
Sıcak yer. Ertesi gün onları dört veya beş saat kaynatmaya ayarladı.
yenecek, birkaç lbs koyacak. Domuz eti iki litre
Bezelye, yeterince yumuşak olması muhtemel değilse biraz daha fazla su ekleyin,
Bir çay kaşık sallayıcını, almadan yarım saat önce
çorba.


60. _ Fasulye pişirmek için ._

Fasulyeleri seçin, yıkayın ve yeterince soğuk suyla bir tencereye koyun
Onları örtmek için, onları tutacakları ateşin üzerinden asın
ılık. Yumuşak büyümeye başladıklarında, onları sıcak bir ateşin üzerinde güveç
Bir yığın çay kaşığı salakası ile birkaç dakika. Sonra al
Onları bir sıyırma ile kaldırın ve bir fırın kabına koyun, bir lb. domuz eti yara
ve fasulyelerin sadece örtmek için tencereye koyun, dökün
Üstte görene kadar soğuk suda. Sıcak bir şekilde pişecekler
üç saat içinde fırın; Ama içinde kalmak daha iyi olacak
Beş veya altı. Fasulye, pişirilmeden çok iyi haşlanmıştır.


61. _Poached yumurtalar.

Yumurtalarınızı bir tabağa koyun ve bir köpüğe çırpın. Sonra onları bir
Birkaç kömür, küçük bir tereyağı, biraz tuz koyun, pişirin
Çok yavaş, oldukça kalınlaşana kadar sürekli karıştırarak, o zaman
Onları alın ve tereyağlı tosta çevirin.


62. _ Yumurtaları kaynatmak için. _

Kaynar suya konulmalı ve eğer sahip olmak istiyorsanız
Yumuşak, üç dakika kaynatacak kadar uzun, eğer sahip olmak istiyorsanız
Onları sert, beş dakika kaynamalılar. Onları kaynatmanın başka bir yolu
Kabukları kırmak ve yumurtaları, kaynar bir tavaya bırakmak için
Su, üç veya dört dakika kaynatmalarına izin verin. Yumurtaları kullanmazsanız,
Bir garnitür olarak, tuz ve tereyağı olarak, onları ayırdığınızda.


63. _omelet._

Yumurtalarınızı bir köpeğe çırpın, beyazların yarısını dışarıda bırakın, bir çift koy
ons, ince kıyılmış jambon, konserve sığır eti veya dana eti, dana kullanıldığında,
Küçük tuz gerekli olacak. Tereyağında kızartın, başlayana kadar
kalınlaştırmak. Altta kahverengi olduğunda, yeterince pişirilir.
Üstte kahverengi olmasını istiyorsanız, ısıtmalı bir fırın tava kapağı koyun
ayarlanır ayarlanmaz.


64. _Fresh balık._

Kaynar veya broing için taze balık, ertesi gün en iyisidir
yakalanmış. Temizlenmeli, yıkanmalı ve yarım çay bardağı tuz,
İçlerine serpildi ve eğer olacaklarsa biraz biber
kızarmış. Onları serin bir yere koyun. Taze balıklar kaynatıldığında
Bir süzgeç içine konulmalı veya bir beze dikkatlice dikilmelidir; Onları koy
Soğuk suda, omurga aşağı; Sekiz veya on kilo balık ile,
Yarım çay bardağı tuzu kaynatın. Birçok insan balıklarını içine koymaz
Tencere, su kaynana kadar, ancak dışarıda olduğu gibi iyi bir plan değil
İçeri yeterince pişirilmeden önce çok fazla pişirilir. Balık tutmak
kızartma, yıkandıktan sonra kuru silinmeli ve un serpildi
onlara. Beş veya altı lbs için. Balık, üç veya dört dilim domuz eti kızartın,
kahverengi olduğunda, onları al ve domuz eti yapmazsa,
Yeterli yağ, balıkları kızartmak için biraz domuz yağı ekleyin. İyi bir şey için
Sos, bir çay kaşığı veya iki unu biraz su ile karıştırın ve dön
İçinde, balığı aldığınızda; İyi karıştırıldığında, biraz ekleyin
Tereyağı ve karabiber, kaynadığında balıklara açın. Haşlanmış balık,
Çizilmiş tereyağı veya karaciğer sosu ile servis edilmelidir. Garnitür için
Haşlanmış balık, birkaç yumurtayı beş dakika kaynatın, suda soğutun, sonra
Kabukları çıkarın ve dilimler halinde kesin ve onları
balık; Parsly ve biber çimleri, aynı zamanda haşlanmış için güzel bir garnitür
balık. Balık balıkları için ızgara biraz yağlanmalı
Tereyağı, balığın içi önce kızartılmalıdır.


65. _Fresh cod_,

İyi haşlanmış, kızarmış, pişmiş veya bir çorba içine yapılmıştır. Çok kuru bir
Balık Kararmak için.


66. _halibut_,

Dilimlerde güzel bir kesim ve kızarmış veya kızartılmış; yüzgeçler ve kalın
Kısmı, iyi haşlanmıştır.


67. _striped ve deniz bas_,

İyi kızarmış, haşlanmış, kızartılmış, pişmiş veya bir çorba içine yapılmıştır.


68. _Black Fish._

Siyah balık en iyi kızarmış veya kaynatılmış, kızartacaklar ama
Başka bir şekilde pişirilmiş kadar hoş değil.


69. _shad._

Taze gölge en iyi şişirilmiş ve kızartılmıştır; Ama iyi haşlanmışlar ya da
Kızarmış, yumurtlama ve karaciğer domuz yağı güzel kızarmış. Tuz gölgesi iyidir
Haşlanmış, ıslanmadan, oldukça tuz sevilirse, üzerine dökülmezse
Suyu haşlatın ve onların içine batmasına izin verin, yarım saat, sonra boşaltın
Su ve yirmi dakika kaynatın. Tuz gölgesi ve uskum
Broiling, yirmi dört saat, soğuk suda batırılmalıdır, su
birkaç kez değiştirilmelidir. Yirmi beş gölgeyi tuzlamak için bir pound karıştırın
şeker, bir gaga kaya tuzu, iki litre ince tuz ve çeyreği
Pound tuzlu petre. Fıçının altına bir katman koyun, sonra
gölge tabakası, cilt tarafı aşağıdayken, karışık tuzun üzerine serpin,
Şeker ve tuz petre, vb. Tüm gölgeye girene kadar. Yatmak
Salamura altında tutmak için gölgede ağır ağırlık. Salamura yoksa
Bir hafta boyunca yeterli, biraz daha şeker, tuz ve tuz ekleyin
Petre.


70. _Chowder._

Kahverengiye kadar üç veya dört dilim domuz eti kızartın. Balıklarınızın her birini kesin
Beş veya altı dilim, un ve bir tabakayı domuz yağına koyun,
İsterseniz biber ve çok az tuz, karanfil ve topuz serpin
Daha önce batırılmış yumuşak, soğuk suda birkaç kraker üzerine koyun ve
Kızarmış domuz etinin birkaç parçası, bu işlem tekrar, içeri girene kadar
Tüm balığınız, sonra onları kaplayacak kadar neredeyse suyu açın,
Isıtmalı fırın tava kapağı. Balık yaklaşık yirmi dakika daraltıldığında,
Onları al ve bir çay kaşık unu biraz su ile karıştırın ve
Sos'a karıştırın, yaklaşık bir ons tereyağı ve karanfil ekleyin. Yarım
Beyaz şarap pint ve yarım limon suyu veya bir çay bardağı
Domates Catsup, geliştirin. Bas ve morina, en iyi çorbayı yapın. Bazı
Onlar gibi insanlar istiridye yapılmış, zor kısım kesilmelidir.


71.

Ekmeği soğuk suya batırın, sonra tüm suyu sıkın,
ezin ve bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir parça tereyağı ile karıştırın,
Küçük tuz, karabiber, karanfil ve topuz, birkaç çiğ yumurta,
Giyinme daha pürüzsüz kesim. Balıkları bu giyinme ile doldurun ve dikin.
Bir fırın tavasına ve küçük bir tereyağı parçasına bir çay bardağı su koyun
balıkta; Yaklaşık bir saat pişirin. Taze morina, bas ve gölge,
Pişirme için uygun balık.


72. _Salt cod_,

Cilt kolayca çıkana kadar ılık suya batırılmalıdır.
Kazın ve suyu değiştirin ve ılımlı bir yangının üzerine koyun
Kaynamadan sıcak tutacak, kaynamış sertleşecek, yumuşatmak yerine sertleşecek
BT. Yumuşak emmek üç saat sürer. İyiye kesilmeli
kare parçalar ve çizilmiş tereyağı ile servis edildi. Soğuk morina balığı iyidir
Patates ile iyi kıyılmış ve tereyağı ile ısındı ve biraz
su.


73. _fish Cakes._

Soğuk, haşlanmış, tuz veya taze balık, güzel karışık,
Patates, küçük bir tereyağı, küçük keklere yerleştirilmiş ve kalıplanmış,
El, onları domuz yağına veya tereyağında kızartın.


74. _LOBSTERS ve CRABS._

Onları kaynar suya koyun ve bir saatin dörtte üçünü kaynatın
Büyük değilse, yarım saat yeterince uzun olacak. Bir üçte ikisini kaynatın
Dört veya beş kilo ıstakoz ile çay bardağı tuz. Soğuk çatlak ne zaman
Kabuklar, eti çıkarın. Mavi damardan çıkmaya dikkat edin ve
Çok sağlıksız oldukları için bayan olarak adlandırılan şey.

Istakozlar iyi soğuk veya ısındı, biraz sirke, biber,
tuz ve tereyağı. Onları giymenin bir yolu, çok güzel görünen,
yumurtlamayı ve kırmızı akoru seçmek, iyi ezmek ve ovalayın
Biraz tereyağı ve tuz koyan elek, ıstakozları küçük haline getirin
Kareler ve ılımlı bir yangın üzerinde yumurtlama ile birlikte ısıtın. Ne zaman
Sıcak al ve parsly ile süsleyin. Akor ve ne zaman yumurtlama
gergin, her türlü haşlanmış balık için yakışıklı bir garnitür.


75. _scollops._

Güzel kızarmış mı yoksa haşlanmış ve istiridye gibi salamura, kızartma için
daha önce kaynatılmalı ve kabuklardan çıkarılmalı ve hepsi dışında
Kalpler atıldı, gerisi çok sağlıksız olduğu için kalpleri batır,
Un içine ve domuz yağı kahverengi olana kadar kızartın. Kalpler de iyi
Biraz su, tereyağı, karabiber ve tuzla haşlanmış.


76. _EELS._

Çok büyükse, en iyisiyse, şişirilmiş ve kızarmışsa, şişirilmelidir
pişirmeden birkaç saat önce. Çok büyük değilse onları domuz eti içinde kızartın
yağ; Büyük yılan balığı küçük şeritler halinde kesilmiş ve derin bir tabakta yer alıyor,
Tuz domuz eti ve biber parçaları ile ve yarım saat pişirilir.


77. _clams._

Kabuklar açılıncaya kadar yıkayın ve kaynatın,
Tencerenin dibinde yanmalarını önleyin. Kabuklar açıldığında,
istiridye onlardan çıkarın ve biraz likörle ısıtın,
Haşlanmışlar ve biraz tereyağı, biber ve tuz. Bir dilim ıslatın
kızarmış ekmek, istiridye liköründe, bir yemeğin dibine koyun ve
Sıcak olduğunda istiridye çevirin. İstiridye krepleri için bazılarını alın
istiridye likörü ve biraz un ile karıştırın, bir bardak unu iki koy
Dövülmüş yumurta ve biraz tuz, onları domuz yağı ile kızartın. Çok büyük uzun istiridye
kaynamadan ve kızartmadan kabuktan çıkarılmış güzel.


78. _Stew istirasyonlar._

İstiridyeleri bir çatalla likörden çıkarın, kabuk parçalarını durulayın
Onlardan ve likörü süzün, istiridye bir güveç tavasına koyun
Meyve suyu, haşlandığında, onları al, onları tereyağına aç
Tost, tuz, tereyağı ve biber, zevkinize göre, bazı aşçılar bir
Küçük catsup veya limon suyu.


79.

Büyük olanları al, yumurtalara batırın ve ince ekmek kırıntıları, kızartın
Onları domuz yağı, açık kahverengi olana kadar. Haşlanmış için güzel bir garnitür
veya kızarmış balık, eğer biraz tuzla yakalandığında kızarırsa ve
Biber, üzerine serpildi, birkaç ay iyi kalacaklar,
bir şişeye konur ve pişirilir pişirilir. Ne zaman
yenecek, biraz su ile ısıtın.


80. _Oyster krep._

İstiridye suyunu un ile, bir bardak oranında karıştırın
likör, bir pint un için, yeterince meyve suyu yoksa,
Küçük süt veya su, her birine birkaç yumurta ve biraz tuz ekleyin
Pint, onları domuz yağı ile kızartın.


81. _oyster Pie._

Pasta kabuğu ile derin bir tabak çiz, kuru ekmek parçalarıyla doldurun; yapmak
Güzel bir puf macunu ve yemeği onunla örtün, bir ışığa kadar pişirin
Kahverengi, hızlı bir fırında ya da tavada, istiridye sadece haşlanmış,
Kabuk bittiğinde, üst kabuğu çıkarın ve
İstiridye ekmek parçaları, onları tuz, karabiber ve
tereyağı, küçük bir catsup turtayı iyileştirir, ancak gerekli değildir, örtün
kabuk ile.


82. _scolloped istiridyeler._

Pound kraker veya ince ekmek ince, tereyağı scolloped teneke veya
Kabuk, kırıntılara serpin, sonra bir istiridye tabakasına koyun, küçük bir
Tereyağı, biraz biber, tuz ve istiridye suyu, giyin
Kabuklar olana kadar başka bir kırıntı ve istiridye tabakası vb.
doldurulmuş, ekmek kırıntıları üstte; Açık kahverengi olana kadar pişirin.


83. _Vegetables.-Patates._

Patates pişirmenin en iyi yolu, onları bir tencereye parlatmak ve koymaktır.
Sadece yanmalarını önleyecek kadar kaynar, biraz
Tuz ve sıkıca örtün, bir çatal yapıştırıncaya kadar güveç olsun
onlar aracılığıyla kolayca. Tencerede su varsa onu kapatın ve
ateşe geri koy ve patateslerin birkaç dakika buharını
daha uzun. Onları pişirmenin en kolay yolu onları kaynar suya koymaktır,
Deriler açıkken, isterseniz, yapılana kadar sürekli olarak kaynamalıdırlar.
Onlara Mealy; Suyun kapanması için daha yetersizdirler,
Bir çataltan kolayca yapıştırabilir ve sıcak bir
Yer, buharlı olacakları yer, kapak kapalı olmalıdır. Soğuk, püre veya
Bütün patatesler dilimlerde güzel kesilmiş ve domuz yağı veya tereyağı içinde kızartılır.
Tatlı patates en iyi pişmiş. Çoğu patates yeterince kaynar
Yarım saat içinde, yeni İrlanda patatesleri daha kısa sürede kaynar.


84. _Turnips._

Beyaz şalgam, patates kadar kaynama gerektirir. İhale olduğunda
Onları al, soyun ve ezin, biraz tuzla baharatlayın ve
tereyağı. Sarı şalgamlar, çok büyükse yaklaşık iki saat kaynatılmasını gerektirir,
ikiye bölünmelidirler.


85. _Beets._

Pancar kesilmemeli veya kaynatılmadan önce kazınmamalıdır. Yaz aylarında
Bir saat içinde kaynarlar, kışın onları kaynatmak üç saat sürer
sunmak. Haşlanmış pancar dilimler halinde kesilmiş ve birkaç tane için sirke koyun
Günler, güzel.


86. _Parsnips ve Havuç._

Onları pişirmenin en iyi yolu, kazıma ve ikiye bölmek, onları koymaktır
Düz tarafı aşağı olan bir güveç tavasında, kaynar suya kadar dökün
Onları örtün, bittiğinde onları alın ve tereyağlayın. Birçok insan kaynar
Yoursnips bütün, ama dışarısı da yapıldığı için iyi bir plan değil
çok, içi yeterince pişirilmeden önce.


87. _onions._

Soyun ve kaynar süt içine koy, su onları kaynatmak için yapacak ama
o kadar iyi değil, bittiğinde onları tuzla ve biraz eridi
Tereyağı, üzerlerinde.


88. _Arichokes. _

Kazıyın ve bir çekirdek kaşık tuzu ile kaynar suya koyun
Birkaç düzine, haşlanmış ihale (yaklaşık iki saat içinde olacak)
Onları al ve tereyağlayın.


89. _squashes._

Çok genç onları bütün olarak kaynatırsa, eğer değilse, dörde ayrılmalı ve
Tohumlar çıkar, onları çok hassas olana kadar kaynatın, sonra alın, koyun
Onları bir bezde ve suya bastırın, bir tabağa, tuzla ve
Onları zevkinize göre tertem.


90. _cabbage._

Gevşek yaprakları çıkarın, çeyreklerdeki saplı kısmı, kalbe kesin
lahana. Bir saat kaynatın, eğer mısır sığır eti ile kaynatılamazsa
tencerede az tuz. Karnabaharlar, on beş veya
yirmi dakika.


91. _Asparagus._

Zor kısım ince dilimler halinde kesilmeli ve sekiz veya on kaynatılmalıdır
Dakika, diğer kısım yerleştirilmeden önce, geri kalanını kompakt bir şekilde yatırın
Birlikte, küçük demetlerle bağlayın ve on beş ila yirmi arasında kaynatın
Dakikalar, yaşına göre. İhale olduğunda al, bir sıyırıcı ile
Tereyağlı tost üzerine koy, derin bir tabakta biraz tuz serpin,
Biraz tereyağı eritin ve ters çevirin.


92. _Peas._

On beş ila otuz dakika arasında onları kabuklayın ve kaynatın
Yaş ve nazik, çok yaşlıysa,
Onları, onları daha iyi ve daha sağlıklı hale getirir. İhale onları tuzu aldığında
Ve onları zevkinize göre tereyağlayın.


93. _Beans._

String fasulyesi, dizeleri dikkatlice çıkarmalı ve eski ise,
Kenarlar kesilmelidir; Fasulye eski ise, Saleratus
Pot, yarım çay kaşığı salunik salgeza oranında, bir gaga
Fasulye fasulyeden önce yerleştirilmelidir. Onları yirmi beşten kaynatın
Otuz dakikaya kadar, onları aldığınızda tuzlayın ve tereyağlayın. Fasulye ve
Diğer tüm yaz sebzeleri, bir günden daha uzun seçilmemelidir
pişirmeden önce; Daha taze yeşil sebzeler daha iyidir
ve daha sağlıklı.


94. _corn_,

Biraz tuzla kaynar suya konulmalı ve ondan kaynatılmalıdır
Yirmi dakikaya, yaşına göre. Haşlanmış olmak çok daha tatlı
Cob üzerinde.


95. _Greens._

Beyaz hardal, ıspanak ve çok küçük pancarın yaprakları ve kökleri
En iyi yeşillikler. Onları biraz tuz ve salatozla kaynatın
su.


96. _salads_,

Taze olmalı ve soğuk suya koymalı, yarım saat önce
yendi. Salatalık, sağlıklı olmak, bir günden daha uzun seçilmemelidir
Yenmeden önce, soğuk suda tutulmalı ve on beş veya
yenmeden yirmi dakika önce onları parlatın ve dilimleyin
soğuk su.


97. _ güveç mantarları ._

Soyun ve onları yeterli su ile bir sos kabına koyun
tavanın dibine yanıyor. Biraz tuz koy ve salla
ara sıra. Yaklaşık yirmi dakikayı daralttıklarında
küçük tereyağı, biber ve tuz; Biraz şarap ve karanfil onları geliştirir.
Çok yavaş yağdırılmalı ve en kısa sürede tecrübe edilmelidirler,
Onları tereyağlı tostta açın.


98. _Egg Plant_,

Her dilim arasında yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesilmelidir
Biraz tuz serpin, pişirmeden önce iki saat yatsın, sonra
Tuzu kazıyın ve domuz yağı içinde kahverengi olana kadar kızartın.


99. _CELERIAC._

Bu mükemmel bir sebze, ama çok az biliniyor. Saplar
Kerevizden neredeyse hiç ayırt edilemez ve çok daha kolay
ekili. Kökler güzel haşlanmış ihale ve ince dilimler ve
Çorba veya etli turta koyun veya aşağıdaki şekilde pişirin ve yendi
et ile. Kazın ve onları dilimler halinde kesin ve mükemmel bir şekilde kaynatın
İhale, sonra onları biraz tuz serpin ve onları bir
Dört veya beş dakika küçük süt, bir yemeğe dönüştürün ve
küçük tereyağı.


100. _Salsify veya Sebze İstiridye._

En iyi yolu da pişir, dilimlerle kesmek ve bir yumurtaya batırmaktır
Ve ince ekmek kırıntıları, domuz yağı ile kızartın. Çok iyi haşlanmış ve sonra
Sütte birkaç dakikanızı çekti ve üzerine biraz tereyağı takıldı veya
Dilim ve tereyağında kızartılmış, istiridye krepleri için böyle yapılmış,
İstiridye suyu için süt yerine geçme.


101. _Tomatoes, _

Çok olgunlaşırsa kolayca ciltler, eğer haşlayan suya dökülmez ve
dört ya da beş dakika içinde kalırlar. Soyun ve onları bir güveç tavasına koy
Çok sulu değilse, bir çekirge kaşık su ile, eğer öyleyse su olmazsa
gerekli, biraz tuz koyun ve yarım saat boyunca onları teneke olarak güveç,
Yapıldığında onları tereyağlı tostlu bir tabağa çevirin. Başka bir yolu
Destanlar tarafından çok güzel kabul edilen onları pişirmek, onları koymaktır
Derin bir tabakta, toz ekmek kırıntıları veya krakerlerle, her birinin bir tabakası
Alternatif olarak, her bir katmana tuz ve karabiber serpin ve küçük giyin
Her katın üzerinde tereyağı parçaları, bazı insanlar biraz hindistan cevizi ve
şeker. Üstte bir kat ekmek kırıntısı bulundurun ve pişirin
Bir saatin dörtte üçü pan.


102. _gumb._

Eşit miktarda genç ihale bamya iyi ve olgunlaşmış
Domates derili, soğan parçalanmış bir ince, küçük bir tereyağı, bir
Küçük tuz ve karabiber, bütünü bir güveç tavasına koyun, bir masa ile
kaşık su, ve hassas olana kadar güveç.


103. _Southern Pirinç Yemek şekli ._

Pirinci alın ve soğuk suya yıkayın, üç litre içine koyun
Yarım çay kaşık tuzu ile kaynar su, pirinç bir bardak.
On yedi dakika kaynatın, sonra suyu çok yakın kapat, koy
Tencerenin kapağı ile ılımlı bir ateşin üzerinde, on beş buharda
dakikalar. Bu şekilde kaynatılmış pirinç diğerlerinden daha üstündür; Ama bakım
Birkaç olarak kaynama ve buharda kesin olarak alınmalıdır.
Momentler varyasyonu onunla büyük fark yaratır, su
tencereye konulduğunda kaynamalı ve kaynamayı bırakmasına izin verilmemelidir
bitene kadar. Pirincin pişirildiği su güzel nişasta yaparsa
Kendi başına birkaç dakika kaynatıldı.


104. _ Tuzlu Biber._

Onları ateşli sevmezseniz, tohumları çıkarın, alınmalıdır.
Biberi mangal etmemesi için bir pennife ile dikkatlice dışarı çıkın. Onları ıslat
Tuz ve suda, sekiz veya dokuz gün, suyu her gün değiştirin ve
Onları sıcak bir yerde tutun. Doldurulmuş onları seviyorsanız, tarçın koy,
Karanfil, topuz ve nasturtions, onları soğuk baharatlı sirke içinde bırakın. Domates
Çok küçük ve yeşil olduğunda, biberlerle iyi turşu.


105. _Mangoes._

Muskmelons'ı olabildiğince geç saatlerde ve
çok yeşil; Erken turşularsa, şımarıklığa yatkındırlar. Tohumları çıkar,
ve onları üç veya dört gün tuz ve suya batırın. O zaman onları çıkar
su, toz pudralı karanfil ve hindistan cevizi, içeride yuvarlak
Kavun, onları yaban turpu, tarçın şeritleri ile doldurun
String fasulyeleri veya bayrak kökü, nasturtion ve turp üstleri,
Amerikan hardal tohumu ile çatlaklar; Kapakları giy ve her birini dikmek
Bir çantada biri. Kavunları bir taş kavanoza koyun,
Kapaklar açık; Sıcak sirke, şap, biber mısır ile açın,
ve içinde tuz. Turşu berrakları onlar için güzel bir garnitür.


106. _ Turşu Butternuts ve Cevizler

Turşu için fındıklar, Temmuz ayının ilkinde seçilmelidir.
Sezon çok geriye doğru değilse, bir pim geçerse
Kolayca, turşu için doğru bir durumdalar. Onları tuza batırın ve
Su, bir hafta, sonra süzün ve kazın veya bir bezle ovala,
Onları zemin karanfil ile serpin ve kaynar sirke, baharatlı dökün
Karanfil, karabiber mısır, all -binek ve topuz ile biraz tuz ekleyin. Onlar
İki hafta veya üç hafta boyunca yemek yemeye uygun olacaktır. .
Sirke salamurlar, yarıya kadar kaynatılırsa güzel bir catsup yapar
Miktar ve biraz daha baharat eklendi.


107. _ to turşu lahana ve karnabahar._

Mor lahana, turşu için en iyisidir. Gevşek yaprakları çekin ve
onları çeyrek yapın, her birinin düz tarafına tuz serpin, yatsın
Birkaç gün, sonra tuzu durulayın ve süzün; serpmek
Pudra karanfil, topuz, tuz ve birkaç tane ile haşlama sirkesi üzerine dökün
İçinde biber, şap ve biber mısır. Karnabaharlar turşu
Lahana ile aynı şekilde. Bir sürede yemek yemeye uygun olacaklar
İki hafta, turşu olduktan sonra.


108. _ Tuzlu Soğan._

Süt ve suda birkaç dakika soyun ve kaynatın. Karanfil koy,
Sirke içinde tarçın, topuz ve tuz ve sirke haşlanmasını sıcak ısıtın
Pirinçte. Soğanları süt ve sudan çıkarın, süzün, sonra
Her birine iki ons şap ile sıcak haşlama sirkesini açın
Sirke kovası. Onları soğuk olana kadar sıkıca örtün.


109. _ to turşu enginar._

Enginarları bir hafta tuz ve suya batırın, sonra süzün ve ovala,
Tüm cildi çıkarana kadar, üzerine kaynar sirkeyi çevirin,
Biber mısır ve topuz, tuz ve şap ekleyin. Bir hafta kalsınlar, o zaman
Sirkeyi kapatın, haşlayın ve geri çevirin.
enginar. Bir veya on hafta aralıklarla sirkeyi haşlamaya devam edin
Sirke enginarlara girmiş gibi görünene kadar günler.


110. _ Tuzlu salatalık ._

İlk seçildiğinde üzerine kaynar su dökün; ve içinde yatmasına izin ver
Sekiz veya on saat, sonra onları şap ve tuzla soğuk sirke içine koyun,
Birincinin bir pound çeyreğinde ve bir bardak olarak
Son olarak, turşunun her yarım variline. Seçmeyi yaptığınızda
Turşu için salatalık, sirkeyi onlardan çevirin, kaynatın ve sıyırın
Net olana kadar, salatalıkları atın ve birkaç dakika kaynatmalarına izin verin,
Sonra onları tuz ve şap ile taze soğuk sirke içine koyun; Birkaç biber
onları geliştirin. Her türlü turşu üzerinde herhangi bir pislik yükseldiğinde kapanır
Sirke, haşlanmış ve sıyırın, turşu üzerine soğukken geri çevirin.
Her türlü turşu ara sıra karıştırılmalı ve varsa
Aralarında yumuşak olanlar, atılmalı ve sirke
haşlanmış; Çok zayıfsa, atılmalı ve taze eklenmelidir. .
Sirke haşlandığında, pirinç içinde soğumasına izin verilmemelidir. Bir diğer
Çok iyi olan salatalık salatası yöntemi, onları tuza koymaktır
Ve su, onları seçerken, suyu üç günde bir değiştirin; Ne zaman
Salatalıklarınızı seçmeyi, onları tuzdan çıkardınız ve
su ve onları şap, tuz ve karabiber mısır ile soğuk sirke içine koyun
içinde.


111. _to turşu zilleri._

Onları güçlü bir tuzlu sulara koyun, döndüklerinde sıcak bir yerde tutun
Sarı, tuzlu sudan süzün ve üzerlerine sıcak sirke çevirin,
Yeşile dönene kadar ateşin yakınında kal, sirkeyi kapat,
ve biber mısırları, topuz, karanfil, baharatlı taze sıcak sirke üzerine dökün
ve tarçın; aynı oranlarda tuz ve şap ekleyin
Salatalık. Bunlar ve diğer tüm turşular,
sırlı toprak kavanozlar.


112. _oysters._

İstiridye likörden alın, süzün ve kaynatın, sonra
istiridye, bir dakika kaynatmalarına izin verin, onları dışarı çıkar ve liköre
Birkaç biber mısır, karanfil, biraz topuz ve aynı miktarda
İstiridye suyu olarak sirke, on beş dakika kaynatın; Soğuk açın
istiridye. Şişe ve onları sıkı bir şekilde mantar.


113.

Onları sadece yeterince su ile soyun ve güveç, yapışmalarını önlemek için
güveç tavasının tabanı, ara sıra sallayın, onları önlemek için
yanan. İhale onları alıp sirke sirkeye koyduğunda,
Topuz, karanfil ve karabiber mısırlarla baharatlı, biraz tuz ekleyin, şişe
Ve onları canlandır.


114. _ Buğday Ekmeği. _

Altı yaygın somun ekmek için, üç pint kaynar su alın,
ve beş litre un ile karıştırın; İyice karıştırıldığında üç ekleyin
Soğuk su pintleri, hamurun tamamı eşit olana kadar karıştırın
soğuk; ılık yarım bir maya, bir çekirge kaşığı maya karıştırdığında
Tuz, kalıplayacak kadar sert olana kadar un yoğurun, örtün ve
Hava soğuk, yükselmek için ateşin yanına koydu. Ne zaman tespit etmek için
yükselir, bir bıçakla ortadan kesilir ve küçükse
Sünger gibi delikler, yeterince hafiftir. Hamur ekşi olursa
pişirmeye hazır olmadan önce, iki veya daha fazla çay kesici
Saleratus (asitliğine göre) bir fincan suda ve
Hamura süzün, iyi çalışın, kalıplayın, eğrin
yanlar, pişirildiğinde çatlamasını önlemek için, tereyağlı tavalara koyun ve
pişirmeden önce on veya on iki dakika bekletin; Eğer beğenirsen
Oldukça kahverengi bir buçuk saat fırında durmasına izin verdi. Buğdaysa
büyümüş, tüm kaynar suyu kullanın ve koymadan önce serinlenene kadar durmasına izin verin
Mayada. Bazı insanlar, hayatını öldürdüğüne dair bir fikri var
Un, onu haşlamak için, ama bu bir hatadır, çok daha tatlı hale getirir ve
Sıcak havalarda yakında kalıplanmasını önler; Bu şekilde yapılmış ekmek
Sütle ıslak olan kadar iyi. Dikkatli olunmalı
Hamur sıcakken mayaya koymamak, çünkü onu azaltacağı ve
yükselmesini önleyin. Kışın ekmek, yapıldığı için çok daha iyidir
pişirilmeden birkaç gün önce, serin bir yerde tutulmalıdır ve
Her gün biraz un yoğuruldu. Çoğu fırın bir saat ısıtmayı gerektirir
Ve ekmek için bir yarım, bazıları bir saat içinde yeterince ısınacak, bir tempolu
Yangın tutulmalı, odadaki kapılar kapalı tutulmalıdır
soğuk hava. Çam ve kül veya huş ağacı, en iyi ahşaptır
bir fırının ısıtılması. Fırının doğru sıcaklıkta olup olmadığını tespit etmek için,
temizlendiğinde biraz unla, eğer bir
Dakika, yeterince sıcak, eğer siyah dönerse birkaç dakika önce bekleyin
Eşyalarını yeterince sıcak olmasa da, canlı bir fırına yerleştirdiniz
Köpekler, eşyalarını koyduktan sonra.


115.

Dört somun ekmek için üç litre kaynar su alın ve çevirin
üç litre un içine. Ilık bir fincan maya koyduğunda, bir masa
Kaşık tuzu, ışık yoğurduğunda yükselmek için sıcak bir yere koyun
Kalp için yeterince sert olana kadar un, sonra tekrar yükselene kadar durmasına izin verin,
kalıplamadan önce.


116. _Rye ekmeği._

Varsa çavdar unu ılık sütle ıslatın; Su değilse
Buğday unu ile aynı maya ve aynı oranda olacak; koy
Küçük tereyağı ve biraz tuz. Şöyle yoğurulmamalı
Buğday unu kadar sert, çünkü pişirildiğinde zor olacak; Bırakın
Tavalar, kalıplandıktan sonra yarım saat.

Kahverengi ekmek karıştırma, Hint yemeği ve çavdar unu ile yapılır. Hintli
Yemek haşlanmalı; Serinken, malzemelerin geri kalanını koyun,
düz çavdar ekmeği ile aynı oranda. İkisi arasında pişirin ve
üç saat.


117. _Rice Bread._

Yumuşağa kadar bir pint pirinç kaynatın, sonra iki litre pirinçle karıştırın
un, bir çay bardağı maya, iki çay püskürtmeli tuz ve süt
Çavdar ekmeğinin kıvamını oluşturun. Işık küçük bir şekilde pişirdiğinde
somunlar.


118. _French ruloları veya bükülmeler ._

Bir pint ılık sütü, bir bardak unun içine çevirin, onları iyice karıştırın
Birlikte, küçük bir çay bardağı maya, iki çay kesici
Tuz ve kalın bir meyilli yapacak kadar un. Sıcak bir yere koy
yükselmek. Işık olduğunda, bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir tereyağı koyun,
ve yarım çay fincanı ılık su, tereyağı daha önce eritilmelidir
koyulur; Sertleşecek kadar sert olana kadar un yoğurun. İzin vermek
Tekrar yükselene kadar durun, sonra yuvarlayın, yaklaşık yarım inç kalınlığında, kesin
Dar şeritlere dönüştürün, örtün ve onları örterken onları biraz bükün. Onları düz tereyağlı teneke teneke üzerine koyun, yirmiden otuzdan kalmasına izin verin
Dakika, sonra yavaşça pişirin.


119. _Yeast._

Tüm zamanlar
Güç onlardan elde edilir, likörü süzün ve tekrar giyin
Ateş, biraz alın ve birkaç masa ile sorunsuz bir şekilde karıştırın
kaşık, kaynatıldığında kaynar likörle karıştırın
Beş veya altı dakika, ateşten al ve ılık olduğunda çay ekle
Bir bardak maya, yükselene kadar sıcak bir yerde tutun, sonra bir masaya karıştırın
Kaşık tuzu, bir kavanoza dönüştürün ve sıkıca örtün. Bazı insanlar
Maya şişelerinde tutun, ancak patlamaya çok yatkındırlar. Bu maya
Bir tarz, en sıcak havada iki haftada tutacaktır. Mayan
Ekşi gibi görünüyor, koymadan önce biraz salreratus koy
ekmeğinize; İyi köpürmezse, kullanmak için çok bayattır.
Çok iyi olan ekmek yükseltmenin başka bir yöntemi,
Bir haftalık pişirmeden diğerine yarım kilo hamur. Olmalı
İnce ve güneşte kurutuldu, yaklaşık iki saat önce
Ekmeğinizi pişirin, bir litre ılık su çevirin ve yanına koyun
Bir saat içinde olacak olan ışığa kadar ateş, sonra
Hamur ve ılık olduğunda maya karıştırın; Ekmeği yükseltecek
Bir saatlik kurs. Bu sadece iki veya üç kez kullanılabilir
taze maya koydu.


120. _Yeast Cakes._

Bir bardak maya, bir döşeme kaşık tuzu ve Hint Yemeği
Yattırmanızı sağlamak için yeterli. İnce yuvarlandığında,
bir bardak ile kek ve onları rüzgarda kurutun; Sıcak havalarda bakım
Onları güneşten uzak tutmak için alınmalıdır, yoksa fermente olurlar; Ne zaman
Mükemmel kuruyun, bir çantaya bağlayın ve serin bir kuru yerde tutun.
Dört veya beş somun ekmek artırmak için bu keklerden birini alın ve koyun
Yarım bir bardak ılık suda, ateşin yanına yükselecek, ne zaman
Işık Hamurunuzu yükseltmek için kullanın.


121. _biscuit._

Bir fincan tereyağını eritin ve yarım pint ılık süt ile karıştırın; eğer
Sütünüz yok, su yapacak, bir çay bardağı maya, iki çay ekleyecek
Tuz ve un, yuvarlamak için yeterince sert hale getirmek için un
dışarı. Işık olduğunda sıcak bir yere koyun, yaklaşık bir inç
Kalın, bir bardak kek içine kesin ve yarım saat durmalarına izin verin
pişirmeden önce.


122. _Butter süt bisküvi._

Bir çay bardağında bir çay bardağı sütte birkaç çay kesicini çözün,
Ekşi en iyisidir. Bir bardak ayran ile karıştırın, üç çay kesici
tuz; Biraz krem ​​onu ​​iyileştirir; yeterince sert olana kadar un yoğur
açarak yaymak. Küçük keklere kalıplayın ve doğrudan pişirin.


123. _Hard Biscuit._

Dört kilo elenmiş un tartın; yaklaşık dörtte birini çıkar
Pound, geri kalanını dört ons tereyağı, iki çay ile ovalayın
Tuz ve dört yumurta. Bütünü sütle ıslatın, döv
Bir oklava ile düz bir şekilde, biraz ayrılmış un serpin
Hafifçe, yuvarlayın ve tekrar inceleyin, serpin
un daha fazlası, yuvarlayın, bu işlem tekrarlamaya devam ediyor
Tüm ayrılmış unlara girersiniz. Sonra küçük keklere kalıp,
Onları düz tereyağlı teneke kutulara koyun, düzleştirin ve nemli bir
Kurutmalarını çok hızlı önlemek için onları teneke üzerine koyarken kumaş.
Hızlı bir fırında pişirin.


124. _York bisküvi._

Altı ons tereyağı, iki pound ve dörtte üçünü birlikte ovalayın
Un, birkaç çay kesicini biraz sütte çözün,
ve un ile karıştırın, bir çay kaşık tuzu ve süt ekleyin
Yattırmanızı sağlamak için yeterli. İnce et ve kesin
Kek içine, açık kahverengi olana kadar pişirin.


125. _Rice Cakes._

Bir bardak yumuşak haşlanmış pirinç, bir bardak süt veya su, bir çay ile karıştırın
kaşık tuz ve birkaç dövülmüş yumurta. Pirinç veya buğday karıştırın
un, doğru kıvrımlı olana kadar. Onları keklere kes
ve onları pişirin.


126. _Rice Ruffs. _

Bir bardak pirinç ununa, bir bardak kaynar su, bir çay kaşığı koyun
Tuz ve dört yumurta, bir köpeğe dövülür. Bu karışımı kaynatmaya bırakın
Yağ, büyük kaşıklarla.


127. _buck buğday kekleri._

Bir litre kova buğday unu, bir pint ve bir yarım ılık sütle karıştırın,
(Su yapacak ama o kadar iyi değil) ve bir çay bardağı maya, o zaman
Yükselmek için sıcak bir yere koyun. Işık ne zaman (kursa olacak
on ya da on iki saat,) bir çay kaşık tuz ek, eğer ekşi ise
Sereratus miktarı, süt içinde çözünmüş ve süzülmüş, bunları bir
Küçük süt. Onları yapışmalarını önleyecek kadar şişman olarak kızartın
ızgara veya tava. Tuz domuz kabuğu, sığır eti yağ veya domuz yağı, kızartma iyidir
onları içeri.


128.

Kuru ekmek parçalarını suda, para cezasını ezecek kadar yumuşak olana kadar bekletin,
Tüm suyu sıkın ve üç pint ekmek hamuruna,
Birkaç masa kesici un, bir dövülmüş yumurta, yarım çay kaşığı
bir fincan süt ve
gergin. Yeterince ince değilse, biraz daha süt içinde karıştırın. Onları pişirin
Buck buğday kekleri ile aynı.


129. _Green mısır kekleri._

Bir pint rendelenmiş yeşil mısır, üç masa spoonsful süt ile karıştırın,
çay bardağı un, yarım bardak eritilmiş tereyağı, bir yumurta, bir çay kaşığı
tuz, yarım çay kaşığı biber. Bu karışımı
Sıcak tereyağına kaşıklayın ve sekiz veya on dakika kızartın. Bu kekler
akşam yemeği için etle servis edilir.


130. _Corn kek._

Bir litre süt için üç dövülmüş yumurta, bir çay kaşığı tuzu koyun, karıştırın
İnce bir meyilli yapmak için yeterince elenmiş Hint yemeği ile. Bir fırında pişirin
Pan yaklaşık bir saat. Çay kaşığı ile ayran veya ekşi süt
Saleratus, Hint yemeği ile karıştırmak, tatlı sütten daha iyidir ve
yumurta.


131. _indian tokat krikoları

Bir quart sütü bir bardak Hint yemeği ile karıştırın, dört masa kesici
Un, üç dövülmüş yumurta, bir çay kaşığı tuz. Bir yemek kaşığı
pekmez veya biraz haşlanmış balkabağı, birçok insan tarafından iyileştirileceği düşünülüyor
onlara. Onları domuz yağı ile kızartın. Çok iyi olan başka bir yol,
Hint yemeği ve yarım bardak buğday unu sütlü (su
yapacak ama o kadar iyi değil) küçük bir çay bardağında karıştırın ve set
onları yükseltmek için sıcak bir yerde. Işık kızartırken, yeterince şişman
Griddle'a yapışmalarını önleyin.


132. _Johnny Cakes._

Hasız Hint Yemeği elenmiş, biraz tuz koyun, elle kalıplayın
Bisküvi büyüklüğünde kek içine. Onları şekillendirmek için
Ellere kayda değer un ovulmalıdır. Onları yeterince şişmanla kızartın
onları örtmek için. Pişirildiğinde bölün ve tereyağlayın.


133. _hoe kekleri._

Hint yemeğini, bir hamur yapmak için yeterli soğuk su ile karıştırın,
Buck buğday keklerinin kıvamı, bir çay kaşık tuzu, bir masa ekleyin
kaşık eritilmiş tereyağı. Bakanınızı tereyağlayın ve bu karışımı çevirin
içine ve yaklaşık bir saat pişirin. Hint Yemeği Bu şekilde ıslanıyor
İyi kızarmış.


134. _Muffins._

Bir pint ılık sütü, aynı miktarda un, bir çay ile karıştırın
Kaşık tuzu, bir parça tereyağı, bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde. Ne zaman
Işık birkaç yumurtayı dövdü ve koydu; tereyağı muffin halkaları ve koy
tereyağlı bir pasta tavada, karışımı çevirin ve bir
açık kahverengi.


135. _flour waffle._

Yavaş yavaş bir quart süt veya suyu bir litre una çevirerek karıştırarak
Döndürdüğünüz gibi, topaklı olmayabilir, böylece bir çay fincanı ekleyin
Maya, bir çay kaşığı tuz, bir döşeme kaşık eritilmiş tereyağı, bir
Birkaç yumurta, onları geliştirin, ancak çok iyi dağıtılabilirler.
Işık onları waffle ütüler içinde pişirdiğinde, iyi ısıtılmış ve domuz yağı ile yağlanmış,
Her biri dökülmeden önce. Sıcak kömürlere pişirin; Sahip oldukları zaman
Yaklaşık iki dakika yangına girdi, ütüler çevir ve kahverengileşmesine izin ver
diğer tarafta.


136. _quick waffle._

Bir litre içine yavaşça bir quart süt veya suyu karıştırın, beşi çırpın
yumurta ve bir çay kaşığı tuz ve bir masa ile birlikte koyun
kaşık eritilmiş tereyağı. Diğerleriyle aynı şekilde pişirilirler
waffle. Bir çeyrek kilo şekerin içine karıştırılmış
iyileştirir.


137. _Rice Waffle._

Bir çeyrek sütü çay bardağı haşlanmış pirinç ve bir pint ile karıştırın
pirinç veya buğday unu. Üç yumurtayı bir köpeğe çırpın ve karıştırın,
Bir çay kaşığı tuz ile birlikte.


138. _RICE gofretleri._

Bir çeyrek çeyrek tereyağı ile bir kilo pirinç unu ovalayın,
küçük tuz, bir şarap bardağı şarap, iki yumurta ve süt
Onları sunmanızı sağlayın. İnce yuvarlandığında, bir şarapla kesin
Küçük keklere cam ve pişirin.


139. _ Tatlı keklere saygı duyan observations._

Pastanızın iyi olmasını istiyorsanız, güzel malzemelerden yapılmış olmalıdır. .
tereyağı, yumurta ve un bayat olmamalı ve şeker
kuru ve açık bir renk. Çoğu kek türü için kahverengi şeker cevapları,
topaklardan serbestçe yuvarlanırsa ve tereyağı ile karıştırılırsa,
çok açık renk. Un elenmeli ve nemli ise
Mükemmel kurutuldu, yoksa pastayı ağırlaştıracak. Nerede elenmiş un için
kek ölçülür, ölçümde sarsılmalıdır
kesin; Kekte yeterince un yoksa, hafif olmaz.
Yumurtalar bir köpeğe, sığ bir tabakta dövülmeli ve çok
Güzel kek beyazlar ve sarılar, ayrı olarak dövülmelidir. Nerede
Saleratus kullanılır, iyice çözülmeli ve gerilmelidir.
Kek için kuru üzüm, tohumlar çıkarmalı ve Zante kuş üzümü
Çubukları çıkarmak için dikkatlice yıkanmalı ve bir beze ovulmalıdır;
Pastaya konmadan önce mükemmel bir şekilde kurutulmalıdırlar. Tüm
İçinde maya olmayan kek türleri, gidere kadar karıştırılmalıdır
fırına. Fırındayken hareket ettirilmemeli, eğer olabilirse
kaçınıldı. Çoğu kek türü, yanmadan pişirilir,
Daha iyi olacaklar. Herhangi bir kesin kural vermek imkansızdır.
Fırın ısısına bağlı olduğu için pasta pişirme zamanı; BT
dar bir şekilde izlenmeli ve kalma olasılık
kağıt. Zengin kekin ne zaman yeterince pişirildiğini tespit etmek için bir temiz
Süpürge en kalın kısımdan parçalanır ve kekin hiçbiri
Ona yapışır, yeterince pişirilir. Düz tenekelerde pişirilen kek,
Onlara kolayca hareket eder, yeterince yapılır.


140. _Gingerbread._

Bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir parça tereyağı eritin ve
Pekmez pint, biraz un ile karıştırın ve bir yığın yemek kaşığı
zencefil. Büyük bir yemek kaşığı salatozu, yarım bir bardakta çözün
su, süzün ve malzemelerin geri kalanıyla karıştırın
Un ile kolayca açmanızı sağlayacak kadar. Hakkında Yuvarla
yarım inç kalınlığında ve düz tereyağlı teneke üzerine koyun; En kısa sürede pişirin
Birkaç dakika hızlı bir fırında piyasaya sürüldü. Zencefilli kurabiye çok güzel,
İyi pekmezden yapılmalı ve çok hızlı pişirilmelidir. Bazı insanlar kullanıyor
Sadece bir çay kaşığı salen, bir bardak pekmez için, ama çok fazla
Daha iyi, sünger kek gibi hafiflik noktasında görünmek için daha iyi.


141. _soft zencefilli kurabiye._

Bir fincan tereyağını eritin ve bir bardak pekmezle karıştırın, bir masa
Kaşık zencefil ve biraz un, üç çay kesicini çözün
Saleratus, bir çay bardağı suda ve birlikte kek içine karıştırın
un ile pound kekin kıvamını oluşturacak kadar. Pişirmek
Derin kek tavalarında, yaklaşık otuz dakika. Birkaç yumurta
kek.


142. _Ginger Snaps._

Yarım çay fincan eritilmiş tereyağı, bir çay bardağı şeker, yarım çay ile karıştırın
Bir fincan pekmez ve bir çekirge kaşığı zencefil. Bir çay kaşığı çözün
Saleratus, yarım çay bardağı su içinde ve kek içine süzün,
Oldukça sert olana kadar un yoğurun. Çok ince yuvarlayın ve kes
Bir şarap kadehi ile kek. Onları tereyağlı teneke tenekelerine koyun ve birkaç pişirin
Anlar, çok ılımlı bir fırında. Bir çay kaşık all -pice, aynı
Çay ile birlikte tarçın, topuz ve kişniş tohumu miktarı
Kaşığı zencefil, bir döşeme kaşık yerine, bu pastaya koyun
Baharat çıtçıtlarına dönüştürün.


143. _Cider Cake._

Bir kiloluk şekerin dörtte üçünü bir araya getirin ve yarım kilo
tereyağı. Yarım çay bardağında iki çay kesici salatozu çözün
Su, kekin içine dönüştürün, yarım bardak elma şarabı ile karıştırın
İki kilo un ve rendelenmiş bir hindistan cevizi. Yaklaşık yarım saat pişirin.
Bu pasta, iki veya üç gün sonra yenilmelidir.
çok hızlı kururken yapıldı.


144. _cookies._

Bir bardak tereyağı, iki şekeri karıştırın. Bir çay kaşığı çözün
bir fincan sütte salatus, (su yapacak ama kek olmayacak
Zengin olarak,) bir çekirge kaşığı ile birlikte pastanın içine karıştırın
kara tohumu ve bir köpeğe dövülmüş bir yumurta,
Kolayca yayılmak için doğru tutarlılık. Pastayı bir kalıp tahtasına koyun,
Ve eğer yuvarlanma pimine yapışmadan çıkaramazsanız,
Daha fazla un eklenmelidir. Damgalayın ve keklere kesin, onları döşeyin
Düz kutular iyi tereyağlı, hızlı bir fırında pişirin.


145.

Bir kilo tereyağı, bir pound ve dörtte üç şekeri karıştırın,
Bir pint sütte, bir çift çay kaşık, ve onu açın
Tereyağına ve şekere iyice karıştığında, üç yumurtayı bir köpeğe çırpın ve
rendelenmiş bir hindistan cevizi ve üç yığın masa ile onları pastanın içine karıştırın
Sürekli tohum kaşık. Üç kilo un eleyin ve
El ile kek. Onları yarım inç kalınlığında yuvarlayın ve pişirin
Hemen hızlı bir fırında.


146. _ Plain çay kekleri._

Bir araya getirin yarım çay fincanı tereyağı, ikisi şeker, bir çay bardağını çevirin
içinde bir çay kaşığı salakalı, içinde çözünmüş süt, yarısı ekleyin
rendelenmiş bir hindistan cevizi ve açmanızı sağlayacak kadar un,
küçük keklere.


147. _shrewsbury kek._

On iki ons şekerle bir pound tereyağı karıştırın, dövülmüş beş yumurta ekleyin
bir köpük, biraz gül suyuna veya limon özüne ve bir kiloluk
Un, pastayı ince yuvarlayın ve damgalayın ve keklere kesin ve pişirin
Onları hızlı bir fırında.


148. _tunbridge kek._

Aynı miktarda şekerle altı ons tereyağı karıştırın, bir çift
yumurta ve bir çekirdek kaşığı krema ve bir
küçük turuncu çiçek suyu veya limon özü; Çeyrek üçünü ekleyin
Pound un, ince yuvarlayın ve kek içine kesin.


149. _jumbles._

Yarım kilo şekeri, aynı miktarda tereyağı, beş dövülmüş ile karıştırın
yumurta, limonun biraz özü; İyi karıştırıldığında bir kiloluk un ekleyin.
Yaklaşık yarım inç kalınlığında yuvarlayın, eşit olan dar şeritlere kesin
Uzunluk, halkalar oluşturacak şekilde uçlara katılın. Onları düz bir şekilde pişirin
teneke.


150. _Simbals._

Yarım kilo şekeri, çeyreğini bir kiloluk tereyağın birbirine sürtün;
Bir çay kaşığı salatozu, yarım bardak sütte çözün,
Birkaç dövülmüş yumurta, biraz topuz veya hindistan cevizi ile pasta. Daha sonra
Yeterince sert hale getirecek kadar un ekleyin, yuvarlanmak için. Olması gerekiyor
dövülmüş beyaz şekerle yuvarlanın, şeritlerin içine kesin ve uçlar katıldı
halkalar şeklinde.


151. _sugar zencefilli kurabiye._

Bir kilo şekeri altı ons tereyağı ile karıştırın, bir çay kaşığı çözün
Saleratus, yarım bardak sütte ve dört ile karıştırın
dövülmüş yumurta, üç çay zencefil; İyi karıştığında, bir pound ekleyin
ve bir yarının unu ve yaklaşık bir inç kalınlığında yuvarlanın, bir pürüzle koşun
Paralel çizgilerde, bir inç aralıkla demirleyin. Daireye pişirin
Tereyağlı teneke, hızlı bir fırında.


152. _rusk._

Altı ons tereyağını eritin ve yarım kilo şekerle karıştırın, dön
Yarım bir pint ılık sütte, yarım çay bardağı maya, (Brewer's
en iyisi,) üç çay kaşığı tarçın ekleyin ve onları yapmak için un
Kalp için yeterince sert. Yükselmek için onları sıcak bir yere koyun. Işık ne zaman
Onları küçük keklere şekillendir, iyi tereyağlı teneke üzerine koyun, izin ver
pişirmeden önce çok hafife kadar kal.


153. _Whigs._

Bir kiloluk şekerin dörtte üçünü, yarım kilo tereyağı ile karıştırın;
Beyaz olduğunda, iki yumurtayı yen ve yarım bir bardak ile birlikte koy
Süt, yarım çay bardağı maya, bir çay kaşığı gül suyu veya hindistan cevizi,
ve iki kilo un. Çok hafif olduğunda bardaklara pişirin.


154. _HOT Krem pastaları._

Bir kiloluk un, çeyrek kiloların dörtte üçünü bir araya getirin
tereyağı ve yarım çay kaşığı tuz; Dört yumurtayı bir köprüye yenin ve
Bir çay bardağı krema ile birlikte koyun; Bu karışımı
tereyağlı bir fırın tavasına yerleştirilmiş tereyağlı çemberler; Kahverengi çekildiğinde
Onları yukarı, bölün ve tereyağına.


155. _Cross Buns._

Bir bardak ılık süt, bir pint un, bir çay bardağı ile karıştırın
Maya, bir çay kaşık tuzu, aynı miktarda All -binek, topuz ve
Üç çay tarçınlı tarçın, sıcak bir yere koyun; Işık olduğunda, ekle
yarım kilo şeker, aynı miktarda eritilmiş tereyağı, (
Sıcak olmayın) ve unu yuvarlamak için yeterince sert hale getirecek kadar
dışarı. Yükseldiğinde tekrar yükselmek için onları sıcak bir yere koyun
Bir yumurtanın büyüklüğünde kek içine, onları tereyağlı teneke üzerine koyun
inç parçalar; Onlara bir haç şeklinde bir kalıp bastırın,
Onları pişirmeden bir saat önce kal.


156. _NUT CAKES._

Bir çay bardağı domuz yağı eritin ve dört çay bardağı haddelenmiş şekerle karıştırın,
İyi dövülmüş üç yumurta, üç çay kesici tarçın veya biraz
Gül suyu, bir bardak ılık süt, yarım bardak maya ve un ekleyin
Sunmak için yeterince sert hale getirmek için. Yükselmek için sıcak bir yere koy,
(Fırın, sizden birkaç saat sonra onları yetiştirmek için en iyi yer
içinde pişirdim.) Bir sünger gibi görünecek kadar hafif olduğunda
orta, yaklaşık bir inç kalınlığında yuvarlayın ve keklere kesin
üç inç uzunluğunda ve iki geniş; Yirmi ya da otuz dakika bekletin
onları kaynatmadan önce. Onları yaklaşık iki kilo sıcak bir su ısıtıcısı ile kızartın
domuz yağı; Yağ yerleştirildikçe kaynamalı ve yediden fazla değil
veya aynı anda sekiz kaynatılmış; Su ısıtıcısı tempolu bir ateşin üzerinde olmalı ve
Kızartırken sürekli sarsıldı. Aynı domuz yağı birkaç kızartmaya cevap verecek
Biraz eklenerek, yanmış olmasa da, fındık keklerinin grupları
daha fazla şişman.


157. _crollers._

Krollerlerinizi kızartmak için domuz yerini bir tavada eritin; Dört Tablo Al
eritildiğinde kaşık ve beş yığın masa ile karıştırın.
haddelenmiş şeker, yarım çay kaşığı tuz, dört dövülmüş yumurta ve
limon veya gül suyunun küçük özü. Bir çay kaşığı çözün
Saleratus, yarım çay bardağında sütle ve birlikte teslim et
Un kolayca açmanızı sağlamak için yeterli un. Yarı yuvarla
İnç kalınlığında, pürüzlü bir demir veya bıçakla kesin, yaklaşık yarıya şeritler
Bir inç genişliğinde, onları lütfen herhangi bir şekle çevirin. Yağınızı ısıtın
Kekler yerleştirildikçe, kaynatana kadar kızartma tavanız.
Yeterince şişman olun, onları örtmek, dar bir şekilde izleyin, kahverengi olduğunda
Yanında, dikkatlice çevirin ve diğer tarafta kahverengileşmesine izin verin.


158. _Molasses Hamur Kek._

Üç çay bardağı yükseltilmiş hamur içine, yarım çay bardağı eliyle çalışın
eritilmiş tereyağı, bir çay bardağı pekmez ve birkaç yumurta,
Bir köpük, taze bir limonun kabuğunu çok ince doğrayın ve içine koy,
meyve suyu ve bir çay kaşığı tarçın ile birlikte; ile çalışmak
El sekiz veya on dakika, sonra iyi tereyağlı kek tavalarına koy,
ve pişirmeden yaklaşık yirmi dakika önce sıcak bir yere koyun.


159. _sugar hamur kek._

Bir çay kaşığı salatozu yarım bardak sütte çözün, süzeyin
Üç bardak yükseltilmiş hamur, bir çay bardağı eritilmiş tereyağı, iki yumurta,
İki çay bardağı haddelenmiş şeker ve iki çay spoonsful tarçın. Çalıştırmak
Elle, on veya on iki dakika boyunca, derin tavalara koyun,
Fırına koymadan önce on beş dakika sıcak bir yer.


160. _Menure Cake. _

Bir açık renk, bir çay fincanı tereyağı olana kadar karıştırın, iki
Şeker, dört yumurtayı çırpın ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ile birlikte
pint un. Fırına girene kadar karıştırın, pişirin
Derin kutularda yaklaşık yirmi dakika.


161. _Cup kek._

Üç bardak şekeri bir buçuk tereyağı ile karıştırın. Üç yumurtayı yenmek
ve küçük bir limon veya gül suyunun özü ile birlikte koyun.
Bir çay kaşığı salak, bir çay bardağı sütte çözün ve süzün
Pastaya. Altı fincan elenmiş unla karıştırın ve ya pişirin
bardak veya derin tavalarda.


162. _French somun._

Bir kiloluk şekeri, dörtte üç tereyağını karıştırın. Beyaz olduğunda,
Bir solungaç şarabı, gül veya Fransız brendi, yarım solungaç sütü karıştırın
Ve bir köpeğe dövülen sekiz yumurta ile birlikte pastanın içine karıştırın,
Beyazlar ve sarılar ayrı, elenmiş bir buçuk pound koydu
un, fırına girmeden hemen önce; Bir çeyrek rendelenmiş bir hindistan cevizi ekleyin
bir kiloluk sitronun veya dövülmüş badem ve bir poundun dörtte üçü
Zante kuş üzümü veya taş kuru üzüm.


163. _ Washington Cake._

Bir çay kaşığı salatozu bir şarap bardağı sütte çözün ve koy
Daha önce karıştırılmış yarım kilo tereyağı ve bir pound şeker ile
Beyaz, bir şarap kadrosu şarap, dört yumurta ve bir buçuk pound ekleyin
Un, gül suyuna veya limon özüne koyun, tada.


164. _ Plain krem ​​kek._

Bir çay bardağı krem, iki şeker, birkaç dövülmüş yumurta ve bir
Bir çay kaşığı salakalı bir salkuk ile eritilmiş şarap bardağı süt.
Pound kekin kıvamını oluşturmak için unu karıştırın.


165. _Rich Kremalı Kek._

Beyaza kadar karıştırın, yarım kilo tereyağı, dörtte üç şekerle,
Sonra bir şarap bardağı brendi ekleyin, yedi yumurta bir köpeğe dövüldü,
Beyazlar ve yumurta sarısı ayrılır. Bir buçuk pound'u elenmiş unu karıştırın,
ve zevkinize göre topuz. Fırına girmeden hemen önce
Pint krem ​​ve bir kiloluk meyvenin dörtte üçü.


166. _Shelah veya hızlı somun kek._

Yarım kilo tereyağını eritin, serin bir buçuk pound halinde çalıştığında
yükseltilmiş hamur. Dört çeyrek kilo ile dört yumurtayı yenmek
şekeri yuvarladı ve bir çay kaşığı ile birlikte pastanın içine koy
Bir çay bardağı sütte çözünmüş salak, bir şarap bardağı brendi ekleyin,
Küçük topuz ve tarçın. Çeyrek boyunca elle çalışın
Bir saat, bir kilo kuru üzüm ekleyin; Sonra kek tavalarına koy, izin ver
pişirmeden önce yirmi beş veya otuz dakika kalın.


167. _loaf kek._

İki kilo un halinde, bir kilo ılık eritilmiş tereyağı ve bir
Çay bardağı maya, yükselmek için sıcak bir yere koy, ancak dikkat çekilmeli
maya haşlanacağı için çok sıcak almamak ve
yükseliyor. Mükemmel ışık olduğunda, dört yumurtayı bir pound ve bir çeyrek ile çırpın
Şeker ve onları bir şarap kadehi şarapla süngere çalıştırın ve
Brendi, üç çay, tarçınlı, biraz topuz veya
hindistan cevizi. On dakika boyunca elle iyi çalışın, sonra ayarlayın
tekrar yükselecek. İkinci kez yükseldiğinde,
On beş dakika boyunca el, sonra yavaş yavaş bir pound taşlanmış
kuru üzüm ve bir kiloluk sitronun çeyreği küçük şeritlere kesilmiş, doldurun
Pastanız yaklaşık yarısı dolu, yarım saat ateşin yanına koyun,
Tavalarda tekrar yükselmek için. Pastayı hızlı bir şekilde pişirin (ama öfkeli değil
Fırın,) yaklaşık bir saat yirmi dakika.


168. _Rice Cake._

On ons öğütülmüş pirinç, üç buğday unu, sekiz ons
Pudra şekeri, onları sekiz sarıya ve altı beyaza eleyin
Daha önce bir köpeğe dövülmüş yumurtalar, bir limon kabuğuna rendeleyin ve
Yaklaşık yirmi dakika derin tavalarda pişirin.


169. _Diet Bread._

Bir kilo un eleyin ve bir kilo şeker ve sekiz yumurta ile koy
İyi dövülmüş, biraz gül suyunu veya özünü ekleyin, on beş pişirin
veya yirmi dakika.


170. _

Beyaz, bir kilo şeker, yarım kilo tereyağı olana kadar karıştırın; Daha sonra
Bir çiftin rendelenmiş kabuğu ile bir köpeğe dövülmüş sekiz yumurtaya koy
limon ve meyve suyu. Bir kilo un eleyin ve karıştırın.


171. _Pound Cake._

Beyaz sekiz tane koyduğunda, dörtte üç tereyağı, bir kilo şekeri karıştırın
Yumurtalar bir köpeğe dövüldü, beyazlar ve yumurta sarısı ayrı, bir kilo ekleyin
Zevkinize göre elenmiş un ve topuz. Pastanızın çok olmasını diliyorsan
Zengin, fırına konulmadan hemen önce karıştırın, yarım kilo taşlanmış
kuru üzüm ve bir kilo sitronun çeyreği veya dövülmüş tatlı badem.


172. _ Queen'in veya Kalp Kekleri._

Çok beyaza kadar birlikte ovalayın, bir kilo şeker, üç çeyrek
tereyağı, sonra yedi yumurtanın beyazlarını ve sarılarını, ayrı ayrı
köpük ve onları pastanın içine karıştırın, bir şarap bardak şarabı karıştırın,
Brandy ve Sütlerden biri, kekin içine dönüştürün, sonra bir kiloluk karıştırın.
Un, limonun biraz özü ve zevkinize göre topuz veya hindistan cevizi. Karıştırmak
Birlikte tüm kuyu, sonra ekleyin (
tavalar,) yarım kilo kuru üzüm tohumlandı, bir pound zante çeyreği
kuş üzümü, bir kilo badem çeyreği ince dövülmüş veya sitron kesildi
şeritler; Her biri bir avuç yavaş yavaş karıştırılmalıdırlar
alternatif olarak; İyi karıştığında, keki hemen küçük, küçük
teneke kutular veya büyük kek tavalarında, ikincisinde pişirilirse
Küçük tenekelerle pişirilirse yaklaşık bir saat yirmi beş dakika pişirme
Daha az zaman içinde pişirecek.


173. _Jelly Cake._

Yarım kilo şekeri ve altı ons tereyağını karıştırın, çırpın
Bir köpük için yedi yumurta ve biraz topuzla birlikte
hindistan cevizi, sonra yavaş yavaş bir kilo un ve meyve suyu ve
Taze bir limonun rendelenmiş kabuğu, karışımı scolloped teneke haline getirin
Plakalar, iyi tereyağlı, karışım bir çeyreğinden fazla olmamalı
Her birinde inç kalınlığında, kahverengiye kadar, hızlı bir fırında pişirin, sonra
Onları bir tabakta bir araya getirin, her birine jöle yayıldı ve jöle
üstte.


174.

Bir kilo un, yarım bardak ılık süt, bir çay bardağı
maya, sıcak bir yere koyun; Işık bir kilo şekeri karıştırdığında,
üç çeyrek tereyağı ve süngerle çalıştırın, üç dövülmüş
yumurta, biraz topuz veya limon özü ve yarım pound daha elenmiş
un. Bütünü on beş veya yirmi dakika birlikte çalışın, sonra
Çok hafife kadar kalır, böyle olduğunda, yarım kilo tohumlanmış karıştırın
kuru üzüm, bir kilo Zante kuş üzümü ve aynı Citron'un çeyreği.
Doğrudan orta derecede fırında pişirin, ancak yavaş değil.


175. _Sponge Cake._

Elenmiş somun şekeriyle on yumurtanın ağırlığını alın,
On iki yumurta sarısı, sonra taze bir limon kabuğuna rendeleyin ve ekleyin
Yarım meyve suyu. Altı yumurtanın beyazlarını bir köpeğe yenin ve
Onları şeker ve yumurta sarısı ile karıştırın. Bütünü yenmeksiz
Sığ bir tabakta on beş dakika boyunca herhangi bir bırakma, sonra karıştırın
Çok yavaş yavaş, elenmiş unda altı yumurtanın ağırlığı
Unu iyice karıştırıldığı anda ılımlı fırın ve
on beş ila yirmi dakika.


176. _Almond Sünger Kek._

On altı yumurtanın beyazlarına, bir köpeğe dövülmüş, ağırlıklarını karıştırın
elenmiş somun şekeri; Onları beş veya altı dakika iyi yenin, sonra ekleyin
Daha önce beyazlatılmış tatlı bademlerde yedi beyaz yumurta ağırlığı,
kurutulmuş ve iyi dövülmüş, bir yemek kaşığı krem ​​veya ılık eritilmiş
Tereyağı, malzemeleri birlikte iyice çırpın, sonra çok yavaşça karıştırın,
elenmiş unda sekiz yumurtanın beyazlarının ağırlığı; En kısa sürede
iyice karıştırılır, yaklaşık yirmi dakika orta bir fırında pişirin.


177. _Black veya Meyve Kek._

Yirmi dakika, dört kilo tereyağını beş şekerle karıştırın. Vurmak
Kırk yumurta, beyazlar ve sarılar ayrılır ve onları tereyağına karıştırın
ve şeker, sonra aynı miktarda bir yemek kaşığı tarçın ekleyin
gül suyu, bir çay kaşığı limon özü veya üç turuncu çiçek
Su, yarım ons Allpsice, Mace ile aynı ve bir çay kaşığı
karanfil. Çok yavaşça karıştırın, beş kilo elenmiş un. Üçünü karıştırın
Beyaz şarap, üç brendi ve iki süt. İle karıştır
Yukarıdaki malzemelerin geri kalanı yirmi dakika boyunca, sonra üçünü karıştırın
Bir kiloluk beyazlık, kurutulmuş ve dövülmüş badem, dört kilo
taşlı kuru üzüm, beş Zante kuş üzümü ve bir kiloluk sitron, kesildi
küçük parçalar, meyve yavaş yavaş karıştırılmalıdır, bir avuç
her tür dönüşümlü olarak. Hemen ılımlı bir fırında pişirin
yaklaşık iki buçuk saat. Bu tür kek iyi dört veya
beş ay.


178. _almond peynir kek._

Dört ons tereyağı ile yarım kilo toz somun şekerini karıştırın,
Beyaz bir solungaç kreması eklediğinde, eğer varsa, aynı olmasaydı
Bir ons dövülmüş kraker ile kaynar süt miktarı, iki ons
beyaz ve dövülmüş tatlı badem, yarım bardak şarap, bir çay
Kaşık portakal çiçek veya gül suyu ve yarım rendelenmiş hindistan cevizi. Vurmak
Bir köpeğe beş yumurta, beyazlar ve sarılar ayrılır ve
Karışımın üstünde; Sonra birkaç kömür üzerine koyun ve sürekli karıştırın
Sıcak haşlama, kaynamadan önce çıkarın ve neredeyse soğuk olana kadar karıştırın,
Ardından bir kiloluk Zante kuş üzümü ekleyin. Patty tavalarına dökün,
Puf macunu ile kaplı, hafif bademleri küçük fişlere kes ve
Onlarla birlikte peynir kekinin tepesini süsleyin. Hızlı bir fırında pişirin
yirmi dakika.


179. _Maccaroons._

Dokuz yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın, sonra on büyük
Masa pudralı somun şekeri kesici, onları iyice dövmek; eklemek
Bir kiloluk acı badem, daha önce beyazlatılmış, kurutulmuş ve
Dövüldü ve aynı miktarda tatlı olanlar. Bütün olduğunda
iyi karışık, onları bir ceviz büyüklüğünde toplar halinde yapın,
Tereyağlı fırın plakaları, birkaç inç arayla, onları üstte düzleştirin,
Açık kahverengi olana kadar yavaş bir fırında pişirin.


180. _ Kek için frosting._

Her somun kek, bir yumurtanın beyazına ve on yığın çayı bekleyin
Tozlaştırılmış çift rafine somun şekeri kaşık. Yumurtaları çırpın
Sığ plakası, yumurta olmadan plakayı ters çevirene kadar
ondan düşüyor. Sonra şekeri çok yavaş yavaş karıştırın; Onsuz karıştırın
On beş dakika boyunca herhangi bir bırakma, sonra bir çay kaşık limon ekleyin
Meyve suyu, sirke yapacak ama limon suyu kadar iyi değil. Eğer sen
Renklendirilmesini diliyorum, birkaç tane cochineal tozu karıştırın veya
Küçük toz mavisi. Limon suyunu koyar koymaz, koy
Bir bıçakla, sıcak olmalı, pürüzsüz olmalı ve ayarlayın
Pasta serin bir yerde uzaklaşın ve sertleşene kadar kalmasına izin verin.


181. _Cocoanut kekleri._

Sekiz yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın, sonra yarısını karıştırın
elenmiş somun şekeri; Çok yavaş karıştırılmalı ve
Sekiz veya on dakika dövüldü, sonra yarım kilo rendelenmiş cocoanut ekleyin,
Kahverengi kısım rendelenmeden önce kesilmelidir. Masaya koymak
Cocoanut'un sütü kaşık dolusu, eğer varsa, eğer değilse
olmadan, tereyağlı pasta tabaklarına bırakın, birkaç inç aralıklarla, damlalar
bir kuruş büyüklüğünde olmalıdır. Onları yaklaşık yirmi fırında pişirin
dakikalar.


182. _Floating Island._

Dokuz yumurtanın beyazlarını bir köpeğe çırpın, sonra onlarla yedi büyük
Koyu renkli jöle ne olursa olsun masa kesici, sahip olabilirsiniz.
Onları yedi veya sekiz dakika dövdüğünüzde, biraz krema koyun
Büyük sığ tabak ve jöle ve yumurtaları ortasına çevirin.
Bu yapılmamalı, ancak yenilmeden kısa bir süre önce yapılmalıdır.


183. _

İyi tatlı krem ​​alın ve her bir pint'e altı ons elenmiş koy
Çift rafine somun şekeri, yarım bardak beyaz şarap, meyve suyu ve
Limon rendelenmiş kabuğu. Kötü, köpür yükseldikçe, çıkar
ve jöle üzerine, bir tabağa veya bardaklara koyun. Kadar havalı bir yerde tut
yenmeden hemen önce.


184. _blanc mange._

Bir ons isinglass, küçük parçalara çekin, durulayın ve bir
pint ve bir yarım süt. Yavaş bir ateşin üzerinde, bir çubukla
Tarçın veya topuz ve somun şeker zevkinize göre. Kaynamadan karıştırın
Isinglass çözünene kadar. Sonra beş veya kaynatacağı yere koyun
Altı dakika, sürekli karıştırarak. Süzün ve kalıplarınızı doldurun
Serin olduğunda ve istenene kadar kalmasına izin verin.


185. _RICE un Blanc Mang

Bir litre süt kaynatın ve somun şekeri ile zevkinize tatlandırın; eklemek
Bir limonun meyve suyu ve rendelenmiş kabuğu. Dört masa kesici zemini karıştırın
Pirinç biraz soğuk sütle pirinç ve kaynatmaya karıştırın
süt. Bütününü on dakika birlikte kaynatın, ara sıra karıştırarak
kaynarken; Sonra ateşten al, dövülmüş karıştırın
Üç yumurtanın beyazları, birkaç kömürün üzerine koyun ve sürekli karıştırın
Neredeyse kaynayana kadar, çıkarın, kalıplarınızı doldurun ve
soğuk olana kadar kal. Bu, Invalids için çok iyi bir yemek.


186. _Ice Krem._

Bir litre sütle, iyi dövülmüş dört yumurtanın sarısını koyun, kabuk
Limonun ince ayrışması, somun şekeri ile çok tatlı. Takmak
Yavaş bir ateş ve ısınana kadar sürekli karıştırın, dikkat edilmelidir
O zaman kaynar olmaz. Al, limon kabuğunu çıkar,
Soğumaya koyun. Mükemmel soğuk bir dondurma formuna koyduğunda,
(eğer bir tane temin edemezseniz, bir süt su ısıtıcısı yapacaktır)
Küvet, bir buz tabakası çatlak ince, sonra bir kaya tabakası
tuz, sonra başka bir buz ve tuz tabakası vb. Buz gibi
formun üstü kadar yüksek; Bir buz tabakası son olmalıdır. Sallamak
Krem dondururken sık sık oluşur; Buna dikkat edilmelidir
Tuzun hiçbiri kremaya girmez. Küvet bir
Krem dondururken pazen bezi. Eğer şekillendirmek istiyorsan
Kalıplarda krema, formda donar donmaz, onlara dönüştürün,
ve onları küvete koyun ve daha önce kadar içinde kalmasına izin verin
Onlar yenilecekler. Onları kalıplardan çıkarmak istediğinizde veya
form, onları ılık suya batırın ve anında çıkarın ve
Onları bulaşıklarınıza çevirin. Süt yerine krem ​​kullanıldığında, hayır
yumurta veya haşlama gerekecektir. Üç masa pine elma
Meyve suyu, kremin dörtte birine ince bir lezzet verir, çilekler
Krem içinde de güzel. Kremi renklendirmek istiyorsanız, biraz karıştırın
Dondurmadan önce kokineal toz, safran veya toz mavisi.


187. _pastry._

İyi yaygın turta kabuğu için, iki çeyrek kısaltma bir quart'a izin verin
un ve bir çay kaşığı tuz, yarım domuz yağı ve yarım tereyağı
En iyi, sığır eti kısaltma düz pasta kabuğu için tereyağı ile çok iyi.
Sınırlamanın bir kısmını unun üçte ikisi ile iyice ovalayın; Daha sonra
Soğuk suyla birlikte tuza koyun, onu yeterince nemlendirmek için
Kolayca açın. İnce açın, ayrılmış kısaltmaya yayılmış,
Ardından ununuzun geri kalanına serpin ve toplayın. Kesi
Turta olduğu kadar çok parçaya, alt kabuğun altını çıkarın
İnce, pasta tabaklarınızı tereyağlayın ve üzerine koyun, tabaklarınızı doldurun
Meyveniz, yaklaşık yarım inç kalınlığında, üst kabuğu hafifçe açın,
ve turtalarınızı örtün, plakaların kenarlarını düzgün bir şekilde parçalayın.
Bu kural birkaç turta için yeterince kabuk verir. Turta kabuğu olmak
Işık, hızlı bir fırında pişirilmelidir.


188.

Bir kilo unun dörtte üçünü eleyin ve soğuk suyla karıştırın
Yarı bir yarıya koymak için yeterince sert hale getirecek kadar
Suya koymadan önce çay kaşığı tuz. Bir kilo tart
tereyağı, ince dilimler halinde kesin ve bir
kalıplama tahtası; Bunu yapmak için çok fazla un olmalı
Tahtaya ve tereyağına serpildi ve yuvarlanma pimine ovuşturdu. Sermek
Bir tabakta yuvarlanmış tereyağınız. Sonra kabuğunuzu çok ince açın, yat
Tereyağı parçaları kalın bir şekilde. Çeyrek kilo ağırlığında
Mühahalı un ve üzerine bir kısmı serpin, yuvarlayın, sonra yuvarlayın
Tekrar dışarı, tereyağının ve unun geri kalanına koyun, topla ve
Serin bir yerde yarım saat durmasına izin verin. Hafifçe yarısımız
İnç kalınlığında, üst kabuk için turtalara. Hızlı bir fırında pişirin
açık kahverengi olana kadar.


189. _Apple Pie._

Par, çeyrek ve elmaların çekirdeklerini çıkarın ve olgun değilse,
Onları pişirmeden önce güveç ve zevkinize göre baharatlayın. Tereyağı
plakalar, kabuk altına ince bir şekilde koyun, tabakları doldurun ve bunları örtün
kalın bir kabuk. Bir saatin dörtte üçü pişirin. Bittiğinde al
Üst kabuktan dikkatlice ve büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun
Bir ceviz, her turtaya, yeterince asit olmasa da onları zevkinize göre tatlandırın,
Bir limon parçasının meyve suyuna sıkın veya biraz tartarik koy
Asit, biraz su içinde çözünmüş. Limon, hindistan cevizi veya
Rosewater, elma turtaları için iyi bir baharattır. Elmalar yeni içinde yağmaladı
elma şarabı ve pekmez, birkaç quinces ve gergin, biraz
İçindeki tarçın güzel turtalar yapar. Turta için kurutulmuş elmalar,
Kaynar su onları çevirdi ve hassas olana kadar haşladı, sonra biraz ekleyin
ekşi elma şarabı ve biraz portakal kabuğu ve birkaç dakika güveç
Daha uzun, onları alın, biraz tereyağı, şeker ve meyve suyu koy ve
Bir limon soyma onları geliştirin, ovuşturmak için daha iyidir.
elek. Pasta tabaklarınızı doldurun ve turtaları yarım saat pişirin.


190. _Mince Pie._

Kıymalı turtalar için en iyi et türü, düz dil ve ayaklardır ve
tavuklar; Sığır eti çok iyi turta yapar. Etini kadar kaynatın
Mükemmel bir şekilde hassas, sonra al, kemiklerden ve göbekten temizleyin,
Çok ince doğrayın ve doğranmış elma miktarıyla karıştırın;
Et yağ değilse, küçük bir süet veya eritilmiş tereyağı koyun, nemlendirin
Zenci ile, karanfil, topuz veya hindistan cevizi ve tarçın ekleyin, zevkinize,
Pekmez ve şekerle tatlandırın, biraz tuz ekleyin. İstersen
Turtalarınızı çok zengin olsun, zevkinize şarap veya brendi koyun, meyve suyu
ve bir limon kabuğu, kabuk rendelenmeli ve kuru üzüm ve
Citron küçük şeritlerde kesildi. Turtaları sığ tabaklarda pişirin. Yapmak
Üst kabuktaki açıklıklar, turtaları örtmeden önce. Turta pişirin
Yarımdan bir saatin dörtte üçüne. Turta için et, ile
İçinde brendi veya şarap ve güçlü baharatlı birkaç ay kalacak
soğuk hava. Bir taş tencereye konulmalı ve kuru bir serinlikte tutulmalı
yer.


191. _Peach Pie._

Yumuşak sulu şeftali alın, yıkayın ve derin bir turta tabağına koyun veya
Turta kabuğu ile kaplı puding kabı, her bir tabakaya şeker serpin
Şeftali, onları yeterince tatlandırmak için çok gerekli olacak,
Bir çekirge kaşık suyuna koyun, biraz un serpin
Pastayı kalın bir kabukla üst ve örtün. Bir saat pişirin. Yapılan turtalar
Bu şekilde, çıkarılan taşlardan çok daha iyi, çünkü
Taşların prusik asidi, turtaya ince bir lezzet verir. Kurutulmuş şeftali
turta içine yapılmadan önce haşlanmalı ve tatlandırılmalıdır; Yapmazlar
Herhangi bir baharat gerektirir.


192. _Tart Pie._

Ekşi elmalar, kızılcık ve kurutulmuş şeftali, hepsi güzel tartlar yapar. Güveç
ve onları süzün; Şeftali tart değilse, meyve suyu koy ve
Bir limon kabuğu, biraz şeker koyun. Hat Sığ Pasta Plakaları
İnce bir kabukla, yemeğin kenarına bir jant turta kabuğu koyun,
Plakaları tartınızla doldurun. Kabuğun bir kısmını çok ince yuvarla, kes
Dar şeritlere, pürüzlü bir demir ile ve turtaya bir
hayali bir şekilde. Turtaları yaklaşık yirmi beş dakika pişirin.


193. _Rice Pie. _

Bir litre kaynar suya, küçük bir çay bardağı pirinç koyun ve kaynatın
çok yumuşak olana kadar. Sonra bir quart süt ekleyin, bir elekten süzün, koy
Biraz tuzda, beş dövülmüş yumurta, hindistan cevizi rendelenmiş ve
Tatlandırın, pirinç gerilmeden önce şeker yerleştirilmelidir, ekleyin
Birkaç kuru üzüm. Üst kabuk olmadan derin pasta tabaklarında pişirin.


194. _rhubarb veya Farsça elma turtası._

Ravent bitkisinin saplarını ilkbaharda veya ön kısmında alın
Yaz, (daha sonra iyi değiller,) onları küçük parçalarla kes ve güveç
onları ihale edene kadar; Sonra onları süzün ve zevkinize göre tatlandırın, pişirin
sadece bir kabuk altında.


195. _Cherry ve Blackberry Pies._

Turta için kiraz ve böğürtlen, mükemmel olgunlaşmalıdır; Onları koy
Derin bir tabakta, bir kabuk altında ve şeker ve tarçın serpin,
veya karanfil, üzerlerinde; Onları örtün ve yarım saat pişirin.


196. _Grape Pie._

Üzüm çok küçük ve hassas olduğunda turtalar için en iyisidir; Çok değilse
Küçük, tohumlar nedeniyle haşlanmış ve gerilmelidirler.
Onları zevkinize göre tatlandırın, baharat gerekmez.


197. _Currant ve Gooseberry Pies._

Onları seçin ve onları önleyecek kadar su içinde güveç
dipte yanma, ihale onları zevkinize göre tatlandırdığında
Şeker ve onları herhangi bir baharat olmadan, derin yemeklerde pişirin. Bazı insanlar
Farrantları pişirmeden önce güveç değil, ama olmayacaklar
Yeterince tatlı, daha önce haşlanmış değilse.


198. _Pumpkin Pie._

Balkabağınızı ikiye kesin, tohumları çıkarın ve balkabağını yıkayın, kesin
küçük şeritler halinde ve sadece su içinde kaynatın
yanma, ihale suyu kapattığında ve
On beş dakika boyunca ılımlı ateş, dikkatlice yanmaz. Alev almak
Yukarı, elekten süzün ve turtaları çok ince seviyorsanız,
iki litre süt, balkabağın dörtte birine ve altı yumurtaya; Eğer istersen
Onları kalın almak için, sadece bir quart süt, bir litre balkabağına koyun ve
Üç yumurta. Bir litre süt için üç yumurta çok iyi yapar, ancak
Beş veya altı ile daha iyi. Pekmez veya şekerle tatlandırın,
Zencefil veya rendelenmiş limon kabuğu zevkinize göre. Onları derin tabaklarda pişirin
sıcak bir fırında elli ila altmış dakika.


199. _Carrot Pie._

Üç iyi boyutlu havuçları kazıyın, çok hassas olana kadar kaynatın. Sonra ovala
onları bir elekten geçirin ve bir litre sütle karıştırın, dört dövülmüş
Yumurta, yarım yumurta büyüklüğünde bir tereyağı, bir yemek kaşığı
Limon suyu ve yarım bir peel. Onu tatlandır
tatmak. Kabuk ve jant altında derin pasta tabaklarında pişirin.


200. _Potatoe Pie._

İrlandalı veya tatlı patatesleri çok yumuşak olana kadar kaynatın. Onları al, soy ve
Onları iyi ezin. Bir çeyrek patateslerin dörtte birine bir quart
süt, üç ons tereyağı, eridi; Beş yumurta, bir kadeh şarap ve
Limon veya Fransız brendi. Şeker koyun ve zevkinize toplayın.


201. _Marlborough Pie._

Pare tart yumuşak elmalar, çeyrek, tohumları çıkar ve onları güveç
Bir elekten ovalayacak kadar yumuşak olana kadar biraz suda. On iki
Masa Stripled'de kesici, on iki masa kesici
şeker, aynı miktarda şarap, beş yumurta, altı masa kesici
eritilmiş tereyağı, yarım bardak süt, meyve suyu ve yarım peel
limon ve yarım hindistan cevizi. Üst olmayan derin pasta tabaklarında pişirin
kabuk.


202. _Custard Pie._

Yedi yumurtayı üç masa ile atmış şekerle yenin, karıştırın
Bir litre süt ile, hindistan cevizi veya gül suyuyla lezzetle. Bu iyi
Kabuk altında veya derin pasta tabakları, bir kabuk altında pişirilir. Ayarlamak
Fırında kabuklu turta tabakları ve bir dakika önce pişmesine izin verin
muhallebi döndürüyorsun. Pastanın ne zaman bittiğini tespit etmek için
Süpürgenin ortasından, pastanın ortasından temizlenin,
Muhallebi ona yapışır, yeterince pişirilir.


203. _A düz muhallebi turtası

Bir litre sütü birkaç şeftali yaprağı veya limon kabuğu ile kaynatın; süzün. Ateşe geri koy; Kaynandığında, bir çekirge kaşık unu karıştırın,
Biraz sütle ve teslim et, bir dakika kaynatın, sonra koy
Dört dövülmüş yumurta ve zevkinize göre şekerle ve derin turtada pişirin
Bir kabuk altında plakalar.


204. _Lemon Pie._

İki iyi boyutta limonun suyunu sıkın,
Limon, ama beyaz kısım değil, meyve suyu ve rendelenmiş limonu bir bardak altına koy
süt. Beş masa püskürtmeli somun ile altı yumurtayı çırpın
Şeker ve onları sütün içine koyun, birkaç kraker iyi dövüldü,
ve bir çekirge kaşığı eritilmiş tereyağı. Bir puding tabağı turta ile hizalayın
Kabuk, bir jant puf macunu veya güzel pasta kabuğu koy, kenara dönün, dön
karışım içine girin ve yirmi beş ila otuz dakika pişirin.


205. _Cocoanut Pie._

Cocoanut'un kahverengi kısmını kesin, geri kalanını rendeleyin. Haşlamak
bir litre süt ve onu kokoanuta ve üç krakere açın
iyi dövülmüş. Üç masa spoonsful elenmiş somun ile sekiz yumurtayı çırpın
Şeker, bir bardak şarapla birlikte sütün içine dönüştürün ve
rendelenmiş hindistan cevizi. Cocoanut'un sütlerinden herhangi biri kurtarılabilirse, karıştırmak için
İnek sütü ile turtayı daha güzel yapar. Derin bir turtada pişirin
tabak veya puding kabı, kenarının etrafında bir puf macunu ile
tabak.


206. _Small pufs._

Biraz puf macunu yapın ve yarım inç kalınlığında yuvarlayın,
Tumbler, istediğiniz herhangi bir sayıda puf içine, geri kalanını kesin
Çakırır bir demirle dar şeritlere yapıştırın, onları kenara koyun
Bir bardak ile kestiğiniz kişilerden, ponponları tereyağlı tabaklara koyun,
ve açık kahverengi olana kadar hızlı bir fırında pişirin. Sonra onları doldur
Korunmuş herhangi bir meyve ile sahip olabilirsiniz.


207.

Bir litre süt kaynatın. Altı yumurtayı üç masa kesici şekerle çırpın,
Düz olmalarını istiyorsanız, bir hindistan cevizi içinde rendeleyin veya koyarsanız dört yumurta yeterlidir.
Küçük bir gül suyunda veya limon özünde. Kaynar sütü açın
Şeker ve yumurta, birkaç dakika karıştırın, sonra birkaç kömürün üzerine koyun,
Sıcak kaynatıncaya kadar sürekli karıştırın, gelmeden önce al
Kaynar, birkaç dakika karıştırın, sonra bardaklarınıza çevirin ve rendeleyin
üzerlerinde hindistan cevizi.


208. _almond muhallebi._

Bir litre sütte kaynatın, her biri tatlı ve acı
Badem, iyi dövülmüş. Yedi veya sekiz dakikalık gerginlik kaynatıldığında
Sekiz yumurtanın dövülmüş sarısına ve üç masa kesici
kesmeşeker. Birkaç dakika karıştırın, sonra ılımlı bir yangına koyun,
Sıcak hasarlayana kadar herhangi bir bırakmadan karıştırın, sonra
Ateş ve neredeyse soğuk olana kadar sürekli karıştırın, sonra gözlüklerinizi doldurun veya
bardaklar. Yenilmeden hemen önce, yumurtaların beyazlarını dövmek
bir köpük ve onları muhallebi üstüne koyun. Birkaç tane
Cochineal toz veya dövülmüş beyazlarda safran, görünmesini sağlar
cömertçe.


209. _Cold muhallebi veya puding._

Bir pint şaraba bir parça baldırın üç inç kare koyun,
Yedi veya sekiz saat durduğunda, kullanıma uygundur. Ne zaman sen
muhallebi yapmak isteyin, şarabı üç masa kesici, bir
Quart süt ve dört masa püskürtmeli toz somun şekeri, lezzet
Limon veya gül suyunun özü ile. Yirmi dakika karıştırın, sonra
Çıkarın, üzerinde hindistan cevizi. Sırada yenilmelidir
Yapıldıktan bir saat sonra, yakında kıvrılacağı için.


210. _Custard Pudding._

Bir quart sütü yavaş yavaş yarım pint unun içine karıştırın,
Küçük tuz, yedi dövülmüş yumurta ve biraz hindistan cevizi veya özü,
Zevkinize göre tatlandırın, bir saatin dörtte üçünü pişirin.


211. _ Boiled ekmek puding._

Eğer bir kiloluk rusked ekmeğin yaklaşık üçte üçü, eğer
Süt yok, su yapacak. Yumuşak olduğunda, suyu sıkın, ezin
İnce ve bir çay bardağı ile karıştırılmış bir yığın yemek kaşığı kaşık unu koy
Süt, üç yumurta, yarım çay kaşığı tuz. Bütünü karıştırın
Birlikte, puding torbanızın içine un ve pudingini koy
içinde. Puding olarak çanta üçte ikisinden fazla olmamalı
kaynarken önemli ölçüde şişer. Puding bir tencereye konulmalıdır
kaynar su ve ara vermeden bir buçuk saat kaynatılmış; eğer
Durdurulmasına izin verilen ağır olacak.


212. _A düz pişmiş ekmek puding._

Pound rusked ekmeği ve beş yığın masa kesici bir
Çeyrek süt, üç dövülmüş yumurta, dört masa spoonsful şeker, yarım
Çay kaşığı tuz, yarım hindistan cevizi ve bir yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı. Bir buçuk saat pişirin; Yumurtalar olmadan iyidir, eğer
İki buçuk saat pişmiş. Herhangi bir sos gerektirmez.


213. _A Zengin ekmek puding._

Bir somun fırıncı ekmeğini ince dilimler halinde kesin, her ikisine de tereyağı yayın
taraflar; Onları tereyağlı bir puding tabağına koyun ve her katmana sokağa
Zante kuş üzümü veya taş kuru üzüm ve sitron küçük parçalar halinde kesildi.
Sekiz yumurtayı altı masa ile çırpın şeker
topaklar; Onları üç pint süt ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ile karıştırın. Dön
ekmeğin üzerinde ve ekmek en çok emilene kadar durmasına izin verin
Sütten sonra yaklaşık bir saatin dörtte üçü pişirin.


214. _Flour pudding._

Bir pint ve bir yarım unun içine, yavaş yavaş bir litre sütü karıştırın; Karşılaştırmak
topaklardan kurtuluncaya kadar yedi dövülmüş yumurta, birkaç çay ekleyin
Tuz ve rendelenmiş bir hindistan cevizi. Bu şekilde yapılmış bir puding
iyi pişmiş ya da haşlanmış; Kaynaması iki saat ve bir tane pişirmek için
BT. Pişirmez veya ağır olacak olmaz yenilmelidir. Bu
diğer tüm haşlanmış puding türleri de
su kaynatana kadar tencere ve bir
Moment, su kaynarda çok fazla israf ederse, tencereyi doldurun
kaynar su. İçeride bir puding torbası unlanmalı ve
Üçte ikisinden fazlasını doldurdu. Puding altı veya
Yerleşmeye yatkın olduğu için sekiz dakika ters çevirin. Un pudingleri
Zengin sos gerektirir.


215. _A Sade pirinç puding._

Pirinci ateşin üzerine biraz sütle şişirin, sonra asit elmaları koyun
Paralı ve ince dilimler veya bektaşi ve kuş üzümü halinde kesilmiş bir çift ekleyin
yumurta, bir çay kaşık tuzu, puding torbanızı yarı dolu ve doldurun
Bir buçuk saat kaynatın. Tereyağı ve şekerle servis yapın.


216. _A Zengin pirinç puding._

Alın ve iki küçük çay bardağı pirinç yıkayın ve iki litreye koyun
süt; Bir çay bardağı tereyağı, iki şeker ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ekleyin.
Bir puding kabını tereyağlayın, bir fırın kabına koyun, sonra pudinge dönün,
Kaldırmaya başladığında kuru üzümle dolu üç çay bardağı karıştırın. Pişmek
İki saat, bir süre önce yangından alınırsa düşmeyecek
yenilecek, aynı zamanda iyi soğuk. Herhangi bir sos olmadan iyidir ve
yumurtaların gelişmediği tek puding türüdür.


217. _RICE kar topları.

Büyük tart elmalarını parlatın, çekirdekleri bir kalem bıçağı ile çıkarın; doldurmak
şeker ve bir çubuk tarçın veya topuz. Her birini bir
Küçük çanta iyi unlanmış, yarısını dolu olmayan pirinçle doldurun,
Torbalar ve bir saat yirmi dakika kaynatın. Bittiğinde onları dışarı çevirin
Dikkatlice ve puding sosu ile servis yapın.


218. _Baked Hint Pudding._

Üç pint süt kaynatın ve bir bardak Hint yemeğine açın ve
Beş masa kaşık buğday unu. Serin üç yumurtayı yendiğinde
aynı miktarda şeker ve pudinge karıştırın,
Çay kaşığı tuz, üç çay peyniri tarçın ve bir parça
Bir yumurta boyutu tereyağı. Pudinge kuru üzüm konursa, bir çay
Sütü emdikleri için daha fazla süt gerekecektir. Bu puding
Yumurtalar atlanırsa iyidir. Pişirmek iki buçuk saat sürer
BT.


219.

Bir litre kaynar süt içine, birkaç masa spoonsful un karıştırın,
ve kalın bir meyilli olana kadar Hint Yemeği elenmiş ve yarım masa
Kaşık zencefil veya tarçın, yarım çay bardağı pekmez. Dalga
Puding torbası suya, salla ve iç kısmını un ve
Hint pudingleri çok şiştiğinden, yarıdan fazla doldurulmaz. Koymak
kaynar suya ve dört veya beş için sürekli kaynamaya devam et
saat. Bir su ısıtıcısı kaynar su tutulmalı,
Su kaynadıkça puding tenceresi.


220. _Corn Pudding._

Bir fincanı ve bir yarısını yeşil mısırın rendeleyin, dörtte bir sütle karıştırın, dört
dövülmüş yumurta ve yarım rendelenmiş hindistan cevizi; bir parça tereyağını eritin
Bir tavuk yumurtasının boyutu ve karıştırın. Bir saat pişirin.


221. _Hasty puding._

İnce bir meyilli yapmak için yeterli soğuk su ile ıslak Hint yemeği, dön
bir kısmı kaynar su tenceresine; On beş kaynatıldığında veya
Yirmi dakika geri kalanı karıştırın, zevkinize göre tuzlayın ve karıştırın
Puding çubuğunu karıştırabildiğin sürece avuç içi bir avuç içi
kolayca yuvarlayın. Çubuk içinde dik durmak için yapılabilir
Bir dakika boyunca yeterince kalın. Yavaşça kaynamalı ve karıştırılmalı
sıklıkla; Eğer kızartmak istiyorsanız, ikiden kaynatmak gerekecektir.
Üç saate kadar, eğer değilse bir saat içinde yeterince kaynar. Biraz
Un, alınmadan hemen önce karıştırılır, daha iyi kızarır. Dönüş
Derin bir yemeğe ve eğer kızartılacaksa, soğumaya bırakın,
Sonra ince dilimler halinde kesin, un ve domuz yağı içinde kızartın
kahverengi.


222. _fruit pudding._

Yükseltilmiş veya ortak turta kabuğu alın ve yaklaşık yarım inç çıkarın
kalın. Ya kuş üzümü, kiraz, kızılcık,
bektaşi, siyah veya whortle meyveleri. Şeker ve tarçın serpin veya
üzerlerinde karanfil. Dikkatlice yuvarlayın, uçlara katılın ve koyun
Unlu bir bezde ve dikin. Bir saat kaynatın ve birlikte yiyin
Sos biter bitmez.


223. _fritters._

Bir quart sütü yavaş yavaş, dörtte bir un ile karıştırın,
Pürüzsüz, sonra biraz özü ekleyin veya gül suyu ve beş
dövülmüş yumurta. Kaşıklarla kaynar sıcak yağa bırakın. Bunlar
Çok fazla yağda kızartıldığı için daha hafif, ama kızartılırsa daha az yağlı
Griddle'a yapışmalarını önlemek için yeterli. Olmalılar
Puding sosu ile servis edildi.


224. _Apple köfte._

İyi yaygın veya yükseltilmiş pasta kabuğu, onu kadar çok parçaya bölün,
Köfteler diliyorsun. Pare Tart Mellow elmaları parlatın, çekirdekleri çıkarın,
Pennife, delikleri bir topuz ve şeker bıçağı ile doldurun. Sur
Yarım inç kalınlığında kabuk ve her parçaya bir elma kaplayın. Onları bağla
İçeride unlanmış ayrı torbalarda. Onları bir tencereye bırak
kaynar su ve bir saat boyunca herhangi bir ara vermeden kaynatın, sonra
Onları çantalardan çıkar. Kaynamayı durdurmasına izin verilirse
ışık. Onları tereyağı ve şeker veya puding sosu ile yiyin.


225. _orange puding._

Üç ons tereyağı, dört masa spoonsful toz somun ile karıştırın
Şeker, bir krema karıştırıldığında, dörtte bir kaynar süt ekleyin, meyve suyu
ve iki büyük portakal kabuğu, kabuk çok ince doğranmalı, koy
Bir solungaç şarapta, bir ons sitron, küçük şeritlere kesilmiş, ekleyin
Sekiz yumurta, whiles ve sarılar ayrı olarak dövüldü. Bütünü iyice karıştırın
Birlikte, bir astar ve jantla bir puding kabına dönüştürün
puf böreği hamuru. Doğrudan yirmi beşten otuz arasında hızlı bir fırında pişirin
dakikalar.


226. _bird's Nest Puding._

Pare ve Halve Tart Mellow elmaları yarın, çekirdekleri çıkarın, biraz koy
Elmaların boşluğunda un ve kalın bir şekilde ıslatacak şekilde ıslatın
Yapıştırın, bir veya iki topuz ve üç veya dört Zante kuşağının bir bıçağını yapıştırın
Elmaların her biri. Tereyağı küçük bardaklar ve yarım elma koyun,
Her biri, her elma etrafında üç veya dört dar Citron şeridi yatırın.
Bir litre sütü, üç masa spoonsful un, altı yumurta ile karıştırın
rendelenmiş hindistan cevizi ve dört masa şeker. Neredeyse bardakları doldurun
Bu karışımla. Onları yaklaşık otuz dakika pişirin. Yenilmelidirler
biter bitmez.


227. _Apple muhallebi puding. _

Para ve güzel tart elmalarının çekirdeklerini çıkarın, onları bir pudinge koyun
Yemek, iyi tereyağlı, elmaların deliklerini, hindistan cevizi ve
şeker. Dokuz veya on elma için yarım bardak unu bir litre ile karıştırın.
Süt, dört masa şekeri ve yedi yumurta,
Elma, istediğiniz baharatla lezzetle ve yaklaşık yarısını pişirin
bir saat.


228.

İki litre bir kiloluk ince dövülmüş krakerlerin üçte üçünü batırın
süt. On iki dövülmüş yumurta, yarım kilo taş kuru üzüm koyun,
Bir kiloluk Zante kuşağının çeyreği, aynı ağırlıklı ağırlık, kesilmiş
küçük parçalara ve beş ons beyazlatılmış ve dövülmüş badem; eklemek
bir şarap bardağı limon brendi veya şarap ve biraz turuncu çiçek veya
Gül suyu ve biraz tuz. İki saat sonra pişirin veya kaynatın,
üç saate kadar.


229. _Transparent Puding._

Yarım kilo tereyağını eritin ve aynı ağırlığa iki katına karıştırın
Rafine somun şekeri, yarım çay kaşık özü ekleyin, sekiz
Yumurtalar, beyazlar ve sarılar ayrı ayrı dövüldü ve birkaç masa
Krema kaşık. Bütünü birkaç kömürde ayarlayın, sürekli karıştırın
kalınlaşana kadar, kaynamaya başlamadan çıkar ve karıştırın
Neredeyse soğuk olana kadar, pasta ile kaplı bir yemeğe dönüştürün, bir jant koy
Puff macunu kenarın etrafında ve yarım saat pişirin. Kesecek
hafif ve net.


230. _Lemon şurubu._

Bir pint limon suyunu bir pound ve üç çeyrek toplu şekerle karıştırın.
Nazik bir ısı ile çözün, temiz olana kadar sıyırın, sonra bir ons ekleyin
İnce kesilmiş limon kabuğu ve birkaç dakika nazikçe pişirin. Süzmek
bir pazen torbadan; Soğuk, şişe, mantar ve sıkıca mühürlediğinde,
Serin bir yerde. Daha ucuz olan başka bir yöntem ve
Çok iyi, yarım ons sitrik asit, bir bardakta çözmektir.
Nazik bir ısı ile arıtılmış şurup; Serinken, birkaç damla yağ koyun
Ya da limonun biraz özü.


231. _Orange şurubu._

Güzel taze portakal alın, suyu sıkın ve süzün; bir pint
Meyve suyu şeker sırasında bir buçuk pound koydu. Üzerinde çözün
ılımlı ateş, portakalların kabuğunu koyun ve tüm kaynamaya bırakın
sekiz veya on dakika. Bir pazen torbasından temiz olana kadar süzülür,
Şişe ve mantar sıkı. Bu pudingleri ve turtaları tatmak için güzel veya
şerbet.


232. _Blackberry şurubu._

Mükemmel olgunlaşmış böğürtlenleri seçin, meyve suyunda kaynatın
parçalara ayrılana kadar, onları bir pazen bezinden süzün ve
Her bir pint meyve suyuna bir kilo şeker koyun. On için tekrar kaynatın
Dakika, sonra süzün ve her bir pint için bir şarap bardak brendi ekleyin
şurup. Soğuk, şişe ve mantar sıkıca ve serin bir yere koyun.
Bu, bir şarap kadehi oranında soğuk su ile karıştırıldı
Bir bardak suyun üçte ikisi çok hoş bir yaz içeceğidir,
Ayrıca ince tıbbi özelliklere sahiptir.


233. _ Tatlı etler için şurup ._

Çoğu meyve türü için, bir kilo şeker, meyvelerden birine
onları korumak için yeterli; Bazı meyve daha azıyla yapacak. Koymak
Şekeriniz korunan su ısıtıcısınıza girin ve soğuk su o kadar dönüş
Düşündüğünüz gibi, meyvenizi kaplayacak, koyulduğunda, bir yumurtanın beyazını ekleyin
Her üç kilo şekere, sonra yavaş bir ateşin üzerine koyun; ne zaman
Şeker çözüldü, kaynatacağı yere koy, birkaç kaynatılsın
Dakikalar, sonra ateşten al ve temiz olana kadar sıyırın, geri koy
Ateşte, pislik tekrar yükseldiğinde, su ısıtıcısını çıkar ve sıyırın
Yine, bu işlem mükemmel bir şekilde net olana kadar tekrarlayın, sonra
meyve. Meyveyi örtecek kadar şurup yoksa, meyveyi alın
dışarı ve daha fazla soğuk su koyun ve koymadan önce kaynamaya bırakın
Meyvede, çok fazla şurubunuz varsa, senden önce kaynamalı
Meyveni içinde kaynatın. Beyaz şeker korumak için kahverengiden daha iyidir,
Ancak kahverengi şeker yaygın tatlı etler için çok iyi cevap verir. Her tür
Ware ama demir, korumak için yapacak, ama toprak eşya en iyisi
Tatlı etlere hoş olmayan bir tat vermediğini açıklar.


234. _ Quinces._'i korumak için

Çok olgunlaşırsa, en iyi ayrıştırılır ve yaklaşık bir inç dilimler halinde kesilir
Kalın, çekirdekler küçük bir bıçakla dikkatlice çıkarılmalıdır.
Quinces'i arıtılmış şuruba koyun ve yapışana kadar kaynatın
Süpürge kolayca onlardan kıymıklar, onları alın ve kavanozlara koyun,
ve şurubu üzerlerine çevirin, örtün ve serin bir
Yer, bitmez yer. Bu şekilde korunan Quincs, daha fazla
doğal lezzetleri, ancak bu şekilde korunamazlar
Çok olgun. Çok olgun değilse, onları yarıya indirin ve çıkar
çekirdekler. Quinces'i yumuşayana kadar kaynatın, sonra dışarı çıkarın, süzül
Suda kaynatıldılar ve Quinces için bir şurup yapmak için kullandılar,
Açıklığa kavuşturulduğunda bir kiloluk meyveye bir kilo şekere izin verin
Quinces ve yavaşça yarım saat kaynatın. Onları kavanozlara koy
Brandy'de ıslak bir kağıtla kaplı. Üçünde onlara bak
veya dört gün ve eğer fermente olmaya başladılarsa, şurubu kapatın ve
Haşlayın, sonra geri dönün. Bazı insanlar çekirdekleri kaynatıyor
onlarla olan Quinces, ancak şurup bunun için hoş görünmüyor. A
Ortak kullanım için çok iyi olan quincs'i korumanın ucuz yolu
Paringleri ve çekirdekleri elma şarabı olarak kaynatmak için,
Elma şarabı ve on kilo ayva için, iki kilo kahverengi şeker koy,
ve birkaç quart pekmez ve iki yumurtanın dövülmüş beyazları;
Ateşe koyun, açıklığa kavuşturun, sonra da olması gereken Quinces'e koy
Ayrıştırılmış ve yarıya indirin, bir turuncu kabuğunu koyun, yumuşayana kadar kaynatın.


235. _Quince Marmelade._

Yıkayın ve çeyrek, ateşe koyun, biraz su ile ve
Bir elekten ovalayacak kadar hassas olana kadar onları güveç. Süzüldüğünde, koy
Bir kilo hamuruna, bir kilo kahverengi şekere, ateşe geri koy ve
Yavaşça güveç olsun, sürekli karıştırın. Ne zaman bittiğini tespit etmek için
Biraz çıkarın ve soğumasına izin verin, eğer pürüzsüz kesilirse ve
yeterince haşlanmış olduğunu açık. Yengeç Apple Marmelat,
aynı şekilde.


236. _ armutları korumak için ._

Her kilo armut için bir ons yarış zencefil alın. Kazın
Cilt, ince dilimler halinde kesin ve hassas olana kadar kaynatın, sonra al
Ateşten, şekerinizi koyun, bir poundun dörtte üçünün
Bir kilo armut, ateşe koyun, açıklığa kavuşturun, sonra
armutlar, çok küçükse iyi korunmuşlar, onları kaynatın
İhale, sonra onları sıkıca kaplı kavanozlara koyun, serin bir
yer. Beş veya altı gün boyunca şurubu tekrar kaynatın ve
Sıcakken üzerlerinde. Shooke ve Vergoulouse için en iyi armut
koruma. Ginger sevilmezse atlanabilir.


237. _ Şeftali korumak için._

Çok olgunlaşması gereken şeftalilerinizi parlatın ve isterseniz
Onları tamamen koruyun, bir kiloluk şekere, bir kilo meyveye bırakın. Almak
Şeker, küçük parçalara ayırın ve her parçayı soğuğa batırın
Su, suya doyurulacak kadar uzun olsun,
Sonra topakları koruyucu bir su ısıtıcısına koyun, su ısıtıcısını yavaş bir şekilde ayarlayın
Ateş, şeker çözüldüğünde, şeftalilerinize koyun, onları kaynatın
yirmi dakika. Bunlar ve diğer tüm tatlı etler,
Serin bir yerde, biter bitmez, ateşin yanında durmasına izin verilirse
Birkaç saat boyunca şurup net görünmeyecek; Tüm korunmalar olmalı
Sıkı kaplı. Birkaç gün kalmasına izin verin, sonra şurubu çevirin
Onları, haşlayın ve sıcakken onlara geri döndürün. Eğer korursan
Şeftali taşsız, bir kiloluk şekerin dörtte üçü bir
Pound Meyve yeterlidir, yumuşak ve sulu olanları alın, parlayan
Ve onları yarıya indir, taşları çıkarın, derin bir yemeğe koyun; her birinde
Şeftali tabakası, şekerinizi serpin, üç veya dört saat bekletin,
Sonra onları çok az suyla ateşe koyun, yavaşça kaynatmalarına izin verin
yirmi dakika.


238. _ Kavan üzümü korumak için ._

Kuş üzümü saplarından alın, bir kiloluk kuş üzümü için,
Pound şeker. Biraz şurup yapın, netleştirin ve kuş üzümü koyun,
Birkaç dakika yavaşça kaynatın. Bunlardan bir çekirge kaşığı, karışık
Bir bardak su ile yaz aylarında çok sağlıklı bir içecek.


239. _ Berberries'i korumak için._

Berberiyelerinizi seçin ve onları açıklığa kavuşturun şuruba koyun, kaynatın
yarım saat. Pekmez berberleri korumak için çok iyi olur, çünkü
Onlarla kaynatılmış biraz portakal kabuğu ile ortak kullanım. Korunmuş
Su ile karıştırılmış berraklar, ateşlerde çok ferahlatıcı bir içecek.


240. _ Ginger'ı korumak için._

Yeşil zencefil alın ve dışarıdan çıkarana kadar ıslatın,
kazındığında, bir gün tuz ve suya batırın, sonra
Tuz ve su ve yumuşayana kadar kaynatın. Beyaz şeker şurubu yap,
Netleştirildiğinde eşit miktarda şeker ve zencefil izin vermek,
Ve soğukken, zencefil üzerine çevirin, bir hafta kalmasına izin verin, sonra kaynatın
Zencefil ve şurup birlikte, şurup girene kadar
Zencefil, serin bir limon özünü koyduğunda.


241. _ Elma korumak için._

Güzel tart elmaları alın, yarıya indirin ve çeyrek atın ve çekirdekleri çıkarın.
Bir kiloluk elma için, bir kiloluk şekerin dörtte üçüne izin verin. Ne zaman
Şurubunuzu netleştirdiniz, elmaların içine koydunuz,
Limon ince paralı. Elmalar hassas olduğunda, onları al ve
Şurup soğuyana kadar kalır, sonra çevirin. Bu konuda korunan elma
Bir şekilde, birkaç gün kalacak. Yengeç elmaları bütün olarak korunmalıdır,
Deriler üzerinde ve bir kiloluk elma bir kilo şeker koyun.


242. _ Cymbelines veya sahte citron'u korumak için ._

Cymbelines kabuklarını kesin ve kazıyın, onları güçlü tuza koyun ve
Su, bir hafta içinde kalsınlar, sonra üç gün adil suda,
Suyu her gün değiştirin, sonra saatte şap suyuna batırın. Bağlamak
İstiridye kabuklarına, bir bezde yukarı ve cymbelines ile kaynatın. Ne zaman
Cymbelines ihale, onları al ve şap suyuna koyun. Yapmak
Şurubunuz, bir buçuk şekere izin veren bir kilo, bir kilo
kavun, zilleri bir saatin dörtte üçü kaynatın. Bunlar
Diğer tüm konserveler olarak iyi yendi veya sitron yerine kek koyun.


243. _ Karpuz kabuklarını korumak için.

Güzel bir karpuzun kabuğunu alın, şeritlerle kesin ve onları kaynatın
Bir saatin çeyreği, üç veya dörde bir çay kaşığı salenatus ile
Bek litre su, sonra onları saatte mezun suya batırın, durulayın ve koyun
Bunları arıtılmış şurup içinde ve yirmi dakika kaynatın. Sahip oldukları zaman
üç ya da dört gün durdu, şurubu onlardan çevirin ve kaynatın
Sıcakken kabuklara geri çevirin. Eşit ağırlık ağırlıklarına izin verin ve
şeker.


244. _ kirazları korumak için._

Bir kiloluk şekerin dörtte üçü, bir kilo kiraza izin verin. Yapmak
Yarım pint suya izin veren şurubunuz iki kilo kiraz,
Kirazlarınızı koyun, yapışmalarını önlemek için ara sıra sallayın
su ısıtıcısına. Şurup renkli olduğunda kirazları zorlayın.


245. _ Muskmelons._

Mükemmel yeşil olan miskmelonları, sezonun ilerleyen saatlerinde temin edin,
daha iyi. Kazanmamaya özen göstererek kabuğun cildini kazıyın
yeşil kısım. Onları ortadan kesin ve tohumları çıkarın,
Sonra bir inç kalınlığında halkalar şeklinde kesin. Onları tuza koy ve
su ve birkaç gün, sonra bir gün adil suda yatmasına izin verin,
suyu birkaç kez değiştirmek; Onları çıkar ve şapta emmek
Su, bir veya iki saat. Yarış zencefini al, yeşil en iyisidir, ıslatın
Dışarı çıkarana kadar, dilimlerle kesene ve kaynatıncaya kadar
ihale olana kadar. Kavunlarınızı bir avuç şeftali ile tatlı suda kaynatın
yapraklar ve zencefil, her bir pound meyveye yarım ons izin verir.
Kavun ihale olduğunda, şapka suyuna koyun.
zencefil. Bir kilo beyaz şekere izin vererek kavunların şurubunu yapın,
Bir kiloluk meyveye, netleştirildiğinde kavunlara koyun ve kaynatın
Onları, zencefil ile birlikte, yarım saat, al,
Onların üzerine şurup, serin olduğunda, limonun biraz özüne bırakın. Onlar
birkaç gün durdu şurubu onlardan çevirin, kaynatın ve geri çevirin
Sıcakken, kavunlara.


246. _ Çam elmalarını korumak için._

Çam elmalarının kabuğundan ayrılın, bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin.
Bir kiloluk beyaz şekeri tartın, her pound'a bir pound izin ver
meyve, çam elmalarını derin bir tabağa koyun, her katına
Şekerinizin bir kısmını serpin (toz haline getirilmelidir.) Çam'ı ayarlayın
Ertesi güne kadar elma, şekerin bir kısmını ayırın. Sonra dön
Çam elmalarından şurup koruma tavanıza,
Ayrılmış şeker, dört veya beş suyuna bir çay bardağı su koyar
Çam elmaları, açıklığa kavuşturun, sonra elmaları koyun ve
sunmak. Birkaç gün bir yemekte dursun ve varsa
Fermantasyonun görünümü, koruyucu bir tavaya koy, haşlayın
Sonra, gözlüklere dönüştürün ve serin bir yere koyun.


247. _ Kabakları korumak için._

İyi bir tatlı balkabağı alın, yarıya indir, tohumları çıkarın ve kesin
Bir dolar büyüklüğünde cips. Her pound balkabağına, bir pound bekleyin
toz somun şekeri ve bir solungaç limon suyu. Balkabağını koy
Bir tabakta cips ve her katmana, bir tabaka şeker koyun, limonu çevirin
Bütün meyve suyu ve bir gün durmasına izin verin, sonra hassas olana kadar kaynatın,
Dört veya beş kilo balkabağına yarım bardak su ile. Bağırmak
Bir çantada zencefil ve onunla kaynatın, ayrıca birkaç limonun kabuğu, kes
cips.


248. _ Gages._

Eşit miktarlarda meyve ve şeker alın. Şeker şurubu yap,
(Beyaz olmalı) biraz su ile, kaynadığında
Erikler, birkaç dakika çok yavaşça kaynatın, sonra
bulaşıklar ve birkaç gün kalmasına izin verin, sonra tekrar kaynatın
Şurup onlara girmiş gibi görünüyor. Erikleri kavanozlara koyun, kaynatın
İki veya üç gün boyunca tekrar şurup yapın ve bunların üzerinden çevirin.


249. _ Çilekleri korumak için._

Biber veya tarla çilek alın ve onları gövde edin. Eşit miktarlar alın
meyve ve beyaz şekerin ve her birinin bir tabakasını dönüşümlü olarak bir
Tavanın korunması, altta bir çilek tabakasına sahip olmak,
Yarım saat bekletin, sonra yanlarına bir solungaç solması,
Tavanın dibinde yanmalarını önleyin. Onları ılımlı bir şekilde ayarlayın
Ateş, meyve suyu çalıştığında, kaynamaya kadar ateşi serbestçe arttırın
tempolu, yarım saat kaynattıklarında, onları al, çevir
şişelere, onları sıkı mantarlayın ve şişelerin ağızlarını içine batırın
Sıcak sızdırmazlık balmumu. Onları kuru kumda tutun.


250. _Blackberry ve Raspberry Jam._

Bir kilo çilek için bir kilo kahverengi şekere izin ver, her birinin bir tabakasını koy
Alternatif olarak bir tabakta, iki veya üç saat bekletin, onları süzün
Onları ılımlı bir ateşin üzerine koyun ve yarım saat kaynatın.


251. _Strawberry, Blackberry ve Raspberry Jelly._

Meyvenizi dikkatlice seçin, sonra meyveleri ezin ve sıkın
Bir pazen torbadan, her bir pint meyve suyuna bir kilo beyaz şeker koyun,
Yedi veya sekiz dakika kaynatıldığında ateşe koyun
Ateşten ve açıklanana kadar sıyırın, sonra ateşe geri koyun; gibi
Kıvrım yükseldikçe hızlı bir şekilde ateşten alır ve sıyırın. Tespit etmek için
bittiğinde, biraz yangından alın ve izin ver
soğuk.


252. _Cranberry, üzüm ve frenk üzümü jöle. _

Meyveleri neredeyse kuruyana kadar yıkayın ve boşaltın, sonra bir
Tavayı korumak, altta bir plaka ile, kırılana kadar onları ısıtın,
Sonra onları bir pazen bezden süzün; Her bir pint için bir kilo koy
beyaz şeker. Kaynatın ve mükemmel bir şekilde net olana kadar sıyırın, su ısıtıcısı
Yağlandığında ateşten alınmalıdır. Jöle dört veya
Beş saat, biraz al ve bir bardak soğuk
Su, katı bir kütle içinde dibe batarsa, yapılır
yeterince. Jöleler, birkaç kez güneşe konarak geliştirilir
günler. Çiğlerin üzerlerine düşmemesine dikkat edilmelidir.


253. _Quince jöle._

Quinces'lerinizi yarıya indirin, çekirdekleri çıkarın ve çok
Yumuşak, onları örtmek için yeterli su ile, sonra onları sıkın
Bir pazen torba ve bir kilo ayva hamuruna, bir kilo beyaz koy
şeker. Kaynatın ve temiz olana kadar sıyırın; Bir jöle haline geldiğinde, süzülür
Yine, gözlüklerinizi doldurun ve sıkıca örtün.


254. _Apple jöle._

Yeşiller, pippinler veya yengeç elmaları alın, yarıya indirin ve
çekirdekler, onları kaplamak için yeterli suda hassas olana kadar kaynatın,
onlarla birlikte bir limon kabuğu ve suyunu, her üç kilo
elma. Elmayı süzün ve her pound'a bir kilo somun koy
şeker. Kaynatın ve temiz olana kadar sıyırın; Jöle olduğunda, al
Yukarı, isterseniz, safran, pancar suyu veya cochineal ile renklendirin.
Süzün ve gözlük içine koyun ve serin bir yere koyun.


255. _Lemon jöle._

Yavaş bir ateş yakalayın Bir buçuk Isinglass'ın yarısı, (küçük içine çekildi
parçalar,) birkaç limon kabuğu ile bir bardak su; Ne zaman
Çözünmüş bir bardak limon suyu, bir pound ve bir yarısı beyaz
Şeker, birkaç tane safranla renklendirin, bir
Pazen torbası, sonra on veya on beş dakika kaynatın, temiz olana kadar süzün
Neredeyse birleştirilene kadar kalmasına izin verin, sonra gözlüklerinizi veya kalıplarınızı doldurun
onunla. Kalıplardan çıkarmak için onları ılık suya daldırın
Dakika, jöle kolayca çıkacak.


256. _Calf'ın ayak jöle._

Dört ayağa dört litre su koyun, ihale olana kadar kaynatın ve
Su bir litre kaynar. Çıkarın, soğuk olana kadar durmasına izin verin
Yağdan dikkatlice gözden geçirin ve jöleyi koruyucu bir tavaya koyun ve
ateşe koyun; Erirlediğinde, ateşten alındığında,
Yedi yumurta, biraz tarçın, yarım pint beyaz çırpılmış beyaz
şarap, iki limon suyu ve kabuk, beyaz kısmı dışarıda bırakır;
Somun şekeri ile bütününü zevkinize göre tatlandırın. Geri koy
Ateş ve on beş dakika kaynatın, sonra bir pazen torbasından süzün,
Sıkmadan, ilk kez gerildiği açık değilse,
Olana kadar süzün. Çanta bir çivi üzerinde bir çivi üzerinde asılı olmalıdır,
ve jöle içine döküldü ve yavaş yavaş boşaltılmasına izin verdi.
Temizlediğinde, bardaklara veya bardaklara dönüştürün ve onları jölenin bulunduğu yere koyun
Congeal, ama donduracak kadar soğuk değil. Bu tür jöle
Sıcak havalarda iki veya üç günden uzun süre kalmayın. Bir eklem
dana eti buzağıların ayakları kadar iyi bir jöle yapar, aynı şekilde yapılır
biçim. Jöleler ve tatlı etler, içinde tutulursa fermente konusunda daha az sorumludur
cam kavanozlar veya şişeler. Ruhlarda ıslak bir kağıt ve tatlı etler koydu,
fermantasyonlarını önleme eğilimi vardır. Tatlı etler olmalı
Sıcak havalarda dikkatlice izlendi ve fermantasyon başlarsa
Şurubu onlardan çevirin, haşlayın ve geri çevirin.


257. _coffee._

İyi güçlü bir kahve yapmak için, her kişiye yığın masa bekleyin
Kaşık dolusu öğütülmüş kahve ve bir bardak su. Kahveni bir
Teneke tencere, dokuz pens büyüklüğünde bir parça balık derisi ile iki
veya üç litre su, suyunuzu sıcak kaynatarak açın ve kaynatın.
On beş ila yirmi dakikaya kadar kahve, çıkarın ve durmasına izin verin
Beş veya altı dakika uzatın, sonra dikkatlice kapatın. Fransız kahvesi
Bir Alman filtresinde yapılan su, kaynar, bir
Her insana ons izin verilir, önünüzde bir parça balık derisi koyun
suyu açın. Krem kahve için korunamadığında, haşlanmış
Süt iyi bir yedektir. Birçok insan kahveyi yerleştirmekten hoşlanmıyor
Balık derisi, kahveye hoş olmayan bir tat verdiğini düşünüyor, ancak
Düzgün hazırlanmaması nedeniyle cilt alınmalıdır
Hafif morina balıklarından, yıkandı ve küçük parçalar halinde kesildi ve kurutuldu
mükemmel. Yumurta, yumurta kabukları ve Isinglass'ın beyazı iyi
kahve yerleştirmek için. En iyi kahve türü eski java ve mocha; önce
Kavrulmuş, yangının üzerinde iki veya üç saat asılmalıdır.
kuru, fırında kurutulursa, gücünü kaybederse,
yanma tehlikesi olmayan yangından böyle bir mesafe. Ne zaman
kuru sıcak kömürlere koy ve bitene kadar sürekli karıştırın,
En hafif çekirdeklerden birini ısırarak tespit edildi, eğer kırılgansa,
bütün bitti. Bir kutuya koyun ve sıkıca örtün.
buhar.

Kahve, bir kahve kavurma makinesinde, bir su ısıtıcısından çok daha iyi kavrulmuş
Kahvenin ince aromatik lezzeti korunur, bu da bir
Açık bir su ısıtıcısı ile kavrulduğunda büyük bir önlem.


258. _ Çay yapmak için._

Çay tencerenizi haşlayın ve her kişi için bir çay kaşığı çay koyun
Bu içmek için, eğer zayıf bir çay türü ise, daha fazlası gerekecektir,
Sadece kaynar suya dökün, kaplayacak kadar, altı veya sekizde durmasına izin verin
Dakika, mükemmellik içinde olmasını istiyorsanız, üzerine dökün
Suyun geri kalanı kaynar.


259. _Chocolat._

Çikolatayı iyice kazıyın ve biraz soğukla ​​düzgün bir şekilde karıştırın
süt veya su. Çok zenginse, tamamen sütten yap, değilse,
Eşit miktarlarda süt ve su kullanın, kaynatın, sonra karıştırın
Kaynarken çikolata, zevkinize göre tatlandırın, beş veya kaynatın
altı dakika; Zengin sevilirse, biraz hindistan cevizi içinde rendeleyin. Yığın masa
Bir bardak süt veya suya kaşık rendelenmiş çikolata doğru
Oran.


260. _Hop Beer._

Üç galon bira için dokuz litre su, altı ons al
şerbetçiotu. Şerbetçiotu üç saat suyun yarısında kaynatın, süzün, sonra kaynatın
Suyun geri kalanında, üç saat daha uzun, bir
Çay bardağı zencefil. Süzün ve likörün geri kalanıyla koyun ve
İki litre pekmez ve ılık olduğunda, yeni bir maya bir bardak koy,
içinde tuz olmadan. Bekleyene kadar ılıman bir yerde tutun
köpürme azalması ile tespit edilen fermantasyon. Kapat
Dikkatlice bir fıçı içine veya şişe; Çok sıkı mantarlanmamalı
Ya da şişeleri patlatacak. Şişeleri serin bir yerde tutun.


261. _Spruce Beer._

Beş galon su alın ve birkaç ons şerbetçiotu ile kaynatın,
Dört veya beş saat kaynatıldığında, süzün, ona iki litre koy
ılıkken, bir pint taze maya koydu,
içinde tuz, (bira en iyisidir), üç masa kesici
Ladin Özü. Beyaz veya siyah yapraklarından yapılmış bir kaynatma
Ladin, özü eşittir; şerbetçiotu ile kaynatın
yapraklar. Bira ılıman bir durumda dursun, birkaç gün
Havaya maruz kalan, sonra bir fıçı içine koyun veya şişe, uygun olacak
birkaç gün içinde içmek. Bu güzel bir yaz içeceği ve
Güçlü antiscorbutik.


262. _Spring Beer._

Sarsaparilla, Sweet Fern, Wintergreen, küçük bir demet alın
Sassafras ve Spice Wood, onları üç ons şerbetçiotu ile altı onsla kaynatın
Galon su, iki veya üç çiğ patates parlatın ve
kaynarken bira. Beş veya altı saat kaynatıldığında,
süzün ve serin bir şekilde karıştırıldığında üç pint pekmez koyun
Taze maya pint, eğer bira çok kalınsa, biraz seyreltin
soğuk su. Fermente edildiğinde şişe ve serin bir yerde tutun.


263. _Ginger Bira. _

Tartar kreminden biri olan üç masa zencefilini alın ve kaynatın
Onları bir galon suda, dilimlerde limon kesimi ile; Tatlandırın
zevkinize göre, somun veya havana şekeri ile,
saat. Süzün ve serin olduğunda, bir çay bardağı maya koyun; En kısa sürede
fermantasyon durdurdu, şişe.


264. _A İyi aile şarabı._

Kırmızı ve beyaz kuş üzümü, üzüm, ahududu ve
İngiliz kirazları, çürük ve bunları orantılı olarak karıştırın
dört kilo meyveden, bir galon suya, sıvının kalmasına izin verin
İki veya üç saat boyunca süzün ve her galon şarabına ekle
Üç kilo şeker. Üç gün açılsın, karıştırarak
Sık sık yağlayın ve bir fıçıya koyun, ılıman bir
durum, yavaşça fermente edileceği, fermente edildiğinde ona bir
Brendi'nin dokuzuncu kısmı ve sıkı durun. İki veya üç yıl içinde
çok zengin olacak.


265. _Currant Wine._

Mükemmel bir şekilde olgunlaşması gereken kuş üzümü, her litre
Meyve suyu, iki su ve üç kilo şeker koyun. Bütün iyice karıştırın
birlikte ve yirmi dört saat durmasına izin verin, sonra sıyırın ve ayarlayın
Yavaşça fermente edileceği havalı bir yerde, üç veya
Dört gün, eğer o zamanın sonunda fermente edilmişse, bir quart ekledi
Fransız brendi, her on beş galon için, sıkı durun,
Açık, şişeye uygun. Bu şarap birkaç tane tutmak için daha iyidir
yıllar.


266. _Raspberry çalı._

Bir litre sirke, üç litre taze olgun ahududu koyun,
Bir gün durur, sonra süzülür ve her bir pint'e bir kilo beyaz koy
şeker. Bir kavanoza koyun ve kaynar su su ısıtıcısına koyun, kaynatın
Bir saat, açık olana kadar sıyırın. Serin olduğunda, her birine bir şarap kadehi şarap ekleyin
Pint çalı. Bir çift masa, bir bardak ile karıştırılmış
su, ateşlerde çok sağlıklı ve ferahlatıcı bir içecek.


267. _Noyeau._

Üç pint iyi Fransız brendi, dört ons acı badem koyun,
veya şeftali etleri çürük, yarım ons tarçın koydu, aynı
Topuz ve kehribar miktarı, ince dövülmüş, bir çay kaşık eke ekleyin;
Bir iki hafta boyunca durmasına izin verin, sık sık sallayalım, sonra bir quart ekleyin
Su ve bir pound ve çeyrek şeker, bir hafta durmasına izin ver
Her gün, kullanım için süzün.


268. _Spring Meyve Şeri

Ravent bitkisinin altı veya sekiz sapı, bir litre suda kaynatın
Bir limon kabuğu çok ince ve meyve suyu. Ne zaman
Sekiz veya on dakika haşlanmış, al, herhangi bir
Beğendiğiniz bir şurup ya da bal, gül suyuyla lezzetle, süzün,
Beş veya altı saat dursun, daha sonra içmeye uygun olacak. Bu bir
Susuzluğu değerlendirmek için iyi bir şey.


269. _Grape Wine._

Her galon olgun üzüm için, bir galon yumuşak su koyun, çürük
üzümler ve karıştırmadan bir hafta durmalarına izin verin, sonra
likör dikkatlice; Her galona, ​​üç kilo toplu şeker koyun, ne zaman
Fermente, bir fıçıya koy, sıkı durdurun, altı ay içinde olacak
Şişeye sığar.


270.

Smallage'in genç filizlerini alın, mükemmel bir şekilde yıkayın ve boşaltın
kuru. Onları küçük parçalar halinde kesin ve taşlı ile bir şişeye koyun
kuru üzüm, dönüşümlü olarak bir tabaka; Şişe üçte iki olduğunda
Dolu, iyi Fransız brendi ile doldurun. Cork It, Bırak Dört Durun
Ya da beş gün, sonra içeri girebileceğiniz kadar daha fazla brendi dökün.
Birkaç gün boyunca kullanıma uygun olacaktır.




_Miscelian Makbuzlar ve Genç Temsilciler için Yararlı Gözlemler._


1. _ Lemon'un özünü yapmak için._

En iyi limon yağından bir drahm ve iki ons güçlü
düzeltilmiş ruh. Ruhu derecelerle, yağla karıştırın. Başka bir yol
Peel'in özünü temin etmek, kabuğunu topaklarla ovmaktır.
Şeker, sarı parça alınana kadar. Yüzeyini kazımak
Şeker ve bir tencerede sıkıca bastırın ve örtün
sıkı; Bu şekerin biraz kısmı turta veya kek için ince bir lezzet verir. Bu
Peel'in özünü temin etme modu, diğerlerinden daha üstündür,
Kabuğun ince lezzeti herhangi bir alaşım olmadan çıkarılır.


2. _ Zencefilinesence._

Üç ons taze rendelenmiş zencefil, bir ons ince kesilmiş limon koy
Bir brendi ya da kanıt ruhuna, şişe ve mantarın içine soyun, izin ver
On gün durur, her gün sallanır, daha sonra uygun olacak
kullanmak. Bunun birkaç damlası, biraz suda veya bir topak şekerde,
Zencefil çayı tüm amaçlarını cevaplar ve çok daha uygundur ve
lezzetli.


3. _rose su._

Güllerinizi kuru bir günde toplayın, tam üflendiğinde, yaprakları seçin,
Ve bir gaga için bir litre su koyun. Onları hala soğuğa koy
Ve yavaş bir ateşin üzerine koyun, daha yavaş damıtılırsa o kadar iyi.
Damıtılmış şişelere koyduğunda, birkaç gün durmasına izin verin,
Sonra sıkı mantar.


4. _Spice Brandy._

Geniş geniş bir ağızlı şişeye, Fransız brendi ve taze gülü koyun
yapraklar veya limon ve portakal kabuğu. Bu bir hafta durduğunda güzel
Turta, puding ve kek için baharat. Şeftali etleri veya bademler batmış
Brendi, muhallebi için çok iyi bir baharattır.


5. _Barley su._

Birkaç ons inci arpa al, soğuk suda yıkayın ve koy
Yarım pint kaynar suya ve dört veya beş kaynamasına izin ver
Dakikalar, sonra suyu kapatın ve iki litre kaynatma üzerine dökün
su, süzün ve içine iki ons dilimlenmiş, ikisi taşlanmış
Kuru üzüm, yarım ons meyan kökenli küçük bitlere kesilmiş ve çürük,
Bir quart'a indirilene kadar kaynatın ve süzün. Bu çok sağlıklı
ateş içinde iç.


6. _water yulaf

Hint yemeğinden birkaç masa, bir un ve bir
Az su, bir bardak kaynar suya karıştırın, altı kaynatın veya
Sekiz dakika, sonra bir parça tereyağına koyun.
Ceviz, biber ve tuz, zevkinize göre, hindistan cevizi veya tarçın
Gibi, kızarmış ekmek veya krakerlere açın. Bunu dönüştürmek için
Caudle, biraz ale ekleyin; Şarap veya brendi ve somun şekeri.


7. _WINE WHEY._

Kaynarken bir bardak süt içine, birkaç şarap kadrosu karıştırın
Şarap, bir an için kaynatın, sonra fırlatın,
Yerleşti, peynir altı suyunu kapatın ve somun şekeri ile tatlandırın. Nerede Şarap
Tedarik edilemez, elma şarabı veya sirke miktarının yarısı iyidir
yerine geçmek.


8. _stomachic tincture._

Peru kabuğunun bir buçuk onsunu ve acı kurutulduğunu çürük
portakal kabuğu. Bir iki hafta boyunca brendi veya kanıt ruhuna daldırın,
Her gün sallamak. Sallamadan birkaç gün kalsın
Sonra likörü boşaltın. Bir şarap bardağı içinde bir çay kaşığı
Su, ince bir toniktir.


9. _Beef Tea._

Bir kilo taze sığır eti on dakika kızartın, al, biber ve tuzla,
Küçük parçalar halinde kesin ve üzerine bir bardak kaynar su çevirin,
Yarım saat boyunca sıcak bir yerde dik, sonra süzülür ve
İçmek için uygun. Bu bunu yapmanın hızlı bir yoludur, ancak en iyi yol
Sığır eti küçük parçalara ayırın ve önemsiz bir şişeyi onunla doldurun, durdurun
Sıkı ve soğuk su su ısıtıcısına daldırın, olacağı yere koy
Dört veya beş saat kaynatın. Bu şekilde diğerinden daha üstündür, çünkü
Et suları su ile karıştırılmamış olarak elde edilir; bir yemek kaşığı
Bu, broing tarafından yapılan bir fincan kadar besleyicidir.


10. _Carrageen veya İrlandalı Moss._

Amerikalı veya İrlandalı Carrageen, çok besleyici ve hafif bir makaledir.
çocuklar için yiyecek ve geçersizdir ve sütün iyi bir koyulaştırıcısıdır ve
et suyu ve blanc için mange en pahalı malzemelere eşittir,
Maliyet çok önemsizken. Tüketici için aşağıdaki kaynatma
Hastalar tavsiye edilir. Yosunun yarım onsunu soğuk suda dik,
Birkaç dakika, sonra çıkarın, bir litre sütte kaynatın
Sıcak jöle tutarlılığına ulaşır, süzer ve tatlandırır
Tadı, beyaz şeker veya bal ile, baharat ne olursa olsun lezzet
En hoş, süt anlaşılmazsa, su ikame edilebilir. Eğer
Rhutany tentürünün çay kaşık dolusu,
kaynatma, mideye bir ton verilecek, aynı zamanda
Beslenme sisteme aktarılır.


11. _moss Blanc Mang

Yarım ons İrlandalı yosun bir pint ve yarım sütte dik; ne zaman
Kalın bir jöle olur, somun şekeri ile tatlandırılır ve
Beyaz şarap ve tarçın. Portakal, limon veya tuzlu jöleler yapmak için bir
Benzer işlem, süt için su ikame etmek. Bundan yapılmış jöleler
Sago, tapyoka veya ok kökünden yapılmış olanlardan daha besleyici.


12. _elderberry şurubu._

Mükemmel olgunlaşması gereken meyveleri yıkayın ve süzeyin
meyve suyunun bir bardağı pekmez koydu. Yirmi dakika kaynatın, karıştırarak
sürekli; Sonra ateşten alın ve soğuk olduğunda her quart'a ekleyin
Dört masa kesici brendi; Şişe ve mantar. Bu mükemmel
Sıkı bir öksürük için çare.


13. _ eski ve rusked ekmeğinden ekmek ve kek ._

Birkaç günlük ekmek, bir
vapur ve bir saatin yarım ila dörtte üçü arasında buharda,
büyüklüğüne göre; vapur yarısından fazla dolu olmamalı,
Aksi takdirde su ekmeğe kaynar. Buharda kaldığında sarın
kuru bir bezde gevşek bir şekilde yukarı ve oldukça kuru olana kadar kalmasına izin verin
Sonra sadece pişmiş ekmek gibi görün. Ekmek parçaları yerleştirilirse
Fırın ve kurutulmuş, pişirdikten birkaç saat sonra, iyi tutacaklar
Uzun zaman. Et giymek için taze ekmek kadar iyidir ve
Pudingler, soğuk suya batırılmışsa. Şarap veya brendi ile zengin kek
Serin bir yerde tutulursa, kışın birkaç ay iyi kalacaktır.
Yenilecek gün, bir teneke tavaya konulmalı ve bir
İçinde bir çay bardağı su bulunan, iyice ısıtıldığında pişirin
alarak.


14. _ peyniri böceklerden ve kalıptan korumak için._

Peyniri buğday unundan yapılmış bir macunla kaplayın,
Üzerinde kağıt veya bez parçası ve macunla örtün, içinde tutun
serin bir kuru yer. İçinde kaptanı olan peynir, soğuyana kadar tutulursa
Hava onlardan özgür olacak. Küflü büyüyen peynir olabilir
daha fazla olmasını engelledi, iyi ve nemlendirerek
Şarapla ve bir kavanozda örtüyor. Birçok kişi tarafından tercih edilir
Rendelenmemiş olan insanlar.


15. _ Sebze ve otları tutmak için ._

Etli sebzeler, en iyi serin gölgeli bir yerde korunur
nemli. Şalgam, patates ve benzeri sebzeler korunmalıdır.
hava ve don, dünyaya gömülerek; çok şiddetli soğuk
Hava, keten bir bezle kaplanmalıdırlar. Söyleniyor
Kömür tozu, serpilirse patateslerin filizlenmesini önler
onlar.-Bitkiler kuru bir günde, ya hemen önce veya
Blossom'dayken; Paketlere bağlanmalı ve gölgeli bir
Havadar yer, çiçekler aşağı doğru. Mükemmel kuruduğunda,
demetlerde tıbbi olanlar; olanların yapraklarını seçin
yemek pişirmede kullanılabilir, pound ve elemeli ve onları şişelerde tutun
sıkı.


16. Kış boyunca çeşitli meyve türlerini korumak için ._

Elmalar, sadece mükemmel olanları alarak Haziran'a kadar tutulabilir
Ses ve onları kuru silmek ve onları bir katmanla varillere koymak
Bran her elma katmanına. Namluyu keten bir bezle örtün
onları dondan koruyun. Harç elmaların tepesine koyulur,
çürümelerini önlemek için mükemmel bir şey olduğu söyleniyor, çünkü
Çürümenin temel nedeni olan onlardan hava; harç olmalı
Elmalara dokunmayın. Birkaç ay boyunca portakal ve limonları korumak için,
Mükemmel taze olanları alın ve her birini kendi başına yumuşak bir şekilde sarın
kağıt ve onları cam kavanozlara ya da çok sıkı bir kutuya koyun, beyaz kuma
Her biri ve üstte kalın. Kum daha önce olmalıdır
pişirildikten birkaç saat sonra fırında mükemmel bir şekilde kurutulur. Ört
Sıkı meyve verin ve serin kuru bir yerde tutun, ancak o kadar soğuk değil
dondurun. Üzümleri korumak için onları kuru bir günde toplayın,
ölü olgun; Bunları kökten seçin, bunlar mükemmel adil değil,
Bunları bir cam kavanoza koyun ve her kata bir kuru kepek tabakası serpin,
üzümlerin hiçbirinin birbirine dokunmamasına dikkat etmek, bir katmana sahip değil
Kepek üstünde, mantar ve onları sıkıca mühürleyin. Bir kutu yapacak
Harçla kaplısa onları içeride tutun. Onları tazeliklerine geri getirmek için
Yenecekleri zaman, sapların uçlarını kesin ve daldırın
Şarapta, onlar olmadan önce birkaç dakika içinde kalsınlar
yendi. Üzüm, kuş üzümü gibi çeşitli yeşil meyveler,
bektaşi ve erik, onları koyarak yıl boyunca tutulabilir
şişeler ve pişirdikten dört veya beş saat sonra bir fırında ayarlayın
BT; küçülmeye başlayana kadar içinde kalmasına izin verin, sonra mantar ve mühür
Onları sıkıca, onları kullanmak istediğinizde turta için uygun olacaklar.
Olgun böğürtlen ve whortleberries, güneşte mükemmel bir şekilde kurutuldu ve
Havayı hariç tutacak şekilde çantalara bağlanmış, iyi tutacaktır.
kış. Bunları turta için kullanmak istediğinizde, kaynar suya dökün
onları örtecek ve şişene kadar içinde kalmalarına izin verecek
Neredeyse orijinal boyut, sonra suyu boşaltın ve kullanın.


17. _ çeşitli çiçek türlerinden özleri çıkarmak için ._

Bir miktarın yaprakları tedarik etmek
hoş koku. İçine giren ince pamuk katmanları kart
En iyi Floransa Yağı. Çiçeklere az miktarda tuz serpin,
Ve bir katmanı bir cam kavanoza veya geniş ağızlı şişeye koyun
Pamuk tabakası, kavanoz olana kadar dönüşümlü olarak her bir tabakaya koyun
Dolu, daha sonra bir mesane ile sıkıca sıkıca örtün. Gemiyi bir
Güney pencere, güneşin ısısına maruz kaldı. Sırada
İki hafta, pamuktan kokulu bir yağ sıkılabilir, küçük
Gül yaprakları kullanılırsa, ithal Rose'un Otto'su için aşağı.


18. Keten işaretleme için _indelible mürekkep._

Saf soğuk suların yarım ons içinde bir ay kostik drahasını çözün.
Pearlash Water'da işaretlenecek her şeyi daldırın, mükemmel bir şekilde kurutun, sonra
Gümüş kaşıkla pürüzsüz ovalayın, (ütülemesi Pearlash suyunu ayarlar,)
Üzerine yaz ve güneşe yerleştirin ve adına kadar kalmasına izin verin
Düz ve siyah görünür. Keten işaretleme için kırmızı mürekkep, karıştırılarak yapılır
ve ince bir toza indirmek, yarım ons vermilion, bir drakm
çelik tuzu ve keten tohumu yağı
Siyah dayanıklı mürekkep tutarlılığı.


19. _Perfume Bags._

Gül yaprakları gölgede kurutulur ve pudralı karanfil, tarçın ile karıştırılır
ve küçük torbalar koyup bastırılmış topuz, içinde tutmak için iyi bir şey
Keten çekmeceleri, parfüm için.


20. _lip salve._

Küçük bir beyaz şeker yumru, bir çekirge kaşığı gül suyunda çözün,
Temiz su yapacak ama o kadar iyi değil. Bir yemek kaşığı ile karıştırın
Tatlı yağ, yarım butternut büyüklüğünde bir spermaceti parçası. Kaynamak
bütün yaklaşık sekiz veya on dakika.


21. _Bread fors._

Yeni pişmiş ekmek kabuğunu alın, sakız suyu ve süt ile nemlendirin,
Renklendirmeye vermilion veya gül pembesine ekleyin. Nemlendiğinde
Tutarlı bir macun oluşturana kadar parmaklarla çalışın
çatlama; Daha sonra ertesi güne kadar bir mahzen içine yerleştirilmelidir. Daha sonra
Contalara sahip olmak istediğiniz boyutta parçalara ayırın, sıcak ve
Onları toplara yuvarlayın, bir seferde birine basın, sıcak izlenimi
Seal Press. Ekmek, sızdırmazlık balmumunun her parçasına girmelidir
izlenim; Ekmek üzerinde kalırken, üst kısmı sıkıştırın
Kullanımdayken ekmek mührünü tutmak için bir sap oluşturun. Ekmek
Mühür, tüm gereksiz parçaları kesin, mühürleri kurumaya koyacakları yere koyun
yavaş. Ekmek parmaklarla ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok
Parlak ve pürüzsüz contalar olacak ve daha iyi izlenim olacaklar
yapmak.


22.
sıkı sıkışmış._

Bir veya iki yağı, pırlanın etrafında bir tüyle bir veya iki yağı ovalayın,
şişe veya sürahinin ağzı, sonra bir ila iki ayak arasına yerleştirin
ateşten. Isı, yağın aralarında akmasına neden olur
Tespek ve ağız. Her iki tarafta hafifçe vurduğunda
Hafif ahşap enstrüman, sahip olabilirsiniz; Sonra gevşetmeye çalış
el ile. Hareket etmeyecekse, yağı sürtünme işlemini tekrarlayın
ve ısınıyor. Bu yönteme devam ederek, uzun zamandır
gevşetmeyi başarır, ancak sıkıca sıkışabilir.


23. Kırık Çin, Cam ve Earthenware için _

Yarım pint yağsız süte, eşit miktarda sirke ekleyin
Kesi, sonra peynir parçasını peynir altı suyu ve lor ile karıştırın
Beş yumurtanın beyazları, her şeyi bir araya getirin, sonra yeterince ekleyin
Tutarlı bir macun oluşturmak için en iyi hızlı kireç. (Paris'in sıvası
Satın alınabilirse, kireçten daha iyi.) Bu karışımı ovalayın
Çin veya camın kırık kenarları, parçaları eşleştirin ve bağlayın
sıkı bir şekilde birlikte ve birkaç hafta bağlı kalmalarına izin verin. Yapacaklar
O zaman asla kırılmış gibi sağlam olun. Sütte Kaynar Çöpler iyidir
Onları güçlendirmek için, parçalar eşleştirilmeli, parçalarla bağlanmalı
kumaş ve yarım saat kaynatılmış, sütte kalmalıdırlar
soğuk ve birkaç hafta kullanılmıyor. Toz haline getirilmiş hızlı kireç
Bir yumurtanın beyazı ve Çin ve camın çatlaklarına sürüldü,
ayrılmalarını önlemek; Yemekler sıkıca bağlanmalıdır
birkaç hafta, ovuşturduktan sonra. Çince tamir yöntemi
Kırık Çin, çakmaktaşı camı, bir ressamın taşına, kadar iyi öğütmektir.
Mümkün ve sonra bir yumurtanın beyazıyla bir köpeğe ve yatmak
Kırık parçaların kenarlarında. Birkaç bağlı kalmalı
haftalar. O zaman hiçbir sanatın aynı şekilde kıramayacağı söylenir
yer.


24. _Japan çimentosu veya pirinç tutkal

Pirinç ununu soğuk suyla yakından karıştırın ve sonra hafifçe kaynatın. BT
buğday unu macununun tüm amaçlarını cevaplar ve çok daha üstündür
şeffaflık ve pürüzsüzlük noktası. Bu kompozisyon bir
nispeten küçük su oranı,
Plastik kilin tutarlılığı, modeller, büstler, heykeller, basso oluşturur
Relievos ve benzeri makaleler. Japonlar balık yapıyor
İnci annesinden yapılmış olanlara çok benziyor. Ne zaman yapılmış makaleler
Kuru çok yüksek bir cila duyarlıdır. Polonya nişastası, çok güzel
Çimento, kağıt katmanlarını bir araya getirmek için ve herhangi bir süslü makaleler
gerektiğinde.


25. Alabaster için _

Arıların balmumu bir pound, rosin yarım pound ve üç çeyrek al
bir kilo alabaster. Balmumu ve reçini eritin, sonra da
Alabaster, daha önce hafif bir toz haline getirildi, hafifçe. Karıştırmak
Tüm kuyu birlikte, sonra kütleyi suda yoğurun
Tozu reçine ve balmumu ile iyice dahil edin. Isıtmak
Mükemmel kuru olması gereken çimento ve Alabaster, uygulandığında
Katılın ve bir hafta bağlı tutun. Bu kompozisyon uygun şekilde yönetildiğinde
son derece güçlü bir çimento oluşturur.


26. _ Meyve lekelerini çıkarmak için._

Oldukça nemli olana kadar buhar üzerinde, sonra kükürt yakmak;
Kükürtlü gaz, noktanın kaybolmasına neden olacaktır.


27. _ İpek, yün ve pamuktan itibaren boya lekelerini çıkarmak için.

Lekeleri terebentin ruhları ile doyurun, birkaç tane kalsın
Saat, sonra bezi alın ve ellerin arasına ovalayın. U kırılacak
Uzakta ve kumaşın dokusunu veya rengini yaralamanın.


28. _ Scarlet Merinos veya Broadcoth._ üzerindeki siyah lekeleri çıkarmak için

Lekeyi içinde biraz tartarik asit ile su içinde yıkayın, durulayın
doğrudan ve asit suyunun hiçbirini almamaya özen gösterilmelidir.
Elbisenin temiz kısmı. Zayıf Pearlash su çıkarmak iyidir
Asitler tarafından üretilen lekeler.


29. _ Gres noktalarını kağıt, ipek veya yünden çıkarmak için ._

Gres noktalarını kaplayacak kadar tebeşir üzerine rendeleyin. Fransız tebeşatı
En iyisi, ancak ortak tebeşir çok iyi cevap verecektir. Lekeleri kahverengi ile ört
kağıt ve üstte sıcak bir düz demir koyun ve
soğuk. Demirin değiştirilecek kadar sıcak olmasını sağlamak için dikkat edilmelidir.
Makalenin rengi. Gres çıkarılmış gibi görünmüyorsa,
Düz ütü çıkarın, daha fazla tebeşirle rendeleyin ve ütüyü ısıtın
tekrar açık.


30. _ Beyaz pamuklu ürünlerden ve renkli ipeklerden leke çıkarmak için ._

Ortak veya dayanıklı mürekkep lekeleri, bunları doyurarak çıkarılabilir.
Yaz aylarında limon suyu ve tuz ve onları güneşin nerede tutacağı
Onlara birkaç saat parlayın. Meyve suyu ve tuzu üzerine ovalayın
Kurulurlar. Limonların tedarik edilemediği yerlerde, tartarik asit çözüldü
Tuz ve suda, iyi bir yedektir. Demir kalıpta kaldırılabilir
aynı şekilde; Su ile seyreltilmiş tuz ruhlarının
Ayrıca demir kalıp çıkarın. Kireçli sal amonyak,
şarap lekeleri. Küf ve beyaz eşyalardaki diğer birçok leke olabilir,
Yumuşak sabun ve tuza sürtünerek ve sıcak bir
Yaz güneşi, kuruduğu kadar hızlı ovulmalıdır. Bu nerede
Başarısız, limon suyu ve tuz genellikle etkili olacaktır. Renkli pamuk
Üzerine mürekkep dökülen mallar, ılık süt veya
sirke; Ekşi süt en iyisidir. Terebentin, alkol veya sal ruhları
Amonyak, renkli ipeklerden lekeleri çıkarmak için iyidir.


31. Yıkama kalikoları için _RULES._

Solmaya eğilimli olan kalikolar, onları yıkayarak ayarlayabilir
Soap köpüklerinde yıkanmadan önce sığır eti saf sudaki safra safra ile; A
Bir kova suya dolu küçük çay bardağı doğru orandır. İle
Safrayı sıkmak ve şişelendirmek ve çığlık atarak tutulabilir
Birkaç ay. Kalikoların durulayan suyunda biraz sirke,
yeşil, pembe veya kırmızı renklere sahip olmak, onları aydınlatacak ve
Birlikte karıştırma. Sarı kalikçiler sabun köpüklerinde yıkanmalıdır, değil
durulandı. Özellikle kalikoların durulayan suyunda biraz tuz
Blues ve Yeşiller, sonraki yıkama ile solmalarını önleme eğilimindedir,
Ayrıca yakalanan ateşlerini kolayca önleyecektir. İnce nişasta suyu
Solan kalikleri yıkamak güzel, ama onları temizlemek oldukça zor
içinde; Sabun gerekmez. Kalikçiler çok sıcakta yıkanmamalı
Buff ve sarılar hariç, köpük ve yumuşak sabun asla kullanılmamalıdır,
bunun için en iyisi. Son iki renk durulanmamalıdır
berrak su.


32. _ ipekleri yıkamak için rules._

Paralı patateslerin kaynatıldığı su mükemmel bir şey
Siyah ipeği yıkamak için, neredeyse siyah ve parlak görünmesini sağlar
yeni. Soap Suds'taki sığır eti safra da çok iyi ve sabunlar olmadan
Safra çok iyi gidiyor. Renkli ipekler tüm noktaların çıkarılması gerekir
Makalenin tamamı ıslak olmadan önce. Sabunu kaynar suya koyun ve
Her şey çözünene kadar çırpın ve bir
El ısı, yıkanacak makaleye koy ve güçlüse
sert ovulun; temiz olduğunda suyu sıkmadan sıkın ve
ılık suda durulayın. Başka bir suda ve parlak için durulayın
Sarılar, cezalar, maroons ve scarlets, vitriol yağını koy,
Portakallar, açıklıklar, kahverengiler için suya asit tadı vermek için yeterli
veya gölgeleri pembeler, gül renkleri ve tonları için asit kullanmaz,
Tartarik asit, limon suyu veya sirke kullanın. Parlak Scarlet için bir
Teneke çözümü. Blues, morlar ve tonları için küçük bir
Renkleri geri yüklemek için Amerikan Pearlash Miktarı. Bakır pası
Zeytin Yeşillerinin durulama suyunda çözünmüş
Renkler, bir bakır çözümü de iyidir. İplikleri yukarı ve aşağı batır
durulama suyu ve onları sıkmadan çıkarın ve onlar
Mükemmel kuru kurun onları sıkıca katlayın ve birkaç dakika yatmasına izin verin,
O zaman onları mangalla, eğer bir manglar yoksa, onları yanlış ütla
taraf. Biraz Isinglass, sarışınların durulama suyunda çözünmüş ve
Gazlıklar, onları sertleştirmek iyidir.


33. Yünlü yıkama için _RULES._

Flanellerin küçülmesini istemiyorsanız, iki iyi köpükte yıkayın,
sert sabun, sonra onları dışarı fırlatın ve üzerine kaynar su dökün ve
Bırakın soğuk olana kadar içinde kalsınlar. Durulama suyunda biraz çivit
Beyaz flaneller onları daha güzel görünmelerini sağlar. Eğer küçültmek istiyorsan
Flaneller, yumuşak sabundan yapılmış köpüklerle yıkayın ve soğukta durulayın
su. Solmaya eğilimli renkli yünler,
Küçük sığır eti safa suyunda. Bez pantaloons iyi yıkanmış görünüyor
Sığır eti Saf Safçası; Oldukça nemli olduğunda,
yanlış taraf.


34. _ Beyaz pamuklu giysileri yıkamak için rules._

Üzerinde kahve veya başka lekeler bulunan masa bezleri
Kaynar su onları çevirdi ve soğuyana kadar içinde kaldı. Noktalar
Sabun köpüklerine konmadan önce ovulmalıdır, yoksa olacaklar
sonraki yıkama ile çıkarılamayacak şekilde ayarlayın. Biraz
Nişasta durulayan suya konur, lekeler daha kolay çıkacaktır
Bir dahaki sefere yıkandılar. Meyve lekeleri olan herhangi bir beyaz bez
Onlarda, aynı şekilde yıkanmalıdır. Sabun için iyi bir plan
Ve gece boyunca çok kirli kıyafetler em; su olduğunda onları koy
ılık, ve yavaş yavaş ısınmasına izin verin, eğer kaynarlarsa
Herhangi bir zarar vermeyin. Yağmur suyunun yıkanması için temin edilemeyecek,
Yedi ya da sekiz kovaya yarım pailful oranında küçük lye
Sert su, daha az sabun gerekli olacak şekilde yumuşatır.
Aşağıdaki şekilde yıkanan beyaz giysilerin
Herhangi bir sürtünmeye ihtiyacım var. Beş galon yumuşak suya, yarım galon ekleyin
Kireç suyu, bir pint ve bir yarım sabun ve birkaç ons
Soda tuzları. Kıyafetleri iyice ıslatın ve parçaları ıslatın
en kirli; Çok kirli ise, gece boyunca batırılmalıdırlar. Isıtmak
Sıcak kaynar karışımın üstünde, sonra giysileri koyun, kaynatın
saat, sonra süzün ve ılık suda iyice durulayın
su ve kurutmaya uygundurlar. Soda ucuza satın alınabilir.
büyük miktarlarda satın almak. Kirli kurtarmak için iyi bir plan
Yıkamadan sonra, bahçenizi sulamak için bir tane varsa, aynı zamanda
Kumlu mahzenleri ve bahçeleri sertleştirmek için iyi.


35. _ İpek ve yünlü şalları temizlemek için.

Çiğ patatesleri parlatın ve rendeleyin, iki litre açık bir şekilde bir bardak koy
su. Beş saat bekletin, sonra suyu süzün ve ovala
Patato'nun mümkün olduğunca fazla; Bırakıncaya kadar
Mükemmel netleşin, sonra suyu dikkatlice kapatın. Temiz bir beyaz koy
Bir masanın üzerine bez, şalları üzerine koyun ve sıkıca sabitleyin. Temizlemek
Patates suyuna sünger ve temiz olana kadar şalları ovalayın
Şalları açık suda durulayın. Neredeyse kuruduğunda, mangal edin; Eğer varsa
Bir mangler değil, temiz beyaz bir beze sarın ve altına bastırın
Mükemmel kuruyana kadar ağır ağırlık. Tüm gres lekeleri ve lekeleri
patates ile yıkanmadan önce şallardan çıkarılmalı
su.


36. _ ipek çorapları temizlemek için._

Çorapları hafif sıcak sert sabun köpüklerinde yıkayın, sabunla durulayın
köpük ve onları bir et rengine sahip olmak istiyorsanız, biraz
gül, pembe veya kokineal toz; Bir mavimsi oyuncu kadrosunu tercih ederseniz,
Küçük indigo. Neredeyse kuruduğunda, sallamadan kurumaya asın,
Onları mükemmel bir şekilde sağ tarafta ütüleyin. Eğer herhangi bir ipek diliyorsan
üzerlerinde bir parlaklık sahibi olmak, asla sabun olmadan onları durulayın
su.


37. _ Halı temizlemek için._

Halılar, fazla olmasa bile, yılda bir kez sık sık alınmalıdır
Moth yenme tehlikesi olduğu için kullanılır. Çok kullanılırlarsa
Yılda iki veya üç kez alınmalıdır. Herhangi bir görünüm varsa
Halılar alındığında güvelerden biraz karabiber veya
Halı bırakılmadan önce zeminde tütün. Tozu sallamak
halılardan ve temizlik gerektirecek kadar kirlenmişlerse,
Üzerine biraz kuru magnezya veya rendelenmiş çiğ patates ovmak; Patatesler
Yeni bir süpürge ile sürülmeli. Mükemmel kuruyana kadar kalmasına izin ver
üzerinde yürümeden önce. Herhangi bir gres veya yağ lekesi varsa
Halı, patates ovulmadan önce çıkarılmalıdırlar. Onlar
Potter'ın kiline ızgara yapılarak kahverengi ile örtülebilir
kağıt ve orta derecede sıcak düz demir veya ısınma tavası. Olacak
Gresin tamamını çıkarmak için birkaç kez yapmak için gereklidir.


38. _ Tüy yatakları ve şilteleri temizlemek için._

Tüy yataklar kirli veya ağır hale geldiğinde, onları bir fırça ile ovalayın
Sıcak köpüklere daldırıldı. Temiz bir kulübe veya korkuluk üzerine koyduğunda, nerede
Yağmur iyice batırana kadar üzerlerine düşecek, kurumaya bırakın
Bir hafta boyunca sıcak bir güneşte, her gün titriyor ve çeviriyor. Bu
Yatakları yıkama yolu tüyleri taze ve hafif yapar ve çok
Yatakları boşaltmanın ve
Oldukça cevap verirken, ayrı ayrı işaretleme ve tüyler. Saç
Sert ve kirli hale gelen yataklar neredeyse iyi yapılabilir
yenileri olarak, onları yırtarak ve işaretini yıkayarak, saçları seçerek
demetler ve birkaç gün havadar bir yerde tutmak. Ne zaman
Ticking kuru olur onu hafifçe doldurun ve birlikte yapıştırın.


39. _ temiz çocuk eldivenlerini temizlemek için._

Magnezya, nemli ekmek ve Hindistan kauçuğu, hepsi temizlemek için iyi
Hafif çocuk eldivenleri, eğer iyice ovalanırsa.


40. _ Mürekkep veya gres noktalarını zeminlerden çıkarmak için.

Mürekkep noktaları, onları kumla ovarak, su ile ıslatılarak çıkarılabilir.
İçinde birkaç damla vitriol yağ var. Büyük özen gerekli
onu kullanmak, eğer uzun süre kalırsa delikler yediği için
Etkilerine karşı koymak için bir şey yapıldı. Zeminlere sürüldüğünde
Zayıf Pearlash su ile hemen durulanmalıdır. Yağ ve
Gres noktaları Potter'ın Kil Kalınında ızgara ile çıkarılabilir ve
Islatarak, tüm gresi emene kadar açık kalmalıdır; eğer
Kahverengi kağıt ve ılık bir demir takılır, çok daha hızlı çıkacaktır.
Pearlash su ve kum da gres ve yağ çıkarmak için iyidir, bunlar
sert ovulmalı, sonra doğrudan durulanmalıdır.


41. _, maun ve mermer mobilyaları temizlemek için

Sabun olmadan suda yıkanmalıdırlar. Biraz Petrol
Onlara ovuşturulmuş zaman zaman onlara iyi bir cila verir. Beyaz Noktalar
Vernik mobilyalar sıcak bir pazen ile ovularak çıkarılabilir
Terebentin ruhlarına batırılmış kumaş. Mürekkep lekelerinin olabileceği söylenir
Blotting kağıdı ile ovarak sıkıca yuvarlanarak çıkarıldı.


42. _ Taş ocakları ve sobaları temizlemek için

Serbest taş ocakların orijinal rengini korumak istiyorsanız,
Onları temiz suda, sonra aynı türden bir taşla ovalayın
İyi, kuruyana kadar kalsın, sonra ovalayın. Eğer ocaklar
Leke, serbest bir taşla sert ovalayın. Sıcak yumuşak sabun veya sabun köpükleri,
İtirazınız yoksa, ocakları yıkamak için çok iyi olur
Karanlık görünüyorlar. Tuğla ocaklar için ince nişasta ile karıştırılmış Redding kullanın
ve süt. Vernik sobalarda birkaç kat vernik takılmalıdır
Yaz aylarında kullanılmadan önce oldukça zorlaşacak. Olmalılar
Herhangi bir sabun olmadan ılık suda yıkandı, biraz yağ bir kez veya
Haftada iki kez, görünüşlerini iyileştirir. Siyah kurşun Siyah'a iyidir
Hiç verniklenmemiş sobalar, ama nerede yapmazlar
oldu. Günde bir veya iki kez kuru ovulmalıdır.


43. _ Temizlemek için

Çürük taş ve ruh, pirinçleri temizlemek için başka bir şeyden daha iyidir
ile. Asitler ilk başta güzel görünmelerini sağlar, ancak temiz kalmayacaklar
Uzun, aynı zamanda çok fazla özen gösterilmeden tespit etmeye yatkındırlar.
Pirinç andons kullanımda olmadığında, iyice temizlenmelidir
Çürük taşla ve yağla ovuldu ve sıkıca sarıldı.


44.

İçlerinde ilaç olan şişeler ve şişeler temizlenebilir,
Bir veya iki külü içine koyarak içine daldırıyor
Soğuk su, su kaynana kadar kademeli olarak ısıtılmalıdır.
Yaklaşık yarım saat kaynattıklarında, onları ateşten al ve
Suya yavaş yavaş soğumaya bırakın. Üzerine pişirilmiş pasta tabakları
Çoğu zaman, turtalara hoş olmayan bir tat vermeye yatkındır. Olabilir
Küller ve suya kaynatarak düzeltildi.


45. _ pirinç ve bakıra göre ._

Temizlik, aşçıların kardinal erdemini uygun bir şekilde şekillendirdi; Yemek
Sadece temiz bir şekilde pişirmekle kalmaz, aynı zamanda daha fazla
sağlıklı. Dikkatsizlik sonucunda birçok hayat kayboldu
Bakır, pirinç ve sırlı toprak mutfak eşyaları kullanma. Yağlı veya asit yok
Maddenin soğumasına veya içinde durmasına izin verilmelidir. Pirinç ve bakır
Zeste daha önce tuz ve sıcak sirke ile iyice temizlenmelidir
kullanılmak.


46. ​​_ Turşu ve tatlı et tutmak için.

Turşu fıçı veya sırsız toprak kavanozlarında tutulmalıdır. Tatlı
Cam kavanozlarda en iyisi, sırsız toprak kavanozları çok iyi yapar. Jar ise
Ruhlarda ıslak bir kağıtla kaplı, tatlı etler daha az sorumludur
ferment. Hem turşu hem de tatlı etler, ara sıra bakılmalıdır
Fermente olmadıklarını görmek için, eğer öyleyse, sirke veya şurup
onlardan döndürülecek ve haşlanacak. Turşular yumuşak büyürse,
Sirke yeterince güçlü değil; Güçlü hale getirmek için onu haşlayın ve
pekmez ve biraz şap ile ıslak bir kağıt koyun.


47. _STARCH._

İyi un nişastası yapmak için unu serbest bırakana kadar biraz suyla karıştırın
topaklardan, yavaş yavaş daha fazla su ile inceleyin, sonra yavaşça karıştırın
kaynar su. Sık sık karıştırarak beş veya altı dakika kaynatın,
Tallow mum birkaç kez karıştırıldı.
Kalın bir torbadan süzün. Bu şekilde yapılmış nişasta özgür olacak
topaklardan ve pamuk ve keten ve Polonya nişastası için cevaplar.
Birçok insan misafir için hoşuna gidiyor. Polonya nişastası aynı şekilde yapılır
un nişastası gibi. Pirinç, torbasız bir tencerede kaynatıldığında,
kaynatıldığı su, temizleme için Polonya nişastası kadar iyidir
Muslinler, eğer kendi başına birkaç dakika kaynatılırsa ve gergin. Bakacak Muslinler
Çok açık, nişasta sıcakken nişastalı ve alkışlanmalıdır.


48.

Yeni fırınlar kullanılmadan önce, ısılarını iyi korumak için ısıtılmalıdır
yarım gün. Odun çıkarılır çıkarılmaz kapak yerleştirilmelidir.
İlk ısıtıldığında pişirmek için kullanılmamalıdır. Ütü
mutfak eşyaları, yavaş yavaş ısıtılırsa çatlamaya daha az sorumludur
kullanılmış. Isılarını korumak için yeni düz ütüler yarım gün ısıtılmalıdır
Peki.


49.

Yemek pişirmek için kullanılan toprak eşyalar, daha az sorumludur.
Soğuk suya kullanılmadan önce ve ısıtılmadan önce yerleştirilerek ısı
su kaynamaya kadar yavaş yavaş yangından alınır ve
soğuyana kadar su.


50. _ Güvelerin yıkımlarına karşı hazırlıklar.

Yün ve kürk elbise eşyalarını önlemek için, güvenin yenilmesini
Onları giydiğinizde, onları sedir cipsli bir göğsüne koy,
Kafur sakızı veya tütün yaprakları.


51. _ Çeşitli hanehalkı türlerini uzaklaştırmak için

Bir yumurtanın biraz Quicksilver ve beyaz beyaz
Tüylü karyolaların çatlakları, en etkili yatak böceğidir
zehir. Bir vitriol çözümü, duvarlara ovulan iyi bir şeydir.
onlar tarafından istila edilir. Üzerine ovalanmış pekmezle birlikte
Hamamböceği öldürmek ve onların yerlerine koymak için mükemmel bir şey
sık sık olma alışkanlığı içindedir. Arsenik ekmek ve tereyağına yayıldı ve
Sıçan deliklerine yuvarlak yerleştirildi, yıkımlarına çok fazla duracak
hızlı bir şekilde. Orada tüm bu zehirleri kullanmak için büyük özen gereklidir.
çocuklar için eşit derecede ölümcül oldukları için çocuklardır.
Sülfürün Çiçeği Sık sık olan yuvarlak yerler serpilir,
onları uzaklaştır. Yarım çay kaşığı karabiber, biri şeker ve bir
Sineklerin, uçan bir odada bir tabakta karıştırılmış ve tutulan döşeme kaşığı kreması
zahmetli mi, yakında kaybolmalarına neden olacak. Zayıf tuzlu su öldürecek
Çakıl yürüyüşlerinde solucanlar. Bir hafta içinde nemli tutulmalıdırlar
bahar ve sonbaharda üç veya dört gün.


52. _ Et sıcak havalarda tutmak için ._

Bran ile örtün ve serbest dolaşımın olduğu yerde tutun
Hava, sineklerden uzakta. Bir tel kasası, korumak için mükemmel bir şeydir
şımartan et.


53.

Bıçaklar, enstantaneler ve diğer çelik eşyalar, değil,
sık sık temizlendi. Kaba kahverengi kağıda sıkıca sarmasını önlemek için,
Kullanılmadığında. Bıçaklar ve çatallar mükemmel bir şekilde boş olmalıdır
ve kullanılmadığında iyi cilalı. Ayrıca sarılmalıdırlar, her biri
Kendi başına, havayı dışlamak için.


54. _ kısaltma için yağ eritmek ._

Koyun eti ve jambon hariç her türlü etin yağı iyi olur
kısaltma. Et damlamaları ve etin kaynatıldığı likör,
Yağın sertleşmesi için soğuk olana kadar durmalı, böylece alınabilir
kolayca kapalı. Yağ artıklarınızı küçük parçalar halinde kesin ve eritin
Yavaşça yanmadan, damlamalarınızdaki yağ ile birlikte. Ne zaman
eritilmiş, süzün ve neredeyse soğuyana kadar kalmasına izin verin, sonra
Küçük soğuk su. Yağ sert bir pastaya dönüştüğünde, al ve
Alt tarafa yapışan tortuyu kazıyın, tekrar eritin
Ve ılık biraz tuz serpin. Yağın dregleri iyidir
sabun gresi için. Bu kısaltma, tüm çeşitli amaçlara cevap verir
Domuz, en sıcak havada hariç çok iyi. Turta için kullanırken
Onunla önemli miktarda tereyağı kullanmak gerekir. Etin yağı
Kışın bir haftadan fazla yalan söylemeye maruz kalmamalı
eritme ve yaz aylarında iki veya üç günden fazla değil. Koyun eti yağ ve
Sığır eti yağları, sert keklere erirse, iyi bir fiyat getirecektir
Tallow Chandler. Temizlikçiler için çok daha ekonomik
Zaten tuzlu satın almak yerine kendi domuz eti koyun. Yapraklar ve
Tuzlama için iyi olmayan ince parçalar, küçük bitlere kesilmelidir
ve eritilmiş, sonra içine yerleştirilmiş bir bez bulunan bir cullender aracılığıyla gergin,
Bir çay bardağı tuza serpmeye başlar başlamaz, yirmi kadar
veya domuz yağı'nın otuz ağırlığı; iyice karıştırın, sonra bir
harika bir yer. Bazı insanların domuz hurdalarının kızartılması gerektiğine dair bir fikri vardır.
yıl boyunca iyi korunmak için çok kahverengi, ama değil
Tuz yerleştirilirse gereklidir.


55. _ Yumurtaları yılda taze korumak için._

Aynı miktarda tuz, iki veya
Üç galon su. Mükemmel taze olan yumurtalar buna yerleştirilirse
Karışım, hiçbir yıl içinde bir yıl iyi tutacaklar, eğer hiçbiri çatlamalı.


56. _ Kremi uzun yolculuklar için korumak için._

Taze ve zengin krem ​​alın ve ağırlığının yarısı ile karıştırın
Toz beyaz şekeri, her şeyi iyice karıştırın ve koruyun
Şişeler çok sıkı mantar. Bu durumda çay ile karıştırmaya hazır ve
Kahve.


57. _ Çay veya kahve içinde süt ve krema için ._

Bir kasede taze bir yumurtanın beyazını çırpın ve yavaş yavaş açın
kaynar çay veya kahve. Tadı ayırt etmek zor
Zengin krem.


58. _ Tereyağını tedavi etmek için._

En iyi ortak tuzun iki parçasını alın, bir kısmı şekerin ve
Saltpetre, her şeyi iyice karıştırın. Bunun bir onsunu karıştırın
Tereyağın her on altı ons ile iyi bir kompozisyon. Kapat
fıçılarda sıkı, yağlanmış bir kağıtla örtün ve dokunulmadan kalmasına izin verin
bir ay boyunca. Bu şekilde tedavi edilen tereyağı çok güzel ve tutacak
Havaya maruz kalmazsa sekiz veya dokuz ay iyi.


59. _ Tuz tereyağını taze yapmak için._

Dört lira tuzlu tereyağı bir karmaşaya koyun, dört litre yeni
Süt ve Annatto'nun küçük bir kısmı. Onları birlikte çalkalayın, çıkar
Bir saat boyunca tereyağı ve taze tereyağı gibi davran, çalışıyor
olağan tuz miktarında; Biraz beyaz şeker onu iyileştirir. Bu
Her açıdan taze tereyağına eşit olduğu söyleniyor. Tuz var olabilir
bir seferde küçük bir miktardan, tatlı suda çalışarak,
Suyu birkaç kez değiştirmek.


60. _ Az miktarda tereyağından randevu almak için.

Kullanılacak bir miktar alın, dolu bir kaseye koyun
İçinde biraz salatoz bulunan kaynar su ile,
Soğuk, sonra dikkatlice çıkarın ve biraz tuzla çalışın. İle
Bu yöntem, brüt partiküllerden ayrılır.


61. _Windsor sabun._

Bu ünlü sabunu elleri tıraş etmek ve yıkamak için yapmak, hiçbir şey
En iyi beyaz sabunu olabildiğince ince dilimlemekten daha fazlası gereklidir
ve yavaş bir ateşin üzerinde eritin. Eritildiğinde, ılık olduğunda
Süren Yağ veya daha fazla olan başka bir yağ ile koklayın
kabul edilebilir, sonra kalıplara dönüştürün ve kuru bir durumda kalmasına izin verin
Birkaç gün. Daha sonra kullanıma uygun olacaktır.


62. _ Bayberry veya myrtle sabunu yapmak için ._

Bir pound bayberry donyağı için, yeterince güçlü bir pint potas lye koy
bir yumurta taşımak için. Sabun haline gelene kadar onları kaynatın. Sonra koy
Yarım çay bardağı soğuk su, birkaç dakika daha kaynatın. Almak
ve kısmen soğutulduğunda, özü birkaç damla koydu
Wintergreen, kalıplara dökün ve birkaç gün kalmasına izin verin. Bu
Sabun tıraş için iyidir ve çatlamış eller için mükemmel bir şeydir
ve yüzündeki patlamalar.


63. _Cold sabun._

Yirmi pound beyaz potas, daha önce eritilmiş on gres koydu
ve gergin. Bir kova soğuk su ile birlikte iyice karıştırın,
Birkaç gün kalın, sonra birkaç kova soğuk su içinde karıştırın.
İki veya üç günlük aralıklarla soğuk suya dökmeye devam edin,
Her seferinde iyice karıştırın. Su inceltmeye başlar başlamaz,
Eklemeyi bırakmanın zamanı geldi. Bu sabun yapma yöntemi çok
Eşit derecede ucuz ve iyi olsa da, diğerlerinden daha kolay. Eğer varsa
Küllerinizle zenginleştirmek için arazi değil, avantaj için elden çıkarılabilecekler
Sabun kazanında.


SON.




Kopyanın notu


Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

  Sayfa hatası
  VII 67 97 olarak değiştirildi
   IX Apple köfteleri elma köfte olarak değiştirildi,
    x yün şalları yün şallara dönüştü,
    3 Petre Petre olarak değiştirildi,
    4 ve Alspice değişti ve Allpice
    4 Severl dilimleri birkaç dilim ne zaman değiştiğinde
    4 Bir Çay Kaşığı Karıştırın Bir Çay Kaşığı Karıştırılması için Değiştirildi
   11 Domuz Kulağı Domuzun Kulaklarına Değiştirildi
   15 Fow S, kümeslere değişti
   15 Soğuk Dana Soğuk Dana eti değiştirildi.
   21 pirinç ve bir lb. pirinç ve bir lb.
   25 yirmi dakika, yirmi dakikaya dönüştü.
   61 Threee GGS Beyazları, Üç Yumurta Beyazlarına Değiştirildi,
   Tase'inize 63. zevkinize göre değişti.
   71 şeker, yarım çay kesici şekere dönüştü, yarım çay kaşığı
   71 hindistan cevizi ve bir masa kesici hindistan cevizi ve bir masa olarak değişti
        kaşık dolusu
   74 kaşıkla kaşıkla değişti
   89 uygun olacak şekilde değişmeye uygun
  108 Sabun olmadan, herhangi bir sabun olmadan değiştirildi.

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde hecelendi.

  Pişir Pan / Bakepan
  Pen-bıçağı / Pennife
  Pasta kabuğu / parça
  Saleratus / Sal Eratus
  Whortle Meyveleri / Whortleberries





Projenin Sonu New England Cook Kitabının Gutenberg e -Kitabı veya Young
Anonim tarafından temizlikçi kılavuzu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW ENGLAND COOK BOOK ***

***** This file should be named 36689.txt or 36689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/8/36689/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
