*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fore! (Önde!)
Yazar: Charles Emmett Van Loan
Yayın Tarihi: July 9, 2011 [EBook #36682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fore!, by Charles Emmett Van Loan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fore!

Author: Charles Emmett Van Loan

Release Date: July 9, 2011 [EBook #36682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

FORE!

CHARLES E. VAN LOAN TARAFINDAN

BUCK PARVIN AND THE MOVIES, TAKING THE COUNT, SCORE BY INNINGS, ETC.'NİN YAZARI

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1918,
GEORGE H. DORAN COMPANY

Telif Hakkı, 1914, 1916, P. F. Collier & Son

Telif Hakkı, 1917, 1918, The Curtis Publishing Company

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Sevgili Ed. Tufts:--

Bir zamanlar, daha çocukken, evden
Pico Sokağı'na kadar uzaklaştım ve evler, yoğun bir emlak tabelası ormanı ile çevrili açık araziye
yer açana kadar o anayolu batıya doğru takip ettim.

O vahşi doğanın ortasında, küçük beyaz bir topun peşinde koşan, biraz
tombul bir beyefendiye rastladım,
topu, vurucu mesafeye geldiğinde,
tahta ve demirden silahlarla vahşice dövdü. Beyefendi, sizi ilk görüşüm ve golf oyunuyla ilk tanışmam oydu.
Ufukta sizin kalecinizi taradığımı hatırlıyorum.

O zamandan beri zamanlar değişti. Eski Pico Sokağı sahası
bungalovlar ve ipoteklerle
kaplı. Her yerde golf sopaları var. Tepeler, aynı tahta ve demirden silahları ve aynı kızgın
sıfatları kullanan orta yaşlı beyefendilerle dolu. Artık bir adam golf oynadığını kabul edebilir ve bu ifade ona karşı kullanılmayacaktır. Herkes yapıyor. Bu eğlence popüler hale geldi.

Ancak öncü olmak, "İnek mera havuzu" hakkındaki alayları dinlemek ve kırsal yola ve Büyük Aydınlanmamışların yorumlarını duymaya
başladığınızda sakin, sakin ve kontrollü kalmak cesaret gerektiriyordu. Bu cesaret, size bu küçük takdiri ve ayrıca bu kitabın karşılayabileceğiniz kadar çok kopyasını satın alma hakkını veriyor.

Her zamanki gibi,

CHARLES E. VAN LOAN

Los Angeles Country Club'dan Bay Edward B. Tufts'a.

Los Angeles, Cal., 17 Ocak 1918.

İÇERİK

BEYLER, KÜÇÜK ZEHİRLİ SARMA

BİNBAŞI, D.O.S.

KARIŞIK DÖRTLÜ

"SIMILIA SIMILIBUS CURANTUR"

LUMBAGONUN TEDAVİSİ

VAZGEÇEN ADAM

OOLEY-İNEK

ADOLPHUS VE KABA ELMAS

BEYLER, GEÇEMEZSİNİZ!

BEN

Bunun hakkında hatırı sayılır bir tartışma oldu--hatta etikten bile bahsedildi--ama bu durumda etiğin rolü
bildiğimden daha fazla. Ben, amacın aracı meşru kıldığını iddia eden
katı bir duruş sergilemek istiyorum. Aziz George Ejderhayı öldürdü ve Herkül Augean ahırlarını temizledi, ama küçük Wally Wallace--yazlık iç çamaşırlarıyla yüz kırk iki kilo--bahis bahisleri-ve-kendin-biletini-yaz-yap-olamayacağına--indiğinde daha büyük ve daha iyi bir iş yaptı. Bir çorba tabağı büyüklüğünde, üzerinde şu şekilde yazılı altın bir madalya takdim etmek için bir aboneliğe katılmaktan çekinmezdim:

_W. W. Wallace--Dörtlüde Öne Çıktı._

İki fitlik bir vuruşu kaçırabileceğinden korktuğu için
kendisine izin veren her golfçü, yavaş bir dörtlüden sonra terlemiş, acı çekmiş ve küfür etmiştir. Şimdiye kadar gördüğüm tüm sopalar--ve biraz seyahat ettim--çoğunlukla arkadan gözlemlediğiniz bu Sürünen
Vebalardan en az biriyle lanetlenmiştir. Elbette bir golfçüsünüz ve yavaş bir dörtlünün yapısını benim kadar iyi biliyorsunuz: İş çevrelerinde önemli, kilise üyesi, bir vuruşta bile bunu hatırlayan, toplumun direkleri, palankinlerle sahada taşınabilecek kadar zengin, ancak binmek için fazla gururlu, acele etmek için fazla onurlu, kendi aralarında tartışmak dışında
çok uysal ve kenara çekilip genç adamların geçmesine izin vermek için fazla bencil. Bir vuruş yapmadan önce dokuz deneme vuruşu yapıyorlar ve sonra utanç verici bir şekilde beceriksizce yapıyorlar; her putting green'de bir dua toplantısı ve her vuruşta _post-mortem_ yapıyorlar ve romatizmal bir salyangoz onlara hızlı bir başlangıç ​​​​yapabilir ve elli yardalık bir koşuda onları yenebilir. Onları tanıyor musunuz? Hangi golfçü tanımıyor ki?

Ancak hiç kimse her kulüpteki en yavaş dört oyuncunun neden her zaman bir tür kalıcı ittifakta bir araya gelmeyi başardığını bilmiyor. Kimse neden
serbest bırakılan günlerde, saha boşken asla sinsice yarışma düzenlemediklerini bilmiyor. Kimse neden her zaman en güneşli öğleden sonralarını, soyunma odası aceleyle giyinmiş genç adamlarla doluyken seçtiklerini bilmiyor. Kimse neden öğle yemeklerini aceleyle alıp ilk vuruş noktasına koştuklarını, ya da sürüşe başlayıp sahaya indiklerinde bu hızın nereye gittiğini bilmiyor. Kimse neden bataklıkta kalmış bir inekten daha hızlı yürümeyi reddettiklerini bilmiyor. Kimse neden arkalarına bakmadıklarını bilmiyor. Kimse neden hiç kimsenin "Fore!" diye bağırdığını duymadıklarını bilmiyor. Kimse neden kimsenin geçmesine izin vermemeye bu kadar kararlı olduklarını bilmiyor.

Herkes topun üzerinde çok uzun süre durmanın, gidecek hiçbir yeri olmadan giyinmiş olmanın ölümcül etkisini biliyor. Herkes, eğik, kesik ve kancalı vuruşları; ikinciyi oynamadan önce uzun süre beklemenin neden olduğu kararsızlığı; ilk tercih doğru olduğunda sopaların değiştirilmesini; öfke ve zihinsel denge kaybının kaçınılmaz cezası. Herkes yavaş bir dörtlünün
Recording Angel'a yoğun bir öğleden sonra yaşattığını ve tüm parkuru kükürtlü bir sisle kapladığını bilir. Ama tüm bu sıkıntıdan sorumlu olan yaşlı serseriler - arkalarında ne kadar keder, öfke ve acı kaynadığını umursarlar mı? Sizce umursarlar mı? Tekrar düşünün. Golf ve İş, öğrenmek için vakit buldukları tek oyunlardır ve bir dizi kural
her ikisi için de geçerlidir. Dünyanın geri kalanı asılabilir! Golf, bu yaşlı suçlular için ciddi bir konudur ve arkalarındaki herkes için bunu ciddi hale getirmeyi başarırlar - terlemek ve eğlenmek için dışarı çıkan ve ikisini de kaybeden hızlı yürüyen, hızlı vuruşlu adamlar çünkü yavaş dörtlü
yolu tıkar.

Evet, küçük resmi tanıyorsunuz - parkurunuzu istila eden yavaş dörtlüdür; ziyarete gittiğinizde önünüzde bulduğunuz. Gününüzün sporunu mahvedecek ve sinirlerinizi bozacak kadar düşüncesiz dört adamın disiplin altına alınması, halıya çağrılması, Yeşiller Komitesi tarafından ele alınması gerektiğini düşünüyorsunuz. Onların şimdiye kadarki en kötüleri olduğunu düşünüyorsunuz - ama bekleyin! Haftada iki kez, günler geçtikçe bizi dikmek için uğraşan Büyük Dörtlü olarak bilinen golf
hainlerinden haberiniz olacak; Elsberry J. Watlington, Albay Jim Peck, Samuel Alexander Peebles ve W. Cotton Hamilton'dan haberiniz olacak - Snail Stakes'te dünya şampiyonları, Uygulama Vuruşu için Challenge Belt'in tartışmasız sahipleri ve Putting Green'de yenilmez
catch-as-catch-can aylaklarından. Altı ay önce Watlington, Peck, Peebles ve Hamilton'ı tüm dünyaya karşı desteklerdik, dolarlarınızı on sentinize karşı bahis oynardık ve
kendi paydaşlarınızı, zaman tutucularınızı ve jürilerinizi seçmenize izin verirdik.
Büyük Dörtlü'ye olan güvenimiz bu kadardı. Onlar
şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde
orta yaşlı midelerini bir vuruş çizgisinin arkasına koyan en yavaş ve en sinir bozucu
engelleyici dörtlüydü. Hafif bir itiraz mırıltısı mı duyuyorum? Biraz sert mi? Tamam, bundan bahsettiğin için mutluyum çünkü bu
üstünlük meselesini burada ve şimdi çözebiliriz.

Zaman kazanmak için, dörtlünüzün Kongre'den daha yavaş
ve Senato'dan daha sinir bozucu olduğunu kabul edeceğim. Sana bir soru sormama izin ver:
Yıllar öncesine dönersek, yavaş dörtlünüzün
sizin oynamanıza izin verdiği tek bir olayı hatırlayabiliyor musunuz?... Kayıp bir top muydu?...
Neyse, onları geçtin.... Teşekkür ederim ve cevabın seni
zor durumda bırakıyor. Şimdi seni iyi yönlendirilmiş bir gerçek ifadesiyle
ringden tamamen dışarı atacağım. Şapkanı sıkıca bağla ve şunu dinle: Büyük Dörtlü, yedi uzun ve acı dolu yıl boyunca rotamızı korudu ve bu süre zarfında hiç kimsenin, kayıp top olsun veya olmasın, kendilerine geçmesine
izin vermediler.

Bu seni durdurur mu, ha? Ben de öyle düşünmüştüm. Haftada iki kez bizi durdurdu.

II

Ziyaretçiler Çarşamba ve Cumartesileri - bizim büyük
günlerimizde - sahamızda oynarlardı ve sonra dinlenme odasında oturup bizim misafirimiz olduklarını hatırlamaya çalışırlardı. Her zaman sordukları iki soru vardı:

"Hiç kimseyi içeri almıyorlar mı?"

Ve sonra:

"Bu ne zamandır devam ediyor?"

Onlara dürüstçe cevap verdiğimizde başlarını salladılar, pencerelerden dışarı baktılar ve bize sopalarının ne kadar daha iyi yönetildiğini söylediler. Sahamız fena değildi - bunu adil bir şekilde söylemek zorundaydılar. İyice tuzağa düşürülmüş ve sığınaklarla çevrilmişti ve ortalama oyuncuyu göz önünde bulundurarak düzenlenmişti;
ortalama yeşil alanlar eyaletteki en iyilerdi; putting greenleri kadife gibiydi; delikler herkese uyacak kadar sportifti; ama----Ve sonra tekrar pencereden dışarı baktılar.

Görüyorsunuz ya, sorun Büyük Dörtlü'nün kulübü istedikleri gibi yönetmesiydi. İlk günlerinde bunu finanse etmişlerdi ve bir ödül olarak
görüntüdeki hemen hemen her şeye seçilmişlerdi. Eskiden, kimin başkan olması gerektiğini görmek için zar attıklarını söylerdik ve muhtemelen
bunu yaptılar. Bunu da her zamanki gibi bu şekilde çözmüş olabilirlerdi, çünkü
yıllık seçim ve açık toplantı bir şakaydı.

Genellikle ıslak bir cumartesi öğleden sonra dinlenme odasında yapılırdı.
Birisi kalkıp yılın faaliyetleriyle ilgili bir rapor okumaya başlardı.
Sonra başka biri bir önerge verirdi ve herkes "Evet!" derdi.
Sonra yıllık görevli seçiminin sonucu
açıklanırdı. Oy kullanan üyeler her zaman masalarda buldukları basılı fişleri teslim ederdi ve bilet asla çizilmezdi--Watlington, Peck, Peebles ve Hamilton olurdu. Tek gerçek soru, kulübün yeni başkanının
herkese bir içki ısmarlayıp ısmarlamayacağıydı. Sıra Peck'teyse önerge
kaybedilirdi.

Bu tür şeylerin doğal bir sonucu olarak Büyük Dörtlü bir an bile eyerden inmedi. Görevde kalmaktan bahsedersek, bunu
ince bir noktaya kadar biliyorlardı. Her zaman Yönetim Kurulu'ndaydılar; Yeşiller Komitesi'nin kontrolünün asla ellerinden kaymamasını sağladılar; Meclis Komitesi'ndeki üç oydan ikisine sahiptiler ve
hazinedar olarak hiçbir yabancı düşünülmüyordu. Büyük bir D'ye sahip diktatörlerdi ve kimse bu konuda bir şey yapamazdı.

Eğer hafif bir tekme atılırsa veya yeni kan önerilirse, tekme atan kişi nankör gibi hissettirilirdi. Kulübü kim kurdu zaten? Parayı kim çıkardı? Mülkü elimize veren anlaşmayı kim yaptı? Elbette,
Watlington, Peck, Peebles ve Hamilton! Örgütü gözetlemek istedikleri için onları kimse suçlayabilir mi? Kesinlikle hayır. Büyük Dörtlü bizi blöfledi, ezdi, bufalo etti, bir fısıltıya kadar yaladı.

Peck, Peebles ve Hamilton, Midland
Manufacturing Company'nin aktif başkanlarıydı ve Watlington'ın servetinin büyük kısmının aynı işletmeye yatırıldığı oldukça iyi biliniyordu. Bunu bilenler, golfte olduğu kadar iş hayatında da acımasız olduklarını söylüyorlardı - oldukça
güçlü bir ifade. Sundown Golf ve Country Kulübünü kendi özel mülkleri olarak görüyorlardı ve biz de haftada beş gün aidat ödeyip eğlenebiliyorduk, ancak Çarşamba ve Cumartesileri Büyük Dörtlü'nün egemenlik haklarını ihlal etmiyorduk.

Kulüp turnuvalarından hiçbirine katılmadılar, çünkü bu dörtlülerini dağıtmayı gerektirirdi. Her zaman öğle vakti bir arada gelirlerdi ve onları bir numaralı çıkışta yenmek için hemen bir mücadele başlardı. Kaybedenler On Numara'ya
ve ikinci dokuzu önce oynarlardı. Kimse onları takip etmek istemezdi; ancak bir uşak olmadan oynayan kör bir adam, sahada bir yerde onlara yetişmekten kendini alamazdı.

Kulübün neden bir arada kaldığını merak ediyorsanız, arkadaşının onu faro düzeninden uzaklaştırıp oyunun çarpık olduğunu söylemesi için çağırdığı kovboyun hikayesini hatırlamanız yeterlidir.

"Cehennem!" dedi kovboy. "Bunu biliyorum; ama--bu kasabadaki tek oyun, değil mi?"

S.G. & C.C. elli mil mesafedeki tek golf kulübüydü.

III

Wally Wallace üniversiteden eve döndüğünde kulübün düzenli bir üyesi olarak
başladı. Daha önce genç bir üyeydi, tenis takımından biriydi.

Wally, Trans-Pasifik
takımından yaşlı Hardpan Wallace'ın oğludur--onu duymuş olabilirsiniz--ve harcayabileceğinden daha fazla milyonun tek varisidir; ama bunu çocuğa karşı kullanmadık. Paranın şımartabileceği türden biri değildir, yaşlı Hardpan'ı hatırlatacak hiçbir şeyi yoktur, gerçi gerçekten ihtiyacından biraz daha fazla çenesi olabilir.

Wally'nin kulübün tam teşekküllü bir üyesi olarak ilk hareketi, bağışçıyı göz önünde bulundurduğumuzda oldukça adil bir kupa olan
James Peck Yıllık Kupası'na katılmaya hak kazanmaktı.

Bize üniversite eğitiminin boşa harcanmadığını gösteren ve ayrıca A Sınıfı adamlardan birkaçının biraz dikleşip dikkatini çekmesini sağlayan güzel ve hızlı bir seksen bir yaptı.

Yarı finallere başı yukarıda ve kuyruğu gösterge panelinin üzerinde
olarak geldi. Orada bana rastladı. Şimdi ben Jerry Travers değilim ama handikapıma göre oynadığım zamanlar oluyor, ki bu on ve
oldukça iyi gidiyordum. Dört maç kazanmıştım - bunlardan biri hükmen. Wally de dört maç kazanmıştı ama ona karşı yaptığı en iyi gösteri beş geride ve dört maç kalaydı. Handikapı altıydı, bu yüzden
beni iki önde başlatması gerekecekti; ama onun oyununu yeterince görmüştüm ve
gerçek olanla karşı karşıya olduğumu biliyordum ve çocuğa yakın bir mücadele vermek için
çok şansa ihtiyacım olacaktı. Güçlü, baş döndürücü bir maç
oyuncusuydu ve eğer bir zayıflığı varsa, yendiği adamlar bunu
görememişti. Genel olarak benim için çok parlak bir görünüm değildi; ama aslında, sanırım on handikaplı hiçbir adam
parlak bir görünüme sahip olmamalı. Ona gelmiyor. Eğer varsa, bunun nedeni
handikapçının dikkatsiz olması.

Kurallarımıza göre bir kulüp turnuvasındaki bir yarışmacının
adamını oynamak için bir haftası vardır ve öyle oldu ki Çarşamba günü toplantımız için anlaştık. Wally beni yeni runabout'uyla çağırdı ve birlikte öğle yemeği yedik--onu sarstım ve bunun için onu sıkıştırdım ve sırıttı ve bir adamın her şeyde şanslı olamayacağını söyledi. Giyinirken
bir saksağan gibi gevezelik etti, golf hariç dünyadaki her şeyden bahsetti,
bu da onun fazla endişelenmediğinin bir işaretiydi. Kolayca seçilmeyi bekliyordu
ve normal şartlarda bunu başarabilirdi.

Saat bir kırk beşte ilk vuruş yerinden tam zamanında ayrıldık, taşıyıcılarımız
her şeyin üzerinde geçiş hakkı talep eden küçük kırmızı bayrakları taşıyordu. Aklıma gelseydi On Numara'dan başlamayı önerebilirdim,
ama gerçeği söylemek gerekirse biraz gergindim ve
sürücümün yanımda olup olmadığını merak ediyordum. O lanet şeyin nasıl gelip gittiğini bilirsiniz. Bu yüzden Bir Numara'dan başladık ve
sorunlarım başladı. Wally bana dört-dört-üçlükle açıldı, üçüncü deliği par altında bir vuruşla yaptı ve dördüncü çukura ulaştığımızda
hepimiz eşittik ve handikapım ortadan kalktı.

İlk olarak dördüncü çukurda önümüzde bir sıkışıklık olduğunu fark ettik. Bir dörtlü az önce uzaklaşmıştı ve bize gelmemizi işaret etti, bir diğeri gitmek için bekliyordu ve beşinci çukura giden yolda yeşil alan Meksika ordusunun ilerlemesi gibi görünüyordu.

"Birisi tekerlekli sandalyesinin şanzımanını kaybetmiş," dedi Wally.
"Endişelenmeliyiz, kırmızı bayraklar ve geçiş hakkı bizde.
Fore!" Ve sahanın ortasına mükemmel bir vuruş yaptı, bir inçse iki yüz elli yarda. Sendeleyerek birine
girdim ve topumu onun biraz gerisine koydum, ancak doğrudan deliğe doğru. Sonra başka bir dörtlü put atana kadar biraz beklemek zorunda kaldık.

"Böyle bir günde herhangi bir sıkışıklık olmamalı," dedi Wally.
"Önümüzde bir sürü yaşlı adam olmalı."

"Büyük Dörtlü," dedim. "Watlington, Peck, Peebles ve Hamilton.
Her zaman vakit ayırırlar."

Olduğumuz yerden yedinci ve sekizinci güzel yeşillikleri görebiliyorduk.
İkisinde de görünürde bir oyuncu yoktu.

"Aman Tanrım!" dedi Wally. "Bütün Amerika Birleşik Devletleri önlerinde açık.
Pistteki yerlerini koruyamıyorlar."

"Asla koruyamıyorlar," dedim ve tam o sırada dörtlü
putting green'inden ayrıldı.

"Onu bir yere bırak, ihtiyar!" dedi Wally.

İkinci vuruşumun hiç de fena olmadığını iddia ediyorum -- on handikaplı bir adam için. Ben
brassy kullandım ve pinden yaklaşık otuz fit uzaktaki green'e ulaştım, ancak
şeytan Wally çantasından bir orta demir çıkardı, bir veya iki kez salladı ve sonra benim brassy'mi hasta gibi gösterdi. Tepeye ulaştığımızda, topu kupadan on fit uzaktaydı. Koştum, par dört için güvenli bir şekilde oynadım, ancak Wally yaklaşık on saniye boyunca green'in yuvarlanmasını inceledi ve çok kalın bir üçlük attı. Özür dileyecek kadar nazikti.

"Başımın üstünde oynuyorum," dedi.

İtiraz edemezdim--par dörtlerde iki üçlük herkesin başının üstünde olabilir. Bir tane bitti ve on dört kaldı; bir katliamın tüm belirtilerini taşıyordu.

Beşinci çıkışta epey bir seyircimiz vardı--iki dörtlü orada yığılmıştı, küfür ediyorlardı. "Sorun ne beyler?" diye sordu Wally. "Geçemiyor musunuz?"

"Kimse geçemez," dedi Billy Williams. "Büyük Dörtlü."

"Ama kırmızı bayraklara saygı gösterecekler, değil mi?"

Bir yabancının sorması için gayet doğal bir soruydu ve Wally neredeyse bir yabancıydı, ancak adamların çoğu onu tanıyordu. Her türlü cevabı beraberinde getirdi.

"Sence geçecekler mi? Sana ikide bir bahse girerim, sınır yok,
hepsi renk körüdür!"

"Ah, evet, seni geçirecekler!"

"Geçmeni _isteyecekler_ -- değil mi, Billy? Israr edecekler, ne?"

"Böyle numaralarla dolu!"

Wally şaşırmıştı. Ne yapacağını bilemiyordu. "Ama kırmızı bayrak," dedi, "sana geçiş hakkı verir."

"Burası hariç her yerde," dedi Billy Williams.

"Ama bu durumda bu bir kural!" Wally savundu.

"Öndeki adamlar kendi kurallarını koyuyor."

"Ama Yeşiller Komitesi----" Ve herkesin güldüğü yer burasıydı.

Wally eğildi ve topunu attı.

"Bakın," dedi, "Bahse girerim ki bizi geçirirler.
Neyse, kendilerine hakim olamıyorlar!"

"Kendi istekleriyle geçmenize izin vereceklerine bahse girerim," diye sordu Ben
Ashley, düz bir çemberi hiç geri çevirmediği bilinen biri olarak.

"Geçmemize izin verilmesi talebimiz üzerine," dedi Wally.

"Onların izni olmadan onlara çarparsanız kaybedersiniz," diye belirtti Ben.

"Haklısın!" dedi Wally.

"Bir düzine top için seni yakaladım!" dedi Ben.

"Başka isteyen var mı?" diye sordu Wally.

Tee'den çıkmadan önce altı düzine top kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama
sinirleri sarsılmamıştı ve bir başka müthiş vuruş daha yaptı. Bir hendeğe
girdim ve yola koyulduk, arkamızda bir sürü ahlaksız
şakalaşma bırakarak. Çıkmam iki atışımı aldı ve Wally
benden bir delik daha aldı.

İki vuruş - cinayet!

Altıncı vuruşta bir başka hoşnutsuz kitleyle karşılaştık.
Ödüllü huysuzumuz Yaşlı Adam Martin, kırmızı bayraklarımıza dikkat çektiğimizde biraz homurdandı.

"Ne işe yarıyor?" dedi. "Yoldasın ama hiçbir yere gitmiyorsun. Oturup rahatlayabilirsin. Watlington
kaybettiği bir topla ve diğerleri yeşil alana gittiler, böylece kimse geçemez.
Sürüş yapmanın sana hiç faydası olmaz, Wally. Şimdi tepede asılı duran iki dörtlü var ve Watlington o topu bulana kadar orada olacaklar. Otur ve sosyal ol."

"Geçemeyeceğimize bahse girer misin?" diye sordu Wally, sinirlenmeye başlamıştı.

"En çok neye sahipsen, evlat, yeter ki bahsi bu şekilde yap: seni _geçirmelerine_ izin vermeleri gerekir. Elbette araba ile
içeri girebilirsin veya içinden yürüyebilirsin, ama bu pek yapılmıyor. "

"Doğru! Bahis, bizi geçirmelerine izin vermeleri. Yüz balık."

Yaşlı Martin kıkırdadı ve purosunu ağzının köşesinde döndürdü, bir bahis söz konusu olduğunda bir kurt.

"Aman Tanrım! Bizim cüce horozumuzun ötüşünü dinle! Bir yüz daha ister misin, evlat?"

"Evet, büyükbaba!" dedi Wally ve tepenin üzerinden
yukarı doğru mükemmel bir vuruş daha yaptı.

Altı Numara uzun bir deliktir ve sıradan bir oyuncu asla ikincisinde çapraz sığınağı taşımaya çalışmaz. Ben de orta-iyi bir vuruşla devam ettim ve cemaate veda ettik.

"Bu saçmalık!" dedi Wally tepeye tırmanırken. "Şimdiye kadar kırmızı bayrağa boyun eğmeyen veya ikilinin geçmesine izin vermeyen bir dörtlü görmedim -- eğer uygun şekilde yaklaşılırsa. Ve parkurdaki her şey üzerinde geçiş hakkımız var. Yeşiller Komitesi----"

"Watlington, Peck ve Peebles'tan oluşuyor," dedim, "Büyük Dörtlü'nün üç üyesi. Kulübü onlar kurdu, kulübü onlar yönetiyor ve kimsenin geçmesine izin verdikleri hiç görülmedi. Üzgünüm Wally, ama korkarım ki
bu senin işin."

Çocuk durdu ve bana baktı.

"Arkamızdaki adamlar," dedi, "kolaylığa bahse girmişlerdi, ha?"

"Bu senin teklifindi," diye hatırlattım ona.

"Öyleydi," ve iyi oyun oynayan bir çocuk gibi sırıttı. "Yeşiller Komitesi, ha? 'Sezar'a mı başvurdun? Sezar'a mı gideceksin?' Ben doğru yaklaşım yöntemine kesinlikle inanıyorum. Onlar buna
cesaret edemezler----"

"Her şeye cesaretleri yeter," dedim ve konuyu kapattım.
Onun benimle tartışmaya çalıştığımı ve oyununu bozduğumu düşünmesini istemedim. Dörtlülerden biri tepenin hemen ötesinde yatıyordu; diğeri sığınağın önünde yığılmıştı. Watlington sonunda topunu
bulmuş ve yeşile oynamıştı. Diğerleri tabii ki
pin etrafında durup ona bir şeyler tutuyorlardı.

İkinci vuruşumda bir demir aldım ve kısa oynadım, üçüncü vuruşumda sığınağın üzerinden atmayı düşünüyordum. Wally bir kaşık kullandı ve muazzam bir yükseklik ve mesafe elde etti. Topu sığınağı geçti, sağa doğru tekmelendi ve bir kum tuzağının arkasında
durdu. Olağanüstü bir vuruştu ve vuruşta şansla
doğruca deliğe giderdi.

Topuma ulaştığımda Büyük Dörtlü'nün kesinlikle yeşil alandan çıkmış olacağını düşünmüştüm, ama hayır, Peck üç fitlik bir vuruş yapmaya hazırlanıyordu. Herhangi bir
sıradan dub o hapa doğru yürür ve onu içeri atardı, ama bu Peck'in tarzı değildi. Dört ayak üzerine çöktü ve deliğe doğru olan çizgi boyunca nişan aldı. Sonra ayağa kalktı, mendilini çıkardı, ellerini dikkatlice sildi, putter'ını çağırdı ve deneysel bir duruş sergiledi,
yün bir halının üzerinde "ekmek yapan" bir kedi gibi dolaşıyordu.

"Ona bak!" diye homurdandı Wally. "Topuma doğru gitmeme aldırmaz mısın?
Seni rahatsız etmez mi?"

"Hiç de değil," dedim.

"Onlar yoldan çekilir çekilmez oynamak istiyorum," diye açıkladı.

Albay'ın ilk duruşu ona uymadı, bu yüzden tüm
yürüyüş sürecini tekrar yaşamak zorunda kaldı. Sonunda tatmin olduğunda, putter'ını topun üzerinde ileri geri sallamaya başladı, tıpkı bir büyükbabanın saatinin sarkaçı gibi -on vuruş, ne daha fazla ne de daha az. Wally'yi içinin kaynamasıyla kim suçlayabilirdi ki?

Üç ayaklık top düştükten sonra -şaşırtıcı bir şekilde kaçırmadı-
hepsi çukurun etrafında toplandılar ve kartlarını çıkardılar. Birbirlerini iyi tanıdıkları için, skoru tutması için kimseye güvenilmiyordu.

"Fore!" diye bağırdı Wally.

Ona en ufak bir ilgi göstermediler ve yedinci çukura doğru ağır ağır yürümeleri tam yarım dakika sürdü.

Ben bolca geri dönüşlü pitch vuruşumu yaptım ve çukurdan on veya on iki ayak kala durdum. Wally bir an sonra tuzağı temizlemeyi amaçlayan bir mashie vuruşu yaptı, ancak çok uzun süre beklemişti ve sabırsızlıkla yanıyordu. Topu tepeye vurdu, kum tuzağının
uzak kenarına vurdu ve kötü bir yalana geri döndü. Elbette neden bu kadar acele ettiğini biliyordum - yedinci
tee'de Büyük Dörtlü'yü yakalamak istiyordu. Niblick vuruşu çok güçlüydü, ancak beşinci ölü vuruşunu deliğe koydu ve bana galibiyet için iki vuruş verdi. Kayıtlara geçmesi açısından, güzel bir gökkuşağı vuruşunu dörtlükle bitirdiğimi belirtmeme izin verin. Altı Numara'da dörtlük
nadirdir.

"İyi iş!" dedi Wally. "Şimdi sadece bir vuruş aşağıdasın. Hadi, şu zavallı yaşlı adamların
arasından geçelim!"

Watlington topuna hitap ediyordu, diğerleri çoktan sürmüştü.

Huysuzlandı, kandırdı ve eski dreadnought'unu on beş veya yirmi saniye salladı ve sonra doğrudan sığınağa vurdu - berbat bir şekilde tepesi
üstünde bir top.

"Yüreğim şad olsun!" dedi. "Şimdi neden--neden bu delikte her zaman vuruşumu kaçırıyorum?"

Peck, ortağı olduğu için ona anlatmaya başladı, ancak Wally kibarca ama kararlı bir şekilde sözünü kesti.

"Beyler," dedi, "eğer itirazınız yoksa geçeceğiz. Bir turnuva maçı oynuyoruz. Sayın Curtiss, sanırım hakim bey."

Peki efendim, ona karşı gösterdikleri ilgiye rağmen dört
oyulmuş heykele konuşuyor olabilirdi. Hiçbiri başını bile çevirmedi.
Albay Peck söz aldı.

"Sana söyleyeyim, Wat," dedi, "sanırım duruşunla ilgili.
Topu sağ ayağınla çok fazla oynuyorsun--çok fazla üstüne geliyorsun. Şimdi
eğer daha fazla yükselmesini istiyorsan----" Şimdi uzaklaşıyorlardı, ama çok
yavaş.

"_Fore!_"

Bu sefer çocuğu fark etmeleri gerekiyordu. O, deli gibi açıktı ve sesi bunu gösteriyordu. Hepsi döndü, ona şöyle bir baktı ve sonra
yürüyerek uzaklaştılar, parkurun ortasında iyi bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Peck hâlâ
mükemmel sürüş teorisini açıklıyordu. Wally tekrar bağırdı; bu sefer ona bakmadılar bile. "Eh!" dedi. "Bütün o lanet olası
domuzlar arasında! Ben--ben zaten sürmemiz gerektiğine inanıyorum!"

"Eğer yaparsan çok fazla bahis kaybedersin." Belki de bunu söylememeliydim. Tanrı bilir ki, Büyük Dörtlü'nün arkasında oyununun dağılmasını istemiyordum--ben de onların arkasında oynamak istemiyordum. Açıklamaya
çalıştım. Çocuk yanıma gelip sırtımı sıvazladı.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "O aptalca bahisleri tamamen unuttum,
ama o uzun burunlu
sertin ensesine vurabileceğimi düşünseydim hepsini memnuniyetle kaybederdim!" Albay'ı kastediyordu. "Ve işte Yeşiller Komitesi, ha? Aman Tanrım Jemima! Ne kulüp!"

Söyleyecek pek bir şey bulamadım, bu yüzden kıpırdamadan oturduk ve Watlington'ın sığınaktan çıkış yolunu kazmasını, Peck'in her başarısızlıktan sonra tavsiye vermesini izledik. Watlington, Peck'in bakış açısına katılmadığında, onunla tartıştı ve herkes tartışmaya katıldı. Wally, bastırılmış duygularla cızırdıyordu ve Watlington'ın beşinci atışından sonra, emniyet valfini biraz kaldırmaya başladı. Kullandığı dil, harika ve yüksek öğrenime büyük bir övgüydü. Yaşlı Hardpan bile, katır derisi yüzdüğü günlerde bile, bunu yenemezdi.

Sonunda dörtlü menzil dışına çıktı ve oldukça iyi bir vuruş
yaptım. Wally, topa vurduğunda, Yeşiller Komitesi hakkında ne düşündüğünü bana hala anlatıyordu ve daha geniş bir kanca görmedim. Hala
kancaya vuruyordu ki, ormanda, sınırların dışına doğru kayboldu. Bir sonraki
topu bir dilim aldı ve uzun otların içine yuvarlandı.

"Sinirlendiğim için bana hak verdim," dedi sırıtarak. "Bu oyunu
iyi oynayabilirim, ihtiyar üst, ama sinirlendiğimde
biraz
rahatsız oluyorum. Bir şey bana önümüzdeki yarım saat
veya daha fazla sinirleneceğimi söylüyor. Ne dediğimi umursama. Bunların hepsi önümüzdeki domuzlar için."

Topunu bulmasına yardım ettim ve o zaman bile, sahanın ortasından kolayca ilerleyen Peebles ve Hamilton'ı beklemek zorunda kaldık. Bir sigara yaktım ve başka bir şey düşündüm - gelir
vergim, sanırım. Büyük Dörtlü'nün arkasında dikildiğimde bunun iyi bir sistem olduğunu
bulmuştum. Zavallı Wally'nin ne düşündüğünü bilmiyorum -insanın insana yaptığı zulüm, sanırım- çünkü atış zamanı geldiğinde topuna
ulaşamadı ve onu daha da derine, çimenlere sapladı.

"Bahisler olmasaydı," dedi, "topu alır ve Sekiz Numara'ya giderdik. Anlaşmanın şartlarının kesin bir yorumuyla, bir deliği atlarsak Martin'in beni iki yüz balıkla zıpkınlayabileceğinden korkuyorum."

"Yapabilir," dedim, "ve daha da önemlisi, yapardı. Bizi -talep üzerine- içeri almaları gerekiyordu."

Wally iç çekti.

"Bir yaklaşım yöntemi denedim," dedi, "ve şimdi başka bir tane deneyeceğim. Onlara, centilmen oldukları şüphesiyle iki yüz dolar bahse girdiğimi söyleyebilirim, ancak büyük ihtimalle kazancı paylaşmamı isterler. Öyle görünüyorlar."

Yedi Numara altın tepside bir hediyeydi. Korkunç bir sekizle kazandım, yol boyunca her türlü kedere kapıldım, ama Wally tamamen havadaydı ve ona yarım vuruş yapması gereken kısa vuruşu
boşa harcadı.

"Hepsi eşit!" dedi. "Tamam! Şimdi ne göreceğimizi
göreceğiz!"

Sekiz Numaralı vuruş noktasına doğru yürürken çenesi çok belirgindi ve
harekete geçmek için hiç vakit kaybetmedi. Albay Peck, Wally yanından geçerken
sürmeye hazırlanıyordu. Albay sürüşü konusunda çok titizdir.
Kulübeye bir uşak gönderdiği bilinir.
Wally arkasından yürüdü.

"Dur, genç adam! Sürüş yaptığımı görmüyor musun?"

Bu bir kraliyet emrinin doğasıydı.

"Ah!" dedi Wally. "Sanırım benden bahsediyorsun. Biliyor musun, bana öyle geliyor ki
başkalarına karşı kesinlikle hiçbir düşünceye sahip olmayan bir golfçü olarak
oldukça düşüncelisin--kendine karşı!"

Şimdi Albay'ı her zaman bir blöfçü olarak görmüştüm.
Koyu bir renge bürünerek ve Adem elmasını
yutmaya çalışarak kendini kanıtladı. Ondan tek bir kelime bile gelmedi.

"Sessiz ol," diye mırıldandı tıpkı bir koyuna benzeyen yaşlı Peebles. "Kesinlikle sessiz ol, lütfen."

Wally bir şimşek gibi ona döndü.

"Başka bir düşünceli golfçü, ha?" diye çıkıştı. "Şimdi, beyler, turnuva oyununu yöneten
kurallar uyarınca rakibim ve kendim için geçme hakkını talep ediyorum. Önümüzde açık delikler var; sahadaki yerini tutmuyorsun----"

"Sür, Jim," diye araya girdi Watlington o sessiz tavrıyla. "Ona hiç dikkat etme. Sür."

"Ama o arkamda zıplayıp dururken ben nasıl araba kullanabilirim?
Beni tamamen etkisizleştiriyor!"

"Protestomun sizin üzerinizde bir etki yaratmasına sevindim," dedi Wally. "Şimdi, bazılarınızın bu kulübün Yeşiller Komitesi üyesi olduğunu anlıyorum. Söz konusu kulübün bir üyesi olarak, geçmemize izin verilmesi için resmi bir talepte bulunmak istiyorum."

"Reddedildi," dedi Watlington. "Sür, Jim."

"Haklarımızı reddettiğini mi söylüyorsun, yani geçmemize izin vermeyeceğini mi?"

"Kesinlikle," diye mırıldandı yaşlı Peebles. "Kesinlikle."

"Ama neden, neden? Hangi gerekçeyle?"

"Çok taze olduğun gerekçesiyle," dedi Albay Peck. "Geçmenizi
istemediğimiz gerekçesiyle. Otur ve sakinleş."

"Sür, Jim," dedi Watlington. "Çok fazla konuşuyorsun, genç adam."

"Bir saniye bekle," dedi Wally. "Hepinizi kayda geçirmek istiyorum.
Nazik bir istekte bulundum----"

"Ve reddedildi," dedi yaşlı Peebles, ikimize de göz kırparak. "Beyler, geçemezsiniz!"

"Bu son mu?"

"Kesinlikle öyle."

Ve Watlington ve Peck başlarını salladılar.

"Sür, Jim!"

Bu sefer konuşan Hamilton'dı.

"Affedersiniz," dedi Wally. Tee'nin önüne atladı, şapkasını kaldırdı ve alçak bir reverans yaptı. "Yeşiller Komitesi üyeleri," dedi, "ve
henüz sınıflandırılmamış bir diğer domuz, Bay Curtiss'e karşı
maçımla oynadığımın tanıklarısınız. Sizin gibi dört zavallının arkasında
oynamaya zorlanmaktansa bunu yapıyorum. Golf bir beyefendi oyunudur ve bu
şüphesiz sizin onu bu kadar kötü oynamanızın sebebidir. Bana
hiç kimseyi geçirmediğinizi söylüyorlar. Tanrı bana güç verirse, insanların sizi geçmesine
sadece izin vermekle kalmayıp, bunu yapmaları için _yalvaracağınız_
gün gelecek. Bunu bir yere not edin. Gel Curtiss. Son dokuzu oynayacağız - eğlence olsun diye."

"Ah, Curtiss!" Watlington konuşuyordu. "Onu
kaç kişiyle
bıraktığında onu yere sermiştin?"

Bu hakaret bir azizi bile kızdırabilirdi, ancak takvimdeki hiçbir aziz
Wally'nin cevap verdiği kelime dağarcığını kullanamazdı. Bu,
ateşli küfürlerin harikulade bir gösterisiydi. Watlington'ın kalın postu
ona iyi bir şekilde hizmet etti. Saçını bile kıpırdatmadı veya gözünü bile kırpmadı, ama
Wally'nin nefesinin kesilmesini bekledi. Sonra:

"Sür, Jim," dedi.

Şimdi o maçı hükmen kazanmak istemiyordum ve meseleyi başka türlü ayarlamak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Günün ilerleyen saatlerinde kalan delikleri oynamayı veya sekizinciyi atlayıp dokuzuncu çukurda
kare başlamayı teklif ettim.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi Wally. "İyi bir sporcusun, ama turnuvada hala başka
adamlar var ve hiçbir şey yememize izin verilmiyor.
Varsayım geçerli, ama bana bir şey söyle--neden o vuruşta beni desteklemedin?"

Onun, baştan sona arka planda olduğumu fark ettiğinden korktum, bu yüzden bana sorduğunda ona gerçeği söyledim.

"Sadece ekmek ve tereyağı meselesi," dedim. "Amcamın hukuk firması
Midland'ın tüm işlerini hallediyor. Ben sadece kıdemsiz bir üyeyim ama
bunu karşılayamam----"

"Midland mı?" diye sordu Wally.

"Evet, Midland Manufacturing Company--Peck, Peebles ve Hamilton.
Watlington'ın parası da bu şirkete yatırılıyor."

"Neden," dedi Wally, "bütün çete, değil mi--Yeşiller Komitesi
ve hepsi?"

"Büyük Dörtlü," dedim. "Neden olduğunu görebiliyorsun. Onlar oldukça önemli--müşteriler olarak. Üçüncü Cadde'deki yeni tesisleri için
sayısız dava açıldı ve biz hepsini hallettik."

Ama Wally beni dinlemiyordu.

"Yani bütün yumurtalar aynı sepete mi girdi!" diye haykırdı. "Bu işleri basitleştirir. Şimdi, eğer bunlardan biri doktor ve biri avukat olsaydı
ve biri----"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordum.

"Biliyorsam ne mutlu!" dedi Wally.

Öğrenebildiğim kadarıyla Büyük Dörtlü tarafından bir beyefendi ve golfçüye yakışmayan davranış ve dil nedeniyle resmi bir işlem yapılmadı.
Kulüp binasından ayrılmadan önce Peebles ile birkaç kelime konuştum.
Oturma odasının köşesindeki bir masada oturuyor, bir parça peynir kemiriyor ve Musa kadar uysal görünüyordu.

"Biz--ah--kaynağı düşündük," dedi. "Çocuk genç ve--aceleci,
oldukça aceleci. Babası bir katır derisi yüzücüsüydü--kanında var--mümkün
olmamak elde değil. Evet, kaynağı düşündük. Kesinlikle!"

Bundan sonra Wally'yi pek göremedim ama sabahları sahada oynadığını ve Çarşamba ve Cumartesileri kulübe geniş bir alan bıraktığını anladım. Temerrüdü bana hiç yardımcı olmadı. Finallerde oldukça yenildim - sanırım dört ve üç. O sıralarda golfü tamamen aklımdan
çıkaran bir şey oldu.

IV

Bir sabah ofisimde otururken C. G. & N.'den Atkinson beni telefonla aradı. Demiryolu ofisleri aynı binada, bizimkinin bir üst katında.

"Sen misin Curtiss? Hemen geliyorum. Seni görmek istiyorum."

Şu anda firmamız C. G. & N.'nin yasal tarafıyla ilgileniyor ve Atkinson'ın sesinin gergin ve endişeli bir tınısı olduğunu fark ettim. Ben
sorunun ne olabileceğini merak ediyordum, o nefes nefese içeri girdiğinde.

"Bana," dedi, "Üçüncü Cadde boyunca uzanan o
bağlantı yolunda hiçbir sorun olmayacağını söylemiştin."

"Midland halkı için mi demek istiyorsun? Ah, bu ayarlandı. Tek yapmamız gereken
Şehir Meclisi'nin önüne çıkıp bir izin talebinde bulunmak. Yarın sabah izin çıkacak. Neden bu kadar heyecanlısın?"

"Bu," dedi Atkinson. Cebinden büyük, kırmızı bir el ilanı çıkardı
ve açtı. "Muhtemelen ben yargıç değilim, Curtiss, ama bu herkesi
heyecanlandırmaya yetecek gibi görünüyor."

Masamın üzerine yaydım ve bir göz attım. En üstte, gözlerinizin tam ortasına
çarpacak başlıklardan biri vardı:

ŞEHİR MECLİSİ ÇOCUK CİNAYETİNE
İZİN VERECEK Mİ?

Pekala, bu adil bir başlangıçtı, kabul edersiniz, ama oradan devam etti. Hiç bu kadar zehirli bir şey okuduğumu hatırlamıyorum. Üçüncü Cadde boyunca önerilen mahmuz yoluna sert bir saldırıydı, ezilen işçinin yaşam alanı ve çocuklarının oyun alanı. Sadece el ilanına bakarak, herkes C. G. & N.'nin ana fikrinin mümkün olduğunca çok sayıda yürümeye başlayan bebeği öldürmek ve sakatlamak olduğunu düşünürdü. Konsey, olaydan önce suç ortağı yapıldı ve olay sınıf önyargısına bir çağrı ve silaha çağrı ile sonuçlandı. "Üçüncü Cadde'deki adamlar, Belediye Meclisi, küstah bir tekelin şişkin tahvil sahiplerine masum bebeklerinizi işkence edip öldürme hakkı verecek mi? Sokağınız modern bir Juggernaut arabası için bir yarış pistine mi dönüştürülecek? Cevabınız yarın sabah Meclis Odası'nda duyulsun - 'Hayır, bin kere, hayır!'"

Sonuna kadar okudum. Sonra ıslık çaldım.

"Bu," dedim, "çok ateşli bir şey - çok ateşli bir şey! Nereden çıktı?"

"Şehrin tüm güney ucu bunun gibi banknotlarla kaplı," dedi Atkinson somurtkan bir şekilde. "Şimdi ne yaptık ki, bize sataşsınlar? Ne zaman çocuk öldürdük, bilmek istiyorum? Bunu ne başlattı? Kim başlattı? Neden?"

"Önemli soru bu değil," dedim. "Önemli soru şu: Belediye Meclisi bu saldırı karşısında kararlı mı kalacak?"

Kapı açıldı ve o sorunun cevabı belirdi: Barney
MacShane, resmen güzel şehrimizin Belediye Meclisi'nin sıradan üyesi, gerçekte o küçük korsanlar topluluğunun yol gösterici ruhu.
Barney nemli ve gergindi ve banknotlardan birini sağ elinde tutuyordu.
İlk sözleri güven verici değildi.

"Cehennem serbest - adil için serbest!" dedi. "Şuna bir bak."

"Zaten bakıyorduk," dedim, hafif ve kaygısız olması amaçlanan bir kahkahayla. "Ne olmuş yani? Bana sadece bir kağıt parçasının seni rahatsız etmesine izin vereceğini mi söylemek istiyorsun?"

Barney alnını sildi ve ağır ağır oturdu.

"Gülebilirsiniz," dedi, "ama bunun arkasında kağıttan fazlası var. Şehrin batı ucu bir gecede ayağa kalktı ve nedenini bilmiyorum.
Daha önce hiç kimse bir mahmuz yolu için bu kadar gürültü koparmamıştı. Orası benim bölgem, biliyorsunuz, ve ben de kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir heyetten kaçtım. Beni Belediye Binası'nda, tüm gazetecilerin önünde, ağaçlandırdılar ve bebeklerini kucaklarına aldılar ve bana meydan okudular, evet, bana meydan okudular, bu işi yapmaya devam etmem için. Ve seçim yaklaşıyor ve hepsi bu. Cehennem, işte bu!"

"Ama, Barney," diye savundum, "şehrin memnuniyetle kabul edeceği hiçbir şey istemiyoruz. Bölgeniz için bu güzel büyük üretim tesisinin olmasının ne anlama geldiğini düşünün! İşe girecek adamları düşünün----"

"Onları düşünüyorum," dedi Barney hüzünle. "Yarın sabahki
Konsey toplantısına geliyorlar ve eğer bu iş hallolursa
ben de masamı temizleyebilirim. Evet, geliyorlar ve eşleri
ve çocukları da geliyor ve şeffaflıklar, pankartlar ve Tanrı bilir
her şey----"

"Ama dinle, Barney! Bu bitki senin halkının her biri için refah anlamına geliyor----"

"Bir sonraki seçimde bunu bir konu haline getireceklerini söylüyorlar," diye mırıldandı MacShane. "Üçüncü Cadde'deki o mahmuz yolu düşerse
kamu hayatından çıkarılacağımı söylüyorlar--ve bunu kastediyorlar. Tanrı bilir hepsine birden ne oldu--bir eşek arısı yuvası gibiler. Ve şimdi oy veren kadınlar da. Bu onu kötü yapıyor--çok kötü! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
çocukların karıştığı herhangi bir ajitasyon dünyadaki en
zor şeydir." Aniden kin dolu bir hareketle postere vurdu. "Başından sonuna kadar," diye hırladı, "sadece
demiryolunun çocukları öldürmesine izin vermemek için bir çağrı!"

"Ama bu saçmalık - saçmalık!" dedi Atkinson. "Kazaları önlemek için her türlü önlem alınacak. Yatırılan
sermayeyi düşünmelisin."

Barney sıkıntılı bir şekilde ona doğru baktı.

"Üçüncü Cadde'ye git," dedi, "ve onlarla
sermaye hakkında konuşmaya başla! Bir kere dene. Sermayeyi ne umursarlar ki? Kelimenin sesinden nefret edecek şekilde yetiştirildiler! Sen ve ben sermayenin boyandığı kadar kara olmadığını biliyoruz, ama bunu onlara
söyleyebilir misin? Hah! Ve bir demir yolunun sokak köşelerinde duran bir çetede hiç arkadaşı olmaz!"

"Ama," dedim, "bu bir arkadaş meselesi değil - bu doğru ve yanlışın doğrudan bir önermesi. Midland halkı gidip bu büyük tesisi kurdu. Onlara, bağlantı yolunun aşağı inmesine karşı hiçbir muhalefet olmayacağı anlatıldı. Buna sahip olmak zorundalar! İşlerinin başarısı buna bağlı! Bana Belediye'nin bu izni reddedeceğini söylemek istemiyorsun herhalde?"

"Şey," dedi Barney yavaşça, "Çocuklarla konuştum - Carter, Garvey ve Dillon. Hepsi tekrar koşmayı düşünüyor ve bundan ölümüne korkuyorlar. Garvey, böyle bir
hareketin aleyhine gitmemizin aptallık olacağını söylüyor--seçime bu kadar yakınken, her neyse."

Konuyu her açıdan savundum--şehrin iyiliği;
Barney'nin mahallesinin faydası--ama onu ikna edemedim.

"Halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu söylerler," dedi,
"ama çoğu zaman bunun sadece gürültü olduğunu biliyoruz. Bazen gürültü
bir şekilde azalır ve sonra araya girip kavunu kesme zamanı gelir. Ama
seçime bu kadar yakınken herhangi bir gürültü? Ha! Önce güvenlik!"

Toplantı sona ermeden önce, Midland Manufacturing Company'nin başkanı ve başkan yardımcısı,
Albay Jim Peck ve yaşlı Peebles'ın ortaya çıkmasıyla daha da güçlendi ve o dik kafalı beyefendileri hiç bu kadar insanca
hareketli görmemiştim.

"Bu korkunç!" diye bağırdı Albay. "Korkunç! Bu duyulmamış bir şey!
Bu bir rezalet, bir suç, şehir için ağlanacak bir utanç! Yatırımımızı düşünün! Diğer üretim tesisleri, talep için mahmuz raylarını aldı. Çocukları öldürmekten söz edilmiyordu. Neden--neden saldırı için--şantaj için--seçildik?"

"Bu tür konuşmaları hemen kesebilirsin!" dedi Barney sertçe.
"Bu izni vermenin bir kuruşu yok ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Kimse sana şantaj yapmaya çalışmıyor! Şehirdeki tüm para
bu kargaşa devam ederken çocukları bu teklifin arkasında hizaya getirmeyecek. Ve sen bu şekilde yaklaştığın için, işte son söz--otur ve seçim sonrasını bekle!"

"Ama pl-bitki!" diye meledi Peebles, titreyen parmaklarıyla bir kurutma kağıdını parçalayarak. "Bitki! Zaman kaybını düşünün ve biz - gelecek ay açmayı bekliyorduk!"

"Hadi açılın," dedi Barney. "Eşyalarınızı depolara
taşıyabilirsiniz, değil mi? Evet, evet - kaybınızı anlıyorum! Konseydeki biz çocuklar - bizim de kaybedeceğimiz bir şeyimiz var. İşte burada, doğrudan omuzdan ve buna bahse girebilirsiniz." Barney yavaşça konuştu, her kelimede işaret
parmağını salladı. "Eğer yarın sabah o başvuru gelirse, Konsey odası şehrin güney ucundan gelen insanlarla doluyken, elveda, John! Elveda! İkinci bir dönem sizi gözler önüne serdiğinde, siyasi intihar etmek insan doğasında yoktur. Bir süre bizim tarafımıza bakın. Bizim de düşünmemiz gereken gelecekler var ve
Garvey--Garvey bir gün belediye başkanlığına aday olmak istiyor. O başvurunun reddedilmesini göze alamazsınız, değil mi? Elbette hayır. Biraz
aklınızı başınıza alın. Gömleklerinizi giyin. Dışarı çıkın ve bu işin arkasında kimin olduğunu görün.
Muhtemelen birileri bir şey istiyordur. Ne olduğunu öğrenin--bir uzlaşma
--köpekleri geri çekmesini sağlayın. Sonra tekrar benimle konuşun ve
size bunun yağlanmış bir domuz kadar pürüzsüzce geçeceğine söz veriyorum!"

"Bence bunda bir şeyler var," dedim. "Daha önce hiç
bu kadar büyük bir eşek arısı yuvasına rastlamadık. Bir sebebi olmalı. Atkinson,
personelinde bir sürü dedektif var. Neden onları serbest bırakıp
bu muhalefeti bulmuyorsun?"

"Bu öneriyle yaklaşık iki saat geç kaldın," dedi demiryolu temsilcisi. "Dedektiflerimiz şimdi iş başında. Eğer bir şey
öğrenirlerse seninle iletişime geçeceğim P.D.Q."

"İyi!" diye bağırdı Albay Peck. "Ve eğer paraysa----"

"Ah, beni hasta ediyorsun!" diye çıkıştı Barney MacShane. "Paranın her şeyi
yapabileceğini düşünüyorsun, değil mi? Yapamaz! Öncelikle, senin gibi bir
serseri ile el sıkışmamı sağlayamaz!"

* * * * *

Ertesi cuma akşamı yemek masasından
çağrıldım. Watlington telefondaydı.

"Sen misin, Curtiss? Şey, çipin altındaki böcekle temasa geçtiğimizi düşünüyoruz. Bu gece saat dokuzda Hotel Brookmore'daki 85 numaralı odada bizimle buluşmayı ayarlayabilir misin?... Hayır, sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Orada olmamız isteniyor -- senin orada olman isteniyor -- ve benim
bilgim bu kadar. Geç kalma."

85 numaralı odaya girdiğimde uzun bir masada dört adam oturuyordu. Bunlar
Elsberry J. Watlington, Albay Jim Peck, Samuel Alexander Peebles ve
W. Cotton Hamilton'dı. Beni belli bir sinirlilikle karşıladılar. Büyük Dörtlü acımasız bir hafta geçirmişti ve gerginliğin izlerini taşıyordu.

"Atkinson nerede?" diye sordum.

"Şart koşulmuştu, açıkça şart koşulmuştu," dedi yaşlı Peebles, "sadece
beşimizin orada olması gerekiyordu. Bütün bu olay çok gizemli.
B--Bunun görünüşünden hoşlanmadım."

"Muhtemelen bir soygun!" diye homurdandı Albay Peck.

Watlington hiçbir şey söylemedi. On yıl yaşlanmıştı, ağır
pürüzsüz tıraşlı yüzü sert çizgilere bürünmüştü ve ağzı sanki tek bir jilet darbesiyle yapılmış gibi görünüyordu.

Hamilton kendi kendine mırıldandı ve purosu yerine başparmağının ucunu yakmaya çalıştı. Peck elinde saatini tutuyordu. Peebles
parmaklarıyla çenesindeki dövmeyi oynadı.

"İyi ki Konsey toplantısında böyle bir başvuruda bulunmadık," dedi Hamilton. "Daha önce böyle bir haydut çetesi görmemiştim!"

"Erkek ve kadın!" diye ekledi Albay Peck. "Eh, zaman doldu! Her kimse,
Umarım bizi bekletmez!"

"Ah!" dedi neşeli bir ses. "Çayda bekletilmekten hoşlanmıyorsunuz, değil mi Albay?"

Kapıda Wally Wallace duruyordu, Büyük Dörtlü'ye gülümsüyordu.
Sahnede bile
o masanın etrafındaki yüzlerdeki ifadelere benzeyen hiçbir şey görmedim. Yaşlı Peebles'ın ağzı, taze yakalanmış bir sazanın ağzı gibi açılıp
kapanıyordu. Diğerleri donup kalmışlardı,
taş kesilmişlerdi. Wally odaya girerken bana baktı ve sol göz kapağında hafif bir titreme vardı.

"Eh," dedi Wally hızla, "toplantının işine devam edelim mi?"

"İş!" Albay Peck bir havai fişek gibi patladı.

"Seninle mi?" Watlington'ın yapabildiği tek şey boğazından iki kelimeyi
çıkarmaktı. Büyük bir boğa kurbağası gibi vırakladı.

"Benimle," dedi Wally, eğilerek ve masanın başındaki yerini alarak. "Tabii," diye ekledi, "Tabii ki, durumu Üçüncü Cadde Kır Kulübü'nün
sıradan üyeleriyle tartışmayı tercih etmezseniz. "

Bu sözün ardından gelen sessizlik etkileyiciydi.
Birinin
kalbinin attığını duyabiliyordum. Bu benimki olabilir. Her zamanki gibi Albay Peck
konuşma gücünü ilk geri kazanan oldu ve yine her zamanki gibi
onu kötü kullandı.

"Sen--sen genç köpek!" diye homurdandı. "Öyleydi----"

"Çeneni kapa, Jim!" diye homurdandı Watlington, gözleri Wally'nin yüzünden hiç ayrılmamıştı. Hamilton purosunu dikkatlice kül tablasına koydu ve
ağzına bir kibrit atmaya çalıştı. Sonra bana döndü ve geveledi.

"Sen de bu işin içinde misin?" diye sordu.

"Tamamen sakin ol," dedi Wally. "Bay Curtiss işin içinde değil, senin de çok zarif bir şekilde ifade ettiğin gibi. İşin içinde olan tek kişi benim. Ben, ben, W.
W. Wallace, hizmetinizdeyim. Eğer bana ilginizi verirseniz,
açıklayacağım----"

"Daha iyi olur!" diye patladı Albay.

"Ah," dedi genç, Peck'e sırıtarak, "her zaman
teşte biraz gerginsin, değil mi?"

"Sür, genç adam!" dedi Watlington.

Wally'nin gözlerinde aniden bir ışık titredi. Neredeyse dostça bir ifadeyle
Elsberry J.'ye döndü.

"Biliyor musun," dedi, "sonuçta sende insani nitelikler olabileceğini düşünmeye başlıyorum."

Watlington homurdandı ve başını salladı.

"Şerefi al!" dedi.

Wally ayağa kalktı ve parmak uçlarını masaya koydu.

"Yeşiller Komitesi üyeleri ve bir diğeri"--ve burada
Hamilton'a baktı, yüzünde sınıflandırılmamış domuzu unutmadığı belliydi--"bu akşam nezaket alışverişi yapmak için buradayız. Bu toplantıda Midland Manufacturing Company'i temsil ettiğinizi düşünüyorsunuz.
Sanmıyorum. Siz Sundown Golf ve Country Club'ı temsil ediyorsunuz. Ben, yakın zamanda kurulan bir organizasyon olan Third Avenue Country Club'ı temsil ediyorum. Belki
bununla ilgili bir şeyler duymuşsunuzdur, ancak bu isim altında değil."

Bunun sindirilmesi için durakladı.

"Beyler," diye devam etti, "bir keresinde sizden tamamen haklarım dahilinde olan bir şey için nazik bir
istekte bulunduğumu hatırlayabilirsiniz. Siz
bu istek hakkında keyfi bir karar verdiniz. Beni içeri almayı reddettiniz.
Bana çok taze olduğumu söylediniz ve oturup sakinleşmemi söylediniz.
Yüz ifadelerinizden o olayı hatırladığınızı görüyorum.

"Ayrıca, size başkalarına karşı daha düşünceli olmayı öğretme görevine kendimi adamaya söz verdiğimi de hatırlayabilirsiniz. Beyler, Üçüncü Cadde'de oynamanıza
karşı çıkan benim. Ben Arkadaki Adam'ım.
Ben Halkın Sesi'yim. Ben sahadaki tek kişiyim,
bir vuruş yaparken sizi tutuyorum. Bana nedenini sorarsanız, size kendi
sözlerinizi vereceğim: Geçemezsiniz çünkü geçmenizi istemiyorum."

Burada bir sigara yakmak için yeterince uzun süre durdu ve yine sol göz kapağı titredi, ancak bana bakmadı. Bakmış olsaydım
patlamam gerektiğini düşünüyorum.

"Görüyorsunuz," dedi kibriti havaya fırlatarak, "size bir ders vermek gerekiyordu--beyler, sahada nezaket dersi, başkalarına karşı düşünceli olma dersi. Kuralları koyma veya bozma yetkisine sahip olduğunuz bir sahada bunun asla yapılamayacağını fark ettim. Bu yüzden başka bir saha seçtim. Yeşiller Komitesi üyeleri ve bir diğeri, Üçüncü Cadde'de kuralları siz koymuyorsunuz. Geçmek istemekte tamamen haklısınız; ama sizi engelledim. Sizi
banka oturtup sakinleşmenizi sağladım. Beyler, oynamak istediğinizde bekletilmekten nasıl hoşlanırsınız? Nasıl hissediyorsunuz?"

Albay Peck'in bu soruya verdiği cevabı alıntılayamadığım için pişman değilim.

"Bırak artık, Jim!" diye çıkıştı Watlington. "Havlaman her zaman ısırığından daha kötüydü ve o da pek havlama sayılmaz--'Ses ve öfke, hiçbir şey ifade etmiyor.' Genç adam, sanırım sen bu Üçüncü Cadde Kır Kulübü'nün Yeşiller Komitesi'nin başkanısın ve harekete geçme yetkisine sahipsin.
Başarma şansımızın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Biliyorum ki seni seveceğim - zamanla!" diye haykırdı Wally. "Bunun
geldiğini hissediyorum. Bakalım, yarın cumartesi, değil mi?"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye mırıldandı Hamilton.

"Çok," diye cevapladı Wally. "Ah, çok, sizi temin ederim! Yarın
Sundown Kulübü'nde olmayı bekliyorum." Çenesi fırladı ve sesi bir kırbacın acısını taşıyordu. "Siz beyleri orada, her zamanki sürünerek dörtlüsünüzü oynarken görmeyi bekliyorum. Diğer üyelerin sizi sahada geçmelerine izin vermenizi bekliyorum. Hatta onları içeri davet edebilirsiniz - bunun için _ısrar_ edebilirsiniz, nazik bir şekilde, anlıyor musunuz ve
olabildiğince zarafetle. O kulübün her üyesinin sizin üzerinizden oynamasını istiyorum - her üye!"

"Hepsi lanet olası saçmalık!" diye meledi Peebles, parmaklarını emerek.

"Çenenizi kapatın!" diye emretti Watlington vahşice. "Ve genç adam, bunu yaparsak - sonra ne olacak?"

"Ah, sonra!" dedi Wally. "O zaman liyakatin ödülü. Bana
başkalarına karşı düşünceli olmayı öğrenebileceğini gösterirsen - bana
kuralları koyduğun sahada nazik olabileceğini gösterirsen--bahsedilen bu diğer sahada sana düşünceli davranılacağına dair söz vermekten kendimi güvende hissediyorum. Evet, oldukça güvenli. Aslında beyler,
Üçüncü Cadde'de oynaman bile _istenebilir_!"

"Ama bu ajitasyon?" diye başladı Hamilton.

"Günlük ücretle ödeniyordu," diye gülümsedi küstah serseri, başını zarifçe eğerek. "İnsanlar her şeyi yapmak için işe alınabilir - hatta
önde gelen vatandaşları rahatsız etmek ve bir Belediye Meclisini korkutmak için bile." Hamilton huzursuzca kıpırdandı, ancak Wally onun düşüncesini okudu ve tek bir keskin bakışla onu dondurdu. "Elbette," dedi, "bir kez yapılanın tekrar yapılabileceğini anlıyorsun. Duygu kristalleşiyor--birkaç kırmızı el ilanıyla--sokak köşelerinde birkaç konuşmayla----"

"Bu nokta iyi anlaşıldı!" diye aceleyle sözünü kesti Watlington. "Çok iyi anlaşıldı! Genç adam, benimle konuş. _Ben_ bu örgütün başıyım. Jim Peck'e aldırma. O sadece bir
su torbası. Hamilton sayılmaz. Sinirleri iyi değil. Peebles--o yaşlı bir keçi. _Ben_ harekete geçme gücüne sahibim. Konuş benimle. Başka istediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedi Wally. "Bence düşünceli tavrın
kalıcı olacak. Aksi takdirde--bu hikayeyi biraz daha kasabaya yaymam gerekebilir----"

"Aman Tanrım!" Albay Peck homurdandı.

* * * * *

Büyük Dörtlü'nün, şapkaları elinde, sıradan insanları oynamaya davet ettiğini görmek asil ve ilham verici bir görüntüydü. Tüm kulüp onların arasından geçti - açıklama talep edemeyecek kadar şaşkındılar. Hatta Purdue McCormick bile, bir elinde putter, diğerinde orta demirle, çantası, taşıyıcısı olmadan, geniş dünyada hiçbir hak
izi olmadan, onları geçmeye zorlandı. Alacakaranlıkta, on yedinci fairway'de amaçsızca dolaşırken, kendi kendine gevezelik ederken bulundu. Bir daha asla eskisi gibi olmayacağından korkuyoruz.

Barney MacShane'den, Belediye Meclisi'nin Üçüncü Cadde'ye bir mahmuz yolu döşemek için izin vermekten memnuniyet duyacağına dair haber aldım. Halkın sesi, diyor, zayıf bir mırıltıya dönüştü. Bir gün, sanırım Barney'e gerçeği söyleyeceğim. Golf oynamaz ama
mizah anlayışı vardır.

KÜÇÜK ZEHİRLİ SARMA

Ben

Leopar beneklerini değiştiremez--belki de değiştirebilseydi değiştirmezdi;
ve durum böyleyken, en iyi şey
mümkün olduğunca çok sayıda çilini görmezden gelmektir.

Dün Country Club'ın verandasında oturdum ve Dingbat'lerin genç Ambrose Phipps, namıdiğer Küçük Zehirli Sarmaşık, namıdiğer Zararlı, namıdiğer Kaba ve Reddy hakkında nazik ve iltifat dolu şeyler söylemelerini dinledim. Bir hafta önce Dingbat'ler onu genel olarak toplum için bir rahatsızlık ve tehdit olarak oylardı. Dün onu göklere çıkardılar. Bu, herkesin içinde iyilik bulunabileceğini gösteriyor--eğer aradığınız buysa.

Anlayın beni: Ambrose'da hiçbir değişiklik olmadı. Hala
bir dağ esintisi kadar taze. Şüphesiz ki büyüklerine karşı şok edici bir saygısızlık ve tamamen düşüncesizlikle davranmaya devam edecektir. Saygının
bulunması gereken yerde derin bir depresyonla doğdu ve ne eksikliğinin farkında ne de pişmanlık duyuyor.

Asla değişmeyecek. Değişen Dingbat'ler. Ambrose'a göre tüm kulüp değişti.

Hepimiz onun karakterindeki karanlık noktaları görmezden gelmeye ve onda iyi şeyler görmeye çalışıyoruz, ister olsun ister olmasın.

Şimdi Dingbat'lere gelince: onları tanımıyorsanız golf
sektöründe zengin ve nadir bir şeyi kaçırmışsınız demektir. Dördü var, hepsi altmışlı yaşların karanlık tarafında emekli kapitalistler. Dünyanın en kötü golfçüleri olduklarını özgürce kabul ediyorlar ve zor durumda kalırlarsa bunu
kanıtlayabilirler. Haftada altı gün birlikte oynuyorlar - gürültülü, geveze, komik bir dörtlü, sahayı ilk çıkış noktasından ev sahasına kadar sonuna kadar açıyorlar; ve golften tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla gerçek eğlence alıyorlar. Onlar
hiçbir zaman oyunlarından
çıkma konusunda endişe duymazlar, çünkü hiç oyuna girmediler; olduklarından daha kötü olamayacaklarını bilirler ve daha iyi olma
umutları yoktur; kötü oynamayı beklerler ve hayal kırıklığına uğramaları nadirdir. Bir Dingbat sığınaklardaki vuruşlarını saymayı unuttuğunda ve doksanlarda eve döndüğünde, kulüp binasının verandasında
bir halk kutlaması yapılır.

Dün doksan sekizi getiren ve
tüm etiketleri imzalayan Doc Pinkinson'dı; ve içkiler arasında, on sekizinci yeşilliğin yanındaki çimlerden sert vuruşlar yapan Ambrose
Phipps'ten
bahsettiler.

Küçük Poison Ivy, kendisi için bile alışılmadık derecede küstahtı ve her hareket bir resim gibiydi. Takip
etmesinin sonunda donup kalırdı, sağ ayak parmağının ucunda güzelce dengelenmiş, dirsekleri sanatsal bir şekilde yukarı kaldırılmış,
sopa başı boynunun etrafında; ve top yuvarlanmayı bırakana kadar tek bir kasını bile oynatmazdı. Mükemmel Golfçü'nün
bir heykeli için poz veriyor olabilirdi. Yürürken bunu bilinçli bir şekilde
ve kemerli spor ceketinin kısa kuyruklarıyla flört ederek yapardı. Onları temiz vuruyordu, onları uzağa vuruyordu, bir izleyici kitlesi vardı ve bunu biliyordu. Ambrose dün öğleden sonra ihtişamıyla oynuyordu!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Doc Pinkinson. "Bu güzel bir görüntü değil mi? O çocuğun topa

saldırmasını görmek bir zevk değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Yaşlı Treanor iç çekerek. "Mükemmel form--işte sahip olduğu şey bu."

"Ve kendine güven," diye ekledi Yaşlı Myles. "Büyük sır bu.
Bunu yaptığı her harekette görebiliyorsunuz. Güven harika bir şey!"

"Ve gençlik," dedi Baba Bradshaw. "Bu en harika şey. Onu bu kadar -- bu kadar çılgın yapan şey gençliği. Bir çocuk için söyleyecek çok şeyi var; ama--bir şekilde onu her zaman bu yüzden sevdim."

"Ben de!" diye atıldı Doc Pinkinson. "Kahretsin, tenine! Beni
çok sinirlendirirdi, o çocuk... Neyse, sanırım biraz huysuzum,
neyse... Evet; Ambrose'u her zaman sevdim."

Şimdi bunların hepsi saçmalıktı ve ben bunu biliyordum. Dahası, Dingbat'ler de bunu biliyordu. Ambrose'u her zaman sevmemişlerdi. Bir hafta önce, onun
kendini beğenmiş yürüyüşünü, çenesinin eğimini, her çekimden sonra poz verdiği bilinçli tavrını fark ederlerdi; ve Ambrose'un verandadaki diğer taraftaki kadın çay partisinin yararına
gösteriş yaptığını söylerlerdi -- ve bunda hiçbir hata yapmazlardı.

Hayır; Genç Bay Phipps'i her zaman sevmemişlerdi. Kimse sevmemişti onu.
Açıkça söylemek gerekirse, ondan açıkça ve içtenlikle hoşlanmamıştık
ve bunu öğrenmesini engellemek için hiçbir çaba sarf etmemiştik. Onu
aşağılamış, hakaret etmiş ve mümkün olan her fırsatta onu görmezden gelmiştik. En kötüsü
onu tek başına oynamaya zorlamıştık. Onu tek başına oynamaya zorlamıştık,
çünkü kulüpte onu bir ortak
veya rakip olarak isteyen tek bir adam yoktu. Bundan daha aşağılık bir muamele yoktur; ayrıca kalabalık bir golf sahasında tek başına olmaktan daha acınası bir şekilde yalnızlık
veren bir şey yoktur. Coventry'ye yapılan yetişkin bir geziden başka bir şey değildir.
Dingbat'lerin gevezeliklerini dinlerken tüm bunları düşündüm. "Sanırım artık oyun bulmakta hiç zorluk çekmeyecek, değil mi?" diye kıkırdadı Yaşlı Treanor.

"Huh!" diye homurdandı Doc Pinkinson. "Bir hafta önceden biriyle çıktı - Moreman ile
ve o grupla! _Bir hafta önceden!_"

"Ve onları harekete geçirecek!" diye cıvıldadı Baba Bradshaw. "Ona içelim,
çocuklar--bir kızıl saçlı ve bir dövüşçü! Onu için!"

"Bir kızıl saçlı ve bir dövüşçü!" diye hep bir ağızdan bağırdı Dingbat'ler, kadehlerini kaldırarak.

Evet; Ambrose Phipps'e içtiler ve bir hafta önce onunla aynı tarafta
olmasına tahammül etmezlerdi. Evcil leoparımız hala beneklerine sahip, ancak onu şimdi eski püskü bir gümüş kupanın oluşturduğu dostça gölgede görüyoruz: yani, Edward B. Wimpus Takım Kupası, kalıcı olarak dinlenme odasındaki şöminenin üzerinde.

II

Başlangıca dönersek, Ambrose'u Üyelik Komitesi'ne
suçlama şansımız hiç olmadı; o, bize genç üye
maddesi aracılığıyla
kayboldu. Yaşlı Adam Phipps golf oynamıyor; ancak kulübün kurucu üyesi ve tüzüğe göre, on altı ile yirmi bir yaş arasındaki üyelerin oğulları kurumun tüm ayrıcalıklarından
yararlanıyor.

Ambrose üniversiteden oldukça aceleyle döndüğünde on dokuz yaşındaydı. Bunu, Fakülte'nin ve üniversite kasabasının polis departmanının içten ve oybirliğiyle yaptığı talep üzerine yaptı. Hiçbir şey
yapmamıştı ama bir tur arabasını ve
yedi koro kızını bir cam pencereden bir restorana sokmak için çok uğraşmıştı.
Şovun
basın temsilcisi,
broilers için biraz tanıtım yapma fırsatını gördü ve Fakülte ile bir röportajdan sonra Ambrose eve giden
ilk trene bindi.

Yapacak hiçbir şeyi ve bunu yapmak için bolca zamanı olmayan Ambrose
golfçü olmaya karar verdi. Profesyonelimiz Yaşlı Dunn'l MacQuarrie,
ona aletlerle dolu büyük bir deri çanta sattı ve iki ders verdi.
Böylece donanımlı ve güçlenmiş olan genç Bay Phipps,
bizimle golf oynamamıza izin vererek sıkıcı hayatlarımızı aydınlatmaya çalıştı. Şimdi bu tür şeyler
bazı kulüplerde yapılabilir ama bizimkinde değil. Kutsal kurumlarımızın golf
acemileri tarafından "aceleye getirilmesine" izin vermeyiz. Biz züppe değiliz ama
yollarımızda en ufak bir şekilde kararlı olmaktan suçluyuz. Bunlar
iyi yollar ve bize uyuyorlar. Kulüp, bu ülkedeki golf kulüpleri gibi eski bir kulüp ve oynayan üyelerin çoğu kırk yaşını geçmiş erkekler. Dörtlülerin neredeyse hepsi kalıcı işler, aynı adamlar her hafta, sezon boyunca birlikte oynuyorlar. Diğer
maçlar önceden, telefonla veya kulaktan kulağa yapılıyor ve Cumartesi öğleden sonra bir maç eksiğiyle gelen üye şanssız oluyor.

Yabancıya kollarımızı açarak atlamıyoruz. Ona
hiç atlamıyoruz. Uzaklaşıp onu inceliyoruz. Onu denetim altına alıyoruz; ve eğer
formu iyiyse, hafifçe yürüyorsa, yumuşak konuşuyorsa ve istenmediği maçlara
dinamit atmaya çalışmıyorsa, bir gün bir dörtlüyü
doldurmak için davet edilecek. Davet edildi--bunu bir yere not edin. Şimdi
Ambrose'un ne yaptığını görün.

Alışıldık nezaketsizliğiyle, dikkatimizi çekmek için haftanın en kötü gününü seçti. Cumartesiydi ve dinlenme odası üyelerle doluydu, çoğu öğle yemeği için zar
sallıyordu. Tek bir istisna dışında, tüm dörtlüler öğleden sonra için
hazırlanmıştı.

Kısa boylu, sağlam yapılı bir genç soyunma odasının kapısından içeri girdi ve oturduğum masanın yakınında durdu. Saçları
kırmızıydı -- görmezden gelinemeyecek türden bir kırmızı -- ve saçlarını başının üstünden geriye doğru taramıştı. Hafifçe düzensiz yüz hatları
büyük kahverengi çillerle kaplıydı ve üst dudağında zamanla bıyığa dönüşebilecek gönüllü bir açık renk tüy vardı. Yeşil spor ceketi yeniydi, flanel pantolonu yeniydi,
ayakkabıları yeniydi -- boynundan tabanına kadar yenilikle çığlık atıyordu. Yabancı bir kulüpte yabancı olduğu düşünüldüğünde, belli bir miktar çekingenlik genç adamın girişine zarar vermezdi; ama
sallanan kapıdan bir sıçrayış ve kasılarak
girdi ve çirkin yüzünde geniş bir sırıtış vardı. Kendisini arkadaşlarının arasında bulmayı beklediği oldukça açıktı.

"Kim oyun istiyor?" diye bağırdı. "Hepiniz aynı anda konuşmayın beyler!"

Kapıya en yakın olan üyelerden birkaçı yukarı baktı, gence merakla baktı
ve zar kutularına geri döndüler. Diğerleri onu hiç duymamıştı. Harson ve Billford bana baktılar.

"Yeni gelen çocuk kim?" diye sordu Billford.

"O," dedim, "Ambrose Phipps, Yaşlı Adam Phipps'in tek oğlu."

"Hııı!" diye homurdandı Harson. "Evliliğin bir başarısızlık olduğunun canlı, nefes alan kanıtı. Ne istiyor?"

Ambrose soruyu kendisi yanıtladı. Masamıza doğru ilerlemişti.

"Beyler, bir oyununuz var mı?" diye sordu, elini Billford'un omzuna koyarak.

Şimdi, Billford'un nefret ettiği ve tiksindiği bir şey varsa, o da
kısa bir tanışıklıkta aşinalıktır. Bu taze gençle tanışmamıştı bile;
bu yüzden omuzlarını çok sivri bir şekilde silkti ve
Ambrose'a dik dik baktı. Çocuk elini çekmedi.

"Sorun değil, ihtiyar üst," dedi güven verici bir şekilde. "Temiz - yeni yıkadım.
Gömleğin kadar temiz." Eğildi ve Billford'un yakasına baktı.
"Hayır," dedi; "temizleyici... Ne dersin? Oyununu ayarladın mı?"

"Dördüncü bir adam bekliyoruz." Cevap verdim çünkü Billford bir şey
söyleyemiyor gibiydi; patlama noktasında görünüyordu.

"Ah, dördüncü bir adam, ha? Eğer gelmezse beni tanırsın." Ve
Ambrose yan masaya geçti.

"Dayanılmaz genç serseri!" diye hırladı Billford.

"Kesinlikle öyle," dedi Harson; "ama bir şeyi istemek için fazla
utanarak asla bir şeyi kaçırmaz. Bakın! Herkesten istiyor!"

Ambrose odanın tamamını dolaştı. Ne dediğini duyamıyorduk ama ardında bıraktığı ürpertiyi hissediyorduk. Adamlar onlara hitap ettiğinde başlarını kaldırıp bir an baktılar ve zarlarına geri döndüler. Bazıları reddederken nazikti, bazıları sertti, bazıları ise sadece
iğrenmişti. Bishop, Gilmore, Moreman ve Elder'ın oturduğu masaya ulaştığında ona güldüler. Onlar bizim yıldız golfçülerimiz ve
takımın üyeleri. Dingbat'ler kızgınlıklarını
gösteremeyecek kadar şaşkındılar; ama Ambrose onlardan ayrıldığında Doc Pinkinson'ın
başını okşadı ve yaşlı beyefendi bir saatin büyük bir kısmı boyunca geveledi.

Bu cesaret kırıcı bir turdu ve başka biri sessiz bir köşeyi
avlayıp oraya sürünürdü; ama Ambrose öyle yapmadı. Odanın bizim tarafımıza
döndü ve gözlerindeki memnun ve beklenti dolu ışık yerini
çeliksi bir bakışa bıraktı. Hizmetçilerden birine işaret etti.

"Hey, George! Buradaki patron kim? Büyük Parmak kim?"

"Misteh Harson, onlardan biri, efendim. Yeşiller Komitesi'nin bir üyesi."

"Onu bana göster!"

"Tam orada, efendim, pencerenin yanında oturuyor."

Ambrose yanımıza doğru yürüdü ve Harson'a hitap etti.

"Benim adım Phipps," dedi. "Ben burada genç bir üyeyim, kayıtlı ve
her şey dahil ve bu öğleden sonra bir maç yapmak istiyorum. Şimdiye kadar, hiç şansım olmadı."

Harson gerçekten yumuşak ve nazik bir ruha sahip. Kimsenin duygularını incitmekten nefret ediyor.

"Belki de tüm maçlar uydurmadır," diye önerdi. "Cumartesi kötü bir gün, eğer maçın önceden ayarlanmamışsa."

"Öyle mi? Hımm! Burada iyi bir kulüp ruhun var. İnsanı
çok evinde hissettiriyorsun!"

"Öyleyse fark ediyoruz," diye homurdandı Billford.

Ambrose ona baktı ve gülümsedi. Tam olarak hoş bir gülümseme değildi.

Sonra Harson'a döndü.

"Ya senin dördüncü adamın?" diye sordu. "Henüz geldi mi?"

Billford dikkatimi çekti.

"Birisi dış kapıyı açık bırakmış olmalı," dedi. "Bana öyle geliyor ki güçlü bir cereyan hissediyorum."

"Başka bir gömlek giy!" Ambrose bir an bile tereddüt etmeden karşılık verdi. "Şimdi söyle bakalım, dördüncü adamın burada değilse, benim sorunum ne?"

"Muhtemelen senin sorunun yoktur," dedi Harson, "ama eğer yeni başlayan biriysen----"

"Ah, benim oyunumdan korkmana gerek yok!" diye sırıttı Ambrose. "Ben kolay lokma olurum."

"Konu bu değil," diye açıkladı Harson. "Bizim oyun senin için çok hızlı olur."

"Peki, ne olmuş? Benden daha iyi biriyle
oynamazsam nasıl öğreneceğim? Genç kanla hiç ilgilenmiyor musun, yoksa bu yakın bir şirket mi, bir sürü eski fosilin çıkarı için mi çalışıyor, mezarlıktan kaçıyor?"

"Ah, kaç git, küçük çocuk ve gazetelerini sat!" Billford daha fazla dayanamadı.

"Eğer o gömleği bana makyaj olarak ödünç verirsen yaparım!" diye çıkıştı Ambrose. "Şimdi
kızma, Tatlım. Unutma, önce sen bana sataştın.
Seninki kadar kalın bir boynu olan bir adam öfkeli tutkularının yükselmesine izin vermemeli.
İlk olarak, o kemik unu değirmeninde bir şeyi patlatacaksın,
ve sonra hiçbir şey bilemezsin." Ambrose ellerini kalçalarına koydu ve
tüm kalabalığı inceledi. "Güzel, neşeli, kulüpçü bir grup!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bir keşiş yengeci burada ne kadar da piknik yapabilirdi,
bu kadar çok uyumlu ruhla tanışmış!"

"Eğer hoşuna gitmiyorsa," dedi Billford, "burada bir dakika bile kalmak zorunda değilsin."

"Çok tatlısın," dedi Ambrose; "ama, görüyorsun,
bu aptalca oyunu tüm yaz boyunca öğrenmeyi kafaya koydum. Şimdi
bırakmaktan nefret ediyorum, hatta bana karşı bu kadar nazik olan insanlara bile...
Elveda, donmuş katılar! Belki o ekşi, yaşlı İskoç'u benimle birlikte dolaşması için işe alabilirim. O neşeli bir arkadaş diyebileceğiniz biri değil ama, o da senden bir şey biliyor. O da _insan_,
neyse ki!"

Ambrose dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Billford birkaç kısa gözlemde bulundu; ama sözleri canlı ve çarpıcı olsa da,
çok da özgün değildi. Harson başını salladı ve Ambrose'un çıkışından sonraki sessizlikte Doc Pinkinson'ın sesini duyduk:

"Eğer o yavru benim olsaydı onu boğardım; eğer yapmazsam kahretsin!"

Genç Bay Phipps, fark edeceksin ki, en baştan yanlış yaptı.

III

Birkaç basın temsilcisinin arkasında durduğu kötü haberler hızla yayılır ve kişisel tanıtım
bir adamın sevgi dolu arkadaşları tarafından yapılmaz. Ambrose ile tanışanlar tanışmayanları uyarırdı ve ateşli kızıl
başı dinlenme odasında göründüğünde
sıcaklıkta şaşırtıcı bir düşüş olurdu.

Birkaç hafta boyunca kulüp üyeleriyle maç ayarlamaya çalışmakta ısrar etti, ancak kimse onunla bir şey yapmak istemedi - hatta bir elinde niblick, diğerinde orta demirle sahada dolaşan yaşlı Purdue McCormick bile, _çantasız_, _uşaksız_, _oyun yasalarının koruması olmadan. Purdue gibi bir asi onunla çimleri parçalamayı reddettiğinde Ambrose iğrenerek pes etti ve kendini
asli ve kadim oyunu öğrenmenin ciddi işine adadı. O,
şafaktan karanlığa kadar sahayı istila etti, gökyüzüne karşı yalnız bir figür; golf oynayan Ishmael, sahalarda serbestçe dolaşan vahşi bir eşek, eli
her adama ve her adamın eli ona karşıydı.

Hepimiz için bir kin taşıyordu; ve bu dönemde, kulüp şampiyonumuz ve takımın Bir Numarası olan Anderson,
Ambrose'a, onunla kişisel temasın
rahatsız edici etkisi nedeniyle "Küçük Zehirli Sarmaşık" adını taktı.

Ambrose bu durumdan pek de eğlenememiş olabilir; ama
MacQuarrie bundan para kazandı. Kızıl saçlı, profesyoneli onunla oynaması ve vuruşlarını eleştirmesi için tuttu. Asık suratlı yaşlı İskoç paralı asker Ambrose'u bizden daha fazla sevmezdi, ancak ilk ayın sonuna doğru bana çocuğun bir yıldız golfçü olma potansiyeline sahip olduğunu itiraf etti, ancak "oyun için uygun mizaca" sahip olmadığını dikkatlice açıkladı.

"Ama vuruşları yapma şekli gerçekten şaşırtıcı," dedi Dunn'l.
"Ay, mizaç hariç her şeye sahip olacak. "

Yaz sona ererken yıllık takım maçları başladı ve biz
Edward B. Wimpus Kupası'nın kaderi konusundaki endişemizde Ambrose'u ve diğer her şeyi unuttuk.

Her golf kulübünün, bildiğiniz gibi, kendine ait bir kupası vardır. Bizimki, Derneğin takım şampiyonluğunu temsil eden eski, yıpranmış gümüş kupadır. Bir
tefeci ona iki kere bakmaz; ancak tarihi ve farklı kulüp binalarına yaptığı seyahatleri bilen bizler için
Edward B. Wimpus Kupası paha biçilemezdir ve elmas veya incilerden daha çok arzulanır.

Merhum Bay Wimpus kupayı bağışladığında, yıllık takım şampiyonluğunu kazanan kulüp tarafından emanet olarak tutulmasını ve
üç kez üst üste kazanan kulübün malı olmasını şart koşmuştu. Yirmi yıldır kupanın kalıcı mülkiyeti için mücadele ediyorduk ve parlayan yüzeyine acı dolu
kazanmamızın kaydı kazınmıştı. hayal kırıklığı--Bellevue Golf Kulübü'nün hayal kırıklığından bahsetmiyorum bile. İki kez üçüncü ve son zaferi elde etme pozisyonundaydık ve iki kez Bellevue beşlisi umutlarımızı yıktı. İki kez Wimpus Kupası'nı yarışmadan çekmelerini engelleyerek karşılık verdik; ve şimdi, geride iki galibiyet yılı ve görünürde üçüncü bir fırsat varken, başka hiçbir şey konuşup düşünmüyorduk.

Derneğimizdeki takım oyununu yöneten kurallara göre, her kulüp sıfırdan ve herhangi bir
engel olmaksızın yarışan beş adamla temsil ediliyor. Geçmişte, iki takım sahadan üstün geldi ve bir kez daha tarih kendini tekrar etti, çünkü Bellevue grubu tüm yarışma süresince bizimle başa baş mücadele etti. Oynanması gereken bir maç
kaldığında, birincilik için bizimle berabere kaldılar ve o maç Bellevue takımını geçen Cuma öğleden sonra sahamıza getirdi.

Öğle vakti ziyaretçiler soyunma odasına girdiğinde ben oradaydım - MacNeath, Smathers, Crane, Lounsberry ve Jordan - beş deneyimli ve güvenilir golfçü, birçok zorlu maçın gazisi; ne zaman yenildiklerini asla bilmeyen dövüşçüler. Son derece formda görünüyorlardı ve bizim adamlarımızla kendi sahalarında karşılaşma ihtimalinden hiç endişe duymuyorlardı. Ayrıca kendi galerilerini de getirdiler, eşit paradan bahseden ve sarı arkalı banknotlar gösteren Bellevue üyeleri. Dingbats bir sendika oluşturdu ve tüm bahisleri karşıladı; ancak bu, herhangi bir güven duygusundan ziyade kulüp gururundan kaynaklanıyordu. Çocuklarımızın zorlu bir mücadeleye gireceğini biliyorduk, bu mücadelede hiçbir taraf belirgin bir avantaja sahip olmayacaktı.

Takım oyuncularımızdan dördü düşmanı karşılamak için oradaydı - Moreman, Bishop, Elder ve Gilmore - ve rakiplerine benzer durumlarda
alışılageldiği gibi misafirperverlik gösterdiler.

"Teşekkürler," dedi MacNeath sırıtarak; "ama az önce su içiyoruz.
Maçtan sonra bardağı istediğin şeyle doldurabilirsin ve biz de
eve götürmeden önce sana bir içki veririz. Oraya vardığımızda bir daha asla geri gelmez. Üç kez üst üste kazanman
senin için kartlarda yok... Anderson nerede?"

"Henüz gelmedi," dedi Bishop.

"Arabasıyla dışarı çıkıyor," diye ekledi Moreman. "Beş dakika önce evini aradım. Az önce gitmişti."

"Oh, tamam," dedi MacNeath, Bellevue'ün Bir Numaralı adamı ve aynı zamanda takımın kaptanı. "Şimdi öğle yemeği yiyelim, Bishop; ve
yemek yerken sen bana oyuncularının listesini verebilirsin ve ben de onları
eşleştiririm."

Takım oyununda, ev sahibi takım kaptanının oyuncularının isimlerini yetenek sırasına göre bir ila beş arasında sıralamak gelenekseldir. Daha sonra, misafir takım kaptanı bireysel maçları yapma ayrıcalığına sahip olur; ve bunun, ev sahibi takımın kendi sahasında oynaması nedeniyle sahip olduğu avantajı telafi etmesi beklenir.

Kaptanımız Bishop, aşağıdaki gibi bir liste verdi: 1--Anderson;
2--Moreman;
3--Bishop; 4--Elder; 5--Gilmore. MacNeath kendi ismini Anderson'ın ismiyle birlikte gösterdi ve Crane'i Moreman, Lounsberry'yi Bishop, Smathers'ı Elder ve Jordan'ı Gilmore ile eşleştirdi. Öğle yemeğinden sonra adamlar golf kıyafetlerini giydiler; ama hala Anderson'dan haber yoktu. Başka bir telefon görüşmesi ilk mesajı doğruladı; karısı kulübe gitmek üzere evinden yaklaşık bir saat önce ayrıldığını bildirdi.

"Tuhaf!" dedi MacNeath. "Motor arızası ya da lastik patlaması - muhtemelen ikisi de.
İsveçlinin geç kalması pek hoş bir şey değil. Başlayalım, ha?
Ne olursa olsun Anderson ve ben en son gideceğiz."

Büyük bir galeri ilk çiftin gidişini izledi, Gilmore Jordan'dan daha iyi bir
top aldı ve alametlere inananları alkışladı. Sonra beş dakikalık aralıklarla Lounsberry ve Bishop, Smathers ve Elder,
Crane ve Moreman geldi. Her maç küçük bir bireysel galeriyi cezbetti,
ama seyircilerin çoğu Bir Numaralı adamları takip etmek için bekledi.
MacNeath gecikmeden dolayı gerginleşmeyi reddederek
kulübe binasına girdi; ve Anderson'un gecikmesinin sebebine dair çok sayıda ve çılgınca spekülasyon vardı. Bunlardan en çılgını, profesyonelin dükkanında bulunan bir telefon hattının ucundan bize ulaşan acı gerçeğin gerisinde kaldı. Kulüp ofisindeki santralden iletilmişti:

"Anderson şehir sınırlarında ön lastiğini patlattı. Araba onunla birlikte devrildi
ve bacağını kırdı."

Burnumuzun altında patlayan bir bomba daha fazla
şaşkınlık yaratamazdı. Orada, dört maç devam ederken, en iyi adamımız sakat ve MacNeath'e, kabul edilebilir şekilde Bellevue takımının en tehlikeli oyuncusuna bir rakip sağlama önerisiyle karşı karşıyaydık. Yeşiller Komitesi üyesi ve kulübün bir görevlisi olan Harson, haberi duyar duymaz durumu üstlendi.

"Zavallı yaşlı Bishop'a haber göndermenin bir faydası yok," dedi. "Takım kaptanı o, tabii ki; ama bu konuda yapabileceği bir şey yok. Ayrıca,
zaten maçını oynuyor ve bu onu çok üzer. Burada MacNeath'e rakip olabilecek biri var mı?"

"Eğer denemek istemezsen," dedim.

"Beni canlı canlı yer!" diye inledi Harson. "Bir maçı kaybedip, üç maçtan üçünü çocukların kazanmasına izin verebiliriz. Ah, keşke bir tane daha iyi adamımız olsaydı!"

"Öyle," dedi dinleyen MacQuarrie. "Genç Bay Phipps'i
gözden kaçırdın."

"O çocuk mu?" diye sordu Harson. "Saçma!"

"Ay," dedi Dunn'l; "o çocuk! İsterseniz buna saçmalık deyin efendim, ama dün iki kez seksen altıydı. Bu sabah iki isabetsiz vuruşla yetmiş yedi attı. Şimdi oyununun zirvesinde ve güçlü gidiyor. Sabah turuna geri dönerse Bay MacNeath'e meydan okuyacak; ama çocuk hiç yarışmaya katılmadı, bu yüzden sinirlerini riske atmanız gerekecek."

"Ambrose!" diye bağırdım. "Onu hiç düşünmemeliydim!"

"Elbette düşünmezdin," dedi MacQuarrie. "Onunla hiç oynamadın - hatta onu oynarken hiç görmedin."

"Ama o çok küçük bir serseri!" diye mırıldandı Harson.

"Ay," dedi Dunn'l; "ve, bunu kabul edersen, o hala sahip olduğun en iyi kişi.
Şu anda kulüp binasında, giyinmiş ve kalabalık dağıldığında başlamaya hazır."

"Ve bu sabah gerçekten yetmiş yedi yaptı mı?" diye sordu Harson.

"İki ıskalayan vuruşla--küçük vuruşlarla."

Harson'a baktım ve Harson da bana baktı.

"Sen içeri gir ve ona vur," dedi sonunda. "Onunla
konuşmadan sinirlerimi kaybetmem."

Küçük kırmızı umudumuzu bilardo masasında topları
vururken buldum, kızıl bir tangara kadar kaygısız.

"Genç adam," dedim, "ülken seni çağırıyor."

"Ben reşit değilim," dedi Ambrose, sakince ipuçlarına bakarak. "Beni
rahatsız etme. Bu zor bir vuruş."

"Peki, o zaman," dedim, "kulübün seni çağırıyor."

"Kulübüm, ha?" kızıl saçlı, iğrenç bir vurguyla belirtti. "Bu kulüp beni her aradığında sağır oluyorum."

"Bir dakika beni dinle, Phipps. Bugün büyük takım maçının günü
ve çok zorlu bir mücadele içindeyiz. Anderson dışarı çıkarken arabasını devirdi
ve bacağını kırdı. Onun yerine senin geçmeni istiyoruz."

"Anderson," diye tekrarladı Ambrose. "Bana Küçük Zehirli Sarmaşık diyen o herif değil mi? Sadece bacağı, ha? Çok şanssız!"

"Elbette öyle!" diye bağırdım, ne demek istediğini duymazdan gelerek. "Hepimiz için çok şanssız, çünkü Anderson'ın yerini alacak bir adam bulamazsak o özel maçı MacNeath'e kaybetmek zorunda kalacağız. Bu sefer kazanmaya
kalmıştık, çünkü bu bize yirmi yıldır hedeflediğimiz takım kupasını kalıcı olarak
elde etme şansı verecekti----"

"Sesini hemen oraya bırak!" diye emretti Ambrose. "Kupalar benim gençliğimde hiçbir şey değil. Bu kulüp benim hayatımda hiçbir şey değil. Buradaki herkes bana sarı bir köpekten daha kötü davrandı. Hadi git ve ilacını al; umarım seni yalarlar ve bundan hoşlanmanı sağlarlar!"

Başka bir yol denemenin zamanının geldiğini gördüm. Ambrose kafamda bir fikir
oluşturan bir kelime kullanmıştı.

"Tamam," dedim. "İstediğin gibi olsun. Belki de MacNeath'in adını anmak bir hataydı."

"Ne demek istiyorsun--bir hata mı?" Hemen ateşlendi.

"Peki," dedim, "Mac'i ününden tanıyor olmalısın. Eyaletteki en iyi golfçülerden biri ve yenilmesi zor bir rakip. Onların Bir Numaralı
adamı--yıldız oyuncusu. Her zaman par'a oldukça yakın atışlar yapıyor."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Ambrose.

"Neden, hiçbir şey; sadece----"

"Sadece ne?"

"Eh, hepsi senin böyle güçlü bir oyuncuya karşı oynamak istemeyeceğini söyledi."

"Bunu kim söyledi?"

"Ah, herkes. Evet; adını anmak bir hataydı. Açıkça söylüyorum ki, bir handikap olmadan ona karşı mücadele etmem. MacNeath zor bir oyun."

"Buraya bak!" diye çıkıştı kızıl saçlı. "Yanlış yoldasın
tamamen. Yanlış ağaca havlıyorsun. Bunun sebebi MacNeath'den veya başka birinden
korkmam değil. Bu sabah o ekşi İskoç'u yaladım ve sanırım onun yumuşak başlı olmadığını kabul edeceksin. Sadece
bu kulübün benden bir iyilik istemesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Bir iyilik! Ah, dostum, seni Bir Numara'ya yerleştirmek bir iltifat -- sana yapabileceğimiz en büyük iltifat!"

"Şey," dedi Ambrose yavaşça, "eğer bu açıdan bakarsan----"

"Kesinlikle öyle... Ama MacNeath ile tanışmak istemiyorsan----"

Ambrose ıstakasını bir gürültüyle düşürdü.

"Gerçekten _sarı_ olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı.

"Eğer öyleysen," dedim, "sen renk şeması karıştırılan ilk kızıl saçlısın."

Küçük yaramaz bir gargoyle gibi sırıttı.

"Dinle!" dedi gizlice. "Beni oldukça iyi kullandın - en azından yüzüme karşı - ve sana şunu söyleyeceğim: Senin eski püskü bardağın için parmaklarımı şıklatmam umurumda değil. Bu kulübün üyelerini daha da az umursuyorum - şu anki şirket hariç, anlıyor musun; ama kimsenin benim _oyunda_ olmadığımı düşünmesine dayanamıyorum. Daha çocukken bile
mücadele etmek zorunda kaldım ve benim hakkımda her şeyi söyleyebilirler, pes eden biri olduğum dışında... Neden, yaklaşık beş aydır buradayım çünkü bir sürü eski fosilin beni kovmasına ve pes ettirmesine izin vermeyeceğim - beş ay boyunca burada bir arkadaşım olmadan ve konuşabileceğim tek kişi MacQuarrie oldu.

"Eğer sarı olsaydım, herkesin beni bu kadar sert reddettiği o ilk cumartesi belli olurdu. Dışarı çıkıp bir daha asla geri dönmek
istedim. İstedim; ama kaldım. Dürüst olmak gerekirse, eğer bir şeysem
oyunum--gaff'a dayanacak ve en kötüsünü alacak kadar oyun; ve bunu sana bu kuşu oynayarak, ne kadar iyi olursa olsun, kanıtlayacağım. Her
atlayışta onunla dövüşeceğim ve eğer beni yenerse, bunu yapmak için
biraz dışarı çıkması gerekecek. Yalamanın ne anlamı var ki? Binlercesini yedim!
Bir sürü insan beni yenebilir; ama hayatını bahse gir, hiç kimse beni
korkutmadı!"

"İyi çocuk!" dedim ve elimi uzattım.

Bir anlık tereddütten sonra Ambrose elimi tuttu. "Şimdi beni şu MacNeath denen adama götür," dedi. "Sanırım tanıştırmalıyız, ha? Yoksa
kendisine Country Club cüzzamlısı olduğum mu söylendi?"

Vekili karşılayan galeri çok hayal kırıklığına uğramıştı - hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın; ancak Bellevue'ün birkaç üyesi
açıkça sevinçliydi. Bunun için sebepleri vardı, çünkü Lounsberry ve Crane'in maçlarıyla kaçtıkları haberi onlara geri dönmüştü.
Onlarla kupa arasında sadece bir golf acemisi, savaş kaydı olmayan genç bir üye gördüler. Hemen MacNeath-Phipps maçı için ikiye bir oran teklif etmeye başladılar; ancak kimse kabul etmedi. Dingbat'ler, taşıyıcı evinin gölgesinde bir keder kulübesi kurdular ve kederli bir şekilde kayıplarını tahmin ettiler, kadın grubumuz ise verandaya çekilip öğleden sonrasını briçte geçirmeye dair işaretler gösterdi.

MacNeath ilk vuruşu yaptı - uzun boylu, kaslı, atletik bir adamdı, kırk yaşındaydı; ve tecrübeli oyuncu araba kullanmaya hazırlanırken Ambrose ve MacQuarrie fısıldayarak bir sohbete daldılar.

"O ikiye bir oranından biraz kapmak istiyorum," dedi çocuk.

"Aptal olma," diye öğüt verdi kurnaz İskoç. "Bahis koymadan da aklında yeterince şey olacak; ve merhamet aşkına, sana
söylediklerimi hatırla - yavaş geri çekil, bastırma, başını öne eğ ve yukarı bakmadan önce
üçe kadar say. Onlara bu sabah yaptığın gibi vur ve kazanmak için büyük bir şansın var."

MacNeath her zamanki vuruşunu sahanın aşağısına doğru gönderdi, uzun, iyi yerleştirilmiş bir top; ve Ambrose neredeyse acı verici olan bir sessizliğin ortasında öne çıktı.

"Çok güzel," dedi rakibine umursamaz bir şekilde başını sallayarak. "Umarım ben de öyle yaparım."

"Yapabilirsin," diye mırıldandı yaşlı Dunn'l, "eğer o aptal ağzını kapalı tutarsan ve gözünü
topun üzerinde tutarsan!"

Ambrose, tee'sini ayarlamak için eğildiğinde galeriye şöyle bir göz attı - uzun, üçlü bir seyirci sırası, bir sonraki hamlesiyle yakından ilgileniyorlardı - beklentili, endişeli, tedirgin. Seyircilerin zihinsel tutumundan bir şeyler gence iletti ve bir an durakladı, tek dizinin üzerine çömeldi. Ayağa kalktığında tavrındaki tüm kayıtsız rahatlık, gözlerindeki tüm küstahlık kaybolmuştu. Tekrar MacNeath'in topuna baktı, fairway'in aşağısında beyaz bir nokta. MacQuarrie homurdandı ve başını salladı.

"Onu boş ver!" diye fısıldadı kendi kendine vahşice. "Tee'dekini oyna!"

Ambrose duruşunu alırken kıpırdandı, ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve ilk pratik vuruşu kısa ve sarsıntılı oldu. Bunu fark etmiş gibiydi çünkü topa doğru adım atmadan önce tekrar denedi. Hiçbir faydası olmadı; sonuç aynıydı. Birdenbire her kas ve eklemi kaskatı kesilmişti - gerginlikten gerginleşmişti. Geri vuruşu hatırlamayı başardı - herkese uyacak kadar yavaştı; ama en üst noktasında sendeledi, mükemmel bir vuruş üreten
ritmi bozacak kadar uzun süre tereddüt etti. Bunu da fark etti ve topa umutsuzca atılarak telafi etmeye çalıştı; ama sopanın yüzü geçerken başını hızla kaldırdı ve sertçe sola çevirdi. Bu üçlü hatanın kaçınılmaz cezası, bunker'a ulaşana kadar yerde seken berbat bir top oldu.

"Tatlı ve acı dolu----"

Ambrose, bir galerisi olduğunu hatırlayana kadar ancak bu kadar ileri gidebildi. Çok utanmış bir şekilde çıkıştan kaçtı; ve MacNeath onu takip etti, uzun ve eşit adımlarla yeri kapladı. Gazinin zayıf, bronzlaşmış yüzünde sadece bir gülümsemenin ince kenarı vardı.

Ortak bir dürtüyle hareket eden seyirciler sırtlarını döndüler ve çimlerin üzerinden On Numaralı vuruş noktasına doğru sürüklenmeye başladılar. Yeterince görmüşlerdi. Yaşlı Doc Pinkinson genel duyguyu dile getirdi:

"İyi bir maç izlerken kötü bir maçı takip etmenin bir anlamı yok, arkadaşlar.
Gilmore ve Jordan, Ten'de yola çıkıyorlar. O kızılın bir
fizer olduğunu biliyordum - yanlış alarm."

"Onun neden oynamasına izin verdiklerini anlayamıyorum!" diye azarladı Baba Bradshaw.
"Beni MacNeath'e karşı oraya koyabilirdim! Aptallar!"

MacQuarrie inatla öğrencisini bırakmayı reddetti.

"Vuruşunu şaşırdı," diye homurdandı Dunn'l; "topa doğru atladı ve vurmadan önce başını kaldırdı. Bir galeri olmadan daha iyi iş çıkarır. Hadi, efendim!"

İlk sığınağa kadar takip ettim. Topu yarı yarıya kuma gömülü olmasına rağmen, Ambrose onu bir mashie ile duvarın üzerinden geçirmeye çalıştı, aptalca bir şeydi ve neredeyse imkansız bir vuruştu. Deliliğinin hak ettiği şeyi tam olarak elde etti - öncekinden çok daha kötü bir yalan, bankaya yakın - ve bu kötü karar gösterisi ona seyircisinin yarısına mal oldu.

"Ne, daha gitmiyor musun?" diye sordu Ambrose, dört maç oynadıktan ve topunu aldıktan sonra. "Bir süre buralarda kal. Bu _iyi_ olacak."

Diğer maçların nasıl gittiğini görmek istediğimi söyledim.

"Herkes aynı şekilde hissediyor gibi görünüyor," dedi kızıl saçlı, geri çekilen galeriye bakarak. "Hepsi o vuruşu yaptığım için! Seyirciyi tekrar geri getireceğim - bakalım başaramayacak mıyım! Ve bahse girerim ki bütün gün başka bir vuruşa
bakmayacağım!"

"Eğer yaparsan," diye homurdandı MacQuarrie, "yaşadığın sürece bir daha asla seninle oynamam!"

"Bu bir söz!" diye haykırdı Ambrose. "Bir tane eksik, ha? Buradan nereye gidiyoruz?"

IV

Son dokuz delikte takımımızın tecrübeli oyuncuları sempatik bir şekilde cesaretlendirildi ve dört maç da öyle bir noktaya geldi ki, Crane'in on yedinci green'deki son vuruşu bizi umutsuzluğun derinliklerine
götürene kadar umut ve korku arasında gidip geldik.

Jordan'la tempoyu ayarlayan Gilmore, maç boyunca güvenli bir
öncülük sürdürerek ve maçını 3-2 kazanarak bize erken cesaret verdi. İlk kan bizimdi, ancak sevinç dönemi kısa sürdü; çünkü kasıtlı Lounsberry, yaklaşarak ve yürek parçalayıcı bir doğrulukla vurarak, on yedinci green'de Bishop'ı yendi.

"Her biri bir," dedi Doc Pinkinson. "Şimdi Elder ne yapıyor?"

Elder-Smathers maçı Number Seventeen'e eşit geldi; ancak bizim
adamımız yüz yard mesafeden güzel bir mashie atışı
düşürerek gerilimi sonlandırdı. Smathers'ın üçüncü vuruşu da
yeşile ulaştı; ancak uzun vuruşu dışarı gitti ve Elder topu
kupaya vurarak kredimize ikinci bir zafer daha ekledi.

"Her dakika daha iyi görünüyor!" diye cıvıldadı bastırılamaz Doc
Pinkinson. "Şimdi Moreman adamını alt edebilirse hepimiz iyiyiz.
Kaybederse--elveda, kupa! O kızıl saçlı
serseri çocuğu hesaba katmanın bir anlamı yok. MacNeath onu şimdiye kadar temizleyiciye göndermiştir, eminim!"

Galeri on yedinci yeşilde bekledi, Crane ve Moreman'ın
koruyucu sığınağın üzerinden atışlarını yapmalarını endişeli bir sessizlikle izledi. İkisi de üçlüklerde iyiydi; ancak Bellevue taşıyıcısı, adamının bir önde olduğunun bir işareti olarak
işaret parmağını küstahça havaya kaldırdı. Moreman iyi bir
deneme yaptı, ancak dördüncü vuruşu kupadan birkaç santim uzakta durdu; ve
Crane, bir dakika boyunca yeşilin yuvarlanmasını inceledikten sonra, dörtlük için kırk fitlik bir vuruş yaptı ve bununla birlikte moralimizi bozdu.

"Bu işi bitirdi!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Daddy Bradshaw. "Diğer
maçla uğraşmaya gerek yok... Ah, eğer Anderson bacağını kırmaya bu kadar kararlıysa, neden yarına kadar
beklemedi?"

"O zaman ikisini de pataklayabilirdi," diye belirtti duygusuz Pinkinson,
"ve kimse tek kelime etmezdi. Bence o bahisleri ödeyebiliriz. Her zaman bahsettikleri o kartopu kadar şansımız var. Erimeseydi, birileri onu yerdi."

Döndü ve parkur boyunca geriye baktı. Ufukta iki figür belirdi, on altıncı çukura doğru ilerliyorlardı. Birincisi uzun boyluydu ve uzun, düzgün adımlarla hareket ediyordu; ikincisi kısaydı ve
uzaktan bile salınıyor ve kasılıyormuş gibi görünüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Pinkinson. "On Altı'ya giden MacNeath ve çocuk değil mi? Öyle, aman Tanrım! Sizce sadece eğlence için mi yan delikleri kullanıyorlar -- yoksa ne?"

"Başka bir şey olamaz," dedi Bradshaw. "Çocuk onu
o kadar uzağa taşıyamazdı."

Birisi kolumu çekiştirdi. Küçük, kirli yüzlü bir uşaktı, çok
nefes nefese kalmıştı.

"Bay Phipps diyor ki--eğer görmek istiyorsan--normal bir golf--maçının bitişini yakalasan iyi olur. Diyor ki--tüm çeteyi de yanına al."

"Maçının bitişini!" diye bağırdım. "Bitmedi mi? Hala oynadıklarını mı kastediyorsun?"

"Hala oynamak doğru!" diye soludu uşak. "Hepsi aynıydı-ben onları bıraktığımda."

Hepsi aynı! Haber bir şimşek gibi galeride yayıldı. Kulüp binasına doğru üzgün bir şekilde sürüklenen çeşitli gruplar durdu ve heyecan ve inanmazlıkla vızıldamaya başladı. Hepsi aynı mı? Saçmalık! Bu doğru olamazdı. Böyle bir yeşil çocuk MacNeath'i on beş delik boyunca eşit bir oyunla mı tutuyor? Çürük! Ancak, açıkça ifade edilen şüphelere rağmen, parkur boyunca hızlı ve genel bir geri hareket vardı ve on altıncı putting green'i hedef nokta olarak görüyordu.

Yarışmacıların üzerindeki yamaçta sıralanan çok daha genişletilmiş bir galeriydi. Diğer tüm takım üyeleri oradaydı, adamlarımız şaşkın ve şüpheciydi ve Bellevue oyuncuları gergin ve tedirgindi. Ayrıca, kendi tasarladıkları gizemli bir telsizle haberi alan bir grup boşta duran taşıyıcı da vardı.

"MacNeath dörtte düştü," diye fısıldadı gençlerden biri; "ve Reddy bunu
delip geçmek zorunda."

Ambrose'un topu kupadan dört fit uzaktaydı. Topa doğru yürüdü, bir
çizgiye, bir
de deliğe baktı ve bir an bile tereddüt etmeden şutu
attı - topun sallanma şansı vermeyen, ancak onu tam kupanın ortasına gönderen temiz, sert bir vuruş. MacQuarrie'nin kendisi daha fazla güven gösteremezdi. MacNeath'in taşıyıcısı deliğe bayrağı geri koydu, iki elini de kalçalarına indirdi ve onları düz, süpürücü bir hareketle ileri geri hareket ettirdi. İşaret dili, herkesin aklındaki en üstteki soruyu yanıtladı. Hala her şey yolunda! Bir alkış tufanı
bilgi için teşekkür etti ve Ambrose bize
şaşkın bir sırıtışla baktı. Gözlerini yakaladım ve o haylaz bana göz kırptı.

On yedinci çukurda ilk oydu ve bu sefer gerginlik belirtisi yoktu. Tek bir güçlü
antrenman vuruşundan sonra
topuna doğru ilerledi, sopasının tabanını hafifçe arkasına bastırdı ve
müthiş bir vuruş yaptı. Dudaklarının hareket ettiğini fark ettim; ve
top parkurun epeyce aşağısına gelene kadar başını kaldırmadı.

"Üç sayıyor, sonra yukarı bakıyor!" diye fısıldadı kulağıma bir ses;
ve orada MacQuarrie vardı, dişlerinin arasında ölü bir puro izmariti vardı
ve gözleri bir İskoç'un hissedebileceği ama asla kelimelerle ifade edemeyeceği tüm duygularla
canlıydı.

"O zaman gerçekten iyi golf oynuyor mu?" diye sordum.

"Ay. Harika golf! İkisi de yaptı. Bu bir dingdong maçı ve hangisinin önce çatlayacağı ise bir soru."

MacNeath'in vuruşu, eşit bir mücadelenin gerginliği altında çatlamak üzere olduğuna dair hiçbir umut vermiyordu. Çıkış vuruşunu, deneyimli golfçünün makine benzeri hassasiyetiyle yaptı - duruş, vuruş ve takip
yılların deneyimiyle standartlaştırılmıştı.

On yedinci deliğimiz uzun bir delik, par 5 ve yeşil alana yaklaşım, uzak tarafta temiz mashie
atışları teşvik etmek için konulmuş geniş ve tehlikeli bir kum tuzağıyla paralel bir setle korunuyor. Ortalama bir oyuncu ikinci deliğinde bunker'a ulaşamaz, diğer tarafındaki kum tuzağını taşımaktan çok uzak; ancak uzun sürücüler bazen iki muazzam tahta sopa vuruşunu bir araya getirip yeşil alanın kenarına ulaşır. Daha sık olarak başları derde girer ve çok fazla denemenin cezasını öderler.

İki top birbirine yakındı; ancak Ambrose'un vuruşu birkaç ayakla daha uzundu ve ilk oynayacak olan MacNeath'di. Kumar oynayıp yeşile mi gidecekti yoksa kısa oynayıp beş mi olacaktı? Deneyimli oyuncu mesafeyi tahmin etti, yattığı yere dikkatlice baktı
ve sonra çantasından bir demir çıkardı. Anında aklından geçenleri anladım
--golf stratejisini hissettim: MacNeath ikinci vuruşunu sığınağın hemen önüne koymayı planlıyordu, böylece Ambrose uzun, tehlikeli tahta sopayla yeşile doğru vuruş yapma riskine girebilecekti.

"Aha!" diye fısıldadı MacQuarrie. "Yaşlı tilki! Kendisi bir şans
vermeyecek ama çocuğun bir şans daha vermesini istiyor. '"Salonuma girecek misin!" dedi örümcek sineğe.' Ah; tam da bu--öyle mi, şimdi?"

Ambrose bize merakta kalmamız için zaman tanımadı. MacNeath'in topu
kararını vermeden önce zar zor
durmuştu--ve hem de sağlam bir karar!
Orta demirini torbadan çıkardı.

"'Korkarım seni kandırmak zorunda kalacağım, ihtiyar," dedi neşeyle. "Beni
yeşile gitmemi istedin--eh, ne? Seni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum; ama
eşit bir oyunda kumar oynayamam--kedi kum tuzağı olduğunda...
Hadi, küçük yuvarlak hergele; bin!"

Son söz, orta demirin bıçağı topu çimlerden fırlatmadan hemen önce topa yönelikti. Yine uzakta yan yana duran iki beyaz nokta vardı. MacNeath hayal kırıklığına uğramışsa bile bunu belli etmedi, her zamanki gibi sessizce ve oyuna dalmış bir şekilde parkurda ilerledi. İkisi de delikte beşlik aldı, uzun vuruşları kaçırdı;
ve mücadele hala eşitti.

Bizim ev deliğimiz bir par 4--kör bir vuruş ve yeşile doğru bir demir vuruşu;
ve hayati vuruş, çıkış noktasından yapılan vuruş. Kesinlikle düz ve tepenin tepesini yüz kırk yard öteye taşıyabilecek kadar yüksek olmalı. Sağda, derin bir vadide sonlanan ani bir aşağı eğim var. Solda ve çıkış noktasından görülemeyen, en uç kenarında tüm sığınakların babası olan geniş bir kum tuzağı var. Tek güvenli top, yön direğinin üzerinden geçen top.

Ambrose sürdü; ve bir Galeriden boğuk bir soluk yükseldi. Topun hızı bir mermi kadardı ve mükemmel bir çizgiydi; ve ilk başta, tepenin zirvesini sıyırıp geçecek kadar yükseleceğini düşündüm. Bunun yerine, uçarken eğilmiş, eğimin sert yüzüne
takılmış ve aniden sola doğru tekmelemiş gibi göründü. Hepimizin kalbini
kıran o eğri çizgiydi; çünkü bir mucize olmazsa, adamımızın
kum tuzağında olduğunu biliyorduk.

"Şanssızlık!" dedi MacNeath; ve sanırım gerçekten sempatik olmak istiyordu.

Ambrose ona bir bulldog'un bir mastiff'e baktığı gibi baktı.

"Ah, ben öyle demezdim!" diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde. "İkinci atışımı
oradan oynamayı seviyorum."

"Rica ederim!" dedi MacNeath; ve
muhteşem bir vuruş yaparak
kırıklığımızı tamamladık, bu vuruş yön direğinin üzerinden uçtu
ve kulüp binasına doğru platoya doğru yelken açtı.

Hiçbir adam daha uygun bir zamanda daha uzun bir top vuramaz. Tepeye doğru ilerlerken
umutlu bir şeyler söylemeye çalıştım.

"Tuzaktan önce durmuş olabilir."

"Umut yok!" dedi MacQuarrie purosunu çiğnerken. "İçeride olacak -- boynuna kadar."

Gerçekten de zirveye ulaştığımızda, kum tuzağının kenarında hüzünlü bir heykel olan taşıyıcı vardı. Kalabalık uygun bir mesafede durdu ve Ambrose ile MacNeath tek başlarına öne çıktılar. MacQuarrie ve ben
topun ne kadar derinde olduğunu ve
ne tür bir yalan bulduğunu görmek istediğimiz için sola doğru savrulduk.

"Kenardan altı fit içeride," diye mırıldandı Dunn'l, "ve duvardan yirmi fit uzakta. Kumun üstünde de yatıyor. Biraz yüksekte olan bir demir, temiz bir atış, iyi bir üçüncü tur ve bir dört daha atabilir. Bu sadece mümkün."

"Ama olası değil," dedim. "Ne bekliyor ki?"

Ambrose tuzağın kenarına oturmuştu; ve toptan önünde beliren sığınağa bakarken bir sigara sardı.

"Bu durumu biraz incelememe izin verir misin?" dedi MacNeath'e.

"Acele etme," dedi deneyimli oyuncu.

"Çünkü burada yanlış sopayı kullanmak istemem," diye devam etti Ambrose.

Bu noktada taşıyıcı ona bir şeyler söyledi; ama Phipps sabırsızlıkla kızıl başını salladı ve sigarasını içmeye devam etti. Bana bir
göz attı ve el işareti yaptı.

"Evdeki çocuklar bu kupa olayında nasıl duruyorlar?" diye sordu.

"Hepsi eşit - iki maç iki."

"Bu," dedi Ambrose düşünceli bir duraklamadan sonra, "bana göre bir şey."

Sonunda ayağa kalktı, sigara izmaritini fırlattı ve çantasına uzanarak tahta bir sopa çıkardı. Yine taşıyıcı bir şeyler söyledi; ama
Ambrose onu uzaklaştırdı. Seyircilerinden tek bir ses bile çıkmadı, ama
yüzlerce kafa hep bir ağızdan hüzünle sallanıyordu. Tahta bir sopa - bir tuzaktan mı?
İntihar! Tam bir intihar! Bir demir ona deliği yarıya indirmek için bir şans verebilirdi; ama son kalan umudum da çocuğun elindeki sopayı gördüğümde öldü. Cehennemlik genç deli! Sanırım MacQuarrie'ye
benzer bir şey söylemiştim.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Sen bir kafadan çatlaksın. Onun için yaptım."

"Kafadan çatlak ne demek?"

"Şey, bu sadece abartılı bir bulldog kaşığı - buna neredeyse tahta bir mashie diyebilirsiniz, üzerinde kavisli bir taban var. Uzak mesafeler için harika. Yalan iyi, rüzgar arkasında ve eğer sadece temiz vurabilirse - temiz! - Ah, küçük kırmızı şeytan, başını eğ - başını eğ ve temiz vur!"

O yeşil platonun kenarına yayılmış resmi asla unutamam - kum tuzağındaki kızıl saçlı tıknaz genç duruşunu alıyor ve sopayı ileri geri sallıyor; MacNeath sürücüsüne soğukkanlı bir şekilde yaslanıyor ve kazanılmış bir maça gülümsüyor; arka plandaki iki taşıyıcı, biri alaycı bir şekilde muzaffer, diğeri öfkeli; seyircilerin çemberi, hareketsiz, umutsuz.

Herkes Ambrose'u izliyordu ve sanırım Yaşlı MacQuarrie, yanlış bir sopayı seçmenin son şansımızı da boşa harcadığından kesinlikle emin olmayan tek izleyiciydi.

Gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde kızıl saçlı adam dönüp MacNeath'e sırıttı.

"Sanırım bunu bir demirle vururdun," dedi; "ama sopa harikadır - eğer onu kullanacak cesaretin varsa."

Ambrose ayaklarını kuma sağlam bir şekilde yerleştirdi, iki yüz metre ötedeki bayrağa son bir kez bakmak için boynunu uzattı, çenesini göğsüne koydu, sopanın başını topun üzerinde salladı ve sonra sağlam vücudundaki tüm güçle vurdu. Keskin bir tık sesi duydum, havaya küçük bir kum tüyünün
fışkırdığını gördüm ve mavi gökyüzüne karşı yükselen beyaz bir nokta gördüm, ta ki tamamen kaybedene kadar. Sonra bir baktım ki seyirciler tezahürat ediyor, bağırıyor, çığlık atıyor; ve biri kürek kemiklerimin arasına
şiddetle vuruyordu. Duygusuz Dunn'l MacQuarrie'ydi, heyecandan
tamamen delirmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bir düdük kadar temiz bir şekilde aldı ve
yeşilde - yeşilde!"

"Sana bunun tatlı bir sopa olduğunu söylemiştim!" dedi Ambrose tuzaktan
çıkarken. "Ama kullanmak cesaret ister. Yeşilde, ha? Sanırım bu seni bir süre oyalar."

Tahmini kısa sürede sağlam bir gerçekle desteklendi. Demir adam,
güvenilir Bir Numara, sinirsiz maç oyuncusu MacNeath, bir mucizeye karşı dayanıklı değildi. Ambrose'un olağanüstü iyileşmesi, kıdemliyi
ayakkabılarının tabanına kadar sarsmıştı.

MacNeath'in ikinci vuruşu green'e kolay bir atıştı, ancak üzerinde çok uzun süre kaldı; mashie'sinin bıçağı topun en az üç inç gerisindeki çime takıldı ve onu on sekizinci green'i koruyan kalın, uzun çimenlere doğru açılı bir şekilde fırlattı. Üçüncüsünde ağır bir niblick kullanmak zorunda kaldı; ancak top pimin otuz fit ötesine yuvarlandı. Uzun vuruş için çok uğraştı, ancak ıskaladı ve Ambrose üçüncü vuruşunu kupanın kenarına koyduğunda topu aldı.

Bir golf sahasında şimdiye kadar görülen en şanslı tesadüfle, küçük kırmızı Ishmael bizim için Edward B. Wimpus Kupası'nın kalıcı mülkiyetini kazanmıştı.

MacNeath oyuna hazırdı. Topunu sol eliyle aldı ve sağ elini Ambrose'a uzattı. "Aferin!" dedi.

"Teşekkürler!" diye yanıtladı Ambrose. "Sanırım o şaşkın
vuruşla seni biraz şaşırttım. Kesinlikle bir züppe kulübü. MacQuarrie'nin sana bir tane yapmasına izin ver."

MacNeath yutkundu ve neredeyse gülümsemeyi başardı.

"Sorun kulüp değildi," dedi. "Sadece hırsızın şansıydı. Bin yıl sonra bile bunu tekrar yapamazsın!"

"Belki de," diye cevapladı galip; "ama Bellevue'e döndüğünde oradaki tüm sevgili arkadaşlara bir kez kurtulduğumu söylersin--önemli
bir kez kurtuldum!"

Bu noktada galeri kapandı ve genç Bay Phipps'i alt etti.
Bir dakika içinde kendisi hakkında ömrü boyunca duyduğundan daha hoş şeyler duydu. Yapılan tek bir ifadeyi bile tartışmadı; hatta kaşını kaldırarak küçümsedi. Hayatında ilk kez herkesle aynı fikirdeydi. Ardından gelen bekarlığa veda partisinde--büyük yuvarlak masanın ortasında Edward B. Wimpus Kupası vardı--birkaç kısa sözle bizi kolayca kayırdı. Bize gençliğinde teneke bardakların hiçbir şey olmadığını, kulüp ruhunun hiçbir şey olmadığını, ancak cesaretin her şey olduğunu söyledi--ve tezahüratlar Dingbat'ler!

* * * * *

Şimdi neden Ambrose'a bir şey borçlu olduğumuzu hissettiğimizi biliyorsunuz; ve eğer bir yargıç olacaksam, bu borç ağır faiziyle ödenecek. Dunn'l MacQuarrie de bir
kazanan. O kadar çok baffle siparişi aldı ki şimdi
birinci sınıf bir sopa üreticisinin hizmetlerini güvence altına almaya çalışıyor.

Ambrose'un bize sık sık söylediği gibi, baffy çantada bulundurulması gereken tatlı bir sopadır - tabii ki onu kullanacak cesaretiniz varsa.

BİNBAŞI, D.O.S.

Ben

Size parmağını uzatıp size bunu kendisinin söylediğini hatırlatan türden adamlardan nefret ediyorum. Umarım ben o sınıfta değilimdir ve
açık bir yaraya tuz basan son kişi ben olurum; Yine de, bir zamanlar İngilizler ve Binbaşı Cuthbert Eustace
Lawes--D.S.O. ve özellikle diğer birçok baş harfle ilgili bir görüş belirttiğim gerçeğine dikkat çekmekte bir sakınca görmüyorum. Dahası,
bu görüş Waddles Wilmot ve Yavapai Golf ve Kır Kulübü'nün bir diğer müdürü huzurunda dile getirildi.

"Bir İngiliz'e bakarak onun hakkında pek bir şey anlayamazsınız."

Bunlar benim sözlerimdi ve onların arkasındayım.
Onlara gururla işaret ediyorum. Waddles beni dinleseydi--ama Waddles asla kimseyi dinlemez. Bazen dinliyormuş gibi görünüyor, oysa aslında sadece sesini dinlendiriyor ve bir sonraki
söyleyecek keskin ve akıllıca bir şey düşünüyor.

Waddles'tan bahsetmişken, hata tamamen onda değil. Ona fazlaca otorite verdik. Onun bir tür otokrat, bir golfçü Pooh-Bah, keyfi yetkilere sahip kendi kendini atamış bir komite olmasına izin verdik. Kulüp henüz emekleme aşamasındayken kulübe bakmaya başladı ve şimdi organizasyon oldukça saygın boyutlara ulaştığına göre zarifçe nasıl bırakacağını bilmiyor gibi görünüyor. İstesek de istemesek de hala bize bakıyor ve eğer sadece yeni bir puan kartından çıkmaksa Waddles buna katılmalı, ilk kelimeyi, son kelimeyi ve aradaki tüm kelimeleri söylemeli.

Herhangi biri onunla aynı fikirde olmadığını söylerse Waddles sadece o küçümseyici tavrıyla homurdanıyor ve giderek daha yüksek sesle konuşmaya devam ediyor ta ki
sonunda muhalefet, sanki ciğerlerinin gücüyle yere serilmiş gibi, siperlere ulaşmadan önce gazla boğulana kadar. Rüzgar yerinde ve orta şiddette, ancak sabit bir fırtına zamanla sinirleri bozuyor. Waddles, toz, kum ve kaktüs taşıyan bir insan simoom'dur.

Bunu tüm nezaketimle söylüyorum, çünkü yaşlı adamı gerçekten çok seviyorum.
Birçok takdire şayan özelliği var ve bunların neler olduğunu sık sık bize söylüyor, ancak
başkalarını düşünmek bunlardan biri değil; ve golf oynarken
bir rakibine yaptığı şeyler günahtır. Golflerde de komite toplantılarında olduğu kadar acımasız ve baskıcıdır - ancak bunun hakkında,
daha fazla anonim--çok daha fazlası. İngilizler hakkındaki yorumumu, Binbaşı kulübe üye olduktan bir ay kadar sonra yaptım. Lawes'un
sağlıksız emekli bir piyade subayı olduğunu ve dünyanın bizim tarafımıza
geldiğinde, başı yaklaşık kırk metre tülbent bezine sarılmış bir Hindu hizmetçi, söndürülemez bir susuzluk,
büyük insanlardan gelen altın kenarlı tanıtım mektupları ve bir çivi
karaciğer getirdiğini anladık. İki finans patronumuz tarafından önerildi ve
üyelik komitesinden tek bir itiraz
fısıltısı olmadan geçti.

"Bu yaşlı kuş," dedi Waddles, "muhtemelen çok iyi bir golfçüdür.
Neredeyse tüm İngilizler öyledir. Onu takımın o zayıf noktasını kapatmak için kullanabiliriz." Ve tabii ki bunu söylerken bana doğru baktı.
Tanrı bilir, kulüp takımına alınmayı hiç istemedim ve
yarışmalardaki en kötü golfümü oynuyorum.

Diğer adamlardan bazıları Binbaşının organizasyona biraz ton katacağını
düşündüler. Sanırım isminin ardından gelen baş harflerden fikir edindiler.

Golf oynamaya gelince, Binbaşı hayal kırıklığı yarattı. Aktif üyeliğin ayrıcalıklarından yararlanmak için acele etmiyordu ve kulüpteyken tüm zamanını verandada oturup uzaktaki dağlara bakarak geçiriyordu. Onu dirseğinin yanında uzun bir konyak bardağı olmadan gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

Şahsen, Binbaşı'ya bakılacak pek bir şey yoktu. Bir mumyanın yaşını da kolayca tahmin edebilirdiniz. Uzun bacaklı ve ceset gibiydi,
ince, kumlu saçları ve hiç kesilmemiş gibi görünen sarımsı bir bıyığı vardı. Ağzı her zaman hafifçe aralıktı, ön dişleri gereksiz yere belirgindi ve çenesi kısaydı ve keskin bir açıyla geriye çekilmişti. Binbaşı'nın yandan görünümü, hayata olan tüm ilgisini kaybetmiş yorgun, yarı aç yaşlı bir tavşanı andırıyordu. Gözleri soluk açık mavi renkteydi
ve insan ifadesinin en ufak bir izi olmadan sürekli kırpışıyordu.
Hindi yumurtası gibi çilli bir yüzü vardı--her tarafı çilli, ama en çok boynunda
ve ön kollarında. Konuşurken, ki bu nadiren olurdu, ince, tereddütlü bir tiz sesle konuşurdu, başıboş bir koyunu andırırdı ve bir cümleyi yarıda bırakıp başka bir cümleye başlama gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı. Saatlerce oturup önüne bakabilirdi
ve görünüşe göre hiçbir şey görmezdi. Kendisine hitap edildiğinde genellikle sandalyesinden
yarım sıçrar ve şöyle bir şey söylerdi:

"Eh? Oh! Tanrı-beni-korusun! Tanrı-beni-korusun! Ne diyorsun?"

Sosyal olarak çok uyuz görünümlü bir aslandı, ama eski ülkesinde
çok iyi bağlantıları olduğunu ve göründüğü kadar aptal olmadığını anladık.
Olamamış ve yaşamış olamazdı. Bağımsız gelire sahip bir bekardı; Medway Tepesi'nde bir bungalov ve altı silindirli bir runabout satın aldı,
hizmetçisi korkutucu bir şekilde kullanmayı öğrendi. Bu, Binbaşı'yı kış ziyaretçisi sınıfından çıkardı--bu güven vericiydi--ama haftalar geçtikçe ve elinde golf sopasıyla hiç görülmeyince
Waddles takımın o zayıf noktasından endişelenmeye başladı.

Bir öğleden sonra üçümüz, verandaya bakan dinlenme odasının penceresinden Lawes'ı izliyorduk. Binbaşı büyük bir hasır sandalyeye yayılmıştı ve sağ el ve kolun bazı mekanik hareketleri dışında, bir kütük üzerindeki kaplumbağa kadar hareketsizdi.
Her zamanki gibi, Waddles konuşmanın çoğunu yapıyordu.

"Hareketsiz yaşamdaki çalışma değil mi o, ha?...
Hareketsiz yaşamdaki vurguyla--anladın mı beni? Hala! Ho, ho! Hiç fena değil... Ona bakın,
beyler; dünyanın en tutarlı rom avcısı! Son bir saattir o bardağı kaldırmak dışında hiç kıpırdamadı. Harika bir
atletik İngiliz tipi, ne-oh? Sporlara ve eğlencelere kendini adamış, yemin ederim,
evet! Gülle atmaya hak kazanamazdı ama
highball atmaya gelince onu herkese karşı desteklerim."

"Ah, bilmiyorum," dedi Jay Gilman, muhafazakar bir adamdı ve Waddles'ı her söylediğine inanmayacak kadar iyi tanıyordu. "Bilmiyorum. Yaşlı adam içkiyi uzun süre dayanacak hale getiriyor. Bir öğleden sonra
çok fazla sipariş etmiyor. Onu hiç
sinirli görmedim."

Waddles, "Böyle bir adam asla kenara çekilmez" diye savundu. "Deri her zaman
çok dolu kalıyor. Daha fazla dolu olamaz. Hiç
onun asil jaglet'leriyle konuşmayı denedin mi? Bir istiridye kadar sosyal! Geçen gün onu
açmaya çalıştım. Bana Hindistan'da, Afrika'da ve
başka her yerde olduğunu söylediler ve deneyimleri hakkında gaz çıkarmak isteyebileceğini düşündüm. Savaşla ilgili şeyler. Hiçbir şey kıpırdamadı. Don. Boer'ler ve mücadeleci çiftçilerin hain Albion'a nasıl davrandıkları hakkında şaka yaptım.
Hiçbir şekilde ondan çile çekmedim. Tek yaptığı bana o balık gözleriyle bakmak ve Adem elması ile hareketler yapmaktı! Hiç
siz onunla konuşurken sizi nasıl izlediğini fark ettiniz mi? Bir adamı
gerginleştirmeye yeter! Bir binbaşı, ha? Eğer bir binbaşı olsaydı, tıraşlı kuyruklu teğmenlerin nasıl olduğunu merak ederdim! D.S.O.! Baş harflerini aldılar
Ona o ünvanı taktıklarında top gibi oldu. D.O.S. olmalıydı!"

"Tamam," dedi Gilman; "Isırırım. Ben Patsy olurum. Neden D.O.S.?"

"Kederli Yaşlı Souse, elbette!" diye kıkırdadı Waddles. "Tam üstüne göre,
eh?"

Daha önce alıntıladığım gibi, fikrimi o zaman dile getirdim: "Bir İngiliz'e bakarak onun hakkında pek bir şey söyleyemezsin."

Ama Waddles sadece güldü. Genellikle kendi nüktelerine güler.

"D.O.S." dedi. "Doğaçlama ama güzel. Bunu çocuklara
söylemem gerekecek!"

II

Ancak Cyril için, sanırım Binbaşı sonsuza kadar bir sandalye ısıtıcısı olarak kalacaktı.

Cyril, Binbaşı'nın yeğeniydi, üniversiteden mezun olduktan sonra dünyayı dolaşmaya çıktı ve Binbaşı'yı tamamen şaşırtarak
bir anda ortaya çıktı. Daha sonra Binbaşı'nın tek söylediğinin,
"Aman Tanrım, Cyril bu, değil mi?" olduğunu duyduk.

Çocuğa baktığınızda, Binbaşı'nın yirmi beş yaşında veya o civarda nasıl biri olduğunu hemen anlardınız; bu yüzden Cyril'in güzellik için sinema filmi tipi olmadığını söylemeye gerek yok. Uzun boylu, zayıf ve sıska, ayakları her zaman yoluna çıkıyordu, giysileri ona uymuyordu ve
insanlara da uymazdı, kumaş şapkaları aslında şapka değildi
ama benekli lapalardı ve tek boynuzlu atın kendisi kadar İngiliz'di. Yabancılar arasındayken neredeyse acı verici derecede utangaçtı ve biri onunla konuştuğunda kızarıyordu; ancak gelişi Binbaşı'yı çok neşelendirmiş gibiydi. Daha önce aklıma gelmemişti ama sanırım D.O.S. kendi türünden olanlar için yalnızdı. Cyril onun türündendi - buna şüphe yok - ve ikisi birlikte bir öğleden sonra süren bir aşk ziyafeti düzenlediler. Waddles bu dokunaklı aile birleşimine tanık oldu ve daha sonra bize anlattı, ama muhtemelen gerçeği her zamanki kayıtsız tavrıyla ele aldı. Waddles sadece doğruluk uğruna iyi bir hikayeyi asla mahvetmezdi.

"Harika bir şeydi!" dedi. "Verandada oturup
çok gevezelik ettiler. Aptal bir adam lafını bile edemezdi. Binbaşı asla bir sohbet konusu bulmakta zorluk çekmezdi. Bir kişi bitkin düştüğünde
bardağına bakar ve 'Bir tane daha, sevgili oğlumuz
olmayacak mı?' derdi. Arkadaş Yeğen hiçbir zaman ipucunu kaçırmazdı. 'Rawther!'
derdi ya da 'Tamam-oh!' Sonra Binbaşı sıkıntı sinyalleri verirdi
ve garsona işaretler yapardı. Ah, birbirlerinin toplumunda bu kadar
rahatlamalarını ve bu kadar çok beslenmelerini görmek çok güzeldi."

"Bilmek istediğim şey şu," diye araya girdi Jay Gilman: "Onları canlandırdı mı?"

"Çıplak gözle fark edemezsiniz diye değil. Herkesin görebileceği tüm
etkiye rağmen, bu şeyler bir çift gopher deliğine
dökülmüş olabilirdi. Saat altıda, ciddi ve onurlu bir şekilde, kapasitelerinin üzerinde ama aldıkları yükten en ufak bir şey bile
sarsmadan gittiler. Çok fazla hammadde israf edildi. Bu tür şeyler
insanlık dışıdır--tuhaftır. Ailelerde görülen bir
hediye olmalı--ne?"

Çok geçmeden gerçek bir his yaşadık--Binbaşı oynayan bir üyeye dönüştü. Şarkı söyleyen ve dans eden bir mumya kulüp binasında daha fazla
hareket yaratmazdı. Hatta taşıyıcılar bile bundan bahsediyordu.

Sam, on sekizinci green'in diğer tarafında orta demir vuruşları yaparken bana haberi verdi. Sam yıllardır çantamı taşıyor.
Bir taşıyıcı olmak için çok yaşlı, Yüksek Mahkeme üyesi olmak için çok genç ve her iki iş için de çok akıllı. Yetmişlerde her defasında yeşil alan bekçisini atlatabildiğinde sahayı vuruyor - çalışanlar tarafından oynanması kesinlikle yasak. Benim asla bilmeyeceğim kadar çok golfü unutmuş durumda ve hissettiği üstünlüğü gizlemeye çalışıyor ama
asla tam olarak not alamıyor. Kastettiğim taşıyıcı türünü biliyorsunuz - her kulüpte Sam gibi birkaç tane var.

"İşte yine başladın! Sana topu sağ ayağından çok
uzakta oynaman hakkında ne demiştim? Bileklerini biraz sertleştir--böylece
düşmelerine
izin verme. Vuruşta biraz ön kol kullan ve topun
nereye gittiğini görmek için yukarı bakmayı hiç umursama... Şu uzun, zayıf beyefendi, burnu ve dişleri olan--Binbaşı dedikleri, verandada oturan ve çok
uzun boylu olanları kaldıran--bu sabah onun için taşıyıcılık yaptım."

"Bana öyle deme!"

"Evet, ediyorum. Elbette! O ve akrabası--genç adam. Seri, değil mi? İkisi de bu sabah erkenden dışarı çıktılar, Binbaşı uykusunu kaybettiği hakkında biraz sızlandı ve dünyadaki hiç kimse için kendini
aptal yerine koymayacağını söyledi; ama birkaç atış yaptıktan sonra bundan zevk almaya ve ne kadar güzel bir gün olacağından bahsetmeye başladı. Nasıl olduğunu bilirsin: atışların geldiğinde her hava sana iyi görünür."

"Hiç oynayabilir mi?"

"Kim, Binbaşı mı? Bir köpekbalığı, söylüyorum! O yaşlı çocuk zamanında harika bir
golfçüydü ve çok da uzun zaman önce değildi. Ona baktığınızda sisteminde tam bir cleek vuruşu olduğunu düşünmezsiniz, ama sizi
aldatır. Dahası, bağlandığında nereye gideceğini bilir. Genç adam çok tatlı bir oyun oynuyor--çok tatlı. Her şeyi temiz, sert ve tam çizgide vuruyor, ama Binbaşıya birkaç gün pratik yaptırın ve her seferinde bozuk paramı taşıyacak. Serial'dan
daha fazla golf biliyor--daha fazla vuruşu var ve demirleriyle bir balina.
Çaydan tahtasını biraz vahşice vuruyor--çok fazla kanca atıyor ve başını belaya sokuyor--ama o vuruşu düzelttiğinde Serial'ın arkasında garip
oynadığını göreceksin. İkisini de oyuna dahil etmek harika olurdu. Davet Turnuvası, ha?"

Şimdi Davet Turnuvamız golf çevrelerinde yılın en büyük gösterisi. Waddles bunu sağlıyor. Derneğin tüm üyeleri katılabilir, ancak ziyaretçilerin bir kart ve bir davetiyeye sahip olması gerekir.

Waddles bu ziyaretçileri her zaman çok yakından tarar ve bir adam kupa avcısı olarak biliniyorsa, hiçbir baskı onu içeri sokamaz. Kulübün bir üyesi olan Binbaşı otomatik olarak katılmaya davet edildi, ancak Cyril bir ziyaretçi olarak sınıflandırılmalıdır.

Waddles'a gittim ve Sam'in bana söylediklerini ona anlattım, Binbaşı'yı verandadan sonsuza dek uzaklaştırma ve belki de daha sonra takıma alma şansı olduğunu söyledim. Binbaşı'nın bir talebini beklemeden Cyril'e bir davetiye göndermenin zarif bir şey olacağını
düşündüğümü söyledim.

"Zavallı balık!" dedi Waddles. "Zaten bunu yapacaktım. Sence
ben sürekli uyuyor muyum?"

Waddles'ın yolu budur. Bir fikri anında yakalayabilir ve
daha yerleşmeden onu kendi fikri olarak benimser. İlk başta onu korkutan pirinçten yapılmış bir kıtayı umursamaz.
Yanmadan önce onundur--tamamen onundur. Binbaşının önceden bildirdiği kadar
iyi olduğuna inanmadığını ve tam cleek vuruşuna gelince, hikayenin o kısmını tamamen önemsemediğini söyledi. Waddles cleek'te asla ustalaşmadı, ama bir bulldog kaşığı veya pirinç kaşığı olan bir iblisti.

"Bunu yapacağım--bir üyeye karşı genel bir nezaket olarak," dedi Waddles;
"ama Binbaşının golfüne güvenmiyorum. Bir adam aylarca
bir süre ara verip herhangi bir oyun oynayarak geri dönemez."

Böylece davet Cyril adına yapıldı ve biz
Binbaşı'nı aramaya gittik. O verandadaydı ve Cyril saat yeşilinde
putlar çalışıyordu. Waddles istediği zaman çok resmi, ağırbaşlı ve diplomatik olabilir ve bir merhem dağıtıcı olarak çok az dengi ve üstü vardır. O kadar blöf ve içten bir şekilde iltifat eder ki bu, mutlak bir samimiyet havası taşır.

"Binbaşı," diye başladı, "Sizin tekrar oyuna başladığınızı duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Zevkten başka, sağlığınız için de faydalı olacaktır."

"Eh?" dedi Binbaşı, Waddles'a dikkatle bakarak. "Ah, evet! Şu anda kendimi
oldukça iyi hissediyorum, teşekkürler."

"Ve egzersiz yaptığınız için kendinizi daha iyi hissedeceksiniz," diye devam etti Waddles. "Gelecek hafta Davet Turnuvamıza katılmanızı umuyoruz. Birkaç iyi maç yapacaksınız, bazı çekici insanlarla tanışacaksınız ve birkaç arkadaş edineceksiniz. Oyun Çarşamba günü başlıyor."

"Ah!" dedi Binbaşı.

"Eleme turunda kendi eşini seçebilirsin." Ve burada
Waddles davetiyenin olduğu zarfı çıkardı. "Yeğeninle
oynamak isteyebileceğini düşündüm."

Binbaşı zarfı alıp açtı. Ekteki metni okuduktan sonra Waddles'a baktı ve gülümsedi.

"Çok naziksin, eminim," dedi. "Çok naziksin. Cyril bunu takdir edecektir... Bir içki içmez miyiz?"

"Onu yenebilir misin?" dedi Waddles dinlenme odasına döndüğümüzde. "Bir istiridye kadar yakın!"

"Ya öyle ya da çok dikkatsiz," dedim; "ama yine de oynayacağını düşünüyorum. Cyril onu ikna edecektir."

"Oynayıp oynamaması umurumda değil," diye homurdandı Waddles. "Rahatlayıp _konuşamayan_ bir adamdan nefret ediyorum!"

"Daha kötüsü tek bir şey var," dedim, "o da çok fazla konuşan bir adam."

Waddles sözümü kişisel olarak algıladı ve yarım saat boyunca bana saldırdı.
Neden sizin duygularınızı hiç düşünmeyen bir adam
kendi duyguları konusunda her zaman bu kadar şaşırtıcı derecede hassas oluyor?

III

Şimdi eleme turu puanlarının yakın çekimine baktığımızda, ilk on altıda iki garip yüz vardı --Cyril'in ve Major'ın-- ve Cyril, en düşük adama sunulan kupayla uzaklaştı. Onun
yetmiş üçü A Sınıfı erkekler arasında epey bir kargaşa yarattı, ancak Major'ın seksen bir sayısı hepsini altüst etti. Waddles bile
şaşırdı. Waddles, onu şampiyonluk uçuşuna zar zor sokan seksen beşlik bir sayı yapmıştı, ancak madalya puanları Waddles'ın hayatında hiçbir şey değil.
Parladığı yer maç oyunu --sinirli bir rakibe karşı maç oyunu.

"Yaşlı romcu kafasına ateş etmiş olmalı," dedi Waddles.
"Bahse girerim ki çok sayıda niblick vuruşu yaptı."

Beşinci delikte hendekte on bir oynadıktan sonra topumu almamış olsaydım ve bu hareketle
turnuvadan kendimi elemiş olmasaydım dördüncü ligde olabilirdim. Elbette turu bitirdim
ve ortağımın kartını imzaladım, bundan sonra sadece bir seyirci ve
galerinin bir parçası oldum.

Sam benden iğrenmişti--o kadar ki bana tavsiye veya sempati duymayı reddetti. Her zamanki gibi Sam bir sürüşte yanıma gelip
kullanmam gerektiğini düşündüğü sopayı seçiyor. Onunla aynı fikirde olmayabilirim, ancak
sonunda her zaman onun seçtiği sopayla vuruş yaptığımı fark ediyorum. Eğer
kısaysam bana vuruşu esirgediğimi söylüyor; eğer fazlaysam
çok sert vurduğumu söylüyor.

Beşinci delikteki felaketten sonra Sam çantayı dikleştirdi ve
arkasını döndü, sessiz bir küçümseme heykeli. Bana bir sopa seçmeme izin verdiğinde, benden elini çektiğini biliyorum;
dua etmeyi bıraktığım bir sigarayı kabul etmediğinde. Sam gibi bir taşıyıcı için kendimi hayal kırıklığına uğratmaktan daha
çok aşağılayıcı bir şey düşünemiyorum,
ama onu o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğrattım ki artık buna alışmış olmalı.

Perşembe günü ilk ve ikinci tur maçlar oynandı ve
eşleşmeler Cyril'i kura çekiminin en üstüne, Major'ı ise en alta koydu. Gün sona erdiğinde ilk uçuş belirgin bir şekilde
uluslararası bir görünüme kavuştu, çünkü yarı finalistler şöyle görünüyordu:

Waddles'a karşı Cyril; Jay Gilman'a karşı Major. Cyril maçlarını oldukça rahat ve baskı altında kalmadan kazanmıştı, ancak Binbaşı iki deneyimli oyuncuyu yakalamıştı, bunlardan biri onu uzun bir gökkuşağı vuruşunun sonunda bayılmadan önce yirminci çukura götürmüştü.

Gilman her zamanki istikrarlı oyununu oynamıştı - parlak bir tarafı yoktu ama son derece güvenilirdi; ve Waddles'a gelince, hem sabah hem de öğleden sonra yenilginin engebeli kenarında sendeleyerek ilerliyor, rakiplerini olabildiğince rahatsız ediyor ve sopalarıyla olduğu kadar kafasıyla da çok kazanıyordu.

Arkadaşım Waddles'ın, galip için görünürde bir şey varken, asil ve kadim golf oyununu oynama şekli hakkında birkaç kısa ama yakıcı söz söylemenin zamanı geldi. Bunu okuduğunda, handikapımı çoktan köküne kadar kestiğini hatırlayacak nezaketi göstereceğinden eminim.

Öncelikle, Waddles'ın bir elma kadından veya bir Kübizm
çıplağından daha fazla bir formu yok. O kadar yapılı ki ölümsüz ruhunu kurtarmak için tam bir vuruş yapamıyor. Waddles'da her şey bilek ve ön kol olmalı, ama bir şekilde aptalca küçük vuruşlarını sahanın tam ortasından vurmayı başarıyor, onları sığınakların üzerinden atıyor ve tüm tuzaklardan ve çukurlardan kaçınıyor. Taksi şoförlerini, denizcileri ve sarhoş adamları koruyan özel takdir, Waddles'ın topunun uçuşunu kontrol ediyor ve ona mesafe kazandıran muazzam bir aşırı dönüş sağlıyor. Waddles'ın kısa, kesik vuruşu için ona acımadan bir vuruşta kare yaptığını hiç görmedim; ama genellikle koşusu nedeniyle beni yaklaşık on yarda geçiyor. Topun delikte kalması için çok sert vurulduğundan emin olmadan bir vuruşta onu hiç görmedim; ama kalıyor. Waddles aslında bir overspin ile vuruş yapıyor ve
topu bir köstebek gibi gömülüyor, sanki kurşundan yapılmış gibi kupaya düşüyor.

Onun pirinç gibi vuruşları sadece korkakça -- onları doğru bir şekilde tanımlayan başka bir kelime yok -- ama bir şekilde
pime doğru sekip duruyorlar. Demirleri yarı yolda gidiyor ve kalan mesafeyi sürünerek kat ediyor. Her zaman vuruşlarının hak ettiğinden daha iyi sonuçlar alıyor ve daha fazlasına sahip olması gerektiğinden
şikayet ediyor. Onun bu küçük numarası bir rakibini çıldırtmaya yeter. Her golfçü, her vuruştan koyduğundan daha fazlasını alan ve yine de tatmin olmayan birine karşı oynamanın ahlaki -- hayır, ahlaksız -- etkisini bilir. Bu, bir poker oyununda oturmak gibidir.
Dörtlüye dört çeken, bir as tam yapan, potu kazanan ve sonra dört as olmadığı için kurt gibi kaçan bir adamla.

Waddles ile uzun vadede onu gösterebileceğimden emin olmadan hiç oynamadım ve bunu yapmak için çabalamak beni mahvetti.
O topal ördeğin kuyruk tüylerini yolmaya çalışmak birçok golfçüyü mahvetti, sırrı ise ördeğin göründüğü kadar topal olmamasıydı.
Waddles hepsini baskı altına alıyor--maç oyununda büyük bir etken; ama başkaları da var ve onlar da o kadar meşru değil.

Oyunu tamamen liyakate göre oynayan, tavırların tüm küçük inceliklerini ve bir rakibe karşı gösterilmesi gereken nezaketleri gözlemleyen Waddles, yenilmesi
çok zor bir adam olurdu; ama liyakatle yetinmez. Kazanmak için yola çıktığında hiçbir yerde durmaz. Bir rakibin nasıl rahatsız edilebileceği ve oyununu nasıl erteleyebileceği konusunda hayatı boyunca çalışmıştır ve bunların hepsinin kabul edilmiş ustasıdır.

Örneğin, geveze ve konuşkan olan ve çekimler arasında konuşmayı seven Doc Jones'u canlandırırsa, Waddles ağzını bir kez bile açmaz, ancak yüzünde asık bir surat ve alt dudağı bir ayak dışarı çıkmış bir şekilde ağır ağır ilerler. Çok geçmeden zavallı küçük Doc, Waddles'ın duygularını incitecek bir şey söyleyip söylemediğini merak etmeye başlar ve Jones'un sonu gelir. Ancak Waddles, kazanmanın sırrının konsantrasyon olduğuna inanan Chester Hodge'u canlandırırsa, Chester'la her dakika konuşan, ona komik hikayeler anlatan, ona sorular soran ve kelimenin tam anlamıyla onu ayaklarından kaldıran mükemmel bir yel değirmenidir. Bill Mulqueen gergin ve sabırsızdır ve ikinci vuruşlarını beklemekten nefret eder; bu yüzden Waddles ona vurduğunda kısa vuruş yapar ve tek vuruşu yapmak için beş dakika harcarken, Bill öfkelenir, endişelenir ve son patlama için buhar biriktirir, bu da son dokuz vuruşu parçalanmış kalıntılarıyla birlikte savurmayı asla ihmal etmez. Öte yandan, yaşlı Barrison tam bir ihtiyattır ve Waddles kendi vuruşlarını hızlı oynayarak ve sonra Barry'yi sıkıştırarak onu yener - onu acele ettirir, ona sızlanır, vuruştan vuruşa sürer,
hızlandırılamayan bir motoru hızlandırmaya çalışır, ancak bu motor parçalanmadan hızlanamaz. Joe Bowhan, vuruş yapmaya hazırlanırken kimsenin tee'de hareket etmesinden nefret eder. Waddles, her delikte topunu taze yıkayarak onu alt eder. Joe onu göremez, ancak arkasından
uzaklaştığını duyabilir. "Yine elle yıkanıp yarışmadan elendi" Joe kulübe girdiğinde bize bunu söylüyor.

Belki de Waddles'ın yaptığı en acımasız şey, genç Archie Gatter'a karşı Bahar Handikap finallerindeydi. Çocuk, kendisi ve oyunu hakkında oldukça iyi düşünmeye meyilliydi, ancak maç günü
Waddles, ziyaret eden bir golf mimarını yanında sahanın etrafında gezdirdi, tuzaklar ve sığınaklar konusunda iyileştirmeler planladı, yeşillikler için çeşitli çim türlerini tartıştı, toprak hakkında tartıştı ve zavallı Archie'ye hiç dikkat etmedi - hatta vuruşlarını bile izlemedi. Çocuğun kalbini tamamen yok sayılması kırdı ve son dokuz deliği elli yedide tamamlayarak tam bir enkaz haline geldi.

Bunlar Waddles'ın küçük kötülüklerinden sadece birkaçı ve maç oyununda tutarlı bir kazanan olması, golfün en iyi çalışmasının golfçüler olduğu teorisini doğruluyor - merhum Bay Papa ile yarı yarıya bölüşmek.

Waddles'la ilgili en sinir bozucu şey, rakiplerine karşı bu rezillikleri yaparkenki tatsız, bilinçsiz tavrı. Hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığının veya haksız bir avantaj elde ettiğinin farkında değil gibi görünüyor; köşeye sıkıştırıldığında düşüncesizlikten yakınıyor - ve bundan da sıyrılıyor. Her küçük hareketin kendi başına bir anlamı olduğundan ve soğukkanlı ve kasıtlı bir kampanya planının parçası olduğundan emin olmak için Waddles'ı çok iyi tanımanız gerekir.

Tüm bunları aklımda tutarak, Cuma günü Cyril ile yapılacak maçın izlenmeye değer olacağı konusunda bir sezgim vardı ve sabah dokuzda kulüp binasındaydım. Cyril ve Binbaşı çoktan oradaydı, antrenman topları sürüyorlardı. Yarı finallerdeki maçların genellikle dokuz buçukta başlayacağı ve tam o anda Jay Gilman ve Binbaşı'nın yola koyulacağı genel olarak anlaşılmıştı - ikisi de mükemmel vuruşlar yapmak için yola koyuldular.

Cyril ve Waddles'ı takip etmek için bekledim - ve uzun, yorucu bir bekleyişti.
Angorayı bu kadar düzgün ve eksiksiz bir şekilde sabitleyen hiçbir şey yoktur, böylece
giyinmiş ve gidecek hiçbir yeri olmadan tetikte olur. Hiç
bir boksörün
köşesinde endişelenip, şampiyonun ortaya çıkmasını beklediğini gördünüz mü; ve hiç şampiyonun, soyunma odasında, o sinirli hareketsizlik döneminin etkisine güvendiğini düşündünüz mü? Golf, zihinsel denge gerektiren bir oyundur ve Cyril, dakikadan dakikaya dengesini kaybediyordu. Her yerde dolaşıp Waddles'ı arıyordu; dışarı çıktı ve kasabaya doğru yola baktı;
puting çalıştı--ve her vuruşu çok sert yaptı. Eğer bir İngiliz olmasaydı ve duygularını kendine saklamak için eğitilmeseydi, sanırım
ateşli bir şeyler söylerdi.

Waddles geldiğinde saat on bir buçuktu, her gözeneklerinden özürler
sıçrıyordu. Cyril dokuz otuzun saat olduğunu anlamış mıydı? Peki,
bu bir utanç değil miydi--telefon etmemiş ya da başka bir şey yapmamış olması çok kötüydü! Waddles--ve bu sözünden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu--maçların öğleden sonraya planlandığını düşündüğünü söyledi. Cyril ilk vuruş noktasına gidip gelirken, her seferinde giderek daha da ısınırken, o soyunma odasında skandal derecede uzun bir süre oyalandı. Waddles sonunda flanellere sarılmış bir şekilde ortaya çıktığında, öğle yemeğini önerdi. Cyril, gün ortasında asla yemek yemediğini biraz sert bir şekilde söyledi.

"Ve önünüzde zorlu bir maç da var," dedi Waddles. "Sandviç olmadan başlamayı
düşünemedim. Ben bir tane yerken beklemeniz sorun olur mu?"

Cyril kibarca yalan söyledi, ama bu onu çok yordu ve Waddles
bir sandviç, bir bardak süt ve kırk beş dakika daha tüketti. Sonra
demirlerinden birini şaftın çatladığı yere sardırmak zorundaydı - devenin sırtı için bir saman daha. Bu sırada Binbaşı ve
Jay maçlarını bitirmişlerdi, Binbaşı on altıncı green'de kazanmıştı.
On dokuzuncu delikte her zamanki törenlerden sonra galeriye katıldılar.

"Hazır mısınız?" Waddles, ilk vuruşta rahatlayarak dışarı çıkarken sordu ve bu da oldukça gergindi, çünkü Cyril üç ölümlü saattir başka bir şey yapmamıştı.

"Sizden önce efendim," dedi çocuk, kısa ve keskin bir şekilde. "Çalışmanın" kendisine ait olduğunu biliyordu ve bundan rahatsız oldu.

Waddles'ın bu onuru alması her zaman ona yakışır. İlk vuruşu o yapmayı sever
çünkü vuruşu genellikle rakibini çileden çıkarır. Küçük vuruşlarından birini havaya fırlattı, ancak kum çukuruna düşmek yerine,
kum çukurunun ötesine, sahanın ortasına doğru süzüldü ve korkmuş bir tavşan gibi koştu.

"Mesafe yok!" diye homurdandı Waddles, sopasını vuruş noktasına vurarak. "Mesafe yok. Bugün hiç şansım yok."

Eh, bu sadece kulaktan kulağa yayılarak yapılan bir şakaydı.
İstenen etkiyi yarattı, çünkü Cyril o kesik yarım kol vuruşunu yenmek için neredeyse kendini ikiye bölüyordu. Çok sert vurdu,
hiç takip etmedi ve top sağda çok yukarıda bir tuzağa
gömüldü.

"O zaman ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Waddles. "Onu öldürmeye çalıştın,
takip etmedin ve----"

"Ve ben kestim. Çok iyi biliyorum, teşekkürler." Ve Cyril, Waddles'ın kalçasına yapışıp vuruşunda neyin
sorun olduğunu söylediği parkurda ilerlemeye başladı. Hayatında hiç topa tam kol darbesi
almamış bir adamdan gelen eleştiri gereksiz görünmüş olmalı.
Cyril'in yüzünü göremiyordum ama kulakları kızardı.

Waddles, putting green'in kenarına bir pirinç parçası vurdu ama Cyril,
topuk iziyle mesafeyi korumaya çalışırken çok fazla kum aldı ve
zorlukla parkura geri döndü. Üçüncüsü green'e ulaştı, ardından
Waddles topunu hemen dörtlük için yere serdi. Cyril yirmi fitlik bir vuruşu kaçırdı ve ilk deliği kaybetti.

Waddles yine çapraz bunker'dan kıl payı kurtulan bir vuruş yaptı,
ama sert bir noktaya çarptı ve durmadan önce tam yüz yarda koştu. Waddles sahadaki her sert noktayı bilir ve buna göre kendini yönetir.

Cyril bu sefer de takip etti - o kadar güçlü bir şekilde takip etti ki
top bir kanca oluşturdu. Bir çapraz rüzgar, topun engebeli çimenlere doğru ilerlemesine yardımcı oldu ve çalılıkların ve ağaçların üzerinden ona kötü bir ikinci vuruş bıraktı.
Waddles tekrar konuşmaya başlamadan önce yuvarlanmayı
durdurmamıştı.

"O zaman ne yaptığını biliyor musun? Çok fazla sağ el; ve sopanın başı----"

"Kesinlikle," dedi Cyril ve çıkış noktasını neredeyse köpek gibi koşarken terk etti; ama
Waddles onunla birlikte koştu ve sopanın başına ne geldiğini anlattı. O kadar ciddiydi, yardım etmeye o kadar istekliydi, o kadar ısrarcıydı ki Cyril onu nasıl alacağını bilmiyordu. Sonra, çocuğun rahatsızlığına ek olarak, Waddles rüzgardan yararlanarak mükemmel bir kaşık vuruşu yaptı ve top delikten altı fit uzakta durdu. Bundan sonra Cyril'i sadece bir
mucize kurtarabilirdi ve sisteminde hiçbir
mucize kalmamıştı. Topu engebeli araziden alçaktan taşındı, bir ağacın dalına çarptı ve saha dışına çıktı. Başka bir vuruş yaptı, bu da yoğun otların arasına düştü ve sonra toparlanarak deliği kabul etti. Üçüncü vuruş noktasına kadar Waddles, çimlerin arasından niblick vuruşu teorisini açıkladı, sadece sahanın aşağısına doğru mükemmel bir top daha tükürmek için durdu.

Cyril'in odunu çantasında bıraktığı ve bir cleek çıkardığı yer burasıydı. Uzaklık istiyordu ve yönlendirmeye ihtiyacı vardı, üçüncü deliğimiz iyi yerleştirilmiş bir vuruş gerektiriyordu; ancak tüm parkurdaki en büyük ağacın tam arkasına
yerleşmek için yeterli bir vuruş yaptı.

"Bunu yapacağından emindim," dedi Waddles sempatik bir şekilde. "Aslında
tahta bir sopayla vuruş ve demirini aldığında bundan korktuğunu biliyordum. Sopa değiştirmek her zaman bir zayıflık belirtisidir, sence de öyle değil mi?"

Cyril bir şeyler mırıldandı ve patikaya doğru yürümeye başladı ve bu noktada arkada kalan yaşlı Binbaşı, ilk ve son tavsiyesiyle
arkasından geldi.

"Saçlarını açık tut, sevgili oğlum," diye meledi. "Saçlarını açık tut. Ne olursa olsun, mum gibi olma."

Cyril homurdandı ama hiçbir şey söylemedi ve Binbaşı tekrar arkaya düştü, boğazından tuhaf küçük sesler çıkardı.

"Şimdi ideal - bu deliğe atış -" diye soludu Waddles, kurbanını sollayarak, "biraz daha sola. Bir kanca - sana - bir dilim kadar - zarar vermez -"

"Henüz yaralanmadım!" diye çıkıştı Cyril.

"Elbette hayır!" diye haykırdı Waddles en içten iyi niyetiyle. "Elbette hayır - ama topun - daha sola olsaydı - o ağacın üzerinden - oynamak zorunda kalmazdın - ve---" Daha fazlası vardı ama Cyril duymak için beklemedi.

Waddles, ikinci vuruşunu mekanik bir hassasiyetle yaparak, derin vadiyi mashisiyle taşıdı ve topu kesin bir dörtlük için yeşile koydu. Cyril de sağda aynısını yapmaya hazırlandı, ancak ağaç önünde belirdi, sinirleri gerildi, öfkesi bozuldu,
ve topun altından temizce geçmek yerine, dört santim arkasındaki çimi yakaladı ve uçuruma doğru yuvarlandı, orada oynanması neredeyse imkansız bir yalan buldu.

"Şanssızlık!" dedi Waddles.

Cyril dönüp ona baktı. Bir tür patlama bekliyordum, ancak
çocuk belli ki saçını başını yolmaya çalışıyordu.

"Vuramadım," dedi sonunda, güçlükle yutkunarak. Arkamda garip bir boğulma sesi duydum. Binbaşıydı, sakin kalmaya çalışıyordu.

"Elbette vurmadın!" diye kabul etti Waddles. "Bir şapka dolusu çim aldın; ve nedenini biliyorsun, değil mi?"

Cyril inledi ve uçuruma doğru daldı.

Neden bu rahatsız edici ayrıntıları bu kadar yakından takip ediyorsun? Binbaşı baş yas tutan kişi ve Waddles tüm kötü vuruşları için sempatik otopsi tutanakları tutarken, Cyril tam bir çöküş yaşadı. Onu yenebilirdim -herkes onu yenebilirdi- ve aslında kendini yendi. Zayıf noktasını bulduktan sonra Waddles bir an bile pes etmedi. Konuş, konuş, konuş; konuşma akışı bir komşunun fonografı kadar sinir bozucu ve aynı şekilde aralıksızdı. Cyril'in kendini bu kadar iyi kontrol edip etmediğini merak ettim, ta ki İngilizlerin
kazandıkları kadar sessizce kaybetmelerinin bir gelenek olduğunu hatırlayana kadar.

Her şeyi gören Binbaşı bana sadece bir yorumda bulundu. Onuncu delikteydi ve Waddles Cyril'e neden bir demir vuruşu
üste vurduğunu gösteriyordu.

"Şuraya bak," dedi Binbaşı, başparmağını Waddles'a doğru sallayarak, "her zaman böyle şeyler mi yapıyor? Yani bu kadar çok mu konuşuyor?"

Ben de, oldukça dürüst bir şekilde, bunun onun nasıl hissettiğine bağlı olduğunu söyledim.
Binbaşı homurdandı ve bu da konuşmayı bitirdi.

Maç onüçüncüde sona erdi; Cyril el sıkıştı,
Waddles'a oyunu için iltifat etti ve kulüp binasına doğru ilerledi. Kimse onu turu bitirmek istemediği için suçlayamazdı.
Waddles dirseğinin dibinde dolandı, el kol hareketleri yaptı, golf teorisini açıkladı, hatta Cyril'in
zorlandığı bazı vuruşları örneklendirmeyi teklif etti.

Binbaşı öğleden sonranın geri kalanını verandada, uzun bir bardağı tutarak ve tepelere bakarak geçirdi. Bir duştan sonra Cyril ona katıldı.

"Çiçek açan Britanyalılar bir keder kulübesi düzenliyorlar," dedi Waddles, neşeliydi. "Yarınki finaller için bahis ne kadar?"

"Binbaşını desteklerim," diye konuştu Jay Gilman, "eğer gömleğini sırtından
çıkarmayacağına söz verirsen."

"Başka bir aptal oyuncu, ha?" diye sordu Waddles sırıtarak.

"Bana ağzını hiç açmadı, sadece bir kez," diye cevapladı
Jay. "Peki sonra ne dedi?"

"Hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı Jay, "'Dormie!' dedi."

"Konuşamayan bir adamdan nefret ederim!" diye haykırdı Waddles.

"Kendinden nasıl nefret ediyorsun," diye önerdim ve bir kibrit kasasından
kaçmak zorunda kaldım.

"Yine de," diye ısrar etti Jay, "Ağzını kapalı tutmaya söz verirsen Binbaşı'nın tarafını alırım."

"Bu temelde hiçbir bahis kabul etmem," diye duyurdu Waddles. "Dostça, geveze bir oyunu severim."

"O zaman seni elliye alırım ve kafanı patlatacak kadar konuşursun!" Ve Jay, boğulacağını
düşünene kadar güldü. Aslında, öğleden sonranın geri kalanında
güldü.

IV

Finaller için epey kalabalık bir grup vardı ve bu sefer gecikme olmadı. Waddles erken geldi ve Binbaşı da öyle. Jay Gilman, Binbaşı'nı sonuna kadar desteklemekte ısrar ettiği için önemli miktarda bahis vardı.

"Bunu sadece seni yendiği için yapıyorsun," dedi Waddles yaralı bir ses tonuyla.

"İstersen yüz yap," diye geri döndü Jay.

"Elli yeter, teşekkürler."

"Ne? Zaten zayıflamıyor musun?" diye sordu Jay. "Yüz ve sohbetin sınırı yok!"

"Yakaladım!" diye çıkıştı Waddles.

Binbaşı onu yenmeseydi, o da bu onuru alacaktı. Yaşlı adam tee'ye doğru yürüdü, bir tutam kum aldı, dikkatlice bastırdı, topunu ayarladı ve iyi koşması için yeterli kancayla bir çığlık attı. Sonra geri çekildi, ellerini beline koydu ve kahkaha attı - aslında bir tavuk gibi kahkaha attı.

"Biliyor musun," dedi Waddles'a dönerek--"Sanırım kemerimi patlattım! Evet, patlattığımdan oldukça eminim; ama korkma, ihtiyar. Uygunsuz olmayacağım. Diş tellerim var. Ho, ho, ho!"

Waddles ağzı açık bir şekilde durakladı. İlk başta bir şey söyleyeceğini düşündüm, ama belli ki aklına hiçbir şey gelmemişti, bu yüzden topunu
toparladı ve duruşunu aldı.

"Eski bir toptu," dedi Binbaşı. "Çok uzun zamandır takıyorum. Bana Freddy Fitzpatrick verdi. Garip herif, Fitz... Biraz gevezelik etmemi umursamıyorsun, değil mi? Biraz gergin olduğumu söyleyebilir misin?"

"Ah, hiç de değil," diye homurdandı Waddles topuna dönerek. Her zamanki vuruşunu yaptı ve her zamanki sonucu aldı, ama topu Binbaşı'nınkinden en az kırk yard uzaktaydı.

"Çok şanslısınız efendim!" diye meledi Binbaşı, Waddles'ı
tee'den takip ederek. "Bunu nasıl yaptığınızı görsem ne mutlu! Formunuz -eleştiriyi umursamıyor musunuz, ihtiyar?--formunuz berbat derecede kötü. Korkunç! Vuruşunuz
sıkışık, duruşunuz beceriksiz, yine de bir şekilde
kumbaraları
aşmayı başarıyorsunuz. Olağanüstü, ben buna derim. Bir gün bana
vuruşunu öğreteceksiniz, eğer isterseniz, ha?"

Waddles tek kelime etmedi. Çenesini yakasına soktu ve
topuna doğru yol aldı, ancak gözlerinde şaşkın bir ifade vardı.
Bu ani konuşma selinden ne çıkaracağını bilemiyor gibiydi.
Binbaşı her adımda yanındaydı, arkadaşı Fitzpatrick'ten bahsediyordu.

"O da senin gibi bir felç geçirdi, yaşlı Fitz. Korkunç bir şekilde romatizmayla sakatlanmış, zavallı adam! İğrenç bir golfçü! Formsuz, vuruşsuz, ama
şeytanın talihi... Diyorum ki, bundan sonra hangi sopayı kullanacaksın? Bir cleek almalıyım, ama sen taşımıyorsun, fark ettim. Çok yazık. Çok
faydalı
sopa, ama tam, temiz bir vuruş gerektiriyor. Bir cleek'i
korkunç bir şekilde
şaşırtırsın... Bir brassy mi alıyorsun? Kesinlikle haklısın, yaşlı adam, kesinlikle haklısın.
Ben de demirlerime güvenemesem öyle yapardım."

Waddles Binbaşı'yı bir kenara çekti ve vuruşunu yaptı; ama bana biraz olsun acele ediyormuş gibi geldi. Belki de başka bir
söz patlaması bekliyordu. Topu,
putting green'den on yard uzakta durdu.

"Ah!" dedi Binbaşı. "Onu bıçakladın, canım oğlum. Yaşlı Fitz
ikinci atışlarını da bıçakladı. Sinirlilik, diyebilirim; ama sinirli bir adamın
görünümüne sahip değilsin. Bunun için oldukça iri olmalısın sanırım.
Sıkı bir maç ve her şey. Belki de çok fazla yemek. Asla belli olmaz, değil mi? Yaşlı
Fitz de iğrenç bir besleyiciydi.... Şimdi bir demir alacağım ve eğer
sakıncası yoksa arkamda durup vuruşumu biraz
kısaltmayı söylemeni isterim. Demiri fazla güçlü çalmaya meyilliyim... Lütfen biraz
daha öteye. Seni görebileceğim bir yerde istemiyorum, ihtiyar
dostum, ama konuşmana aldırmam."

Binbaşı orta demirini çantadan çıkardı ve Waddles, hiçbirinin dikkate alınmadığı bir dizi tavsiyeyle karşılık verdi:

"Sol ayağını biraz ileri götür ve omzunu bu kadar düşürme! Biraz daha yavaş geri dön, gözünü toptan ayırma, vuruşunu
yukarıdan başlat----"

Bu noktada orta demirin bıçağı topa çarptı ve
onu doğrudan
pime doğru uçurdu--güzel bir vuruş ve düdük kadar temiz. Yeşile doğru sıçrayan beyaz bir nokta deliğin yanından yuvarlandı.

"Gördün mü?" diye bağırdı Binbaşı. "Çok güçlü--ah, çok güçlü!"

"Bir vuruş için oradasın!" diye homurdandı Waddles. "Ne bekliyordun--bu mesafeden?"

"Yardımınla," diye devam etti Binbaşı, Waddles'ın alaycılığını görmezden gelerek,
"Salınımı kısaltacağım. Şimdiye kadar gördüğüm en kısa vuruş sendin.
Zavallı Fitz'inkinden bile kısa. O kemer için üzgünüm ama
uygunsuz olmayacağım. "Üzerimde askılar var, sanırım siz onlara askı diyorsunuz." İlerlerken topuna gözlerini kısarak baktı. "Çok güçlü. Önemi yok. Cesaret edip
putt'ı deliğe sokacağımı söyleyebilirim... Sırada bir mashie mi var? Zorlu
vuruş -- özellikle hızlı bir green'de."

Waddles gözle görülür bir çabayla kendini toparladı ve gerçekten çok iyi bir yaklaşma vuruşu yaptı. Top deliğe mükemmel bir çizgideydi, ancak
kupadan üç fit uzaktaydı.

"Asla yukarı, asla içeri!" diye kıkırdadı Binbaşı ve bir üçlük atmaya devam etti --iğrenç, kıvrımlı on iki fitlik ve aşağı doğru. Galeriden Gilman ve Cyril'in başlattığı bir alkış tufanı duyuldu. Binbaşı ikinci çıkış noktasına doğru yürüdü ve sürekli gevezelik etti:

"Size bir özür borçluyum. Daha önce hiç üçlük atmadım. Bir daha asla
olmayacak. Parın altında bir vuruş, değil mi? Başlangıç ​​için hiç de fena değil. Bir dahaki sefere bol şans. Keşke bu kemeri kırmasaydım. Beni şutlarımdan
soğutuyor."

"Ne demek istiyorsun--bir dahaki sefere daha iyi şanslar?" diye sordu Waddles, ancak hiçbir
cevap alamadı. Binbaşı, arkadaşı Fitzpatrick'e geçmişti ve romatizma, gut ve Tanrı bilir neler hakkında
cıvıldıyordu. Konuşmayı, bir başka muazzam vuruşu yapmak için yeterince uzun bir süre bıraktı ve eğer
topu eline alıp sahaya taşısaydı,
ikinci vuruşunu yapmak için daha iyi bir yer seçemezdi.

Waddles, Binbaşı'nın eşyalarını ona geri vermeye çalıştığı bu çıkış noktasıydı, muhtemelen rakibi kadar konuşmaya dayanabileceğini ve
karşılıklı atışlarda daha uzun süre dayanabileceğini düşünüyordu.
İskoç golfçünün ve collie cinsi köpeğinin hikayesini anlatmaya başladı, bu yaptığı en iyi şeylerden biriydi, ancak vuruş zamanı geldiğinde topa vururken homurdandığını fark ettim ve Waddles homurdandığında, bunun Yedekleri çağırıyor. Aynı eski atışı ve aynı eski koşuyu yaptı,
ve aynı eski hikayeyi bitirecekti, ancak Binbaşı kendi uzun soluklu
anlatımıyla araya girdi ve çoban köpeği kargaşada kayboldu. Başka bir hayvan daha kayboldu - Waddles'a ait bir keçi. İkincisini
oynamadan önce rakibine sertçe konuştu ve sonra
bir kaşık atışını
çimenliğe derinden sapladı.

"Ah, çok kötü!" diye cıvıldadı Binbaşı. "Ve oradaki çimenler oldukça derin, değil mi? Şimdi yine orta demiri kullanacağım ve sen
izleyeceksin ve bana vuruşumu anlatacaksın - yani, eğer senin için sorun olmazsa, dostum."

Waddles aldırmadı. Binbaşıya tahta bir Kızılderiliyi
şatırdatacak kadar çok şey söyledi ve sopa aşağı inmeye başladığında sesini
sertçe yükseltti. Topu tamamen kaçırmama neden olurdu ama Major'ın üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu, o da gözünü bile kırpmadı ve
yeşile doğru bir atış yaptı.

Waddles, kaba alana doğru yürüdü ve yardımcısına mırıldandı. Üçüncü
vuruş dikkat çekiciydi. Topu kalın çimlerin arasından çekip çıkardı,
havaya kaldırdı ve kupadan altı fit uzaktaki
yeşile koydu. Major daha sonra üçüncü vuruşunu dörtlük bir vuruşla tam isabet ettirdi. Waddles
deliği yarıya indirmek için hala zor bir vuruş yapmıştı, ancak o
yeşilin yuvarlanmasını incelerken Binbaşı konuştu.

"Senden bunu yapmanı istemeyeceğim," dedi. "Sana dört veriyorum."

Waddles ona oldukça şişkin gözlerle baktı.

"Sen--ne?" dedi. "Bana bu vuruşu mu veriyorsun?"

Binbaşı başını salladı ve yeşilden uzaklaştı. Waddles önce
topuna, sonra kupaya ve sonra da seyirci kalabalığına baktı. Sonunda
topu alıp takip etti ve galeride bir fısıltı dolaştı.
Genel izlenim, önemli bir maçın başında altı fitlik bir vuruşa izin vermenin duygusal bir delilikten başka bir şey olmadığıydı.

Elbette Waddles'a delikte dört teklif edildiğinden
yapabileceği tek şey bunu zarifçe kabul etmekti--ve rakibinin neden bu kadar cömert olduğunu merak etmeye başlamaktı. Herhangi bir golfçünün kendisini Waddles'ın yerine koyup sinirleri ve öfkeyi yatıştıracak bir sonuca varmasını bekliyorum. En doğal çıkarım, Binbaşı'nın onu ucuza tutması, ona acıması ve oyunundan korkmamasıydı.

Yaşlı adamın bunu kastettiğini düşündüm ama ancak üçüncü putting green'e ulaştıklarında Binbaşı'nın kurnazlığının derinliğini ve golf stratejisinin şeytani zekasını takdir etmeye başladım.

Waddles, üçüncü deliği yarıya indirmek için iki fitlik bir vuruş yaptı - mükemmel düz bir yüzey üzerinde düz, basit bir vuruş - gözleri kapalıyken, yüz vuruştan doksan dokuzunda yapabileceği türden bir vuruş. Binbaşı zaten dört vuruşunu yapmıştı ve Waddles'ın topuna doğru dikkatsizce yaklaşmasından Binbaşı'nın vuruşu kabul etmesini beklediğini anladım. Bunu beklemesi doğaldı, çünkü zaten kendisine
zorlu bir altı fitlik atış verilmişti.

Waddles orada durdu, putter'ını topun arkasında salladı ve Binbaşı'nın kelimeyi söylemesini
bekledi, ancak kelime gelmedi. Bu Waddles'ı
sinirlendirmiş gibi görünüyordu. Binbaşı'ya baktı ve ifadesi,
baskı kadar açık bir şekilde, "Bu minik vuruşu yapmam konusunda gerçekten ısrar etmiyor musun?" dedi.
Her şey boşa gitmişti, çünkü Binbaşı ona şüpheli bir bakışla bakıyordu--aslında içinden açıkça görünüyordu. Waddles'ın gözlerindeki beklenti dolu ışık
sönüverdi. Omuzlarını silkti ve dikkatini vuruşa verdi, kupaya giden çizginin her santimini inceledi. Düz bir vuruş gibi görünüyordu, ama öyle miydi? Waddles alt dudağını dişlerinin arasına aldı ve
topa çok nazikçe vurdu. Top sola doğru kaçtı, kupayı en az üç inç ıskaladı.

"Aha!" diye kıkırdadı Binbaşı. "Bunu da sana vereceğimi mi sandın,
ha? Yaşlı Fitz derdi ki, 'Bir adama sert bir vuruş yaparsan kolay bir vuruşu kaçırır. Ondan sonra hiçbir şeyden emin olamaz.' Bunun tam da böyle
olması ne kadar da sıra dışı. Sinirler üzerinde
tedirgin edici bir etkisi var gibi görünüyor. Kurnaz dilenci, Fitz. Bombay'de Duffers Kupası'nı on altıncı green'de yirmi fitlik bir vuruşa izin vererek kazandı. Rakibi
küçük parçalara ayrıldı. Son delikte on beş vuruşla bir vuruşu tamamladı.
Garip bir oyun, golf!"

"Evet," dedi Waddles, derin bir nefes alarak, "ve birçok queer insan bunu oynuyor.
Sayın yargıç, beyefendi."

Binbaşı bir uzun vuruş daha yaptı, ancak Waddles içten içe kaynayıp
topu zar zor görebildiğinden, vuruşunu tamamladı ve sığınağa
sıçradı.

"Ne yaptığını görüyorsun," dedi Binbaşı. "Hala o vuruşu düşünüyordun. Sinirler üzerindeki etkisi----"

"Ah, kes şunu!" diye homurdandı Waddles. "Eğer oynayacaksan
doğru oyna! Ağzın çantandaki en iyi sopadır!"

Binbaşı buna hiç kızmadı; aslında hiç aldırmadı.
Arkadaşı Fitz'den ara sıra bahsederek uzaklaştı ve
Waddles sonunda ortaya çıkıp çakıl ve sıfatlar
tükürmeden önce kum çukurundan kumun yarısını döktü. Bunun için "acı" denilemezdi!
Elbette deliği kaybetti ve üç sayı geride kaldı.

Yarışmanın geri kalanı ilginçti, ancak yalnızca psikolojik açıdan. Açıkça güvenli bir liderliği olduğunu düşünen Binbaşı
sohbeti ve şakalaşmayı kesip par golf oynamaya başladı. Ancak Waddles sürekli öfkelendiğinden, konuşma eksikliği yoktu.
Rakibini bu sözlü patlamalarla rahatsız ettiği düşüncesiyle cesaretlenen Waddles, üst üste dört deliği yarıya indirmeyi başardı, ancak dokuzuncu
green'de bir kısa vuruşu daha kaçırdı. Ardından gelen patlamada emniyet valfini tamamen patlattı ve maçın geri kalanı gürültü açısından
bir isyan alayı haline geldi.

Anlayamadığım şey, Binbaşının yolunun eşit tenörünü, bir Haziran sabahı kadar sakin ve telaşsız bir şekilde tutmasıydı. Waddles ne kadar yüksek sesle
konuşursa, yaşlı adam bundan o kadar çok hoşlanıyor gibiydi. Hiçbir zaman
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; hiçbir atışta tereddüt etmiyordu. Sakin, mekanik bir kesinlikle Waddles'ın içinden soğuk bir esinti gibi geçti ve ikincisi söyleyecek şeyler düşünmekle o kadar meşguldü ki
utanç verici bir şekilde
beşinci green'de yenildi.

Waddles'ın hataları olabilir ama zarif olmayan bir şekilde kaybetmek bunlardan biri değil. Son hendeğe kadar sizinle dövüşecek ama savaş bitince hemen barış ilan edecek. Binbaşıya doğru yürüdü ve elini uzattı. O da sırıttı ama sanırım bunu yaparken yüzü incindi.

"İyisin, Binbaşı!" dedi. "Çok büyüksün! Beni yaladın ve
bunu sevmemi sağladın. Senin sinirlerin olsaydı -- atışlarıma konsantre olabilseydim ve hiçbir şeyin beni rahatsız etmesine izin vermeseydim----"

Arkamdaki biri güldü. Jay Gilman'dı.

"Bir zevkti, sevgili dostum," dedi Binbaşı. "Bir zevkti, sizi temin ederim!"

* * * * *

Birçoğumuz o gece kulüpte akşam yemeği yedik, Jay Waddles'tan kazandığı
para nedeniyle partiyi vermeyi teklif etti. Kahve
hazırlandığında, finallerdeki Amerika temsilcisi yenilgisini açıklamaya çalıştı.

"Binbaşı gevezeliği başlattı," dedi Waddles. "Bir saksağan gibi gevezelik ederek başladı ve beni sarsmaya çalıştı ve doğal olarak ben de ona aynı şeyle karşılık verdim. Birine karşı adil, değil mi? Kabul ediyorum ki
ikinci delikte bana o vuruşu yaparak beni genel olarak geride bıraktı, ama
angoramı sonunda yakalayan şey cehennem gibi konsantrasyonuydu.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Hatta,
arkasında durup vuruşunu eleştirmemi istedi --o şut atarken, tamam mı? Bunu yapmamı istedi! Ve Cebelitarık kayası gibi sabit bir şekilde ilerlediğini gördüğümde --eh, patladım, hepsi bu. Parçalandım. O şey bana tepki verdi. Bahse girerim o yaşlı serseri seni bütün gün dinleyebilir ve
asla bir topa bile vuramaz!"

"O bahsi kaybedersin," dedi Jay sessizce.

"Nasıl yani--kaybetmek mi?" diye sordu Waddles, sinirlenerek. "Aklımı
çaldım ve o da hiçbirini
aşmadı, değil mi?"

"Hayır; ve o da kimseyi dinlemedi. Aslında,
bir topu tam kalçasına ateşleseydin, onu
bir atıştan
kaçırmazdın."

"Bana demek istediğin bu değil----" dedi Waddles, ağzı açık bir şekilde.

Jay duygusuzca güldü.

"Yaşlı Binbaşıyı her şeyden vazgeçirmek için çok az şansın vardı!" dedi. "Bunu pek duyurmadı, çünkü rahatsızlığı konusunda oldukça hassas; ama o----"

"Sağır!" diye yutkundu Waddles.

"Bir görev olarak," diye bitirdi Jay.

Waddles'ın çenesi düştü.

Uzun, acı dolu bir sessizlik oldu.

Sonra Waddles garsona parmağını kıvırdı.

"Çocuk!" diye seslendi. "Bana bu yemek hesabını getir!"

KARIŞIK DÖRTLÜ

I

Geri dönüşler tamamlandığında, birçok kişi karışık dörtlü kupalarının kazananlarını tebrik etti, ardından zayıf fikirliler Mary Brooke ve Russell Davidson'a sempati duydu.

Sempati harika bir şeydir ve o kadar nadirdir ki boşa harcanmamalıdır.
Herhangi bir zeki kişi Mary'nin sempatiye ihtiyacı olmadığını bir bakışta görebilirdi; ve Russell Davidson'a gelince, bunu hak ettiği hiçbir zaman olmadı.

Ve tüm bu duygu selinde, bu el sıkışmalarda ve sırt sıvazlamalarda, hiç kimse yaşlı Waddles'a nazik bir söz söylemeyi düşünmedi. Kimse onun elini sıkmadı ve ona dünyanın yedi harikasından altısı olduğunu söylemedi. Şimdi geriye dönüp baktığımda, yazık görünüyor. Muhtemelen Waddles'ı hatırlarsınız. O, Yavapai Golf ve Kır Kulübü'nün son derece önemli bir üyesiydi, öyle ve muhtemelen her zaman öyle olacak. Önemli, dedim mi? Bunu ifade etmeye yetmiyor. Her şeye gücü yeten - daha iyi.

Öncelikle, Yeşiller Komitesi'nin başkanıdır ve sahada yetişen her çimen
bıçağının üzerinde hakimiyet kurmuştur. Kulüp arazisindeki her gopher deliği, toynak izi ve kanalizasyon kapağıyla yakından tanışıktır. İki yüz dönümlük geniş bir alanı denetlemek güçlü bir adamın işidir, ancak
Waddles boş zamanlarında bununla ilgilenir. Tombul elini sallar ve "Burada bir sığınak olsun" der ve işte! sığınak sanki
sihirle ortaya çıkar. Kendisini rahatsız eden kum tuzaklarını ortadan kaldırır ve yenilerini yaratır. Putperestler öfkelenebilir ve bazen öfkelenirler, ancak Waddles
yolunun eşit tonunu korur, sadece bir oy duyar ve o oy da kendisine aittir.

Yine de, o resmi handikapçıdır - bir başka güçlü adamın işi - ve güçleri abartılamayacak kadar büyüktür. Bazı handikapçılar
adaleti merhametle yumuşatmaya ve mümkün olduğunca çok insanı memnun etmeye inanan yumuşak ve özür dileyen yaratıklardır, ancak bizim Waddles'ımız öyle değil.

Daha iyi bir oyunu gizlice saklayıp
bir rekabete girip
gümüş takımları
temizlemek için kurnaz kupa avcısına yazık!

Waddles, bir kupa avcısından derin ve kalıcı bir nefretle nefret eder ve ona göre davranır. Bir zamanlar 18 handikaplı bir adam vardı, bizim Bahar Handikap'ımızda neşeyle vals yaptı ve en kötü madalya turu yaklaşık 85'ti. Şişmanlık ödülü tüm rakiplerini aptal gibi gösterdi ve 
yedi beş dolar değerinde gümüş bir su sürahisi aldı.

Bu yeterince kötüydü ama rezilliğini Waddles'ı alt ettiğiyle
açıkça övünerek taçlandırdı. Kupa avcısı handikap listesine bir daha göz atma fırsatı bulduğunda korkunç bir şok yaşadı.

"Waddy," dedi bu kişi - ve gözlerinde yaşlar ve sesinde bir hıçkırık vardı - "dört handikapta asla oynayamayacağımı biliyorsun, değil mi?"

"Elbette," oldu sakin cevap.

"O zaman beni bu kadar düşük bir nota koyma fikri neydi?"

"Pekala," dedi Waddles tatlı bir gülümsemeyle, "sana söylemekten çekinmiyorum,
kesin bir gizlilik içinde: Dürüst kalman için seni dörde indirdim."

Zavallı kupa avcısı bir kurt gibi uludu, ama bu ona hiçbir şey kazandırmadı. O hala dört kişilik bir adam ve Dingbat'ler kadar yaşarsa
asla başka bir kupa alamayacak.

Waddles sadece golf sahasında değil, aynı zamanda kulüp binasında da hakim. Bize para için zar sallamakla ilgili
acı mektuplar yazıyor ve bunları "Ev Komitesi, W'ye göre" şeklinde imzalıyor. Gerçekten ciddi konular "Yönetim Kurulu, W'ye göre" şeklinde imzalanmış mektuplarla ele alınıyor. Yaşlı adam kanun ve peygamberdir, iyi İtalyan eli, zırhlı yumruk,
yüksek cellat ve baş yargıçtır ve seni bir namluyla ıskalarsa, diğer namluyla da seni ıskalayacağından emin olabilirsin.

Bunun zayıf bir ölümlü için yeterli bir güç olduğunu düşünebilirsin. Waddles'ın yargı yetkisinin ötesinde sayacağı bazı şeyler olduğunu düşünebilirsiniz. Küçük aşk tanrısının başka bir
dispensasyona gireceğini düşünebilirsiniz - bunların hepsini düşünebilirsiniz,
ama bizim Waddles'ı tanımıyorsunuz. Ölümsüz Kaptan Prowse'un "otoritenin doğal armağanı" olarak tanımladığı o garip hastalığa yakalanmış ve böyle bir adam sınır tanımıyor, sınır tanımıyor
ve bunu umursasa bile umursamaz. Şimdi düşününce, Kayzer
şu anda aynı rahatsızlıktan dolayı tedavi görüyor.

Size Waddles ve karakteri hakkında biraz fikir verdiğim için Mary Brooke, Bill Hawley ve Russell Davidson'ın yalın ve basit hikayesine devam edeceğim. Beth Rogers da dörtlüdeydi,
ama o gerçekten sayılmaz, çünkü kendisinden başka kimseye aşık değil.

II

Önce hanımlar güvenli bir kuraldır, bu yüzden Mary ile başlayacağız. Bu genç kadınla ilgili en eski anım yirmi yıl öncesine dayanıyor ve o zamanlar mahallemizi çocuk şarkıları söyleyerek eğlendiriyordu: "Twinka,
twinka, yitty tar" ve bunun gibi şeyler.

O zamanlar yaşına göre son derece zeki bir çocuk olduğunu biliyordum. Annesi bana öyle söylemişti. Onu kucağıma alır ve saatimi dinlemesini sağlardım ve o zamanlar var olan samimi ilişkiler o zamandan beri devam ediyor. Elbette artık kucağımda oturmuyor ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz.

Mary'nin bebek güzelliğini ve ön dişlerini kaybetmesini izledim. O sıkıntılı dönemden geçerken onu izledim, o zamanlar tamamen bacaklar ve çillerle doluydu, sonra farklı bir varlık olarak ortaya çıktı - hala küçük bir kızdı,
ama benim için yeni olan bir utangaçlık izi ve gözlerinde bana biraz yaşlandığımı hissettiren bir bakış vardı.

Bu sıralarda Mary'nin bir sevgilisi olduğunu öğrenince şaşkınlığa uğradım.
Bir sonraki blokta yaşayan Hawley adlı çocuktu. Ailesi ona parası olan bir amcasından esinlenerek William adını vermişti, ama yürüyebildiği
zamandan itibaren ona Bill deniyordu. Her zaman Bill olarak anılacak, çünkü o böyle bir adamdı.

Aşk ilişkisinin başlangıcında onu hatırladığım kadarıyla Bill biraz dağınık bir çocuktu, kocaman elleri ve ayakları, asla sabit kalmayan bir tutam saçı ve kritik anlarda kendi üstüne düşme gibi talihsiz bir alışkanlığı vardı. Mary Brooke'a, yarı yetişkin bir Newfoundland yavrusunun tüm özverili bağlılığıyla bağlandı, yavrunun kaba sevgi gösterileri hariç.

Mary'nin kitaplarını okuldan eve taşıdı, onu küçük mahalle partilerine götürdü, ona fırfırlı pembe sevgililer günü kartları gönderdi ve
bir keresinde -sadece bir kere- annesinin gül bahçesini soydu çünkü Mary'nin doğum günüydü. Ayrıca Bayan Hawley'nin whist kulübünü eğlendirmek için öğleden sonra vaktiydi ve dekorasyon için o güllere güveniyordu. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Mary'nin çiçekleri saklamasına izin verdi, ancak oğlunun haftalık elli sentlik harçlığından bir çiçekçinin faturasının miktarını kesti. Hawley'ler pratik insanlardır.

Mary'nin babası eskiden telaşlanır, öfkelenir ve Bill'in bunun üstesinden gelip büyük beceriksiz ayaklarını başkasının ön verandasına park etmesini umduğunu söylerdi, ama bence bunu iddia ettiği kadar umursamıyordu. Bayan Brooke sık sık, biri olması gerektiği için mahalledeki diğer çocuklardan daha çok Bill'i tercih edeceğini söylerdi. O günlerde bile Bill Hawley'de sağlam ve güvenilir bir şeyler vardı; o, güvenilebilecek bir çocuktu ve on altı yaşında bazı adamlardan daha fazla erkekti. Mary'nin lise yıllarında birkaç çocuk kitaplarını taşırdı, ama uzun süre değil ve Bill her zaman orada veya orada bir yerde, arka planda sabırla beklerdi. Başka bir genç ön veranda ayrıcalığına sahip olduğunda Bill somurtmaz veya tekneyi sallamazdı ve yeşil gözlü canavar hayati organlarını kemiriyorsa bile dışarıdan bakıldığında hiçbir acı belirtisi olmazdı. Mary'nin küçük ilişkilerinden birinin bittiğini her zaman bilirdik çünkü Bill işe geri dönerdi, Brooke'un ön basamaklarına baldırını dayar ve tüm bloğu sessiz bir bağlılık havasıyla doldururdu. Sanırım Mary ile bir alışkanlık haline geldi; böyle şeyler arada sırada olur.

Sonra Bill üniversiteye gitti ve koyun postu için mücadele ederken Mary sosyeteye giriş dönemine girdi. Kadınlardan bazıları onun güzel olmadığını söyledi, ancak bunu bir erkek jürisine kanıtlamakta zorlanırlardı. Yüz hatları pek düzenli olmayabilirdi, ancak genel etki harika bir şekilde hoştu; bu yüzden tekirler ona çekici diyerek uzlaşmaya vardılar. Başka bir şey söyleme şansları yoktu,
çünkü Mary her zaman bir grup erkek hayranın merkeziydi ve
bu çekiciliği kanıtlamıyorsa, ne kanıtlıyor?

Güzelliğinin yanı sıra yeni bir dolar kadar zekiydi--o kadar zekiydi ki
tamamen kendi zekasına bağlı değildi ama arada sırada
kendi zekanızı kullanmanız için bir şans veriyordu. Mary Brooke ne zaman
dinlemesi gerektiğini biliyordu. Waddles'ı bir kez, bir country club yemeğinin bir ucundan diğer ucuna kadar dinledi ve o da ona politikadaki reformcu hakkında çok şey söyledi--yaşlı adamın oldukça iyi bilgi sahibi olduğu bir konu. Bence
onun ona olan babacan ilgisi o akşamdan kalmaydı--ve bu arada şunu da söyleyeyim ki Mary'nin hayatındaki en iyi gece dinlemesiydi, çünkü Waddles ilgilenmemiş olsaydı--ama bu hikayenin önüne geçmek olur.

Daha sonra bana "O küçük Brooke kızında bir şeyler var!" dedi. "Beyinli bir toplum tomurcuğu! Kimin aklına gelirdi ki?"

Bill zaman zaman eve gelip arkadaşlık
ipucunu yeniden ele alıyordu. Doğu'daki bir kolejin onun dış görünüşünü belirgin bir şekilde iyileştirmediğini söylemek beni üzüyor. Raflardaki hazır giyim
reklamlarında gördüğümüz genç adamlara hiç benzemiyordu. O, büyük elleri, büyük ayakları ve becerebileceğinden daha fazla saçıyla aynı eski Bill'di. Elbette tek adım dansı yapıyordu --iki sol ayağı olan erkekler için icat edilmiş tek dans--ama onun fokstrot anlayışı melekleri bile ağlatırdı ve ben Bill'in pistte yavaşça ve acı içinde döndüğünü görene kadar bir tereddüt valsine ne kadar sığdırılabileceğini hiç fark etmemiştim. Mary onu gördüğüne her zaman memnun görünüyordu ve Bill öğrenim salonlarından kaçtıktan sonra duyurulacak bir nişanın fısıltılarını duyduk. Çoğu
fısıltı gibi, bu özel fısıltı da
gerçeğin hayati öğesinden yoksundu, ancak kadınlar bunu iletmek için çok güzel vakit geçirdiler.

"Çok mükemmel bir ideal değil mi--çocukluktan beri sevgililer! Bir düşünün!"

"Evet, günümüzde böyle bir şeyi çok nadir görüyoruz."

"Bu tür bir eşleşmede bir avantaj var--evlendikten sonra birbirlerini tanımak zorunda kalmayacaklar."

"Şey, şimdi, bunu bilmiyorum. İnsan her zaman
tamamen yabancı biriyle evlendiğini görmez mi? Zavallı, sevgili Augustus! Onu çok iyi tanıdığımı sanıyordum, ama----"

Ve böylece, saat başı. Bir kadına şüphe verin, o da bunu kesinliğe dönüştürmeyi başaracaktır. Bill'in
mezuniyetinden kısa bir süre önce, country club'daki sevgili hanımlar tüm meseleyi, hatta düğünün muhtemel tarihini bile halletmişlerdi ve tabii ki Mary
bu mutlu haberi duydu. Doğal olarak, rahatsız olmuştu. Herhangi bir genç kadını, hayatının en önemli olayının, kendisine hiçbir ayrıntıyı danışma zahmetine girmemiş kişiler tarafından önceden ayarlandığını görmek rahatsız eder.

Bu noktada teoriye dalmak zorundayım çünkü Mary'nin güzel küçük kafasının içinde neler olduğunu söyleyemem. Bilmiyorum. Belki de dedikoduculara bir ders vermek istiyordu. Belki de halkın oyu ile kocasının ona
çarpıntı yapmasından rahatsızdı; ama nasıl hesapladıysa
zavallı yaşlı Bill'i keçi yapmasına gerek yoktu ve Russell Davidson'a aşık olmasına gerek yoktu. Waddles bunun hiç de aşk olmadığını, sadece bir hayranlık olduğunu söylüyor; ama bilmek istediğim şu: Semptomlar aynı olduğunda birini diğerinden nasıl ayırt edeceksin?

III

Şahsen, Russell Davidson'a karşı dünyada hiçbir şeyim yok. Bana
asla zarar vermedi ve umarım bana asla iyilik yapmaz. Russell
eğer siz onun
türünü seviyorsanız, gayet iyi olan bir adamdır. Ben sevmiyorum ve bu benim açımdan meselenin sonu.

Bizimle çok uzun süre kalmadı ve yine de yeterince uzun görünüyor. O, Bill'in mezuniyetinden kısa bir süre önce Batı'ya gelerek ülkeyle birlikte büyüdü ve yanında göz ardı edilemeyecek kimlik bilgileriyle birlikte Waddles'ın dikkatini çeken Doğu golf derecesi de getirdi.

Görünüşe göre Russell, aracılık işinde ama pek fazla çalışmıyor gibi görünüyor. Bilenler, babasının bu küçük konuyla ilgilendiğini ve onun hiçbir şeyde fazla çalışmasının gerekmediğini söylüyor. Bazı sevgili hanımlar, Mary'nin bunu aklından geçirdiğini ima edecek kadar kötüydü ama buna asla inandıramayacaklar beni.

Her neyse, dedikodular kısa sürede hoş ve sulu bir sohbet konusu buldu ve Bill, koyun postunu arkasından sallayarak eve geldiğinde, Brooke evinde gayet evinde gibi görünen yakışıklı bir yabancının ön veranda ayrıcalığını gasp ettiğini gördü ve eğer çok yanılmıyorsam, Bill'in mülkte bulunmasından hoşlanmaya meyilliydi.

Akşam yemeği sonrası puro içip sokağın aşağısına yukarısına yürürken Bill'in tekrar ikinci keman rolü için seçildiğini keşfettiği akşam oldu. Russell'ın arabası Brooke'ların evinin önünde duruyordu, oturma odasında loş bir ışık vardı ve pikaptan ara sıra tenor sesi duyuluyordu. Hızlı, gümleyen ayak sesleri duydum, kaldırımda aceleyle yürüyen iri, hantal bir figür vardı ve Bill Hawley ay ışığında bana sırıtıyordu.

"Aferin!" diye bağırdı, el sıkışırken şiddetle. "Nasılsın? Herkes nasıl? Vay canına, tekrar evde olmak harika! Mary nasıl?"

"İyi," dedim. "Onu daha görmedin mi?"

"Saat beşte Limited'e geldim. Onu şaşırtmak istedim.
Sana anlatacak bin tane şeyim var. Neyse, sonra görüşürüz!"

Ön basamaklara doğru sallanarak çıktı ve zili çaldı.

Ben puromu bitiriyordum ki Bill tekrar dışarı çıktı ve yavaşça
yürüyüşe doğru yürümeye başladı. Harika sürpriz partisi yirmi dakikadan fazla sürmemişti. Beni duyması için iki kez seslenmek zorunda kaldım. Birlikte kısa bir yürüyüş yaptık ve Bill ağzını açmadan önce bloğun sonuna ulaştık. Köşede Bill dönüp bana baktı: "O adam kim?" Bu bir soru değildi; bilgi talebiydi.

"Hangi adam?"

"Davis veya Davidson, buna benzer bir şey. O kim?"

Ona anlatabileceğim pek bir şey yoktu. Bill,
tellerimin sonuna gelene kadar beni dinledi,
sade yüzünde mükemmel bir
tahta ifadesiyle. Sonra ilk, son ve tek kez Russell Davidson hakkındaki fikrini dile getirdi.

"Hııııı!" dedi. Ve uzun bir duraklamadan sonra: "Hııııı!"

Bir homurtunun bir fikri ifade etmediğini düşünebilirsiniz, ancak gerçekte herhangi bir dildeki en anlamlı tek heceli sözcüklerden biridir. Neredeyse her şeyi ifade edecek şekilde yapılabilir. Çok sayıda havai fişek sıfatı içeren on dakikalık bir konuşma Bill'in anlamını daha net hale getirmezdi.

Bill'in sisteminden çıkan iki homurtu, onaylamamayla doluydu.

"Harika bir gece." Bir şeyler söyleme ihtiyacı hissettim. "Doğu'daki tüm o nemden sonra oldukça rahatlamış olmalı."

"Uh huh."

"Üniversite takımında oldukça iyi golf oynadığını duydum, Bill."

"Uh huh."

"Kulüpte birçok iyileştirme yaptık. Artık son dokuzunu bilemezsin."

"Uh huh."

Yaylarının altına bir torpido kaydırma cazibesine karşı koyamadım. Bunun onu biraz uyandırabileceğini düşündüm.

"Mary şimdi daha iyi bir oyun oynuyor. Davidson ona birkaç vuruş öğretiyor."

Bill açılıp bir şeyler söylemek istiyordu ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Bana neredeyse acıklı bir şekilde baktı ve kendimden utandım.

"Şimdi gidiyorum," diye mırıldandı. "Son birkaç gecedir pek uyuyamadım. Zaten trende asla uyumam. Sonra görüşürüz."

Ondan aldığım tek şey buydu ama yeterliydi. Elbette benim sorunum değildi ama kalbimin derinliklerinden o iri, beceriksiz adama acıyordum. Mary'nin ona en kötüsünü yaşattığından ve en kötüsünü de kendisinin çektiğinden emindim ama ne yapabilirdim? Kesinlikle
hiçbir şey. Hayatın en önemli oyununda seyirciler kenarda oturup oyunculara tavsiyelerde bulunmaya teşvik edilmez.

Bill'e gelince, bence o gece kendiyle savaştı ve çocukluğundaki tetikte bekleme politikasına geri dönmeye karar verdi. Ön veranda ayrıcalığını kaybetmesi ilk kez değildi ve geçmişte gizlice saklanarak ve görevliye yorucu olma şansı vererek bunu tekrar kazanmıştı. Bill ikinci keman çalmayı reddetti; Mary'nin orkestrasından tamamen çıktı.
Bir daha Mary'yi çağırmadı; ama on dolara kadar her miktarda parayı bahse girmeye hazırım, Bill, Russell'ın runabout'unun haftada kaç kez Brooke'un evinin önünde durduğunu biliyordu. Beş makul bir ortalama olurdu.

Russell her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve çok geçmeden bir düğünün aynı belirsiz fısıltılarını duymaya başladık, buna Bill'e sempati ifadeleri de eklendi. Bill de bu fısıltıları duydu - bunun için sevgili hanımlara güvenin - ama her şeyi iyi huylu bir sırıtışla dinledi,
ve hatta kadın nüfusunun bir kısmını kandırmayı bile başardı; ama o, Waddles'ı kandıramadı ve beni de kandıramadı. Bill, ara sıra akşam yemeklerinde ve danslarda Mary ile tanıştı ve bu olduğunda kadınlar onun yaptığı her hareketi izlediler ve derin bir üzüntüyü ifade edemediği için çok hayal kırıklığına uğradılar; ama Bill asla kalbini yeleğinin dışında
gösteren biri olmadı. Russell, bu toplantıların hepsinde çok belirgindi, çünkü Mary'yi her yere götürürdü ve Bill ona karşı titizlikle nazikti - gerçek bir adamı dövüşmeye
isteten özel bir nezaket. Ve böylece yaz sona erdi ve kış mevsimi geldi - çünkü ülkemizde sadece iki mevsim var - ve Kasım ayında, yaşlı Waddles sonunda dudağını çözdü ve bana genç Bay Davidson'ın asla işe yaramayacağını söyledi. Country kulübünün dinlenme odasındaydık. Turumuzu bitirmiştik ve her zamanki gibi Waddles'a üç top ödemiştim. Onunla oynamak
üç toptan daha azına mal olmazdı. Pencerenin yanında oturuyorduk,
besleniyorduk ve sahaya bakıyorduk. Ön planda Russell Davidson, Mary Brooke'a
çip vuruşunun gerçek içselliğini öğretiyordu. Çok şanslı değildi. Waddles homurdanarak sessizliği
bozdu. Sonsuz bir iğrenme homurtusuydu.
Ceplerimi aradım ve masaya bir peni koydum.

"Düşüncelerin için," dedim.

"Bunlar bundan daha değerli," dedi Waddles.

"Benim için değil."

Bir sessizlik dönemi oldu ve sonra Waddles tekrar homurdandı.

"Göğsünden çıkar," diye tavsiyede bulundum.

"O adam," dedi Waddles, başparmağıyla Russell'ı işaret ederek, "bana acı veriyor."

"Ve ben," dedim.

"Mary Brooke'un biraz aklı olduğunu sanıyordum," diye yakındı Waddles; "ama şimdi görüyorum ki
o da diğerleri gibi - yüksek parlaklıktaki her şey
altın. Şimdi saf metal genellikle donuk bir yüzeye sahip."

"Bill'i mi kastediyorsun?" diye sordum.

"Bill'i mi kastediyorsun. Bakılacak kadar iyi biri değil ama aynı seviyede ve
o kadının üzerinde yürüdüğü zemine tapıyor. Kadın neden göremiyor?"

"Neden hiçbir kadın göremiyor?" diye sordum ona.

"Ama biri ona söylemeli! Biri onu akıllandırmalı!
Biri----"

"Peki," diye sözünü kestim, "neden bu işe gönüllü olmuyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye inledi Waddles. "Yapılamayacak şeylerden biri.
Ona söylersen işleri daha da kötüleştirirsin. Ve ben Mary
Brooke'un zeki olduğunu düşünüyordum!"

Konuşmada uzun bir ara oldu, bu sırada Waddles büyük miktarda simit ve peynir
yedi. Sonra:

"Onu ilk gördüğümde Davidson denen adama pek takılmamıştım!"
Tonu, tartışma arayan bir adamın tonuydu. "İyi bir
golfçü, bunu kabul ediyorum, ama özünde bir kupa avcısı, berbat bir
kayıp ve--peynirci!"

"Postalarını mı açıyorsun?" diye sordum.

"Hiç de değil. Dinle! Santa Ynez Silah Kulübü'nü biliyor musun? Eh, oraya katıldı, diğer şeylerin yanı sıra. Çok iyi bir ördek avcısı. Geçen gece oradaydım ve küçük bir poker oyunu oynadık."

"Küçük bir poker oyunu mu?" dedim.

"Masa bahisleri," diye düzeltti Waddles. "Davidson büyük kazanandı."

"İma etmiyorsun----"

"Bu kadar çiğ bir şey değil. Dinle! Joe Herriman oyundaydı ve
gördüğün en kötü şansla oynuyordu. Her zaman iyi elleri vardı, anlıyor musun,
ama yeterince iyi değildi. Üçlüleri alırsa kesinlikle bir sıraya gireceği kesindi ve eğer bir floş yaparsa ona karşı bir ful
house vardı. Herhangi bir adamın kalbini almaya yetecek kadar. Sonunda
çekim öncesinde küçük bir ful aldı--üç üçlü ve bir çift yedili. Joe yeterince hafif açtı, çünkü herkesin oyunda olmasını istiyordu, ama
kalan tek adam bir kart çeken Davidson'dı. Çekilişten sonra
Joe bir el için on dolar bahis yaptı ve Davidson ona
gecenin en büyük artışıyla karşılık verdi - havalı bir yüz."

"Peki," dedim, "bunda ne yanlış vardı?"

"Bekle. Yüz dolarlık bahis Joe'yu düşünmeye sevk etti. Akşam boyunca
üst ellere çarpıyordu ve Davidson bunu biliyordu.

"'Ben senin yerinde olsaydım,' diyor Davidson nazik ve kibar bir ses tonuyla, 'o bahsi
oynamazdım. Bu gece şans sana karşı ve sana, bir arkadaş olarak, o eli yere koyup unutmanı tavsiye ediyorum.'

"Joe ona uzun süre baktı ve sonra kartlarına baktı; görüyorsun ki
o kadar sık ​​yenilmiş ki değer duygusunu kaybetmiş.

"'Bunları oynamam daha iyi olmaz mıydı?' diye soruyor Joe.

"'Sana bir ipucu verdim,' diyor Davidson. 'Bir adamın kesin bir şeye karşı
yukarı çıkmasını görmekten nefret ediyorum.'

"'Eh,' dedi Joe sonunda, 'Sanırım bana bir iyilik yaptın. Zaten pek de dolu değildi,' ve elini masaya koydu. Davidson
kartlarını göstermedi - onları atılanlara attı ve potu topladı - yüz dolarının dışında on beş dolardan fazla değil."

"Peki ya o?" diye sordum.

"Ah, hiçbir şey," dedi Waddles; "hiçbir şey, sadece bir sonraki eli dağıtıyordum ve Davidson'ın destenin ortasına gömmeye çalıştığı beş karta bir göz atmayı ayarladım."

"Nesi vardı?"

Waddles öfkeyle homurdandı.

"Dört karo ve bir maça! Dört floş, elindeki buydu! Sadece iki yedili bile onu yenerdi! Ve tüm o sempatik konuşmalar, o serseri, sadece büyük kaybedeni zavallı bir tencereden dolandırmak için! Böyle bir numara yapacak bir adam hakkında ne düşünüyorsun?"

Ona ne düşündüğümü söyledim ve yine sessizlik ve peynir vardı.

"Mary'nin o dolandırıcıyla evleneceğinin mi düşünüyorsun?" diye sordu Waddles.

"Öyle diyorlar."

Daha fazla peynir.

"Ona söylemek isterdim," dedi Waddles düşünceli bir şekilde, "ama bu sezon yapılmayan şeylerden biri bu. Ona o yakışıklı haylaz hakkında bir şeyler söylemek isterdim, çok geç olmadan. Ona gidip onun sahte olduğunu söyleyemem. Başka bir yolu olmalı. Ama
nasıl? Nasıl?"

Waddles içini çekti ve tekrar peynire saldırdı. Bir adamın, bizim Meclis Komitemizin dağıtmak için satın aldığı peynir türünden ilham alabileceğini pek düşünmezdiniz, ancak Waddles o akşam kulüpten ayrılmadan önce bana karma dörtlü bir turnuvanın fena olmayacağını söyledi -- bir değişiklik olsun diye.

"Çok fazla katılım alamayacaksın," dedim. "Erkeklerin kadınlarla golf oynamaktan nasıl çekindiklerini bilirsin."

"Çok fazla katılım istemiyorum."

"O zaman neden turnuva?" diye sordum. "Giriş ücretleri kupaları karşılamaz."

"Kupaları ben veriyorum," dedi Waddles ve peynir kasesini bir kez daha inceledi. "İki tane. Bir erkek kupası ve bir kadın kupası. Bana yaklaşık on altı dolara mal olacaklar, ancak bir fikrim var -- sadece gizlice, bir düşünce kırıntısı -- paramın karşılığını alacağım."

Ve kendi kendine mırıldanarak ve ağzından kraker kırıntıları
üfleyerek uzaklaştı.

IV

Elbette karma dörtlü teorisini biliyorsunuz. Dört
oyuncu var, iki erkek ve iki kadın ve her çift bir top oynuyor.
Çok
basit geliyor. Bayan Jones ve Bay Brown ortak. Bayan Jones
sürüyor ve karar Bay Brown, topun bulunduğu yerden bir sonraki vuruşu yapacak, ardından Bayan Jones hapı bir kez daha patlatacak ve vuruş batana kadar böyle devam edecek. Evet, masum bir eğlence gibi geliyor, ancak tüm golf formları arasında karma dörtlü, en yüksek oranda tehlike ve patlayıcı madde taşıyor. Sinirlerin ve öfkenin en büyük testi ve mizacın asitle sınanmasıdır.

Kulübümüzde hiçbir eşin, karma dörtlü maçında kocasıyla eşleştirilmemesi gerektiğine dair yazılı olmayan bir kural vardır, çünkü karı kocalar birbirleri hakkında ne düşündüklerini tam olarak söyleme alışkanlığına sahiptirler ve bu uygulama kahvaltı masasıyla sınırlı olmalıdır. Bir zamanlar bir vaka vardı, ancak skandaldan kaçınalım. Kadının yeni bir kocası ve adamın da yeni bir karısı var.

Waddles'ın karma dörtlü turnuvası Perşembe günü planlanmıştı ve erkek üyelerin çoğunun, zorunlu iş anlaşmalarının onları yarışmaya katılmaktan alıkoyacağını keşfetmesi şaşırtıcıydı. Kadınlar oynamaya istekliydiler - her zaman öyledirler, Tanrı onları korusun! - ancak
ancak büyük bir çaba ve Meksika diplomasisi sonrasında
Waddles altı keçiyi kesime götürebildi. Altı mı dedim?
Beş. Russell Davidson'ın teşvik edilmesine gerek yoktu.

Waddles'a en çok sorun çıkaran adam Bill Hawley'di. Bill bu konuda
kibardı ama kararlıydı--ah, çok kararlıydı. Genç hayatında karma dörtlü istemiyordu, yine de teşekkürler. Dahası, o
meşguldü. Waddles bunu kişisel bir iyilik temelinde yapmak zorundaydı
Bill tereddüt etmeye dair ilk belirtileri göstermeden önce.

Perşembe öğlen kulübe vardığımda Waddles'ı altı çiftinin handikapları için terlerken buldum. Şimdi iki kadını veya iki erkeği eş olarak oynayacaklarsa handikaplamak çocuk oyuncağı, ancak bir kadın ve bir erkeği handikaplamak bambaşka bir konu ve tüm kabul görmüş kurallar tahtaya göre işliyor. Yaşlı adamı bir süre izledim ama sisteminden bir şey anlayamadım. Sonunda ona karma bir dörtlüyü nasıl handikapladığını sordum.

"Dua ederek," dedi Waddles. "Dua ederek, korku ve titremeyle.
Ve bazen bu iyi olmuyor."

Mary Brooke ve Russell Davidson'a en düşük notu verdiğini fark ettim - 10. Beth Rogers ve Bill Hawley 16 ile ikinciydi ve diğer çiftler mavi gökyüzüne doğru yükseldiler.

"Elbette," diye önerdim, "düşük handikap bir tür iltifat ama Davidson'a en kötüsünü biraz olsun kaçırmadın mı?"

"Kesinlikle hayır," diye homurdandı Waddles. "Bu işe girmek için delirmiş olmalı ve eğer bir
kolaylık elde etmeyi düşünmeseydi, öyle olmazdı;
sonuç olarak, bu nedenle ve bu nedenle ona eline kadar çekmesini sağlayacak bir
işaret verdim. Burada dörtlü floş
oynamayacak." Waddles daha sonra dörtlülerin personelini düzenledi ve ilk çıkıştan hangi sırayla ayrılacaklarını not etti. Hangi dörtlünün
sonra başlayacağını gördüğümde başka bir öneride bulundum.

"Bill'in oyununa hiç yardımcı olmuyorsun," dedim. "Davidson'dan hoşlanmadığını biliyorsun ve----"

Waddles donuk yüzlü, doldurulmuş baykuş bakışıyla beni durdurdu. Derin bir
utanç içinde itiraf ediyorum ki o zamanlar bunu eleştiriye olan
hoşnutsuzluğuna bağlamıştım. Şimdi bunun benim aptallığıma olan şaşkınlığı olduğunu fark ediyorum.

"Yaşadığım için beni affet," dedim sahte bir alçakgönüllülükle.

"Hiçbir mazeret yok," dedi Waddles ağır bir şekilde.

Bill son anda çıkışta belirdi ve kendisini içinde bulduğu
şirketten hoşlanmadıysa duygularını çok iyi gizledi.

"Nasılsın, Mary? Beth, bu bir zevk. Nasılsın, Davidson? Önce bayanlar, sanırım?"

"Sür, Bayan Rogers," dedi Davidson.

Şimdi kabarık bir sarışın, saç filesi takıyorsa fena sayılmaz.
Beth takmıyor ve altın rengi halesi bir Çerkes kadınını kıskandırabilir. Yine de Beth'in güzel olduğunu düşünen insanlar var. Beth'in onlardan biri olduğundan yarıdan fazla şüpheleniyorum. Beth sürdü ve top çapraz sığınağa
gömüldü.

"Ah, ortak!" diye bağırdı. "Beni hiç affedebilir misin?"

"Önemli değil," diye güvence verdi Bill ona. "Ben de sık sık oradaydım. Bunker'ı taşımak için iyi bir uzun vuruş gerekir."

"Bunu söylemen çok hoş!"

"Fore!" dedi tee'de olan Mary ve konuşma sona erdi.

"Sola doğru vursan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Russell, "ve bunker'ın
ucundan dolan."

Mary ona bakmak için sopasını sallamayı bıraktı. Golf oynayan türdeki kadınların günahkârca gurur duyduğu bir şey varsa o da vuruşunun uzunluğudur. Erkeklerin kullandığı bir
tee'de ayağa kalkıp
topu çapraz bunker'ın üzerinden vurmayı sever. Yirmi mükemmel yaklaşma vuruşu için iki yüz yardalık bir vuruşu değiştirmez. Yeşil alanda bir harika olabilir, ancak bunun için kendine hiçbir kredi vermez.
Gözünü alan uzun vuruştur--bunkeri sıyıran ve sahaya doğru giden vuruştur. Waddles, cinsiyet eşitliği önermesinin konuyla ilgili olduğunu söylüyor, ancak ben bunun Sadece
sıradan, günlük bir gurur, bir erkek oyununu oynayabilmenin verdiği erkek
modası.

Tamamen yabancı birinden gelen, sola doğru sürme önerisi
ölümcül bir hakaret olarak kabul edilirdi; Russell'dan geldiğinde----

"Ama sanırım taşıyabilirim," dedi Mary hafifçe surat asarak.

"Duruşunu değiştir ve sola doğru sür." Öneri bir
emir haline gelmişti.

"Fore!" dedi Mary tekrar--ve topu doğrudan sığınağa--doğrudan ortasına vurdu.

"Şimdi, görüyor musun?" Russell sinirlendi ve bunu gösterdi. "Duruşunu
değiştirip o topu sola doğru bir yere koysaydın
bana yeşile ulaşma şansı verebilirdin. Şu anki haliyle----"

Çeki yerinden uzaklaşırken hala onun suçunu büyütüyordu.
Mary ona cevap vermedi, ama Beth'e parlak bir şekilde gülümsedi, sanki "Ne umrumda?" der gibiydi. Bill, bir niblick'i hokkabazlık yaparak arkadan takip etti,
sade yüzü tüm ifadelerden arındırılmıştı.

İkinci atışlar arasında pek fazla seçim yoktu - her iki yalan da olabilecek en kötü şekildeydi - ama Russell güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve Bill çabayı tekrarladı.

Beth daha sonra pirinç topunu kullanmayı seçti ve topu uzun otlara
kesti. Elbette bunun için ağlamak zorundaydı.

"Bu çok çıldırtıcı değil mi? Ortak, çok üzgünüm!"

"Önemsemiyor musun," diye sırıttı Bill. "Bu benim bir mashie ile mesafem.
Ve uzun otlara gelince, bayılıyorum."

Mary, pirinç topunu çantasından çıkarırken Russell tekrar araya girdi - itiraf etmeliyim ki mükemmel bir tavsiyede bulundu.

"Zaten yeşile ulaşamazsın," dedi, "bu yüzden bir demir al ve
sahada devam et."

Mary'nin gözünde daha akıllı bir adamın görmezden gelemeyeceği bir uyarı parıltısı vardı.

"Bir ortağın olduğunu unutma," diye ısrar etti Russell. "Bir demir al, iyi bir kız var."

"Ah, Russell! Sakin ol; beni çok rahatsız ediyorsun!"

"Ama canım! Ben sadece yardım etmeye çalışıyorum----"

Sarışın adamın sesi açıklamasını ikiye böldü ve top
doğruca uzaktaki bayrağa doğru uçtu--herkesin yapabileceği çok güzel bir atıştı.

"Ah, bir şeftali!" diye bağırdı Bill. "Bir şeftali!"

"Ve sen," dedi Mary, suçlayıcı bir şekilde Russell'a dönerek, "bir demir almamı istedin!"

"Çünkü demirle daha dik durabiliyorsun," diye savundu Davidson.

"O top seni memnun edecek kadar düz değil miydi?" diye sordu Mary, biraz kötü niyetle.

"Şanslıymışsın," diye kaba bir cevap verdi, "ama bu, tüm tahta sopalı vuruşlarının da sonuçlanacağı anlamına gelmiyor. Karma dörtlünün teorisi, partnerine topa vurma şansı bırakmaktır."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Beth. "Şimdi beni bir suçlu gibi hissettiriyorsun!"

"Hanımefendi," dedi Bill, "benim için sorun olmazsa, senin için neden sorun olsun?"

"Bence sen bir meleksin!" diye coşkuyla bağırdı Beth.

"Evet," diye cevapladı Bill, "Öyleyim; ama kimseye söyleme."

Mary ve Russell karma dörtlünün teorisini tartışırken, yaşlı Bill çimlerin üzerinden müthiş bir mashie vuruşu yaptı ve top
yeşilliğin kenarına ulaştı. Beth çılgınca alkışladı, Mary de katıldı,
ama Davidson ağzını açmadı. Sinirlenmişti ve bunu saklamadı, ama sinirliliği onu bir sonraki vuruşu
yeşilliğe atmaktan alıkoyamadı. Bill, Beth putter'ını alıp deliği on fit aştığında gözünü bile kırpmadı. Beth, onun bu dünyada bir daha asla, asla kendisiyle konuşmayacağını bildiğini ve eğer konuşmadıysa onu suçlayamayacağını söyledi.

"Eh," dedi Bill neşeyle, "her neyse, topa bir şans verdin.
Önemli olan bu. Kısa olmaktansa uzun olmak daha iyidir."

"Mükemmelsin canım!" dedi Beth. "Ben daha iyisini yapacağım - bakalım başaramayacak mıyım."

Mary daha sonra, Russell'ın yaklaşmasıyla delikten on iki fit uzakta kalan vuruşu yapmaya hazırlandı. "Ve oraya ulaştığından emin ol," diye uyardı partnerini. "Yokuş yukarı, biliyorsun. Buna izin ver."

Mary dudağını ısırdı ve çimlere topun bir inç arkasına vurdu. Top dört fitten biraz daha az yuvarlandı.

"Topa vur! Topa vur!" diye çıkıştı Russell öfkeyle. "Bugün senin neyin var?"

Mary bol bol özür diledi - muhtemelen Russell'ı susturmak için; ve o da güldü - hiç eğlenceli olmayan kuru, sert bir kahkaha. Bill bir an Davidson'a dik dik baktı ve ağzı açıldı, ama onu rahatsız eden her neyse onu yuttu ve Beth'in bile kaçıramayacağı iki inçlik bir vuruş için topunu dikkatlice kupanın kenarına koydu. Russell daha sonra uzun vuruşunu yaptı, bu onu daha iyi bir ruh haline soktu ve adamlar ikinci vuruşa doğru yola koyuldu. Karma dörtlülerde vuruş dönüşümlüdür. Mary ve Beth, taşıyıcıların kullandığı kısa yolu kullandılar ve ben onları gizli bir mesafeden takip ettim. Mary, golf dışında dünyadaki her şey hakkında durmadan gevezelik etti; golf, olağandışı hiçbir şey olmadığı izlenimini vermenin bir yoluydu; ve Beth, kadınsı bir şekilde, Mary'nin söyledikleriyle derinden ilgileniyormuş gibi yaparak ona yardım etti. Ve yine de
size eğer kadınlar blöf yapmayı öğrenirlerse iyi
poker oyuncuları olacaklarını söylüyorlar!

Erkeklerin araba kullanmasını beklerken eskiden tanıdığım Mary Brooke'u düşündüm--saçları örgülü uzun bacaklı küçük kız--ve o günlerde
oğlanların alaylarına dayanabildiğini ve
sonra birinin sertçe tokatlandığını hatırladım. Acaba o kadar mı değişti, diye merak ettim.

Üçüncü delikte Russell tekrar sızlanmaya başladı ve Bill'in yüzü bir
çöktü. İki sent için onu boğacağını düşünüyorum. Mary bunu bir gülümsemeyle yapmaya çalıştı, ama zayıf bir çabaydı.
Mutlak itaat ve emir verme hakkının tanınması dışında hiçbir şey Russell'ı tatmin etmezdi.

"Şimdi bana üzgün olduğunu söylemenin bir faydası yok," diye azarladı Mary, Number Three'de bir kaşık vuruşunu mahvettikten sonra. "Sunulduğu zaman tavsiye almayacaksın. Sana o lanet kaşığı denememeni söylemiştim. Bir kaşık
yeni başlayanlar için bir sopa değildir."

Mary soluk soluğa kaldı.

"Ama--ben yeni başlayan değilim! Çok uzun zamandır oynuyorum! Ve o kaşığı
seviyorum."

"Ne sevdiğin umurumda değil. Eğer bu işi kazanırsak dediğimi yapmalısın."

"Ah! Yani bu kadar--çünkü kazanmak istiyorsun?"

"Ne için katıldığımı sanıyorsun--egzersiz mi? Daha iyisi yok ama bir sürü
dub--ve sen hiç denemiyorsun!"

"Bill dub değil." Mary eski arkadaşını savunmak için biraz parladı.

"Ho!" diye alay etti Russell. "Yani ona Bill diyorsun, öyle mi?"

Orada konuşmanın ipini kaçırdım çünkü Mary sesini alçalttı, ama genç adama ruhu için
bir şeyler söylemiş olmalı. Neyse, dördüncü çukura adım attığında vahşi bir ruh halindeydi. Biriyle kavga etmek istiyordu ama yaşlı Bill'e sataşmak
sağlıklı olmazdı ve Russell muhtemelen bunu fark etmişti. Bill
ilk çukurdan beri onunla konuşmamıştı ve bu şekilde sakince görmezden gelinmek
için için yanan bir ateşe taze yakıttı.

Dört Numara'da bir patlama daha oldu--o kadar gürültülüydü ki
herkes duydu.

"İşte yine başladın!" diye hırladı Russell. "Sana mükemmel bir vuruş yaptırıyorum--tek yapman gerekenin
yeşilliğe doğru bir kum çukurunun üzerinden küçük bir mashie
atmak olduğu bir pozisyonda bırakıyorum--ve ne kadar berbat bir hale getirdiğini görmek! Bu aptal turnuvaya katıldığım için üzgünüm!"

"Ben de üzgünüm," dedi Mary sessizce ve onu öfkeyle bırakarak yanından uzaklaştı.

Beth ve Bill için rahatsız edici bir durum olmalıydı. Diğer çiftten olabildiğince uzak durdular - Mary'nin takdir edeceğinden emin olduğum bir nezaket gösterisi - ve Russell'ın söylediği kötü şeyleri duymamış gibi yaptılar, ancak Bill'in yumruklarını ceketinin ceplerinde saklamak zorunda kaldığı zamanlar oldu. Bir şeye vurmak ve sert vurmak istiyordu, bu yüzden topa vurdu ve mükemmel sonuçlar elde etti. Ve Beth ne yaparsa yapsın veya yapmazsa yapsın, Bill ona neşeli bir sırıtma ve cesaretlendirici sözlerden başka bir şey vermedi. İkisi oldukça samimi oldular ve bir veya iki kez Mary'nin gözünde kızgınlık gördüğümü düşündüm. Yanılmış olabilirim. 
Russell, muhtemelen Mary'nin tavırları değiştiği için, tur ilerledikçe daha da kudurdu. Russell'ın bir kadına tahta sopanın kullanımı hakkında bir şey öğretmeye çalışmanın zaman kaybı olduğunu söylediği yedinci delikten sonra, Mary onu yatıştırmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. O, onun tavsiyesini bilerek görmezden geldi ve bunu gülümseyerek yaptı. Çok
şehvetli oldu ve çok güldü -aslında çok fazla- ve tabii ki tavrı meseleleri önemli ölçüde iyileştirmedi. Bir zorba, kırbaç altında ürken bir kurbanı olmasını sever.

Son dokuz, bir izleyici için bile acı vericiydi ve eğer Russell Davidson, Tanrı'nın bir kaz verdiği zekayla
kutsanmış olsaydı
ağzını kapalı tutardı; ama hayır, Mary'yi sözlerine biraz dikkat etmeye
zorlamaya kararlı görünüyordu. Bununla ilgili en garip şey,
herkesin oldukça iyi golf oynamasıydı. Tüylü kafalı küçük
Beth bile birkaç güzel vuruş yaptı, bunun üzerine Bill coşkuyla tezahürat etti.
Sanırım bir ses çıkarmakta rahatladı.

On yedinci yeşildeyken ufuk çizgisine karşı yaşlı Waddles'ı gördüm, tüm gün batımını kesiyordu ve haberi ona iletmek için tepeye tırmandım. İnanın ya da inanmayın, o ana kadar Waddles'ı tamamen göz ardı etmiştim. Seyrettiğim
gösterinin doğaçlama bir olay olduğunu, tamamen şans eseri, sahne yöneticisinin olmadığı bir şey olduğunu düşünecek kadar aptaldım. Tepeye ulaştığımda,
aydınlanma geldi bana, Mary'nin kahkahasıyla birlikte, aşağıdan yukarı doğru
dalgalandı. Uzaktan gerçek geliyordu.
Waddles'ın geniş ve neşeli
yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.

"Yani işe yaramadı," dedi. "İşe yaramadı ve ben on altı dolara
kötüyüm. Hey! Sırtımı dövmeyi bırak! Doğuştan bir eşek dışında herkes,
bütün bunların Mary'nin iyiliği için
uydurulduğunu bilirdi ve
sen de yeni düştün, ha? Peki, ne yaptı?"

Kısaca ve tek heceli kelimelerle, Russell'ın faaliyetlerini çizdim. Waddles başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ona sanki zaten evliymiş gibi davrandı, değil mi?
Karışık dörtlü, kötü bir adam için hiç de iyi bir yer değil; ona yeterince ip verin
kendini asacaktır. Nasıl dayanıyorlar?"

Puan tutmamıştım, bu yüzden tepeden aşağı on sekizinci çukura doğru yürüdük.

"Sizin için oldukça yumuşak," dedi Waddles silahsızlandırıcı bir sırıtışla.
"Oldukça yumuşak. Sadece net 98'i geçmeniz gerekiyor."

"Öyle mi?" diye sordu Bill umursamazca, ama Russell cebinden bir
puan kartı kaptı. Anında tüm tavrı değişti. Somurtkan bakışı yüzünden silindi; gözleri parladı; gülümsedi.

"94'teyiz," dedi Russell. "Ondan on eksiğiz--84. Neden--çok kolay, Mary, çok kolay! Ve ben senin onu attığını düşünmüştüm!"

"Ya sen?" Waddles, Bill'e dönerek sordu.

"Ah," dedi Russell rahat bir şekilde, "brütleri 102. Onların handikapı ne?"

"On altı," diye cevapladı Waddles.

"Net 86." Russell düşünceli bir hal aldı. "Hımm-m. İlgi çekici olacak kadar yakın. Yine de, burada bizden üç vuruş daha fazla almaları gerekiyor.
Mary, tek yapman gereken ikinci vuruşunu beladan uzak tutmak. Düz git ve üç vuruşta green'de olacağımı garanti ederim."

Mary hiçbir şey söylemedi. Waddles'ı izliyordu--Waddles, dudaklarını kupa avcıları ve parkuru ele geçirmeye çalışan kış üyeleri için sakladığı alaycı ifadeyle kıvırmıştı. Russell sürdü ve top tepenin zirvesindeki yönlendirme direğinin üzerinden uçtu.

"Bu onları oyalar!" diye övündü. "Şimdi sadece düz git, Mary, ve onları yendik!"

Bill, muazzam vuruşlarından biriyle devam etti - hapın arkasında iki yüz pound sığır eti ve en az bin pound küçümseme - ve yola çıktılar. Russell, Mary'nin yanına düştü ve her adımda ona topu düz tutmanın hayati önemini vurguladı. Sadece öğütlerle köpürdü ve köpürdü ve öğüt verirken gülümsedi. Kısa bir süre içinde bu kadar değişen bir adam görmedim.

"Pekala, ortak," diye özür diledi Beth, "Özür dilerim. Keşke biraz daha iyi oynasaydım----"

"Kahretsin!" diye güldü Bill. "Umurunda değil. Arkadaşlar arasında küçük bir teneke
bardağın ne önemi var ki?"

"Teneke bir bardak!" Waddles homurdandı. "O şeyi nereden buluyorsun? Gümüş, zavallı inek!"

Bill'in vuruşu uzundu, bu yüzden ilk oynamak Mary'ye kalmıştı. Son
deliğimiz oldukça düz atış gerektiriyor, çünkü parkur sağda bir tepenin dik yamacıyla paralel ve o tepenin dibinde, her iki tarafı da karışık çalılıklar ve ağır söğütlerle kaplı bir dere yatağı var. Eğimin tepesine ulaşacak şekilde kesilen bir topun
tamamen aşağı gitmesi neredeyse kesindir. Güzel yeşilliğin diğer tarafında, bir topun kolayca kaybolabileceği kalın uzun otlardan oluşan geniş bir şerit var. Russell'ın dikkatli olmasını tavsiye etmesine şaşmamalı.

"Bir demir al," dedi, "ve mesafeyi denemeyi boş ver. Tek ihtiyacımız olan bir altı."

"Oğlum," dedi Mary, uşağa hitap ederek, "lütfen pirinçten."

"Ona bir demir ver," diye karşılık verdi Russell. "Mary, beni dinlemelisin.
Bu işi şimdi kazandık----"

"Fore!" dedi Mary, tüm kadınların sahip olduğu ama çoğu erkeğin evlendikten sonra duyduğu ses tonuyla. Russell geri çekildi, kekeleyerek bir itirazda bulundu ve Mary pratik vuruşlarını yaptı -dört tane.
Sonra sanki tüm golf kariyeri bir sonraki vuruşa bağlıymış gibi kendini dikkatlice ayarladı. Arka vuruşu kasıtlıydı, sopanın başı mükemmel bir yay çizerek aşağı indi, başını aşağıda tuttu ve güzelce takip etti -ama temasın tıklanmasıyla partnerinden boğuk bir acı
uğu yükseldi. Topu düz vuruş yüzeyi yerine sopanın yuvarlak ucuyla vurmuştu ve sonuç, putting green'inin çizgisine neredeyse dik bir uçuştu - dere yatağının dibine doğru giden berbat bir yuvarlak vuruş. Russell,
en yüksek hızda koşarak,
söğütlerin arasına
sıçrayan topu görebildi. Mary, Waddles'a baktı ve gülümsedi - öğleden sonrasının ilk gerçek gülümsemesi.

"Bu kışkırtıcı değil mi?" dedi.

Vadiden yukarı doğru süzülen dile bakılırsa,
hepsi bu olmalıydı. Russell sonunda topu söğütlerin altında ve
kumun yarı gömülü halde buldu ve kurtarışı tam bir mucizeydi. Aslında tepenin zirvesini aşmayı başardı.
Waddles bile bu vuruşu alkışladı.

Beth bir demir aldı ve doğrudan bayrağa doğru oynadı. Russell,
flanel pantolonundan dikenleri çıkardı ve parmaklarındaki vuruşları saydı.

"Hawley bir sonrakini yeşile koyacak," dedi, "ve bu da olası bir beş anlamına geliyor - net 91. Altı bizim için kazanacak; ve merhamet aşkına,
Mary, benim için, bir yere çık ve bana
topu öldürme şansı ver!"

Waddles burnunu çekti.

"Patronluk yapmayı bıraktı ve yalvarmaya başladı," dedi. "Eh, eğer ben Mary
Brooke olsaydım----Aman Tanrım! O pirinçle kesinlikle bir daha
atış yapmayacak!"

Ama Mary'nin yapmaya hazırlandığı şey tam olarak buydu. Russell yalvardı, yalvardı ve sonunda çılgınca bağırdı; nefesini tutabilirdi.

"Neşelen!" dedi Mary soğuk bir gülümsemeyle. "Bunu kesmeyeceğim. Beni izle." Sözünü tuttu - vahşi bir kancayla tuttu,
ve bu da parkurun üzerinden geçip kalın çimenlere doğru uçtu. Top, putting green'inden yaklaşık yetmiş beş yarda uzağa taşındı ve
sekmeden bile gözden kayboldu. "O," diye fısıldadı Waddles, memnuniyetle iç çekerek, "bir ayak
derinliğe gömüldü. Aşkın genç rüyası için kötü görünmeye başlıyor. Bill, sen gittin."

Omuzları çökmüş ve çenesi yakasına gömülü olan Russell,
Bill'in bayrağa on ayak uzaklıktaki putting green'ine bir demir gülle atmasını izlemek için yeterince uzun süre oyalandı. Sonra engebeli araziye doğru yürüdü ve
uşaklara homurdanarak duygularını rahatlattı. Ancak pes etmedi;
gerçek kupa avcısı asla pes etmez. Niblick vuruşu, kalın otların
karmaşasını yırttı, topun altını kesti ve onu havada
döndürdü. Yeşile ulaşmadan yuvarlanmayı bıraktı.

Tekrar ona iltifat ettik, ancak küçük nezaketleri aşmıştı. Bizim ödülümüz, Mary ile paylaştığımız
kara bir kaş çatmaydı.

"Bırak!" dedi sertçe. "Yedi berabere kalabilir. Bırak!"

Bu sırada maçın bitişine tanıklık etmek için epeyce bir galeri toplanmıştı. Mary mutlak bir sessizlik içinde putter'ını çantasından çıkardı ve vuruşu inceledi. Saçma derecede basit bir vuruştu - düz bir yeşilliğin üzerinden 30 fitlik bir yaklaşma vuruşu ve yapması gereken tek şey Russell'a kısa bir vuruş bırakmaktı. Sonra Beth on fitlik vuruşunu kaçırırsa----

"Hızlı," diye uyardı Russell. "Hızlı, bu yüzden çok sert vurma!"

Konuşurken putter topa çarptı ve anında kadın seyircilerden bir dehşet
nefesleri yükseldi. Russell Davidson'ı izliyordum ve yüzünün narin bir yeşil renge döndüğüne tanıklık edebilirim. Topu aradım ve Waddles'ın daha sonra ifade ettiği gibi "dakikada bir mil hızla" deliğin yanından neşeyle kaydığını görmek için zamanında yetiştim. Durmadan önce putting green'inin üzerinden geçti.

Mary galeriden gelen nazik sempati mırıltısını duymazdan geldi.

"Asla yukarı çıkmadım, asla içeri girmedim," dedi neşeli bir gülümsemeyle. "Russell, korkarım
sen uzaktasın."

Waddles kolumu çimdikledi.

"O şeyi aldın mı?" diye kulağıma fısıldadı. "Aldın mı?
Onu
aşağı attı--soğuk bir şekilde aşağı attı!"

Russell bunu fark etmiş gibi görünüyordu, ancak vuruşu deliğe
atmak için asil bir çaba gösterdi. Üçüncü bir mucize onu reddetti ve sonra Beth Rogers topunu
bardağa üç inç yakına koydu.

"At!" diye homurdandı Russell. "Batır--ve bitirelim!"

Bill topu deliğe vurdu ve maç bitti.

"Neden--neden," diye kekeledi Beth, "o zaman--kazandık_!"

Bu noktada el sıkışma başladı. Kaybedenler kulüp binasına doğru yola çıkarken aralarında bir yorum alışverişi daha duyma ayrıcalığına eriştim.

"Kazanmıştık--eğer beni dinleseydin----" diye başladı Russell.

"Ah!" dedi Mary, "Öğleden sonra seni dinlediğimi--dinleyip öğrendiğimi unutmuş gibisin!"

* * * * *

Aynı akşam ön verandamda oturmuş yıldızları inceliyor ve insan ilişkilerinin değişkenliği üzerine meditasyon yapıyordum.

Tanıdık bir araba Brooke'ların evine yanaştı ve genç bir adam dik ve ağırbaşlı adımlarla yürüyerek
yürüyerek geçti. Benim saatime göre tam on iki dakika otuz iki saniye sonra genç adam tekrar dışarı çıktı,
merdivenlerden aşağı sıçradı, arabasına atladı, kapıyı tabanca sesi gibi bir sesle çarptı ve yarım mil öteden duyulabilecek bir
gıcırdama ve dişlilerin çarpışmasıyla mahalleden ayrıldı.

Kırmızı stop lambası sokağın aşağısında kaybolur kaybolmaz, büyük
Bill Hawley Brooke çimenliğinde ağır ağır yürüdü, ön basamakları hızla
çıkardı ve kapı zilini çaldı.

Meraklı ve meraklı bir yapısı olmadığından ne kadar
kaldığından emin olamıyorum, ancak 11:37'de bir kapının kapandığını duydum ve
hemen ardından birisi penceremin altından yüksek sesle ve melodisiz bir şekilde ıslık çalarak geçti. Bilinmeyen serenatçının seçimi, mükemmel bir
günün sonunu tanımlayan o sevimli küçük şeydi.

"SIMILIA SIMILIBUS CURANTUR"

I

Kulüp binamızın ön verandası, tüm önemli maçların
sonuna tanık olduğumuz bir tür ayrılmış koltuk bölümüdür. Büyük hasır sallanan sandalyeler on sekizinci putting green'i ve ona olan yaklaşımı kontrol ediyor ve daha iyisi olmadığında, önlerindeki küçük beyaz hapları toplayarak dörtlülerin eve doğru savrulmasını izliyoruz. Bunu daha dün yapıyorduk - Waddles, Piskopos ve ben - ve Waddles üç yüz metre uzaklıktan kazananları ve kaybedenleri seçiyordu. Yaşlı serseri bu tür şeylerde kesinlikle tuhaf; aslında, gözlem güçleriyle övünüyor. Piskopos her zamanki gibi onunla tartışıyordu. Elbette ki gerçek bir piskopos değil ama uzun, ciddi bir kilise üst dudağı ve en sıradan sözleri bile ağır ağır söyleme tarzı var, bu yüzden ona Piskopos diyoruz ve bu konuda yapabileceği hiçbir şey yok. İlgili tüm taraflara adaletli olmak adına, her bakımdan daha önce tanıştığım hiçbir piskopostan çok farklı olduğunu belirtmeyi görevim olarak görüyorum.

"Merhaba!" dedi Waddles, dik oturarak. "İşte Eski Muhafız--en azından ondan geriye kalanlar."

Çınar ağaçlarının sağında, tepenin tepesinde tek bir figür belirdi ve gökyüzü çizgisi boyunca yürüdü. Uzun, ince bacakları veya hareket ettikleri sert salınımı yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bir çift çatallı şeker maşası gibi yürüyor," dedi Waddles. "Pete Miller'ı görebildiğiniz
yerden tanıyabilirsiniz."

İkinci bir figür aniden görüş alanına girdi--bir golf sopası savuran ve aşırı duygudan dans eden küçük, gergin bir adam figürü,
ama üç yüz metreden bile bu dansta hiçbir neşe olmadığı belliydi. Waddles kıkırdadı.

"İstediğin her şeye bahse gir," dedi, "Sam Totten'ın vuruşunu kayısı bahçesine
götürdüğüne bahse girelim. Şimdiye kadar dört tane oynadı ve her zaman yaptıkları gibi içki deliğinde boğaz boğaza vuruyorlar... Jumbo'nun ortaya çıkmasının zamanı geldi."

Konuşurken, ufuk çizgisinde devasa bir form belirdi, Miller ve Totten'ı
küçük bıraktı. Düz zemine ulaştığında bu dev, yuvarlanan bir yürüyüşe geçti ve arkadaşlarını hızla geride bıraktı - iki yüz altmış pound'a ve yürürken bir yandan bir yana sallanan muazzam göbeğine rağmen onları geride bıraktı.

"Küçük Jumbo," dedi Waddles, sandalyesine yaslanarak. "Küçük Jumbo,
sol kolunun altına sıkıştırdığı sopalarla dolu çantasıyla--bir sürücü ve üç demir. Bu korkunç yükü taşıyor çünkü doktoru ona azaltması gerektiğini söylüyor. Ve öğle yemeğiyle birlikte dört dilim elmalı turta yiyor. Ama o da iyi bir yaşlı adam... Eh, bunun hala bir
üçlü olduğunu fark ettim."

"Tekrar fark et," dedi Bish, çınarların solunu işaret ederek.

Waddles baktı ve şaşkınlıkla homurdanarak sandalyesinden kalktı.
Dördüncü bir figür tepenin yamacından yukarı doğru sürüklenerek geldi--tepenin yamacının en büyük belanın
kesilmiş ikinci bir vuruşta ziyaret edildiği belirli kısmı. Görünüşüne ve tavrına bakılırsa
bu dördüncü golfçü boynuna kadar keder içindeydi, kaktüs ve manzanitadan bahsetmiyorum bile. Başı göğsünde düşüktü, omuzları çökmüştü, ayakları yerde sürükleniyordu ve arkasında bir golf sopası sürükleniyordu. Bir adam on sekizinci putting green'ine bir sopa sürüklediğinde, bağırmanın dışında her şeyin bittiğinin kesin bir işaretidir; ve akıllı bir gözlemci bağırmasını fısıldayarak yapacaktır. Waddles aniden oturdu.

"Yavapai Golf ve Kır Kulübü'nde yaşadığım, nefes aldığım ve yönettiğim sürece!" diye bağırdı, "işte eski dostum Bay Peacock, tüm kuyruk tüyleri çekilmiş! Firari tekrar bayraklara katıldı ve Eski Muhafızlar bir kez daha tam savaş gücüne kavuştu! Aslında onu geri aldılar, hem de davranışlarından sonra! Peki, sen buna ne diyorsun, ha?"

"Bana sorarsanız," dedi Bish, gürültülü göğüs notlarında, "bunun sadece bir _similia similibus curantur_ vakası olduğunu söylerdim."

"Öyle bir şey yok!" dedi Waddles, anında sinirlenerek; "ve ayrıca,
Ne demek istediğini bilmiyorum. Bish, o karın baritonunu
serbest bıraktığında bana her zaman bodrum merdivenlerinden aşağı yuvarlanan boş bir fıçıyı hatırlatıyorsun - çok gürültü, ama asla temizlemeye değer bir şey
dökmüyorsun.
O yabancı şeylerle tekrar gel."

"_Similia similibus curantur_," diye tekrarladı Bish. "Bu Latince."

Waddles başını salladı.

"Bu durumda," dedi, "sözcüğün yeterli olacak.
Sen Sezar'ın Yorumları'nı
domuz güreşi yaparken ben Kızılderili Bölgesi'ndeydim ve bir sarsıntı ipiyle sekiz katırı sürme sanatında ustalaşıyordum.
Biraz Choctaw ve Cherokee'de küfür etmeyi öğrendim, ama
bu kadarını öğrenebildim. O Latince'yi küçük parçalara böl. Bunu bana sade
sahte Amerika Birleşik Devletleri'nde kaydır."

"Peki," dedi Piskopos ciddi bir şekilde gözlerini bana doğru devirerek,
"bu, köpeğin kıllarının ısırığı iyileştirdiğini söylemekle aynı şey."

"Köpeğin kılları," diye tekrarladı Waddles kaşlarını çatarak. "Köpeğin
kılları... Hımm."

"Ah, bu derin bir konu," dedi Piskopos. "Derin bir nefes al ve
dal."

"Bu köpek kılı meselesinden tek duyduğum zaman," dedi Waddles, "bir önceki gecenin sabahıydı. Peacock içki içmez."

Piskopos çok alışılmadık bir küfür kullandı.

"Arkadaşın Peacock'a bir şey oldu," dedi, "ve bir şey onu iyileştirdi. Bunu bir düşünün."

Yavaşça Waddles'ın gözlerinde zeka ışığı belirdi.
İçten içe gülmeye başladı, jöle kalıbı gibi titriyordu, ama şaka
içinde kalamayacak kadar büyüktü. Önce kıkırdamalar, sonra
bastırılmış kahkahalar ve en sonunda da haykırışlar ve çığlıklar şeklinde patladı ve haykırırken
şişman dizlerine vurdu ve sandalyesinde yuvarlandı.

"Neden," diye soludu, "Bunu her zaman gördüm - tabii ki gördüm! Sadece
senin aptalca ifade etme şeklindi! Köpeğin tüyleri - oh, söyle, bu zengin!
O Latince şeyi not et, Bish. Bunu Rahip
Murphy'ye söylemek istiyorum!"

"Elbette - ama bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Ben mi?" dedi Waddles. "Daha önce hiç yapmadığım bir şey yapacağım. Bir adamın handikapını on ikiden on sekize çıkaracağım!"

Gülerek uzaklaştı ve ben on sekizinci yeşilliğe doğru baktım. Pete Miller vuruş yapmaya hazırlanıyordu, Sam Totten ve Jumbo yan yana duruyorlardı ve arka planda Henry Peacock vardı, elleri ceplerinde, şapkası gözlerinin üzerine doğru eğikti ve alt dudağı tamamen kontrolden çıkmıştı. Taşıyıcısı çoktan sopalarla dolu bir çantayla kulübeye doğru gidiyordu.

"On iki handikaptan on sekize," dedim. "Bu aşağı yukarı bir hakaret. Buna katlanacak mı acaba?"

"Şu anda her şeye katlanacak," dedi Piskopos. "Ona bak! Topunu aldı - hem de içki deliğinden. Ona bir kez daha
geçmiş--'kaybolmuş bir rüyanın kudretli uyurgezerini!' verin"

II

Kraliyet ve kadim oyunla ilk tanıştığım zamandan beri,
Eski Muhafızlar Yavapai Golf ve Kır Kulübü'nün bir kurumuydu--yıllar ve kullanımla
birliktelik kurmuş bir dörtlü, kalıcı olarak kabul edilen bir ilişki, kulüp içindeki bir kulüp--alışkanlık ve umutsuz sıradanlık bağlarıyla bağlı dört on sekiz handikaplı adam. Genç golfçü
oyununu geliştirir ve şirketini değiştirir, B Sınıfından A Sınıfına mezun olur;
orta yaşlı golfçü
gelişmenin ötesindedir, bu yüzden sınırlarını öğrenir,
seviyesini arar ve orada kalır. Peter Miller, Frank Woodson, Henry
Peacock ve Sam Totten, Büyük Birleşik Dubs Düzeni'nin demirbaşlarıydı ve yıl geçtikçe kartları ortalama doksan yediye yakın bir şey olurdu. Genellikle yüzyıl sınırının altında olmaktan çok üstündeydiler.

Her golf kulübünün bir birkaç kalıcı dörtlü var, ancak bunların çoğu sahanın dışındaki ortak çıkarlar tarafından bir arada tutuluyor. Örneğin, bir
bankacı dörtlüsü, bir sigorta dörtlüsü ve bir toptancı-bakkal dörtlüsü var ve oyuncular delikler arasında sohbet ediyor. Hatta bir
otomobilin mülkiyetine dayalı bir dörtlümüz bile var, Sam Totten'ın dediği gibi bir jitney ittifakı; ancak Eski Muhafızlar böyle bir temele dayandırılamaz ve benzerin benzerini araması gibi bir durum da değildi. Kıdemli üye Peter Miller gri ve sessizdir ve kendi putter şaftı kadar serttir. Her zaman diğerinin tüm konuşmasını ve tüm gülmesini sağlayan, kendisi ise zihinsel notlar alan ve çekinceler
düşünen birinin havasıyla arkasını yaslanan türden bir adamdır. Peter nadiren mahkemeye çıkan bir şirket avukatıdır, ancak genç ve belagatli avukat için silahı doldurur ve ona neyi nişan alacağını ve tetiği ne zaman çekeceğini söyler. Sağlam bir vatandaş, Peter ve faydalı biri.

Frank Woodson, namıdiğer Jumbo, iri, cana yakın ve içten, yıllarca Miller'ın ortağı olarak oynamıştır ve Peter'ın sahip olmadığı her insani özelliğe sahiptir. Frank hakkında -ve ben buna inanıyorum- hayatı boyunca hiç bir arkadaşına zarar vermediği veya birini kaybetmediği söylenir. Frank şu anda hayvancılık
işindedir ve bir yan dal olarak soylu köpeklerle ilgilenmektedir. Bana bir keresinde bir tane hediye etmişti, ancak ben hala onun arkadaşıyım.

Bir yıl önce Henry Peacock'un ismine karşı "renksiz" ve "nötr" kelimelerini kullanırdım. Bir yıl önce onun hakkında her şeyi bildiğimi düşünüyordum;
şimdi Henry Peacock'un doğasında beni her zaman şaşırtacak bir şey olduğundan oldukça eminim. Waddles, Peacock'un parmakları çapraz ve bir eli cebinde olarak doğduğuna yemin ediyor, ancak bu sadece onun şeyleri
abartılı bir şekilde ifade etme şekli. Henry bana yumuşak, esnek bir dış görünüşe sahip olmanın ve yine de içeride sert
olmanın mümkün olduğunu gösterdi. Ayrıca uysal bir adamın gururunun hafife alınacak bir şey olmadığını da gösterdi. Emekli kapitalist H. Peacock hakkındaki tüm tahminlerimi gözden geçirdim.
Son olarak, Eski Muhafızların en az on iki yaş genci olan Samuel Totten'a sahibiz. Bu kadar yakın bir şirkete nasıl gülerek girdiğini
bir muamma, ancak yirmili yaşlarında bir yerde bunu başardı. Sam, bir
insan ateş markası, bir miktar tabasco, sert bir komedyen ve
anlaşılmaz şakacı. Yıllar onu evcilleştirmemiş ama onu
gayrimenkul ve yatırımlarda danışman uzman olarak öne çıkarmış. Bunu bilmesi gerekenler, Sam Totten'ın kaşınan ayaklarını bir ofis masasının altına koyabildiğini ve büyük bir anlaşmayı
yapacak kadar uzun süre orada tutabildiğini söyler ama ben onu, kır kulübü dansları sırasında trampet soloları çalmak konusunda ısrar eden ve davulun sahibi olan beyefendiyi çok rahatsız eden oldukça gösterişli genç adam olarak düşünmeyi tercih ediyorum. Sam Totten'ın o melodiyi en sevdiği enstrümanla icra ettiğini duyana kadar Zavallı Kelebek'in ne kadar zavallı olduğunu asla anlayamazsınız.

Bu dört adam, yağmurda veya güneşte, önceden telefonla arama gibi bir resmiyet olmadan haftada iki kez bir araya gelirdi. Her biri, sel, yangın veya Tanrı'nın bir
afet'i olmadığı takdirde, diğerlerinin hazır, beslenmiş, giyinmiş ve saat bir buçukta ilk vuruştan ayrılmaya hazır olacağını biliyordu. Dörtlüden biri hasta veya şehir dışında olursa, diğerleri dördüncü bir adamı alıp onu da yanlarında sahanın etrafında gezdirirdi, ancak dördüncü adam Eski Muhafız'dan olmadığını, sadece geçici olarak orada olduğunu biliyordu. Bir yuva bulduğuna inanması için asla teşvik edilmedi.

O zaman, bu kalıcı dörtlünün, on beş yıllık bu koalisyonun, bu kutsal kurumun, maviden gelen bir şimşekle vurulup parçalandığını hayal edin. Ve maviden gelen çoğu şimşek gibi, en
olası olmayan hedefi seçti. Henry Peacock, Brutus B. Hemmingway Kupası'nı kazandı!

Golf kupaları arasında Hemmingway Kupası oldukça ilgi çekici bir şey - kaideden siperliğe kadar on sekiz inç, elbette katı gümüş, kazınmış,
kıvrılmış ve ömrünün sonuna kadar kovalanmış. Bay Hemmingway her yıl yeni bir kupa koyuyor, oyun koşulları kupanın en iyi net skoru yapan adama gitmesi. B Sınıfı bir adam genellikle on sekiz veya yirmi dört handikapla kazanıyor ve A Sınıfı adamlar Bay Hemmingway'in kupasına hafifçe "dub kupası" diyor. Ekşi üzümler, tabii ki.

Bay Peacock'un zaferini çok iyi hatırlıyorum; aslında, asla
unutmayacağım. O öğleden sonra net skorum yetmiş birdi, parımızın beş vuruş altındaydı ve yaklaşık yarım saat boyunca Hemmingway Kupası'nın benimle eve gideceğini düşündüm. Oturma odasındaki şöminenin üzerinde mi yoksa yemek odasındaki büfenin üzerinde mi daha iyi görüneceğine karar vermeye çalıştığımı hatırlıyorum. Hayal kırıklığına uğramış yarışmacıların bir kısmı bana tebriklerini sundular - artık bir şey kazanmamın zamanının geldiğini söylediler, hatta büyük bir handikapın yardımıyla bile - ve yarım saat boyunca onurumu uygun bir şekilde taşımaya çalıştım. Waddles Hemmingway Kupası'nı getirdi ve masanın ortasına koydu.

"Sanırım hepsi senin," dedi. "Şimdi dışarıda Eski Muhafızlardan başka kimse yok. Hiçbiri kurşun kalemle 88 yapamaz ve seni yenmek için bunu yapmak zorundalar. Satın almaya başlasan iyi olur."

Satın almaya başladım ve ilk etiket grubunu imzalarken Eski Muhafız on sekizinci yeşilden yürüyerek geldi. Sam Totten öndeydi, geriye doğru yürüyordu ve bir bando şefinin sopayı çevirmesi gibi putter'ını çeviriyordu. Frank Woodson ve Peter Miller, Henry Peacock için şeref refakatçisi olarak hareket ediyorlardı ve ben şüphelenmeye başladım. Ayrıca
etiket imzalamayı bıraktım.

Dinlenme odasının kapısı çarpılarak açıldı ve Sam Totten içeri girdi, Henry Peacock'u arkasından sürükleyerek. Miller ve Woodson arkadan geldi.

"Hey, Waddles!" diye bağırdı Sam. "Bu yaşlı herif hakkında ne düşünüyorsun?
Seksen iki attı; yaptı, düzde!"

"Seksen iki mi?" dedim. "Sonra ağı----"

"Altmış dört," diye mırıldandı Bay Peacock özür dilercesine gülümseyerek. "Evet--ah--altmış dört."

"Acı çeken Musa!" diye yutkundu Waddles. "Bunu nasıl yaptı?"

"Golf oynadı," dedi Peter Miller. "Çe vuruşlarını düzgün yaptı ve
birkaç uzun vuruş yaptı."

"Hayatında attığı en iyi tur!" diye araya girdi Woodson. "Benden üç top kazandı, ama onları ödemek bir zevk, Henry, senin kupayı kazanman sayesinde! Kimin aklına gelirdi ki?"

"Ve onunla gurur duyuyoruz!" diye haykırdı Sam Totten. "Onunla gurur duyuyorum! O benim ortağım! Seksen iki--onun gibi yaşlı bir serseriyi seksen iki atarken düşünün! Bir ayağı çukurda ve on altı el yüksekliğinde ve bir at kadar büyük bir kupa kazanıyor! Şerefe beyler, Eski Muhafız için tezahüratlar! O
ölüyor, ama asla teslim olmuyor!"

"Al," dedim, etiketlerin geri kalanını Henry'nin gevşek ve direnmeyen eline tutuşturarak. "Bunları imzala."

"Ama," dedi, "Ben--ben hiçbir şey sipariş etmedim ve içki deliğini kazandım."

"Kupayı da sen kazandın, değil mi?" diye sordu Waddles. "Kazanan her zaman
alır--herkes için alır. Vay canına, etiketlerin geri kalanını buraya getir
ve Bay Peacock'un da imzalamasına izin ver. Kazanan her zaman alır, Henry. Bu bir
kulüp kuralıdır."

Bay Peacock masaya oturdu, gözlüklerini taktı ve etiketleri son nikeline kadar inceledi. Hepsini imzaladıktan sonra Hemmingway
Kupasını aldı ve tepeden tırnağa inceledi.

"Bunu yenebilir misin?" diye fısıldadı Waddles kulağıma. "Yaşlı piyangocu, gümüşün bu kadar düşük olduğu bir ortamda, anlaşmada önde mi yoksa geride mi olduğunu anlamaya çalışıyor!"

"Eh, çocuklar," dedi Sam Totten, sandalyesinde durup kollarını sallayarak, "Eski Muhafız'a! Sonunda bir kupa kazandık! Eski Henry kazandı;
ama hepsi ailede, değil mi, Henry? Bahse girerim hayat bu! Eski Muhafız--onu iç ve bitir!"

Frank Woodson kocaman jambon gibi elini Henry Peacock'un omzuna koydu.

"Kendim kazansaydım bu kadar sevinemezdim!" dedi. "Görüyorsun ya, daha önce hiç kupa kazanmadın. Ben bir kere kazandım--San Gabriel'deki beşinci uçuşta ikinci oldum. Güzel kupa, gümüş ve diğer her şey, ama
onu _görmek_ için bir büyüteç bulundurman gerek. Şimdi bu Hemmingway
Kupası, Henry, sıradan bir eski kupa. Ziyaretçilerinin bulamayacağı bir yere koyamazsın. Onunla gurur duyabilirsin, oğlum ve biz seninle
gurur duyuyoruz."

"Ben de aynısını yaşıyorum," dedi Peter Miller ve yüzü uzaktan bir gülümsemeye benzeyen bir şeye
dönüştü. "Yaşlı çocuğun her seferinde
ortada o vuruşları yapmasını görmek kalbimi rahatlattı. Hepimiz seninle
gurur duyuyoruz, Henry."

"Gurur duyuyorum!" diye haykırdı Sam Totten. "Formumu kaybettiğim için çok gururluyum!"

Peacock'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Orada oturmuş, sıkı küçük gülümsemesiyle gülümsüyor ve gümüş kupaya bakıyordu. Sanırım o zaman bile firar etme fikri onun küçük ikiye dört ruhuna
girmişti. Gözlerinde düşünceli bir bakış vardı ve Totten'ın neşesine büyük bir coşkuyla karşılık vermedi.

"Amiral Santiago'da ne dedi?" diye sordu Sam. "'Hepimize yetecek
bir ihtişam var!' Öyle değil miydi?"

"Mph!" diye homurdandı Waddles. "Tarihin ünlü sözlerine girdiğine göre, Kuzey Karolina valisi ne dedi----"

"Sanırım şimdi banyo yapacağım," diye sözünü kesti Henry Peacock, ayağa kalkarak.

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı Sam Totten. "Ben satın alacağım. Jumbo satın alacak. Pete satın alacak. Şu banyo malzemelerini nereden alıyorsun? Her gün bir kupa kazanmıyoruz, Henry. Otur!"

Bir saat sonra Waddles duş odasından çıktı, kısaltılmış iç çamaşırıyla
çok büyümüş bir aşk tanrısına benziyordu. Henry Peacock onu
beklemişti. Yeşil keçe çantasındaki Hemmingway Kupası bileğinden sallanıyordu. Benim dolabım Waddles'ınkinin tam karşısında,
ve tüm konuşmayı duydum.

"Ben--sadece şunu söylemek istedim," diye başladı Henry, "engelliliğimde yapmak isteyebileceğin herhangi bir
kesik benim için sorun olmaz."

Waddles homurdandı. Engelliliği üzerinde ameliyat yapmadan önce bir
mağdura danışmayı hiç gerekli görmemişti. Bir sessizlik oldu ve sonra Henry tekrar
denedi.

"Bence engelliliğim gerçekten kesilmeli," dedi.

"Ah, tamam, _kesilecek_!" dedi Waddles neşeyle. "Bunun için endişelenme. Altmış dörtlük bir net getiren her yaşlı serserinin
kesilmesi gerekir. Bana bırak!"

"Şey," dedi Henry, "sadece bu konuda ne hissettiğimi bilmeni istedim. Ben--ben
sana karşı oldukça açık sözlü olmak istiyorum. Elbette, her seferinde
seksen iki atış yapmam"--Waddles burada nefes nefese kaldı ve dolabının dışındaki
kulübeye çöktü--"ama bir adam sahanın parının
on iki vuruş altında bir net skor getirdiğinde, buna biraz dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, öyle mi? Dinle, Henry! Birbirimize karşı
açık sözlü olacağımıza göre, senin yeni handikapının ne olması gerektiğini düşünüyorsun?" Waddles
elbette onu oyalıyordu ama Henry bunun farkında değildi.

"Sanırım on doğru olur," dedi sakince.

"On!" diye havladı Waddles. "Acı çeken Musa! On! Henry, emin misin
iyisin--aşırı heyecanlı falan değilsin?"

"Sadece dört limonata içtim."

"Ah!" dedi Waddles. "Dört limonata--ve Sam Totten her seferinde bar çocuğuna göz kırptı. Neden, seni on sekizden ona düşürürsem bu seni
A sınıfına koyar!"

"Sanırım ait olduğum yer orası."

"Barın başındaki çocukla konuşmam gerekecek," dedi Waddles. "Bu cinle bu kadar pervasız olmamalı. Günümüzde paraya mal oluyor. Beni dinle,
Henry. Kafanı iki elinle tut ve söylediklerimi anlamaya çalış.
Bugün dışarı çıktın ve aptal kafanı uçurdun. Uzun ve günahkâr kariyerindeki
en iyi golf turunu oynadın. Seksen iki yaptın.
Yaşadığın sürece bir daha asla seksen iki yapamayacaksın. Bugünkü oyunda seni handikaplamak bir suç olur, Henry. Seni A Sınıfına koymak adam öldürme olur. Oraya ait değilsin. Eğer seni kesmemi istersen,
seni on altıya düşürürüm ve o zaman bile şanslı değilsen o seviyeye kadar oynamazsın."

"Sanırım on yaşında olmam gerekiyor," dedi Peacock.
Uysalların korkunç ısrarı hakkındaki o dizeyi takdir etmeye başladım.

"Defol git buradan!" diye emretti Waddles, aniden sabrını yitirerek. "Eve git ve alçakgönüllülük için dua et, Henry. Sam Totten
kalabalıktayken limonata içmeyi bırak. Limonata senin için kötüdür. Zekayı
köreltir ve muhakeme yeteneğini çarpıtır. Kov! Sıç! Devam et! Defol! Defol!
Acele et! _Wiki-wiki!_ Çat-çat! _Çat!_"

"O zaman beni ona indirmeyeceksin?"

"Ben----indirmeyeceğim!"

Henry iç çekti ve kapıya doğru yürüdü. Elini
topuza koyarak döndü.

"Hâlâ oraya ait olduğumu düşünüyorum," diye veda etti. "Bu işi hemen şimdi halletsek iyi olur," dedi Waddles kendi kendine.
Sonra sesini yükselterek elektrik ışıklarını titreten bir uluma sesi çıkardı. "Tom'u buraya gönder!"

Bar şefi çocuk, kulaktan kulağa sırıtarak belirdi.

"Tom," dedi Waddles, "yaşlı bir adamın limonatasına bir shot cin
katmaman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Kimse limonatasına cin katmaz, efendim, eğer o şekilde
bunu yapmazsa."

"Bay Peacock ne içti?"

"Sade limonata, efendim."

"Hiçbir tekme yok mu?"

"Hiç kıpırdamadı bile, efendim."

"Bu kadarı yeterli," dedi Waddles; ve Tom işine geri döndü. Uzun bir
sessizlik oldu. Zorlu nefes alışından Waddles'ın ayakkabılarını bağladığını anladım. Bir kez daha yüksek sesle düşündü.

"Tom bana yalan söylemezdi, bu yüzden cin değildi. Şimdi merak ediyorum... Acaba o yaşlı budalanın 'büyüklük sanrıları' dedikleri şeye sahip olup olmadığını merak ediyorum?"

III

Hemmingway Kupası yarışmasının ardından gelen pazartesi günü, Bish ile country club'da tanıştım. Sabah dokuz ile on arasında oraya vardık ve gördüğümüz ilk adam Bay Henry Peacock'tu.
On sekizinci fairway'de yaklaşma vuruşları çalışıyordu ve putting green'i toplarla doluydu.

"Merhaba!" dedi Bish. "Bakın kim var burada! O da çalışıyor. O yaşlı budalanın bu kadar geç bir zamanda kendini golfçü olarak göstermeye çalışacağını mı sanıyorsunuz?"

Öyle göründüğünü söyledim.

"Tek kulüplü antrenman yeni başlayanlar için uygundur," dedi Bish, "çünkü
üstesinden gelmesi gereken kötü alışkanlıkları yok, ama bu zavallı çocuk
oyuna kırk yaşına kadar başlamadı ve öğrendiğinde de her şeyi
yanlış öğrendi. Yüzü morarana kadar çalışabilir ve bu ona
bir fayda sağlamaz. Doc Osler'ı arayıp onu bu sefaletten
kurtarsak daha iyi olmaz mı sizce?"

İşte o zaman Bish'e Henry'nin A Sınıfına girme isteğinden bahsettim ve ıslık çaldı.

"Hemen yakaladı, değil mi?" dedi. "Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur."

Yarım saat sonra bu bize oldukça açık bir şekilde belli oldu. Henry su içmek için kulüp binasına geldi. Şimdi onu pek iyi tanımıyordum ve Bish'in onunla sadece başıyla selamlaştığını biliyordum, ama bizi uzun zamandır kayıp olan kardeşler olarak karşıladı. İlk başta onun samimiyetini anlayamadım ama
bunun sebebi kısa sürede belli oldu. Henry öğleden sonra bir maçımız olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Üzgünüm," diye yalan söyledi Bish; "zaten dörtlüyle anlaştık."

Henry de üzgün olduğunu söyledi; üstelik öyle görünüyordu.

"Sizinle anlaşabileceğimi düşünüyordum," dedi. "İhtiyacım olan şey
daha iyi oyuncuları inceleme--şey--fırsatı--gerçek bir
rekabet. Beni her zaman en iyi şekilde yapmaya zorlayacak biri. Bunun
oyunuma yardımcı olacağını düşünmüyor musun?"

"Kuşkusuz," dedi Bish en derin tonuyla; "ama aynı zamanda
sınıfından çok da uzaklaşmamalısın. Rekabetin seni teşvik etmesiyle
cesaretini kırmak arasında bir fark var."

"Geçen cumartesi günü bir seksen iki attım," dedi Henry hemen.

"Öyle duydum. Öyle duydum. Peki kaç tane pirinç vuruşu yaptın?"

"Bir tane bile değil. Şans değildi. İyi ve istikrarlı bir oyundu."

"Kabul ediyor," diye mırıldandı Bish, ama Henry onu duymadı bile.

"İyi ve istikrarlı bir oyun," diye tekrarladı. "Bir adam tekrar yapabildiğinde ne yapar.
Seksen iki. Sahadaki parın altı vuruş üstünde. Benim net on iki vuruş altındaydı, tabii ki gülünç derecede yüksek bir handikap yüzünden: Ben-ben
bunu değiştirmeyi düşünüyorum. Seksen iki A Sınıfı golf."

"Ya da bir kaza," dedi Bish oldukça soğuk bir şekilde.

"Sabit golf asla bir kaza değildir," diye savundu Henry. "Her şeyi düşündüm ve şu sonuca vardım ki şu anda ihtiyacım olan şey daha keskin bir
rekabet--şey--oynayacak daha iyi adamlar; ve"--bu sesinde biraz inatçılıkla--"onları bulmayı düşünüyorum."

Bish masanın altında ayağımı tekmeledi.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama--Eski Muhafızlar ne olacak?"

Zavallı asi sandalyesinde kıpırdandı.

"Bu," dedi, "daha sonra kendini ayarlayacaktır."

"Kaçacağını mı söylüyorsun?"

"Öyle demedim, değil mi?"

"Hayır, ama daha keskin bir rekabetten bahsediyordun. "

Henry, konuşmanın aldığı yönden memnun değildi. Gitmek için
ayağa kalktı.

"Woodson, Totten ve Miller iyi adamlar," dedi. "Şahsen
onlara büyük saygı duyuyorum, ama kabul etmelisin ki onlar kötü golfçüler. Hiçbiri seksen beşlik bile atmadı. Benim--benim düşünmem gereken
kendi oyunum var... Bu öğleden sonra boş yerinizin olmayacağından oldukça eminsiniz?"

"Ah, oldukça," dedi Bish ve Henry tökezleyerek antrenmanına geri döndü. Bizi
bırakması iyi oldu, çünkü Bish patlama noktasındaydı.

"Eh!" dedi. "Kendini beğenmiş, nankör ihtiyar herif! Düşünmesi gereken
kendi oyunu var--duydun mu? Tüm değersiz hayatında sadece orta-orta bir puan aldı ve şimdi tüm bu yıllar boyunca onunla oynayan, küçük kötülüklerini savunan, hatalarını örtbas eden ve eksikliklerini görmezden gelen adamlarla ilişki kuramayacak kadar şişkin! Daha keskin bir rekabet, ha? Pah! Onunla oynar mısın?"

"Bahse girmem!" dedim.

Ertesi Çarşamba günü Eski Muhafızlar burunları saydılar ve kendilerini yıldız üyeden
kısa buldular. Arkadaşlarına program değişikliğini bildirecek cesaret veya nezaketten yoksun olan Peacock, en az
dirençli yolu seçti ve geç bir varışla onlardan kaçmayı seçti. Sam Totten, partnerini aramak için soyunma odasına birkaç kez uçtu, ancak
sonunda pes etti ve Eski Muhafızlar saat bir buçukta üçlü olarak uzaklaştı.

Saat bir buçuk ikide Henry gizlice kulüp binasına girdi ve eşleşmesi olmadığını duyurdu. Haber büyük bir kargaşaya yol açmadı. Tüm
A Sınıfı dörtlüler oluşturulmuştu ve daha da kötüsü, Bish
sessiz ama etkili bir misyonerlik çalışması yapıyordu. Henry'nin ilerlemeleri onu kibar ama kesin bir
reddetme taş duvarına çarptı. Kupayı kazanan, soğuk.

Sonunda George Amca Sawyer'ı aldı, mesele George Amca veya hiç kimse değildi. George Amca yirmi dört handikaplı bir adamdı, ama sadece
oyununun en
zirvesindeyken ve bir direk kadar sağır, solak ve kesin bir kesiciydi. Bu talihsizliklere ek olarak George Amca hazımsız bir vahşi kedinin mizacına sahipti ve Bay Peacock'un keyifli bir öğleden sonra geçirmediğini hayal ediyorum. Eski Muhafız, saat beşte dinlenme odasına geldiğinde ona
atıldı.

"Hey! Neden geç kalacağını söylemedin?" diye sordu Sam Totten. "Seni
beklerdik."

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Henry--ve dişlerindeki yünle şaşırmış bir koyun
köpeği gibi görünüyordu--"Sana söyleyeyim. Gerçek şu ki, ben--ben ne kadar geç kalacağımı bilmiyordum ve
bunun sana karşı adil olmayacağını düşündüm----"

"Özrün kabul edildi," dedi Jumbo, "ama bir daha olmasına izin verme. Ve sen gidip zavallı yaşlı Sawyer'ı da seçtin. Sen--bir kupa galibi--böyle bir sakatı seçtin! Henry, öldüğünde nereye gitmeyi bekliyorsun?
Kendinden utanmıyor musun?"

"Her şeyi ayarladık, önümüzdeki cumartesi San Gabriel'de oynayacağız," diye araya girdi
Peter Miller. "Elbette gideceksin?"

"Telefon edip sana haber vereceğim," dedi Henry ve
duş odasına doğru kaydı.

Telefonda hangi yalanları söylediğini veya San Gabriel gezisinden nasıl sıyrıldığını bilmiyorum ama cumartesi sabahı saat on birde
klübe geldiğini ve görüş alanındaki herkesi bir maç için iki saat dilendiğini biliyorum. Bu ateşli rakip, Bish ve fısıldayan kampanyası sayesinde Bay Peacock'tan çok çekiniyordu. Herkes ona karşı titizlikle nazikti - bazıları pişmanlık bile dile getiriyordu - ama hiç kimse dördüncü bir adama ihtiyaç duymuyordu.

"Onu gördüklerine çiçek hastalığına yakalanmış gibi seviniyorlar," diye sırıttı Bish. "Benim kalbim insan için atıyor. Peacock'ın herhangi bir
kibrit kutusu olmadan
gitmesini hiç istemem. Yaşlı Sawyer ön verandada uyuyor. Gidip ona Peacock'ın onu aradığını söyleyeceğim. "

Yıllar oldu, hiç kimse Amca George'un arkadaşlığını istemedi ve yaşlı adam çok memnundu, ama Henry memnun olsa da mutluluğunu gizlemeyi başardı. Daha sonra ikilinin on altıncı green'de bir çene çalma maçına girdiğini öğrendim, Amca George Henry'nin ona seslendiği hiçbir şeyi duyamadığı için daha da iyi durumdaydı.
Kurallarla ilgili bir soru yüzünden sıkıntıya düştüler; ve Waddles, kendisine
başvurulduğunda ikisinin de yanıldığına karar verdi--üstelik bir çift huysuz ihtiyar tavuk.

"Tam da ona söylediğim şey!" diye mırıldandı Amca George, Waddles'ın söylediği tek kelimeyi bile duymamıştı. "Deliğe en yakın top----"

"Öyle bir şey yok!" diye sözünü kesti Henry ve hala kavga ederek uzaklaştılar.
Waddles başını iki yana salladı.

"O iyi bir on iki handikaplı adam!" dedi küçümseyerek. "Yok oyunun kurallarını bile
biliyorum!"

"On iki!" dedim. "Yani----"

"Evet, onu on ikiye indirdim. O kupayı kazandığından beri beni
-mektupla, telefonla ve kulaktan kulağa yayılarak rahatsız ediyor. Tom Sawyer'ın
kedisine ve ağrı kesiciye benziyor. Sürekli istiyordu ve şimdi de aldı. O
düşük bir handikapın onu daha iyi oynayacağını düşünüyor--inatçı ihtiyar aptal!"

"Ve hepsi bu değil," dedi Bish. "Eski Muhafız'ı düz bir şekilde terk etti."

"Hayır!"

"Sana söylüyorum."

"İnanmıyorum," dedi Waddles. "Her türden aptal olabilir ama
bunu yapmaz."

Eski Muhafız da inanmadı. Totten, Woodson ve Miller'ın Peacock'un bir firari olduğunu, kendilerinden bilerek kaçtığını anlamaları üç haftadan fazla sürmüş olmalı. İlk başta onun
zavallı mazeretlerini olduğu gibi kabul ettiler ve şüpheler
içlerine sızmaya başladığında bunun mümkün olamayacağını söylediler. Bir gün onu beklediler ve
meseleleri bir hesaplaşmaya götürdüler. Henry kıvrandı, büküldü ve kıvrandı,
ve sonunda başka düzenlemeler yaptığını söyledi. Bu
elbette meseleyi halletti; ve sonra bunun yerine Henry'ye kızdıkları veya iğrendikleri için ona acıyor gibi görünüyorlardı ve başından sonuna kadar, onlardan hiçbirinin bu haini davranışından dolayı görevlendirmediğinden oldukça eminim. Her şeyden daha kötüsü, onu gerçekten özlemiş olmalarıydı. Durumu bana açıklayan kişi, diğerlerinin sözcüsü olarak hareket eden Frank Woodson'dı.

"Ah, Henry'e ne demeli? Şöyle: Hepimizin küçük
tuhaflıkları var -Tanrı bilir benim de birkaç tane var. Bunun olabileceğini hiç düşünmezdim ama bu bir adamın kafasında bir fikri nasıl ters çevirdiğini ve makineyi nasıl tıkadığını gösteriyor. Henry'nin kalbi gayet iyi. Kafası şu anda biraz yerinde değil ama kalbi iyi. Görüyorsunuz ya, o kupayı kazandı ve bu ona yanlış bir fikir verdi. Gerçekten de belirli koşullar altında o seksen ikiye geri dönebileceğini düşünüyor. Yapamayacağını biliyorum. Hepimiz yapamayacağını biliyoruz; ama devam etsin ve denesin. Bu küçük büyüyü atlatacak ve tekrar iyi bir köpek olacak."

Orada bulunan Piskopos, Eski Muhafızların yeni bir üye seçmesini ve firarinin unutulmasını önerdi.

"Hayır," dedi Frank düşünceli bir şekilde; "bu doğru olmazdı. Üçümüz
konuştuk ve onun için yerini açık tutacağız.
Kahretsin, dostum! On beş yıldan fazla bir süredir birlikte oynadığımızı fark etmiyorsun! Birbirimizi anlıyoruz ve eskiden
sadece sahada dublaj yaparak herkesten daha çok eğleniyorduk. Henry oyundan
çıkınca oyun pek eskisi gibi görünmüyor; ve bence A Sınıfının kenarında takılıp
istenmediği yere
girmeye çalışarak pek iyi vakit geçirmiyor. Hayır; çok yakında geri dönecek ve her şey
aynı olacak. Hepimizin küçük tuhaflıkları var,
Bish. Senin var. Benim var. En iyisi cömert olmak
ve olabildiğince görmezden gelmek, insanların sana aynı şekilde davranmasını ummak."

"Ve bu," dedi Bish, Jumbo gittikten sonra, "bir arkadaşın 'senin hakkında her şeyi bilen ve hala seni savunan bir adam' olduğu ifadesini kanıtlıyor. 'Sence o yaşlı
aptalın aklı başına gelene kadar ne kadar beklemeleri gerekecek?"

En az beş ay beklediler, bu süre zarfında H. Peacock,
Esquire, golf dünyasının en büyük baş belası olarak kendini kaydetti.
Sınıf-B adamları, Eski Muhafızlara olan muamelesinden rahatsız olarak,
onun dörtlülerinden birine girmesine izin vermemeye kararlıydı ve Sınıf-A adamları onu hiçbir şekilde
istemediler. Kedi-köşe-istiyor oyunu çocuklar için
iyidir, ancak Henry tek başına oynarken bunu eğlenceli bulmamış gibi görünüyordu. Arada sırada bir yabancıyı kucağına alıyordu, ancak ziyaretçilerin mevsimi değildi ve hatta Amca George Sawyer bile Henry'nin geldiğini gördüğünde
ürküyordu. Onu handikapının
kesilmesi konusunda ısrar etmeye iten inatçılık, beyaz bayrağı çekip sürüye geri dönmesine izin vermiyordu ve genel olarak berbat bir zaman geçirdi--neredeyse Kötü bir zamandı
hak ettiği gibi. Kendi haline bırakıldığında, bilinen her çeşit golf tutkunu oldu. Puan kartlarını sakladı, bunları dolabında sakladığı bir
karşılaştırmalı tabloya girdi--bir bakışta görülebilecek şeylerden biri. Zavallı profesyonelden dersler aldı;
yeni sopalar satın aldı ve eskileri kadar iyi olmadıklarını keşfetti;
piyasadaki her topla deneyler yaptı; ve oyunu
Hemingway Kupası, Henry Peacock'un ruhuna geçen
büzülmüş kaba zehrini
akıtmadan öncekinden ne daha iyi ne de daha kötüydü.

IV

Geçen cumartesi günü bir hafta önce, Sam Totten yıllık gösterisini düzenledi. Totten
Günü, B Sınıfı golfçülere ait tüm takvimlerde kırmızıyla çevrilidir.
Daha önce hiç kupa kazanmamış erkeklerin kupa kazandığı gündür. Tüm A Sınıfı erkekler
yasaktır; kesinlikle bir B Sınıfı partisidir. On iki ila yirmi dört arasında handikapı olanlar uygundur ve her türlü şey için kupalar vardır - en iyi brüt, en iyi ilk dokuz, en iyi ikinci dokuz, bir delik dışarıdayken en iyi skor, iki delik dışarıdayken en iyi skor vb. Sam her zaman büyük kupayı kendisi alır - en iyi brüt
skor için olanı - ve arkadaşlarını en az bir düzine daha küçük kupa katkıda bulunmaya zorlar. Büyük kupa oyun başlamadan önce sergilenir, ancak diğerleri ve ödül koşulları gizli kalır, böylece beklenmedik bir unsur ortaya çıkar. Koşullar kupalar verilirken duyurulur ve sunum töreni görmek için uzun bir yol kat etmeye ve duymak için daha uzun bir yol kat etmeye değer.

Totten Günü'nde üçümüz dördüncü bir adam arıyorduk ve kronik yalnızlık halindeki Henry Peacock ile karşılaştık. Bish
bazen çok gizli bir kişidir, ama bana niyetleri hakkında bir ipucu vererek duygularımı esirgemiş olabilir. Henry bize doğru ilerledi,
hiçbir şey beklemeden, hiçbir şey ummadan, ama sormanın
zararlı olmayacağına ikna olmuştu. Şu bayat formülü kullandı:

"Bu öğleden sonra boş yer var mı beyler?"

"Elbette!" dedi Bish. "Evet, bir kişi eksiğiz. Bizimle
birlikte gelmek ister misin?"

İster miydi! Aç bir gazeteci çocuk hindi yemeğine gider miydi? Henry bu daveti kabul etme hevesiyle
kendini kaybetti. Herhangi bir zaman ona uygundu--sadece bir sandviç ve bir bardak süt almasına izin verin, o da hizmetimize
hazır olurdu. Maçın yapılması, oyuncuların eşleştirilmesi konusunda ise bunu Bish'e bırakacaktı. O, Henry, on iki handikaplı bir adamdı; ve bunu yapabilirdi, yapmayabilirdi. Evet, her şey ona uygundu ve yemek odasına doğru
seğirtti.

Bish'i bir köşeye çektim ve sertçe konuştum. Uzun, ciddi üst dudağını bile kıpırdatmadan
dinledi.

Bitirdiğimde "Tamam mı?" dedi. "Tamam! Beni dinle.
Onu yanımıza aldık çünkü bugün Totten Günü."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey. B Sınıfı bir adam olarak o kupalar için oynamaya hak kazandı.
Eğer
kartını yırtarsa ​​veya topunu alırsa kendini diskalifiye edecek.
Her deliği oynamasını, tüm vuruşlarını yapmasını ve
kartını çevirmesini sağlamak istiyorum. "

"Ama o yaşlı herifin bir kupa kazanmasını istemezsin, değil mi?"

"İsterim," dedi Bish. "Sadece bu değil, ayrıca onun kupayı kazanmasına yardım edeceğim.
O yaşlı çocuğa doğru davranılmadı. 'İnsanın insana yaptığı zulüm' aşırıya kaçarsa
korkunç bir şeydir. Ve zaten, ne
hakkında
söyleniyorsun? Onunla oynamak zorunda değilsin. Onu partnerim olarak alacağım ve
Dale'i alabilirsin."

Dörtlü grubumuz ilk vuruşta göründüğünde oldukça fazla bir
bastırılmış heyecan dalgası oldu. Henry Peacock'un sonunda
Sınıf-A grubuna girdiği haberi dinlenme odasını boşaltmaya yetti. Totten,
Miller ve Woodson oradaydı, ancak golf kıyafetleriyle değillerdi. Sam, Jumbo ve Pete'in yardımıyla mareşal olarak görev yapıyordu.
Henry'nin sırtını sıvazlayan Woodson'dı.

"Onlara neler yapabileceğini göster, ihtiyar!" dedi. "Dışarı çık ve bir
seksen iki!"

"Onu önden eve getireceğim," dedi Piskopos. "Elbette" -burada
Henry'ye hitap etti--"yolda ilerlerken sana bir iki ipucu vermemi umursamayacaksın. Burada zorlu bir maç var ve eğer kazanabilirsek kazanmak istiyoruz."

"Çok mutlu olacağım," diye cıvıldadı Henry, hepsi telaşlı bir şekilde. "İpuçlarına
ihtiyacım var. Bana söyleyebileceğin her şey takdir edilecektir."

"Konuşma şekli bu!" dedi Bish, sırtına vurarak ve neredeyse
yere sererek. "Hiçbir zaman bir şey
olmayacak tek golfçü, hata yaptığında söylenemeyendir!"

Eh, yola koyulduk, Dale ve ben önce sürdük. Sonra Bish, haklı olarak kutlanan vuruşlarından birini sahanın yukarısına doğru haykırarak gönderdi ve Henry için yer açtı. Bunun, hevesli rekabetten mi, seyircilerin gösterdiği belirgin ilgiden mi yoksa Bish'in Henry'nin duruşunu
değiştirmesi konusunda ısrar etmesinden mi kaynaklandığını söyleyemem ama yaşlı adam topu neredeyse
tamamen ıskaladı ve bunker'a attı.

"Böyle küçük bir şeyin seni endişelendirmesine izin verme," dedi Bish, Henry'nin
kolunu tutarak. "Sana bir sonraki vuruşu nasıl yapacağını söyleyeceğim."

Bunker'a vardığında Henry, niblick'ini eline aldı.

"Ne yapıyorsun "O blunderbuss'la ne yapacaksın?" diye sordu Bish. "Hiç
jigger'ını çalamıyor musun?"

"Benim jigger'ım!" diye haykırdı Henry. "Ama--bu bir niblick vuruşu, değil mi?"

"Çoğu insan sana bunu söylerdi, ama bu durumda, iyi bir
yalan ve telafi edilecek çok mesafeyle, jigger'ı alıp temiz bir şekilde
alırdım. Doğru vurursan uzun bir top alırsın."

Şimdi Chick Evans veya Ouimet bir sığınakta jigger oynayabilir ve arada bir bundan
sıyrılabilir, ama o çok zor demiri Henry Peacock gibi bir dub'a
önermek tam bir kabahatti. Talimatlara göre hareket ederek olabildiğince sert vurdu, ama dar bıçak topun dört santim arkasındaki kuma
çarptı ve onu tamamen gömdü.

"Ah, şanssızlık!" dedi Bish. "Şimdi biraz yüksek sınıf
kazı için. Niblick ile onu dışarı çıkar."

Henry üç kez kepçeledi ve sonunda topu çimenli duvarın üzerinden
attı. Bish hiç de cesaretini kaybetmiş görünmüyordu.

"Şimdi odunun," dedi.

"Ama ben daha iyi cleek çalarım."

"Saçmalık! Pirinçle sertçe bir dürt!"

Ve dürttü de--kaba çimenlere kötü bir kesik.

"Bir ütüyle düzeltebilirdim," dedi Henry sitemle.

"Elbette," dedi Bish, "eğer sana tavsiyede bulunmamı
istemiyorsan----"

"Ama istiyorum!" Henry onu temin etmek için acele etti. "Ah, istiyorum! Hatalarımı
düzelttiğiniz için ne kadar minnettar olduğumu hayal bile edemezsiniz!"

"Bir sporcu gibi konuştun," dedi Piskopos ve Henry'nin peşinden gitti.
Henry, kendisine verilen tüm tavsiyelere uyarak
on bir vuruşta o ilk deliği başardı. Bundan
daha iyisini yapabileceğine inanmamızı umduğunu söyledi.

"Elbette yapabilirsin!" dedi Piskopos heyecanla. "Seninle ilgili bir şey var,
Peacock, öğrenmeye isteklisin ve bir adam öğrenmeye istekli olduğunda
her zaman onun için umut vardır. Kötü bir deliğin dadını ele geçirmesine asla izin verme."

"On bir!" diye mırıldandı Henry. "Artık o büyük kupayı kazanma şansım yok."

"Ah, bir kupa ne fark eder, fazla mı az mı?" diye sordu Piskopos. "Bugün herhangi bir
kupadan daha değerli bir şey elde edeceksin. Keskin
rekabet ve tavsiyeler alacaksın."

Gerçekten de bu doğruydu. Rekabet yeterince keskindi ve tavsiyeler sürekli bir şekilde akıyordu. Bish, Henry'yi
bir an bile topuyla yalnız bırakmadı. Kendi kendine düşünmesine izin verilmiyordu,
vuruşlarını yapacağı sopaları seçmesine de izin verilmiyordu.
Mashie kullanmak isterse Bish orta demirde ısrar ederdi.
Çantası orta demiri çıkarırsa jigger aday gösterilirdi. Bish, tüm
putter vuruşlarının "ekstra koşu uğruna" hafif bir kancayla oynanması gerektiğini ciddi bir şekilde açıkladığında zirveye ulaştı. O zaman neredeyse sakızımı yutuyordum.

"Onu tamamen yanlış yönlendiriyor," diye fısıldadı Dale. "Nedeni ne?"

Bish'e bu soruyu sormasını önerdim; ama o olağanüstü adamdan soğukkanlı, tarafsız bir bakış dışında hiçbir şey alamadık; ve Bish'i tanıdığımdan beri ilk kez skorların dikkatli bir kaydını tuttu. Genel olarak rakamları kafasında taşır ve bunu yapan bir adam bulduğunuzda bir golfçü bulmuş olursunuz. Henry'nin skoru
harika bir hafıza testi olurdu. Sekizler, dokuzlar ve çift hanelere kadar çıktı ve uzun delikte, vuruşunu uçurumun dibine
götürdüğünde ve çınar köklerinden oluşan bir karmaşada yedi vuruş yaptığında
on beş gibi şaşırtıcı bir toplam elde etti. Zaman zaman
acı bir şekilde meledi, ancak Bish, bir kardeşten daha yakın durarak, skoru hakkındaki tüm düşünceleri kafasından çıkarmasını ve vuruşlarına
yoğunlaşmasını tavsiye etti. Henry, yalnız bırakılsaydı bunu yapabilirdi, ancak dirseğinin yanında bir insan pikap varken hiçbir şeye
yoğunlaşma şansı yoktu. Son delikte dokuz alarak muhteşem bir şekilde bitirdi ve Bish kürek kemiklerinin arasına sertçe vurdu.

"Sana söylediklerimi hatırlarsan iyi olacaksın, Peacock.
Oyununun temelleri yeterince sağlam ama kendini
yeterince iyi vurmaya
meyilisin. Bunu dizginlemelisin. Asla çok fazla mesafe almaktan korkma."

"Sana çok minnettarım," dedi Henry. "Hepinize minnettarım.
Yakında tekrar sizinle oynama zevkini yaşamayı umuyorum.
--çok yakında. Neredeyse her öğleden sonra buradayım. Ve bana
söyleyebileceğin her şey----"

Henry gevezelik etmeye devam etti ve Bish beni kenara çekti.

"Onu bir süre dinlenme odasında tut. Kaçmasına izin verme.
Onunla
oyunu hakkında konuş--her şey. Ona meşrubat al ama
orada tut!"

Hemen ardından Bish özür diledi ve
bir çakıl taşının nereden gelebileceğini öğrenmek istediğini duydum.

* * * * *

Totten Günü kupaları her zamanki törenlerle dinlenme odasında sunuldu.
Sam konuşmaları yaptı ve Jumbo çavuş gibi davranarak
kazananları odanın sonundaki masaya götürdü. Belirsiz bir köşeyi
seçerek Henry'yi bir süre oyalayabildim, ancak
neşe başladığında gerginlik belirtileri gösterdi.
Duş almaktan bahsetti ve iki kez ayrılmak üzereyken
iyi perim Hemmingway Kupası'nı kazandığını söylememi istedi.
Hemen o ünlü zaferi, mesafeleri, yönü ve sopaları doğru sırayla göstererek, vuruş vuruş ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı. Totten son konuşmasını yaptığında o yedinci delikte bir yerdeydi.

"Bu yüzden her şeyi düşündüm ve mashie için çok uzak olduğuna karar verdim
ve---- için yeterince uzak değildi"

Odanın diğer ucundan yüksek, gümbür gümbür bir ses geldi.
Başların denizinin üzerinden Bish'in bir masaya oturduğunu gördüm. Kolunun altında büyük
yeşil bir keçe çanta vardı.

"Beyler!" diye bağırdı. "Beyler - eğer beyefendiyseniz! - Bir an için hoşgörünüze ihtiyacım var! Bir dakika, sizden rica ediyorum! Burada ek bir
kupa var - golf tarihinde eşsiz olduğunu söyleyebileceğim bir kupa!"

Duraksadı ve hafif bir alkış sesi duyuldu, ardından "Hadi, Bish!"
nidaları duyuldu. Sam Totten'a baktım ve yüzündeki şaşkın ifade bana programın bu kısmının onun eseri olmadığını söyledi.

"Bugün sunulan tüm kupalar," diye devam etti Bish, "bir tür en iyi skor için verildi. Bunun açıkça tek taraflı ve haksız olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı bir ses.

"O yirmi dört handikaplı adamı dışarı atın!" dedi Bish. "Şimdi elimde tuttuğum kupa, Amerika Birleşik Devletleri'nde on iki handikaplı bir adamın şimdiye kadar elde ettiği en yüksek brüt skorun kupasıdır."

Henry Peacock sanki ismi söylenmiş gibi sıçradı. Eğer elimi
koluna koymasaydım kapıya doğru kaçardı.

"Büyük bir zevk alıyorum beyler," dedi Bish, kargaşa yatıştıktan sonra, "bu eşsiz kupayı şimdi çifte ayrıcalık kazanan birine sunmaktan. İki rekorun sahibi - biri rekordaki en düşük net skor, diğeri en yüksek brüt. Bay Henry Peacock bugün sahayı tam olarak yüz altmış yedi vuruşta tamamladı....
Lütfen beyefendiyi öne getirin!"

Büyük bir kahkaha ve alkış koptu ve Henry karmaşanın örtüsü altında kaçmaya çalıştı. Bir düzine gülen kişi onu çevreledi ve tutarsızca geveleyerek teslim oldu. Masaya kadar eşlik edildi ve tezahürat eden insanlığın çift duvarı arkasından kapandı ve
ileriye doğru ilerledi. Bish eğilip yeşil çantayı ellerine koyarken yüzünü bir anlığına gördüm. Çok kırmızıydı ve alt dudağı öfkeyle titriyordu.

"Açın! Hadi bakalım!"

Bay Peacock umutsuzca sağa sola baktı ve elini çantaya daldırdı. Orada ne bulmayı beklediğini bilmiyorum ama
bir kupaydı, gerçekten de--gerçek ürünün zayıf bir taklidiyle dökülmüş, ince, büyük bir kalay kupa ve belki de yetmiş beş sent değerinde. Ve bu bardağın yan tarafında kaba bir şekilde bir zona çivisiyle kazınmış olarak, Bay Peacock'un öğleden sonraki faaliyetlerinin kaydı, kabaca ve ayrıntılı olarak şöyleydi:

HOLES PAR PEACOCK

1 4 11
2 4 9
3 4 8
4 5 8
5 3 7
6 6 15
7 5 9
8 4 8
9 4 12
10 5 12
11 3 7
12 4 8
13 4 9
14 3 ​​7
15 4 8
16 4 9
17 5 11
18 5 9
-- ---
Toplam 76 167

Henry bu sanat eserine bakarken odanın arkasından bir haykırış geldi. Waddles canlanmıştı.

"Kazanan satın alır, Henry! Kazanan her zaman satın alır! Bu kulübün kuralıdır!"

"Kulübe lanet olsun!" diye bağırdı Henry Peacock kapıya doğru ilerlerken.

"Bish," dedi Frank Woodson, "bu herhangi birine oynanacak berbat bir oyundu.
Bunu yapmamalıydın."

"Bish," diye cevapladı Bish, "bozuk bir vaka," diye cevapladı Bish, "bozuk bir çare gerektirir. Öldür ya da iyileştir; eşit para ver ve istediğini seç."

* * * * *

Sonuçta bir tedavi olduğu ortaya çıktı.

Henry Peacock bir kez daha Eski Muhafızların bir üyesi, iyi durumda
ve tüm ayrıcalıklara sahip. Totten, Woodson ve Miller onu kollarını açarak karşıladılar ve aslında yaşlı serseriye hiçbir şey olmamış gibi davrandılar. Sanırım onlara bir zamanlar seksen iki attığını hatırlatması uzun zaman alacak ve doksanını kırması daha uzun sürecek.

LUMBAGO İÇİN BİR ÇARE

I

Albay Jimmy kulüpten istifa etmekle tehdit ediyor. Bunun keskin
bir
uygulama olduğunu söylüyor. Archie MacBride, bunun Albay'ın kendisi ve diğer birkaç genç üye üzerinde uyguladığı lumbago
numarasının yarısı kadar bile keskin olmadığını söylüyor. Albay Jimmy Norman golf kulübümüzün kurucu üyelerinden biridir. Methuselah kadar yaşlıdır ve öyle görünüyor. İnsanları kandıran şey budur. Ancak handikap komitesini kandıramaz. Albay'ı şimdi 8'e düşürdüler ve 6'ya düşürecekleri korkusuyla o zamandan beri bir kulüp yarışmasına katılmadı. Yaşa saygı güzel bir şeydir, kabul ediyorum, ancak Meadowmead sahasında 79'ları ve 80'leri koparıp atabilen biri - 72 par ve zor bir 72 - İç Savaşı hatırlayabildiği ve Tilden'a ilk oyu verebildiği için en iyisine
hak kazanamaz.

Yine de, Albay Jimmy'nin her gün 79 attığını söylemiyorum, ancak 79'lara ihtiyacı olduğunda onları atar ve bu gerçek bir golfçünün işaretidir. Ve bahse girerim? Yaşlı korsan, yeniden boyanmış bir golf topundan devlet tahviline kadar her şeye bahse girer. Sopalarını bir tür kumar oynamadan dolaptan çıkardığı hiç görülmemiştir. Yeni üyeler, Albay Jimmy'nin golf oynamasının tüm masraflarını ve limuzininin bakımını ödüyorlar - eski üyeler ondan utanıyor - ve bir kurbanı tek bir bahis bile kazanmasına izin vermeden aylarca besleyebilmesi mucizeden başka bir şey değil. Bunu bilmeliyim çünkü Albay Jimmy'nin mezunlarından biriyim ve onu hayatımda hiç yenememiş olsam da, bana her zaman bir dahaki sefere kesinlikle onu yeneceğim izlenimini bıraktı - eğer şansım olsaydı. Bir şekilde hiç şansım olmadı.

Albay Jimmy, madeni para ayırma sanatını tam bir bilime indirgemiş. Belki de bunun nedeni parasını Wall Street'te kazanması ve golfüne Wall Street yöntemlerini uygulamasıdır. Her maçtan sonra parayı toplayana kadar bekler. Parayı aldığı için her zaman özür diler ve
bir dahaki sefere senin de oyunda olmanı umduğunu söyler.

Albay, bir kuzuyu kırkmada ne kadar ileri gidebileceği konusunda kurnaz bir yargıçtır
ve kurbanın yer yer tüylenmeye başladığına ve onunla bahis oynamayı bırakmaya hazır olduğuna dair işaretler gördüğünde, tüm yedek yünü
lumbago numarasıyla temizler. Bana nasıl yaptığını asla unutamam.
Ona maç başına beş ve on dolar bahis oynamıştım ve sadece sempati ve tavsiye kazanmıştım ve Albay'ı kötü bir yatırım olarak bırakmaya hazırdım.

Bir dahaki sefere kulübe gittiğimde Albay Jimmy'yi verandada güneşte otururken buldum ve onu görmeden önce bile inlediğini duydum.
Doğal olarak sorunun ne olduğunu sordum.

"Ah, bu yine lanet olası lumbago! Geçen gece duştan sonra üşütmüş olmalıyım ve--ah!--tam da bu öğleden sonra güzel bir oyun
oynamayı dört gözle beklerken! Senin gibi genç bir adamla
oynamak gerçek bir zevk--ah! O-o-o!"

Bir süre sonra hafif egzersizin ona iyi gelip gelmeyeceğini merak etmeye başladı. İyi gelebileceğini düşündüm ve beni ikna etmesine izin verdi. Eğer ona
kolumu dolabına kadar uzatırsam--ah!

Giyinirken homurdandı, inledi ve sırtını
ovuşturdu ve lumbagoya
acı bir şekilde lanet okudu. Şeytanın Eyüp'e
denemediği tek şeyin bu olduğunu söyledi çünkü deneseydi onu yakalardı. Biraz
endişelendi çünkü tahta bir sopayla tam bir vuruş
yapamazdı. Sonra beni düzgünce
kaburgaladığında, tökezlemekten kendimi alamadığım bir
ihtimal verdi.

"Sen her zaman bahsin adını söyledin," dedi Albay Jimmy. "Durumumu
mantıksız bir şekilde
yükseltmek için avantaj sağlama."

O zamana kadar sakat biriyle bahse girme fikri
aklıma gelmemişti. Adil olmazdı. Yaşlı haylazın benden aldığı beşler ve onlukları düşünmeye başladım,
avantaj tamamen onun tarafındaydı ve--

"Sanırım merhamet beklememeliyim," dedi Albay Jimmy, düşüncelerini bir zihin okuyucu gibi
uydurarak. "Senden
kazandığım için oldukça şanslıydım, William, en iyi oyununu oynamadığın
zaman. Bu
intikam alman için mükemmel bir fırsat gibi görünüyor. Bu lanet olası
lumbago----"

Maç sonunda delik başına beş dolara yapıldı ve bir sakatı
sömürmekten
utanmasaydım on derdim.

Albay Jimmy biraz sızlandı ve onun durumunda
bahsi delik başına beş dolara çıkarmamın neredeyse benim için utanç verici olduğunu ve
daha önce bana sekiz ve on verdiği
beş vuruştan daha fazlasına izin veremeyeceğini söyledi. Tam bir vuruş yapamadığı için muhtemelen çıkış noktalarından
hiç mesafe alamayacağını söyledi ve ben de beş vuruş temelinde, her biri en uzun beş delik için birer vuruşla
kabul ettim.

Yeni toplar almak için profesyonelin dükkanına gittim. David
Cameron iyi bir sopa üreticisi ama hayal kırıklığı yaratan bir sohbet arkadaşı. Sadece o kadarını söylüyor ve sonra durup sol kulağını ovuşturuyor. David'e
Albay Jimmy'yi sonunda çizginin dışında yakaladığımı ve onu
eve getireceğimi söyledim en azından altı veya yedi aşağı.

"Ay," dedi David. "Yine lumba-ago ataklarından birini geçirecek sanırım. Bahsi yükselttin mi?"

Bahsin biraz yükseltildiğini kabul ettim. "Her zamanki kadar
s-roke alamıyor musun?"

Albay'ın tahta sopalarıyla tam bir vuruş yapamadığını açıkladım.

"Ay," dedi David, sol kulağını parlatmaya başlayarak.

"Ne düşündüğünü bana söylemeni isterdim," dedim.

"Sanırım," dedi David, "buradaki iklimin bazı hastalık
türlerine karşı
çok iyi olduğunu fark etmemişsindir.
Kulüp binası ile ilk vuruş noktası arasındaki en kötü lumba-ago vakalarını iyileştirdiğini biliyorum. Meeracles günü sadece geçmiş değil," diye sonlandırdı David, kulağını sertçe ovuşturarak.

O zaman kötü bir bahis yaptığımı düşündüm. Albay Jimmy'nin birinci vuruşta
sürücüsünü çantasından çıkardığını gördüğümde bundan emin oldum.

"Bir demirle sürmen gerektiğini söylemiştin sanıyordum." Ona yine de
hatırlattım.

"Ben de tahtayı deneyebilirim," dedi Albay Jimmy. "Salınımı biraz kısaltmam gerekecek ve sanırım topun üstüne vuracağım."

Alıştırma vuruşunu yaptığında homurdandı ve inledi ve
bahsi iptal etmek zorunda kalacağından gerçekten korktuğunu söyledi, ancak
topu vurduğunda on altı yaşında bir çocuk gibi takip etti ve top
sahanın ortasından uçarak gitti, 200 yarda kadar -Albay Jimmy'nin gidebildiği en uzak mesafe.

"Pekala, ilan edeceğim!" diye bağırdı. "Bak o topa git! Bunu yapabileceğime dair hiçbir fikrim yoktu! Ve bu bel ağrısıyla da!"

Maçın ayrıntılı bir anlatımıyla acıyı uzatmanın bir faydası yok. Yaşlı köpekbalığı şimdiye kadar yün hasadının sonunu bekliyordu ve bana kesinlikle çok yakın bir vuruş yaptı. O gün 79 yaptı ve ona kırk dolarlık çekimi vermek zorunda kaldım. Çok fazla olmayabilirdi, sadece Albay her vuruşta bel ağrısından
sızlandı ve beni öyle bir ruh haline soktu ki hayatımı kurtarmak için
topa gözümü dikemedim.

Kulüp binasına döndüğümüzde, David Cameron dükkanının kapısında oturmuş, düşünceli bir şekilde sol kulağını ovuşturuyordu. Maç hakkında soru sormasının güvenli olmayacağını biliyordu. Albay Jimmy, onu şaşırttı,
hemen geveledi, "bildiğinden daha iyi" oynadığı ve tüm bu tür saçmalıklar için benden özür diledi. Yakında başka bir maç yapabileceğimizi umduğunu söyledi ve belki de ben biraz ona karşı huysuzdu. Her neyse, kırk dolarlık çekimin benden alacağı son katkı olduğundan memnundu ve kulübe yeni katılmış ve oyunu öğrenen Archie MacBride ile görüştü. Archie Batı'nın bir yerlerinden geliyor ve Chicago'da üretilen birçok şey için Doğu acentesine sahip. Başlangıçta Meadowmead'deki genç üyelerden hiçbirini tanımıyordu ve bu da Albay'ın onu koruması altına almasını kolaylaştırdı. Yaşlı serserinin oldukça hoş bir tavrı vardı -en azından kulüp binasında- ve Archie'ye Chicago'dan bahsetti -ne kadar harika bir şehir ve tüm o şeyler. Bana da Cincinnati hakkında aynı şekilde konuştu. Kırkmanın lumbago aşamasına kadar ilerlemesini izledim ama karışmadım. İlk olarak, bu benim işim değildi. İkincisi, MacBride ile tanışmamıştım. Ayrıca, sokulduğunda nasıl davranacağını merak ediyordum. Bana kuzudan çok keçi gibi görünüyordu. Bir gün verandada oturuyordum ve MacBride soyunma odasından çıkıp yanıma oturdu. Albay Jimmy ekstra yeşil alandaydı, yan vuruşlar çalışıyordu. Bir şekilde sohbete daldık.

"Hiç oradaki yaşlı adamla oynadın mı?" dedi.

"Birkaç kez."

"Hiç yendin mi onu?"

"Hayır. Başka kimseyi de. Yöntemleri - yani, tuhaf."

"Kahrolası tuhaf! Bilmiyorum ama büyük jüri onları soruşturmalı. Ona 110 atarsanız, kazanmak için yeterince iyidir. 90 yaparsanız, yine de kazanmak için yeterince iyidir. Her zaman kazanmak için
yeterince iyidir. Geçen gün buraya geldiğimde onu iki kat olmuş halde buldum
----"

"Lumbago, değil miydi?"

MacBride hemen elini uzattı.

"İkisi de aynı locanın üyesi!" dedi. "Şimdi daha iyi hissediyorum. Beni tam bir yüze
kazdı. Seni ne için aldı?"

Ortak bir şikayet kadar bir dostluğu pekiştiren hiçbir şey yoktur. İkimiz de lumbago numarasıyla
dolandırılmıştık ve Albay'ı ve yeni üyeleri seçme
k için uyguladığı küçük hırsızlık sistemini tartışmaya başladık.

"İtham etmem kesinlikle söz konusu değil," dedi Archie. "Umarım iyi bir kaybedenimdir
paraya gelince, ama bunko olmaktan nefret ediyorum. O yaşlı korsana yüz tane büyük demir dolar verdim ve bunu yaptığımda gülümsedim. Gülümsemek, kurbağa derilerinden ayrılmaktan daha çok canımı acıttı, ama Albay'ın ondan şüphelenmediğimi düşünmesini istedim.
Beni yumuşak bir teklif ve kolay bir hedef olarak görmesini istiyorum çünkü
bir gün o yaşlı çakalın görebileceği bir yerde bir yem parçası bırakacağım. Eğer onu mideye indirirse--iyi geceler. Evet, efendim, ona oksijen vermeye başladıklarında bile hatırlayacağı bir
yem atacağım."

"Bir golf sahasında asla kırpılmayacak," dedim.

"Başka hiçbir yerde kırpılmayacak. Oynadığı tek oyun bu. Eğer
bu kulüpte kalırsa, ona Chicago'nun bir domuzun kıllarını yolma
yöntemini tanıtacağım. Emin değilim ama sanırım
bir çapayla yapılır."

"Bir golf sopasıyla yapılamaz," dedim.

"Bundan çok emin olma. Bu arada, benim adım MacBride. Seninki
ne?... Eğer sakıncası yoksa, sana kısaca Bill diyeceğim. Şimdi
on dokuzuncu çukuru ziyaret edip dostluk sunağına bir içki koyacağız.
Chicago'nun bir domuzu kırpma yöntemine başarı içeceğiz. Basit,
etkili ve ah, çok acı verici!"

II

Albay Jimmy, Archie onu bıraktıktan sonra yeni bir öğrenci aldı ve Archie
benimle çiftleşti. Haftada iki veya üç kez oynuyorduk ve sık sık verandada veya soyunma odasında Albay'la karşılaşıyorduk. Yaşlı serseri her zaman kedi ve kanarya tarzında cana yakındı - cehennem gibi cana yakındı. Bazen bel ağrısıyla ilgili soru sorma isteğine karşı koyamıyordum ama duygularını incitmek neredeyse imkansızdı. Yaşlı adamın derisi kurşun geçirmezdi ve en geniş ipucu bile onun için kayıptı. Archie daha incelikliydi. Albay'la bir rövanş maçı hakkında şaka yapardı ama asla bir tarih belirleyemezdi. Albay zaten meşguldü. Son kurbanı, parası olan ve kibritten korkmayan Poughkeepsie'li çenesiz bir gençti. Bir öğleden sonra Archie bir arkadaşını kulübe getirdi - elleri ve ayakları jambon gibi olan kocaman, iri bir adamdı. Onunla ilgili her şey
sınırın ötesindeydi. Başlangıçta çok iriydi, ama sanırım
bu onun hatası değildi. Kırmızı kravat ve sarı yelek giymişti. Çok fazla ve çok yüksek sesle konuşuyordu. Archie onu bana Chicago'dan Bay Small olarak tanıttı.

"Küçük ama küçük değil!" dedi Small. "Haw!"

"Bay Small benim eski bir arkadaşım," dedi Archie. "Kısa bir tatile çıkıyor ve onu bir hafta veya on günlüğüne kulübe yerleştiriyorum. Öyle görünmüyor ama doktoru egzersize ihtiyacı olduğunu söylüyor. "

"Evet," dedi Small, "ve dinlenirken sanırım bu aptalca golf oyununu öğreneceğim. Benim gibi iri yarı bir adamı düşünün, ülkenin dört bir yanına zavallı bir hap
sıçrıyor! Sanırım tek yapması gereken şey, suçlanan şeye
vurmak."

Albay Jimmy okuma masasının yanında oturuyordu ve bu söze
kulaklarını diktiğini gördüm. Her zaman tüm yeni başlayanlarla bir tanışıklık
kurmayı başarır.

Small gürültüyle ilerledi.

"Golf oynayan insanların yukarıda biraz
tuhaf olması gerektiğini hatırlıyorum," dedi. Biz buna inek mera havuzu derdik. Bu,
kendi tarafında parlamak gibi iyi bir anlaşma, değil mi?"

Archie onu David'e götürüp sopalarla ve diğer şeylerle donattırdı,
Small'ı dükkanda bıraktı ve bana durumu açıklamak için geri döndü.

"Small'ın tavrına aldırmamalısın," dedi. "Gerçekten dünyadaki en iyi adamlardan biri, ama o--şey, noktalarda biraz kaba.
Hiçbir zaman cila almaya vakti olmadı; para kazanmakla çok meşguldü."

"Affedersiniz,"--Albay Jimmy dinliyordu--"ama o, Chicago ve Denver'daki Caspar Smalls'la herhangi bir şekilde
akraba mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Albay," dedi Archie.

"Paradan bahsettin," dedim. "O kadar parası var mı?"

"Varil, canım oğlum, varil. Şu anda ham petrol onun işi. Ve
sadece otuz beş yaşında. O kendi kendini yetiştirmiş bir adam, Small."

Başlangıçta çok fazla ham maddeye sahip olması gerektiği dışında söyleyecek bir şey bulamadım ve vurguyu ham maddeye
yaptıysam bu kasıtsızdı.

"Eh," dedi Archie, "kalbi zaten doğru yerde."

Bir adam için söylenecek başka bir şey bulamadığınızda, her zaman kalbinin doğru yerde olduğunu
söyleyebilirsiniz. Kulağa hoş geliyor ama hiçbir şey ifade etmiyor. Archie, o öğleden sonra Small'ın bizimle dolaşmasına izin vermemizi önerdi. Bu fikirden hoşlanmadım ama tabii ki sesimi çıkarmadım;
adam Archie'nin misafiriydi.

Small ilk vuruşta kötü bir vuruş yaptı. Önümüzde kimin olduğunu gördüğümde yapacağını biliyordum - Albay Jimmy ve çenesiz çocuk. Çoğu yaşlı mekanik golfçü gibi, Albay da oyunun görgü kurallarına
dayanıyor - mutlak sessizlik ve her şey bu tür şeyler.

Archie, Small'u Albay'a tanıttı ve Albay da bizi
çenesiz çocukla tanıştırdı, çocuk büyülendiğini söyledi, çıkışa çıktı ve
topunu sert zemine vurdu.

Albay vuruş yaparken, Small etrafta dolaşmaya ve o megafon sesiyle konuşmaya devam etti. Albay Jimmy ona birkaç kez oldukça etkileyici bir şekilde baktı ve sonunda Small sustu. Albay
duruşunu aldı, sağlam bir zemin elde etmek için bir süre etrafta dolandı,
topa üç kez hitap etti ve vuruş için sopasını geri çekti. Tam aşağı doğru
başladığında, Small hapşırdı - sonunda bir Kızılderili savaş çığlığı olan hapşırıklardan biri - "Aa-çiğne!" Albay Jimmy doğal olarak sıçradı,
gözünü toptan ayırdı ve
topu çıkış noktasının önündeki uzun çimlere fırlattı.

"Al bakalım," dedi çenesiz çocuk, başka bir şey değilse bile, bir spordu.

"Kesinlikle öyle yapacağım!" diye çıkıştı Albay, Small'a dik dik bakarak.
"Siz--siz benim vuruşumu mahvettiniz, efendim!"

"Şaka yapmayı bırakın Albay!" dedi Small. "Sizin vuruşunuzu nasıl mahvedebilirim?"

"Arkamdan hapşırdın!"

Small, sesinin en yüksek perdesinden güldü. "Haw! Haw! Bu çok çılgınca! Aman Tanrım, Heinie Zimmerman'ın otuz bin kişinin ona bağırdığı bir
mil mesafeden beyzbol topuna vurduğunu gördüm!"

"Evet," dedi Archie, "ama o beyzboldu. Bu golf. Arada bir fark var."

"Beyler," dedi Albay, "tartışmanızı bitirdiğinizde, gerçekten araba kullanmak istiyorum."

III

Small ile bütün öğleden sonra oynadım ama onu bir niblick ile öldürme dürtüsüne kapılmadım, bu da iyi huyluluğum hakkında çok şey anlatıyor.
Üzücü bir deneyimdi. Small, yeni başlayanların
her zamanki teorisine göre ilerledi, bu da topa mümkün olduğunca sert vurmak ve
şansa güvenmektir. Onun günlük oyunu için söyleyebileceğim en fazla şey, golf toplarının daha sert vurulmasını asla beklemediğimdir. Tahta sopasıyla yaptığı vuruşlar, sahanın her iki tarafındaki ormana saplandı ve onları kesti - başlangıçta bir düzine top satın aldı ve bitişte bizden ödünç aldı - güzel yeşilliklerde büyük çim parçaları kazdı, neredeyse üç sığınağı yok etti
ve her vuruştan sonra bir Komançi gibi bağırdı.

On sekizinci vuruşta Albay Jimmy'ye yetiştik. Albay daha iyi bir ruh halindeydi ve çenesiz çocuğa bir vuruş
ve son delikte ona çift vuruş veya pes etme teklifinde bulundu - onu fena yendiğinin kesin kanıtı. Çenesiz çocuk bahsi kabul etti.

"Şimdi, bunun bir mantığı var!" dedi Small. "Hiçbir zaman eğlence için bir oyun oynayamadım. Buna değsin, ben öyle diyorum! Archie, sana bu delikte seni yeneceğime dair yüz bahse girerim!"

Albay Jimmy bir vuruştan bir avuç kum alıyordu. Topu
bıraktı ve
topunu temizlemeye başladı.

"Parayı almaktan utanırdım," dedi Archie. "Hiçbir şansın olmazdı."

"Yani bir tane almaktan korkuyorsun. Sporcu ol!"

"Ben sporcuyum. Bu yüzden kesin bir sonuca bahse girmem."

Oldukça çekişmeli bir maç yaptılar ve sonunda Archie on dolar bahis oynayacağını söyledi.

"Ha!" dedi Small. "Zavallı bir onluk için kendimi zorlamam. Yirmi beş yap!"

"Peki, ısrar ediyorsan," dedi Archie, "sana iki vuruş hakkı veririm."

"Bana hiçbir şey vermeyeceksin!" dedi Small. "Beni ne sanıyorsun? Seninle eşit oynarım ve seni yalarım." Ve bu konuda o kadar kötüydü ki Archie de kabul etmek zorundaydı.

Albay ikinci vuruşunu yaptıktan sonra bizi izlemek için arkasını döndü. Small müthiş bir vuruş yaptı ve topu çitin üzerinden
ve sınırların dışına attı. Bir tane daha ödünç aldı ve onu
ormana doğru fırlattı. Sonunda vuruşunu yaptığında--delik için 17 aldı ve bu
kaçırdıklarını saymıyordu--parayla
dolu bir cüzdan çıkardı ve Archie'ye oracıkta ödeme yapmakta ısrar etti.

"Bunu almak konusunda kendimi iyi hissetmiyorum," dedi Archie.

"Sen kazandın, değil mi?" dedi Small. "Kaybetseydin, öder miydin?"

"Evet," dedi Archie, "ama----"

"Ama hiçbir şey! Al ve çeneni kapa!"

Verandada bekleyen Albay Jimmy, ilgili bir tanık oldu. Beş dakikadan kısa bir süre sonra çenesiz çocuk bir köşede oturmuş, tek başına bir limonatayla oturuyordu ve Albay, Small'u yakalayıp Chicago'dan bahsediyordu. Albay Jimmy'nin bir kurdun tüm içgüdülerine sahip olduğunu her zaman iddia ettim, ancak belki de onu bir kuzu gördüğünde bu kadar istekli yapan tek şey Wall Street eğitimidir.

"Evet, Chicago kesinlikle canlı bir şehir," dedi Small, "ancak bu golf önerisine gelince, şimdi: İşin püf noktasını kavrıyorum, Albay. Eğer bu kadar çok top kaybetmeseydim----"

"İyi, doğal bir vuruşun var," dedi Albay mısır püskülü kadar yumuşak bir
tonla. "Biraz daha az güç, dostum ve daha iyi bir
yönelim elde edeceksin."

Eh, benim için fazlaydı. Small'ı pek sevmedim, ancak gözleri açık bir şekilde pusuya
girmesini görmekten nefret ettim. Onu ve Albay'ı highball'ları üzerinde
birlikte kaynaşırken bıraktım ve soyunma odasına gittim,
orada Archie'yi buldum.

"Buraya bak!" dedim. "O eski korsan arkadaşının peşinde. Albay
Jimmy, Small'un on sekizinci çukurda o aptal bahsi yaptığını duydu ve yumuşak para görünürken
ne kadar sülük olduğunu biliyorsun. Onun peşinde."

"Bu kadar erken mi?" dedi Archie. "Çabuk iş."

"Peki, Small'un uyarılması gerektiğini düşünmüyor musun?"

Archie güldü.

"Ne hakkında uyarıldı?"

"Her zamankinden daha fazla eşek olma, Archie. Albay onu dışarı çıkardı, ona Chicago'dan bahsetti. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun ve Small kadar pervasızca
bahis oynayan bir adam----"

"Ben hiçbir şey yapamam," dedi Archie. "Small reşit."

"Ama onun bir riske girmesine izin vermezsin?"

"Small hayatı boyunca riske girdi. Parasını böyle kazandı."

"O da böyle kaybedecek. Eğer yapmazsan kulağına pire
koyacağım."

"Bill," dedi Archie, "Param masada olmadıkça hiçbir kumar oyununda
ağzımı açmama kuralını koydum. Anladın mı? O zaman,
ne olursa olsun, bana karşı bir karşılık yok. Bir düşünün."

"Ama adam sizin misafiriniz!"

"Kesinlikle. O benim misafirim. Eğer onu uyarmayı uygun görürseniz----" Archie omuzlarını silkti.

Peki, bundan sonra ne diyebilirdim? Duşumu aldım ve giyindim.
Sonra dinlenme odasına gittim. Small, her zamankinden biraz daha gürültülüydü.

"Bahis oynayabileceğim her oyun benim için oyundur," dedi, "ama bir
menekşeden nefret ederim. Siz bir menekşeden nefret etmez misiniz, Albay?"

"Bir adam," dedi Albay Jimmy, "kaybetmeyi göze alabileceği miktardan fazlasına asla bahis oynamamalıdır--neşeyle."

"Neşeyle. İşte bilet bu! Siz bir sporcusunuz, Albay. Bunu gözlerinizden görebiliyorum. Kaybettiğinizde bağırmıyorsunuz. Şimdi, Albay, iyi bir
sert bahis olarak neyi düşünürsünüz, ha? Ne kadar yükseğe çıkarsınız? Bu anaokulu işi ikimize de cazip gelmezdi, değil mi? Bu sahayı birkaç kez dolaşana kadar bekle ve sana _gerçek_ bir bahis yapayım--oynamaya değer bir bahis, ha? Şimdiye kadar oynadığın en yüksek
para ne kadardı, Albay?" Domuzların önüne inci atmak gibiydi ve o benim misafirim değildi, ama onun için elimden geleni yaptım.

"Bay Small," dedim, "eğer şehre gidiyorsanız arabamda sizin için yer var."

"Teşekkürler. Kulüpte konaklayacağım. Archie bana bir oda ayarladı.
Albay kalacak ve benimle akşam yemeği yiyecek, değil mi,
Albay? Kesinlikle biliyorsun! Batı'da birçok arkadaşımla
tanıştı. Küçük bir dünya, değil mi? Gidiyor, ha? Hadi, kendinize iyi bakın!... Hadi
o zaman, Albay, bana bu inek-mera havuzundan birkaç gün daha verin ve size
gerçek bir bahsin neye benzediğini göstereyim!"

Kurt ve kuzuyu birlikte bıraktım ve birini diğerinden daha çok sevdiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum.

İşler beni on günlüğüne şehir dışına çıkardı ve eve döndüğümde Archie'nin beni sabahtan beri aradığını söylediler.
Ofisini aradım.

"Ah, merhaba, Bill! Büyük gösteri için tam zamanında geri döndün.... Eh? Ah,
Albay Jimmy bu öğleden sonra bir başka bel ağrısı krizi geçirecek....
Small dün gece beni arayıp biraz şikayet ettiğini söyledi.... Keçi mi? Elbette, Small! Çenesiz çocuk bu günlerde tek başına oynuyor;
başka yerlerde daha iyi şeyler var.... Evet, kaçırmamalısın.
Sonra görüşürüz. 'Hoşça kalın."

IV

Şimdi, Meadowmead'de, kulüp binasında veya golf sahalarında David Cameron'ın bilgisi olmadan çok az şey olur. Garsonlar konuşur, görevliler dedikodu yapar, soyunma odası çocukları duydukları konuşmaları tekrarlar,
ve golfçüler saksağanlardan bile daha kötüdür. Sabırla dinleyen ve kulağını ovuşturan David, bir sürü ilginç bilgiyle karşılaşır. Yün piyasası hakkında doğru bir fikri olduğundan emindim. Onu dükkanının önünde otururken buldum. Yakası ve kravatı vardı, bu her zaman öğleden sonra serbest olduğunun bir işaretidir. "Bugün şık giyinmişsin, David," dedim.

"Ay," dedi, "Sanırım galerici olacağım."

"Bir maç var mı?"

"Ay, para maçı. Terimler bu sabah saat on birde kararlaştırıldı. Cur-nel yine lumba-ago ile homurdanıp inliyor. Muster
Small yaşlı adamdan acımasızca bir avantaj elde etti. Acımasız bir avantaj."

"Ne için oynuyorlar?" diye sordum.

David gözlerini bana doğru devirdi ve bana gözünü kırpmadan sabit bir şekilde baktı.

"Her biri bin dolar," dedi sessizce.

"_Ne?_"

"Ay. Kasaya koydum. Muster Small iki kişi için yapmak istiyordu. Bu bir
uzlaşmaydı."

"Ama dostum, bu bir soygun! Bin dolar!"

David bana sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Biliyor musun, Muster Bell," dedi sonunda, "benim de tam olarak düşündüğüm şey bu - sadece bir soygun."

"Small'a ne gibi bir dezavantaj sağlıyor?"

"Hiçbir dezavantaj. Muster Small bunu dinlemezdi. Cur-rnel'in yaşlı, lumba-ago ve sağır ayaklarla 'zaten engelli' olduğunu söyledi. Sözleri
oldukça kişiseldi, anlayacağınız gibi, ve masadaki
paraları saydı, gevezelik etti, uludu ve Cur-rnel'e son bir haftada ona karşı üç yüz kaybettiğini hatırlattı. Yaşlı beyefendi maçı yapmaya zorlandı ve öyle büyük bir öfke içindeydi ki çek bile yazamadı.... Ay, bence izlemek için eğlenceli bir maç olacak."

Archie, Small ve Albay Jimmy ilk vuruş için yola koyulduktan hemen sonra geldi. David Cameron arkada, dalgın dalgın bir şekilde bir briar piposunu emerek, göze batmadan arkamızdan gelerek galeriyi oluşturduk. Albay bize bir bakış attı, bu bakış açıkça boğulmamızı umduğunu söylüyordu, ancak daha iyisini düşündü ve el sıkışmak ve konuyla ilgili pozisyonunu açıklamak için geri çekildi.

"Oldukça sert bir para maçı, değil mi Albay?" diye sordu Archie.

"Ve kesinlikle onunla _bile_ oynamıyorsun!" dedim. "Handikap yok mu?"

Albay Jimmy utanma nezaketini gösterdi; nasıl olduğunu bildiğine inanmazdım. Sanırım eğer Bir koyun ağılında bir kurt yakalasa kurt da
kızarırdı--kendi standartlarına göre yanlış bir şey yaptığını hissettiği için değil, dişlerindeki yünden çıkarılabilecek çıkarımlar yüzünden. Albay kuzuları avlamaktan hiç rahatsız olmuyordu, ama bir galerinin onu yakalamasından nefret ediyordu.
Aceleyle her şeyin kuzunun
suçlusu olduğunu açıkladı.

Kendini talihsiz bir durumda bulduğunu çünkü öfkesinin ondan kaçmasına izin verdiğini ve "aptalca bir aptala
aptallığına göre cevap verdiğini" söyledi. Small'ı kendisini haksız bir avantaj elde etmekle yanlış bir şekilde suçlanabileceği bir pozisyona zorladığı için suçladı.
Acıklı bir şekilde lumbagosundan sızlandı--hatırladığı en kötü saldırı--ve
ciddi bir şekilde "gerçeklerin hiçbir şekilde yanlış temsil edilmeyeceğini" umdu. Ayrıca tüm olaydan pişman olduğunu ve maçı iptal etmeyi teklif ettiğini, ancak büyük bir hakarete uğradığını ve soğukkanlı olmakla suçlandığını söyledi.

"Adamın parasını istediğimden değil," dedi, "ama ona nezaket dersi verilmesi gerektiğini düşünüyorum!"

Genel olarak, bir kurt için çok kötü bir yüz ifadesiydi. Lumbago'sundan biraz daha yakınlaştı, bunun onu santim santim öldürdüğünü söyledi
ve Small'a katılmak için öne çıktı.

"Yaşlı korsan!" dedi Archie. "Hiçbir tanığa güvenmiyordu ve
bizim burada olmamız işleri daha da zorlaştıracak. Gerçeklerin yanlış aktarılmamasını umduğuyla ilgili söylediklerini anladın mı? Diğer üyelere ne söyleyeceğimizi merak ediyor ve görünüşe göre Small'ı çok fazla
korkutmaya cesaret
edemeyecek. Burada olmamız onu maçı olabildiğince yakın yapmaya zorlayacak."

"Evet," dedim, "oldukça adil bir komedi olmalı."

Albay topunu atarken Small yanımıza geldi. Beyaz flanel içinde her zamankinden daha iri ve daha ham görünüyordu ve bahsi konusunda en ufak bir endişesi yok gibiydi. Her zamanki gibi saldırgandı ve Albay'ın ona nezaket dersi vermesini takdir ediyordum.

Daha ilk delikte Albay Jimmy'nin maçı her ne pahasına olursa olsun yakın bir hale getirmek için elinden geleni yaptığı aşikardı. Small'a ceplerinin çalındığı izlenimini vermek asla doğru olmazdı. Albay'ın parasının karşılığını aldığını düşünmesini sağlamak için, Small kadar kötü golf oynaması gerekiyordu ve bunu başardı, Tom Morris'in ve diğer vefat etmiş golfçülerin gölgesi, bunu başardı!

Kötü golf izlemek iç karartıcı bir gösteridir, ancak kasıtlı olarak kötü golf, soğukkanlı, önceden tasarlanmış ve önceden çalışılmış, bir suçtur ve bu, Albay Jimmy'nin utanmaz gösterisine uyan tek kelimedir. Tek bahanesi, maçın yakın görünmesi için suç teşkil edecek kadar kötü golfe ihtiyaç duymasıydı. Yaşlı adamın sürüşü korkunçtu, demir vuruşlarını iğrenç bir şekilde savurdu ve
patları kör bir adamı utandırırdı. Lumbago onun mazeretiydi ve bunu bizim yararımıza fazla mesai yaparak yaptı. Her vuruştan sonra sopasını düşürür, ellerini
sırtüstüne vurur ve tüm bir hastane koğuşu gibi inlerdi. Small'un oyunundaki tek fark edilebilir gelişme, bir şekilde topunu sahada tutmayı başarmasıydı, ancak vuruşlarında kullandığı dengesiz, başparmaklı, sopalı ayaklı yol melekleri ağlatmaya yetiyordu. Ayrıca, söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve topa vurduktan sonra bağırmıyordu. On üç delik oynadılar ve golf toplarının tüylerle doldurulduğu zamandan beri böyle bir maçın görülmediğini söylemeye cesaret ediyorum. Bildiği kadar kötü oynayarak, tüm sığınaklara girerek ve her yere ama doğrudan kupaya vurarak, Albay Jimmy on dördüncü çukura Small ile eşit geldi. Her biri iki delik kazanmıştı; diğerleri skandal rakamlarla yarı yarıya azalmıştı. Albay'ın on dördüncü deliği mahvetme biçiminden, onu da yarı yarıya azaltmak istediğini anlayabiliyordum. Kesinlikle kazanmaya çalışmadı. Small'un
beşinci vuruşu, kenarın hemen dışında ve putting green'in sağında, uzun çimlereydi. Albay Jimmy altıncı vuruşunu kupaya üç fit mesafede yaptı.

"Çocuk, bana o küreği ver!" dedi Small ve taşıyıcı ona bir niblick uzattı. Aslında kötü bir yalan değildi ama topun üç inçlik çimden
kesilmesi gerekiyordu.

"Böyle bir durumda," dedi Small, "sanırım şansa güveniyorsunuz, ne?"
Kısa bir vuruş yaptı ve top pime doğru zıpladı,
kupanın arkasına bir plunk ile çarptı ve altıya düştü. Elbette
tamamen bir kazaydı.

"Şans eseri!" dedi Albay Jimmy, oldukça sinirlenmiş bir şekilde.

"Elbette!" dedi Small. "Ama yine de deliği kazanıyor!"

O zaman komedinin o gün için bittiğini anladım. Oynanacak dört delik kalmıştı ve Albay bir gerideydi. Hiçbir şeyi şansa bırakmak onun politikası değildi. O, ipi son hızla dışarı çıkarırdı.
David Cameron arkadan geldi.

"Buradan golf oynayacaklar," diye fısıldadı.

"Onlar!" dedim. "Biri oynayacak!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi David.

Bizim On Beş Numaramız 278 yard uzunluğunda, mükemmel düz bir zemin üzerinde. Putting green'in sağında ve solunda sığınaklar ve arkasında derin bir kum tuzağı var. Kısa bir delik ama düz atış ve isabetli atış gerektiren türden. Sahadaki tüm delikler arasında, Albay'ın en sevdiği delik olduğunu düşünüyorum.

"Aman Tanrım, ha?" dedi Small. "Öyleyse, sanırım onu
parkın dışına atacağım!"

Mesafeyi ölçmeye veya pratik vuruş yapmaya zahmet etmedi. Topa bile
el atmadı. Ona doğru yürüdü ve
tıpkı bir adamın beyzbol sopasını salladığı gibi
sürücüsünü salladı -muazzam bir güç ama hiçbir şekilde
form yok- ve mucize şu ki temiz vurdu. Beyaz bir nokta
sahada uçup havaya giderek yükseldi.
Top yuvarlanmayı bıraktığında
te'den 260 yard uzaktaydı ve
pinle doğrudan bir çizgideydi.

"Onu yen!" dedi Small.

Albay Jimmy hiçbir şey söylemedi ama bir sürü homurdandı.
O yaşlı serseriyi sarsmak için uzun bir yolculuktan daha fazlası gerekir.
Topunu 200 yard aşağı doğru savurdu ve
te'den o kadar iyi bir şekilde
çıktı ki kendinden o kadar memnundu ki inlemeyi unuttu ve ellerini sırtına koydu. Small güldü.

"Lumbago artık o kadar kötü değil, ha?" dedi.

"Ben--biraz esnemem gerekiyor," dedi Albay. "Uzun vuruş her şey değildir, biliyorsun; önemli olan ikinci vuruştur!"

"Tamam," dedi Small. "Bir tane görelim!"

Albay Jimmy bir süre yalanını inceledi ve tüm hareketleri denedi, ancak vuruş geldiğinde muhteşemdi - topunu kupadan beş fit uzağa
götüren bir mashie atışı.

"Onu yen!" dedi.

"Ben sadece bunu yapacağım!" dedi Small. Ve yaptı. Elbette, yaklaşımlar arasında kısa bir yaklaşımı vardı, ancak buna rağmen
onu bir itme vuruşu yapıp kupayı çevrelediğini ve top taşını üç sayı için ölü bıraktığını görmeye hazır değildim. Albay Jimmy de bunu görmeye hazır değildi ve itme vuruşunun yaşlı serserinin lastik topuklarından yukarı doğru sarstığına inanmak için sebebim var. Beş fitlik vuruşu batırırken, sanki bin doları buna bağlıymış gibi çok fazla dikkatle ilerledi. Nefesini
içine çekti ve dört ayak üzerine çöktü--lumbagolu bir adam
bunu bir bahiste yapamazdı--ve çimin yuvarlanmasını tam bir dakika boyunca inceledi--bir amaca yönelik olarak inceledi, çünkü topu vurduğunda
doğruca kupaya girdi ve deliği ikiye böldü.

"Her dakika daha iyiye gidiyorsun!" dedi Small. "Ben küçük bir
lumbago uzmanıyım, inan bana!"

Albay Jimmy cevap vermedi, ama düşünceli ve en azından biraz endişeli görünüyordu. Bir aşağı ve bin dolar için üç kaldı--en iyilerini bile endişelendirecek bir durum.

On Altı Numara, ışığın bana doğduğu yerdi. Uzun, zorlu bir delikti--bogey 6, par 5--ve Albay bir başka olağanüstü yaklaşım yapmasaydı, topunu yeşilden elli yard uzaklıktan yere sermeseydi, Small
onu da kazanırdı. Beşerli gruplara böldüler, ama gözlerimi açan Small'un ikinci vuruşuydu. Çoğu oyuncunun brassie denediği yerde o cleek kullandı ve topu bayrağa doğru -220 yarda- fırlattı ve hiçbir zaman yerden on fitten fazla uzakta değildi. O oynadığında ben arkasındaydım ve o topta bir santim bile kanca veya dilim olmadığına yemin edebilirim. Cleek, acemiler için uygun bir sopa değildir. On dördüncüdeki niblick vuruşunu hatırladım. Bu kesinlikle bir şans eseriydi, ama on beşteki push vuruşu ne olacak? İngiliz profesyoneller push vuruşu hakkında kitaplar yazmışlardır, ama çok az adam bunu oynamayı öğrenmiştir. Bunu ve cleek vuruşunu bir araya getirince, ışık üzerime çullandı ve ilk dürtüm Archie MacBride'ı tekmelemek oldu.

Albay Jimmy'nin kimi tekmelemek istediğini bilmiyorum ama sanki birini tekmelemekten hoşlanacakmış gibi görünüyordu. O da zihinsel toplama işlemi yapıyordu ve cevabı benimle hemen hemen aynı anda aldı.

"Bu lumbago hakkında garip," dedi Small tekrar.

"Evet," diye çıkıştı yaşlı adam, "ama son iki delikte bu oyunu
aldığın şekilde çok daha garip!"

"Şey," ve Small güldü, "asla piker parasıyla oynayamayacağımı sana söylediğimi hatırlıyor musun, Albay--yani, pek _iyi_ değil."

Albay Jimmy ona tamamen kurt bakışı attı--ve o anda
kötü bir kurt gibi köşeye sıkıştırdı. Small'a pis bir alayla cevap verdi.

"Yani büyük paralar bahis oynanmadıkça iyi oynayamazsın, ha? Ben de tam olarak bunu düşünmeye başlıyorum, efendim!"

"Her neyse," dedi Small, "senin için lumbagonu iyileştirdim, Albay.
O bin doları doktor faturalarına yazabilirsin!"

Albay Jimmy birkaç kez yutkundu, boynu şişti ve yüzü morardı. Bu söze karşılık olarak söyleyebileceği tek bir şey bile bulamadı. Kendi kendine hırlayarak on yedinci vuruşa doğru yürüdü. Daha fazla dayanamadım. Archie'yi kenara çektim.

"Sanırım bana söylemiş olabilirsin," dedim.

"Neyi söyledim?"

"Neden, Small hakkında -eğer adı buysa. Ne yaptın? Yaşlı adama bir
profesyonel mi çağırdın?"

"Profesyonel, büyükannen!" dedi Archie. "Small iyi durumda bir amatör. Kahretsin iyi durumda. Albay Orta Batı hakkında iddia ettiği kadar çok şey bilseydi Small'ı duymuş olurdu.
Yaşlı adamın Chicago'daki domuz kırpma yöntemini nasıl bulduğunu merak ediyorum?"

Yaşlı çocuk bundan hiç hoşlanmadı, ancak on yedinci delik öfkesine ve utancına taç giydirdi. Small bir başka uzun düz top attı ve Albay bununla alay ettikten sonra kendi vuruşunu tamamladı, ikinci vuruşunu bir sığınağa attı ve iki vuruşta orada olması gerekirken beş vuruşta yeşile ulaştı. Acının bittiğini düşündüm, ancak Small'a kedi-fare eğilimleri için kredi vermedim.

"Bu lumbago tedavisinden tüm iyiliği elde etmek için," dedi, "on sekiz deliğin tamamına gitmesi gerekir." Sonra, aslında aşağılayıcı olan bir düşünceyle, ikinci vuruşunu doğrudan derin bir kum tuzağına attı. Arkamda tuhaf bir tıkırtı, boğulma sesi duydum, ancak bu sadece David Cameron'ın yüksek sesle gülmemek için elinden geleni yapmasıydı.

"Muster Small ayakkabıyı diğer ayağa koyuyor!" dedi David. "Ay,
şimdi birkaçını boşa harcama sırası onda."

"Neşelen, Albay!" dedi Small. "Maçın başlarında birçok atışı kaçırdın--elbette ki lumbago yüzünden. Ben de
kolay bir işaretle delikleri yarıya indirmek konusunda senin kadar cömertim."
Bunu kanıtlamak için Small bir ayaklık niblick atışını kaçırdı, ancak dördüncüsünde dışarı attı ve
yeşilin her yerine vurarak sonunda deliği yarıya indirdi.

Small son vuruşu için on sekizinci çukurda ayağa kalktığında Albay'a baktı ve başını salladı. "Albay?" dedi.

Albay Jimmy homurdandı--bana göre küfürlü bir homurtuydu.

"Dormie!" dedi Small.

"Kahretsin, efendim! Çok fazla konuşuyorsun!"

"Öyle duydum," dedi Small. "Size bir iş teklifi yapacağım,
Albay. Son delikte iki katı mı yoksa pes mi? Kazanabileceğinizden emin olduğunuzda yaptığınız şeyin bu olduğunu anlıyorum. İki bin mi yoksa hiç mi?... Hayır mı? Oh, tamam! Sanırım bir zararı yok?"

Albay Jimmy, son deliği kazanarak maçı yarıya indirmek için bir hırsızın şansına sahipti ve köşeye sıkışmış bir kurt gibi bunun için savaştı. İkisi de üçlü gruplar halinde yeşildeydi, Small kupadan on fit uzakta ve Albay en az on beş fit uzaktaydı. Eğer vuruşunu isabet ettirebilirse ve Small vuruşunu ıskalarsa, maç tekrar eşit olacaktı.

Yaşlı adam topuyla delik arasındaki her çimen sapını inceledi.
Üç kez vuruşu yapmaya karar verdi ve sonra
yeşilin yuvarlanışına bir kez daha bakmak için aşağı indi--sinirlerinin
kırıldığının kanıtı. Sonunda topa vurduğunda zayıf, çırpınan bir vuruştu ve top yeterince doğru yuvarlanmasına rağmen kupadan dört fit uzakta durdu.

"Asla yukarı çıkma, asla içeri girme!" dedi Small. "Eh, işte bin dolarlık doktor faturası! Bel fıtığı çok acı verici bir rahatsızlıktır, Albay. Tedavisi için bir şeye değer." Albay Jimmy tek kelime etmedi. Small'a baktı ve sonra dönüp MacBride'a baktı. Tüm
yumuşak ve yağlı nezaketi onu terk etmişti; küçük numaraları ve ikiyüzlülükleri kaybolmuş ve kurdu açıkta bırakmıştı - hırlıyor ve dişlerini gösteriyordu. Putter'ını Archie'ye fırlatacağını düşündüm, ama o döndü ve onu göle fırlattı - suyun derin olduğu
ortaya. Sonra kulüp binasına doğru yürüdü, bir koçbaşı gibi sertti ve bu yüzden Small'ın on fitlik putt'ını batırdığını göremedi.

"Ve gerçekten şaşırdınız mı?" dedi David Cameron bana.

"Ben şaşırdım," dedim. "Ne zaman öğrendin, David?"

"Dükkana gel," dedi profesyonel. Bana Batı Golf Birliği tarafından derecelendirilen
oyuncuların bir listesini gösterdi. Small adında bir adam zirveye çok yakındı - gerçekten çok yakındı.

Albay'ın davayı komiteye sunup sunmayacağını bilmiyoruz. Sunarsa, o zamandan beri neden
lumbago krizi geçirmediğini açıklamak zorunda kalacağız.

PES EDEN ADAM

I

Bay Ingram Tecumseh Parkes kısa vuruşunun çizgisi boyunca gözlerini kıstı,
belirgin ve oldukça süslü burnundan sertçe nefes aldı,
kudretli zekasını önündeki göreve yoğunlaştırdı ve küçük beyaz topa çok hafifçe vurdu. Top kupaya doğru yuvarlandı, çizgiden
uzaklaştı, tekrar geri döndü, varış noktasına varmadan önce durmak üzereydi, tam kenarda nefes nefese bir an asılı kaldı ve
sonunda deliğe düştü.

Tek ayak üzerinde zıplayıp duran, topu
anlaşılmaz komutlarla ve vücudunu şiddetli bir şekilde bükerek ileri doğru iten ve genel olarak bir beyzbol hayranı veya at yarışında finansal olarak ilgilenen bir seyirci gibi davranan Bay Parkes, aniden derin bir rahatlama homurtusuyla rahatladı. Rakibine baktı -uzun boylu, ciddi görünümlü bir beyefendi- Bay Parkes'a gözlerini kırpmadan bakıyordu, bu bakışlarda iğrenme, üzüntü ve dipsiz bir melankoli vardı.

"Eh, senin için hepsi bu kadar, Bay İyi Oyuncu!" diye duyurdu Parkes, böyle bir zamanda nazik olarak kabul edilenden daha fazla bir coşkuyla.
"Evet; sanırım bu senin kazlarını pişiriyor! Üçü gitti, ikisi kaldı ve seni
yendim"--burada sesi çatladı ve zaferle tizleşti. "Seni eşit bir oyunda yendim! Eşit bir oyun - anladın mı Bob? Hiç handikapımı
kullanmak zorunda kalmadım! Ho, ho! Altı handikaplı bir adamı eşit bir oyunda yendim! Sanırım bu oldukça iyi bir atış!
Bunu becerebileceğimi
düşünmemiştin, değil mi?"

Diğer adam cevap vermedi, ama Bay Parkes'a asık suratla bakmaya devam etti.
O dinlemiyormuş gibi bile görünüyordu. Bir süre sonra galip,
durumdaki belli bir gerginliğin farkına vardı.
Kendini
övme akışı ince bir damlaya dönüştü ve sonunda kurudu.
Kısa, acı dolu bir sessizlik oldu.

"Bunu yüzüne vurmak istemiyorum, ya da başka bir şey," dedi Parkes özür dilercesine;
"ama biraz şişinme hakkım var. Bunu kabul edeceksin. Başladığımızda bir şansım olduğunu düşünmemiştim ve daha önce hiç altı handikaplı bir adamı kesmedim----"

"Ah, sorun değil!" dedi diğeri, tatsız bir konuyu geçiştiren birinin gergin hareketiyle. "Şişko kafanı kaldır--umurumda değil. Bunu yaparken kendine _yüksek sesle_ tezahürat et. Sana hiç dikkat etmiyorum."

Bay Parkes, bu şekilde verilen izinden pek memnun olmamıştı.

"Bunun için sinirlenmene gerek yok," diye somurtkan bir yorum yaptı.

Yenilen golfçü uzun ve yüksek sesle kıkırdadı ama neşesinde acı bir
alt ton vardı.

"Acı mı? Kim, ben mi? Sadece senin gibi dengesiz, solak bir ucube bana dayak attı diye mi? O şeyi nereden buluyorsun?"

"Pekala," dedi Bay Parkes, hala incinmiş bir şekilde, "eğer ağrımıyorsan
işaretleri içeri çeksen iyi olur. Alt dudağın bir ayak dışarı çıkmış ve
sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Çantamdaki tüm atışları kaybettim," diye ciddi bir cevap geldi. "Oyunumu
kaybettim. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, çünkü kaybedecek
hiçbir oyunun olmadı. Bu korkunç--berbat!"

"Unut gitsin!" diye öğütledi Parkes. "Herkesin arada sırada kötü bir günü olur."

"Anlamıyorsun," diye ısrar etti diğeri içtenlikle. "Bir ay önce, saat gibi düzenli olarak seksenleri aşıyordum ve sahip olduğum her sopa
iyi çalışıyordu. Sonra, birdenbire, bir şeyler ters gitti - vuruşlarım beni terk etti. Artık araba kullanamıyordum; demirlerimi sahada tutamıyordum - hiçbir şey yapamıyordum. Oyunumun bana geri döneceğini düşünerek, yaptığım her vuruşta bir gelişme olacağını umarak çalışmaya devam ettim; ama daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyorum! Golf teorisi hakkında benden daha fazla şey bilen kimse yok ama kendimi doğru zamanda doğru şeyi yapmaya zorlayamıyorum. Duruşumu değiştirdim; tutuşumu değiştirdim; vuruşumu değiştirdim; hayatımda hiç bu kadar çabalamadım - ve bana bakın! On sekiz handikaplı bir adamla bile mücadele edemiyorum!"

"Unut gitsin!" diye tekrarladı Parkes. "Senin sorunun golf hakkında fazla endişelenmen. Bu bir iş değil, zavallı balık! Bu bir
spor--bir eğlence. Arada sırada oyundan çıkıyorum ama
asla endişelenmiyorum. Her zaman aklıma geliyor. Geçen pazar berbattım;
bugün----"

"Bugün üç yedili ve bir sürü altılı vurdun! Bah! Sanırım
buna iyi diyorsun--ha?"

"Boş ver!" diye bağırdı öfkeli Bay Parkes. "Boş ver!
O yedili ve altılılar seni alt etmeye yeterdi! Hadi,
alt dudağına bir resif al ve son iki deliği oynayalım.
Maç bitti, bu yüzden endişelenmen gerekmeyecek."

"Beni hiç anlamıyorsun," diye itiraz etti kaybeden. "Kendin golfçü olmadığın için, bir golfçünün duygularını anlayamazsın. Beni rahatsız eden şey yenilmek değil. Bir vuruşu nasıl yapacağını bilmek ve sonra
uygulamada yere düşmek -- kalbimi kıran şey bu! Eğer
bu sahada yetmiş sekizlik bir vuruş yapabilecek kadar iyi olursan ve
oyunun seni bir gecede terk ederse--altından kayıp seni
düz bırakırsa--o zaman ne hissettiğimi anlarsın."

"İşte oldu!" diye yakındı Parkes. "Yine oyunumu mahvediyorsun! Kötü bir
oyuncuyum --ah, berbat bir oyuncu! Kabul ediyorum; ama bugün seni yenebilirim. Ve
sadece bunu kanıtlamak için buradan itibaren sana bir top bahse girerim--hiçbir handikap--bir bisküvi bile. Ne diyorsun?"

"Seni yakaladım!" diye sert bir cevap geldi. "Belki eski vuruşlarımdan birini tekrar vurursam içime biraz cesaret

gelir. Vur!"

* * * * *

Yirmi dakika sonra iki adam geniş çimenliğin üzerinden kulüp binasına doğru yürüdü. Bay Ingram Tecumseh Parkes çok neşeli bir ruh halindeydi.
Kulaktan kulağa sırıttı ve geniş hareketlerle hareketli bir söylemi resmetti. Eski rakibi onun yanında yavaşça yürüyordu,
zararsız papatyaları yolundan tekmeliyordu. Omuzları
uyuşuk bir şekilde çökmüştü, elleri yanlarında açıktı ve gözleri
yere sabitlenmişti. Sarkık vücudunun her satırında ve açısında mutlak bir umutsuzluk vardı. Dinlenme odasına girdiğinde kendini
ağır ağır en yakın sandalyeye attı ve hareketsiz kaldı, pencereden dışarı baktı ama hiçbir şey görmedi.

"Ne oldu Bob? Hasta mısın?" Soru iki kez tekrarlandıktan sonra
hasta adam başını hafifçe kaldırdı ve donuk gözlerini yakındaki bir masada oturan bir grup arkadaşa çevirdi.

"Eh? Bu ne?... Evet; hastayım. Bu çift çizgiyle yazılmış oyundan hasta ve tiksinti duyuyorum."

Şimdi her deneyimli golfçünün, tüm kalbiyle
Kraliyet ve Antik Eğlence'yi lanetlediği bir zaman gelir. Bay Robert Coyne'un
arkadaşları deneyimli golfçülerdi; dolayısıyla ifadesi
sakinlikle karşılandı -- belli bir miktar hafiflikten bahsetmiyorum bile.

"Hepimiz oradaydık!" diye kıkırdadı dinleyicilerden biri.

"Çok zaman!" diye tamamladı bir diğeri.

"Geçen hafta," diye itiraf etti üçüncüsü, "bir vuruş kutusu üzerinde bir sürücüyü kırdım. Bir aydır onunla kesme yapıyordum; bu yüzden lanet olası şaftı parçaladım. Bana
çok iyi geldi. Elbette, Bob, sen sessiz, sakin bir bireysin
ve seni rahatsız eden bir sopayı kırmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlayamazsın. Bir ara dene."

"Hıh!" diye homurdandı Bay Coyne. "Hepsini kırmam gerekecek!"

"Belki de yeterince içmiyorsundur," diye cesaret etti bir diğeri.

"Neşelen!" dedi ilk konuşmacı. "Bu
öğleden sonra iyi olacaksın."

Hasta olan başını tekrar kaldırdı ve arkadaşlarına kederle baktı.

"Hayır," dedi; "Bu öğleden sonra iyi olmayacağım. Tamamen yanılmış olacağım.
Üç haftadır tek bir düzgün atış bile yapmadım - bir tane bile. Ben--ben
neyim olduğunu bilmiyorum. Bıktım, söylüyorum."

"Evet; hasta," diye cıvıldadı neşeli Bay Parkes, bir Nisan zefiri gibi içeri girerek. "Hasta ve ben onu daha da hasta ettim. Ben berbat bir golfçüyüm - Bob'a sorun, değil miyim? Solakım; topuma çok yakın duruyorum; her vuruşu kaydediyorum; demirlerimi dolduruyorum; bir leğende on fitlik bir vuruşu bile yapamıyorum; ama yine de bu sabah bu altı adama güzel bir düzeltme yaptım. Üzerine bir battaniye gibi astım. Hiçbir handikap olmadan onu üç ve iki yendim. Eşit bir oyunda onu yendim; ama onu bundan
sevdiremedim. Sen buna ne diyorsun, ha?"

"Ne dersin, Bob?" diye sordu dinleyicilerden biri. "Bu gerçek bir fatura mı?"
Bay Coyne homurdandı ve pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"Ah, inkar etmeyecek!" diye sırıttı Parkes. "Sana doğrudan söylüyorum.
Sonra, Number One Seventeen'de ona bir topla bir delik bahse girmeyi teklif ettim, sadece
içine biraz hayat katmak ve--şey--açgözlülüğünü harekete geçirmek için. Sanırım
kelime bu. Handikap yok, anlıyor musun. Bisküvi bile değil. Ne yaptı?
Neden, Seventeen'de güzel sulu bir dokuz yaptı; ve
topunu Hell's Half Acre'nin ortasına bir kare
kestikten sonra, Eighteen'de aldı. Evet; yeterince hasta!"

"Onun bir nedeni var--eğer onu yenersen," dedi yaşlı üyelerden biri.

"Keşke arada sırada _iyi_ bir adamdan kazanabilseydim," diye şikayet etti Parkes. "Her seferinde birini yaladığımda bir
sakatla uğraştığımı görüyorum."

"Ah, çeneni kapa ve Bob'u rahat bırak!"

"Evet; onu sürmeyi bırak."

"Onu üzme!"

Bay Coyne, konuşmanın kendisini hiç rahatsız etmediği yönünde bir şeyler mırıldandı ve genel sohbet, şeytanın kendisi, deneyimli golfçülerden birini tavsiye vermeye teşvik edene kadar devam etti:

"Sana neyin yanlış olduğunu söyleyeyim, Bob. Çok fazla golf oynuyorsun.
Son zamanlarda çok fazla oynuyorsun."

Bir diğeri, "Bayatladın," dedi. "Saçmalık!" diye savundu üçüncüsü. "Golfte bayatlamazsınız; sadece oyundan
çıkarsınız. Şimdi Bob'un yapması gereken bir sopa ve bir düzine top alıp vuruşlarını geri alana kadar o sopayla kalmak."

"Bu iyi değil," dedi dördüncüsü. "Eğer sopası ona zarar verdiyse,
sürücüsünü çantasında bırakmalı ve çıkışta bir demir kullanmalı. Chick
Evans bunu yapıyor."

"Çıkışta bir demir," dedi deneyimli oyuncu, "zayıflığın itirafıdır."

"Bob, neden 'profesyonel'den sana bir veya iki ders vermiyorsun? O seni
düzeltebilir."

"Ah, bir profesyonel golf teorisi hakkında ne bilir? Tek yapabileceği sana onu izlemeni ve onun yaptığı gibi yapmanı söylemek. Şimdi Bob'un
ihtiyacı olan şey----"

Golf oynayan her adam, ne kadar kötü olursa olsun, tavsiyede bulunma konusunda kendini
yeterli hisseder. Uzun on dakika boyunca hava iyi niyetli önerilerle ağırlaştı. Yanlış zamanda gelen, sempatik bir öğütten daha
sinir bozucu hiçbir şey yoktur. Altı handikaplı ve golf teorisinde uzman olan Bob Coyne omuzlarını kamburlaştırdı ve hiçbir yorum veya itirazda bulunmadan her şeye
dayandı. Kafasının bir yerinde bir fikir kesin bir şekil alıyordu. Yavaşça ama emin adımlarla kararın eyleme dönüştüğü noktaya kadar zorlanıyordu.

"Sana söylüyorum," dedi kıdemli oyuncu, yaşın verdiği sakin ısrarla, "Bob'un
bir süre ara vermesi gerek. Bir süre golfü unutması gerek."

Coyne ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Eli topuza değdiğinde, bastırılamayan Parkes ağır bir yükün üzerine son damlayı fırlattı.

"Eğer bir gün bu oyundan daha fazla zevk alamazsam," dedi, "Umarım onu ​​oynamayı bırakacak kadar karakter gücüm olur."

"Ah, öyle mi yapıyorsun?" diye sordu Coyne, tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılmış, sessiz bir adamın soğuk öfkesiyle. "Kendini övme. Yapmadın ve yapmayacaksın!"

Bu oldukça gizemli sözün ardından kapı kapandı ve dinleyiciler
birbirlerine bakıp başlarını salladılar.

"Bob'un daha önce böyle davrandığını hiç görmemiştim," dedi biri.

"Bir adamın oyunu düşüşteyken her şey olabilir," dedi deneyimli oyuncu.
"Sabit, zeki bir oyuncu al - birinci sınıf bir golfçü; bir hafta boyunca vuruşlarını kaybetmesine izin ver ve ne yapacağını bilemezsin. Hiçbir şey - bu dünyadaki en ilginç ve en sinir bozucu açık hava
sporudur.

"Tam da öğrenebileceğin her şeyi öğrendiğini düşündüğün anda - pat! Ve işte oradasın, dümdüz!"

"Sabah boyunca bana saldırdı," dedi Parkes. "Bir oyunun sinirlerini bozmasına
izin vermek biraz aptalca, değil mi?"

"Gerçek bir golfçünün vuruşları ona kötü gittiğinde nasıl hissettiğini asla bilemezsin," teselli edici bir yanıttı. "İşte sopalarla dolu çantasıyla gidiyor.
Antrenman ona hiç yardımcı olmayacak. İhtiyacı olan şey bir mola."

"Caddy kulübesine doğru gidiyor," dedi Parkes. "Bu öğleden sonra çantasını taşımak istemezdim. Beni ısırmasından veya başka bir şeyden korkuyorum... Söyleyin, iki İskoç'un bir kupa için finallerde oynadığını duydunuz mu? MacNabb son delikte topunu kaybetmiş gibi görünüyor ve MacGregor ona onu bulmasında yardım ediyordu----"

"Bu hikayeyi her zaman sevmişimdir," diye sözünü kesti deneyimli oyuncu. "Yirmi yıl önce olduğu kadar şimdi de iyi. Ateş et!"

* * * * *

Bir düzine taşıyıcı kulübede dinleniyordu ve dinlenirken, çanta taşıma mesleğinin dekanı olan, Butch ismine cevap veren on altı yaşındaki golfçü Solomon'un canlı yorumunu dinlediler:

"Ve onu bitişte görmeliydiniz - tek ihtiyacı bir cenaze levazımatçısıydı!
Ne kadar iyi olduğunu biliyorsunuz. Her zaman tam ortada.
Zavallı budala, çantasındaki her vuruşu ziyan etti - onu izlemek
zavallıcaydı. Hatta çip vuruşu bile kalmadı. Ve
son delikte----"

"S-s-s-t!" diye fısıldadı bir genç, kulüp binasına doğru bakarak. "İşte geliyor!"

Çünkü Bay Coyne'un oyunu tam ve özgür bir
tartışmanın konusu olmuştu ve onun bunu bilmesini istemiyorlardı, on iki genç yüzdeki her ifade anında kayboldu. İyi bir taşıyıcının öğrendiği ilk şey baskıdır. On iki tahta yüz
ziyaretçiyi selamlamak için döndü. Taşıyıcı kulübesindeki varlığı
alışılmadıktı, ancak bu gerçek bile en küçük çocuğun gözünde ilgi ışığını
yanıtmayı başaramadı. Coyne onlara aralarına
neden olduğunu merak etmeleri için pek zaman tanımadı.

"Butch," dedi, hızlı bir şekilde ve zoraki bir neşeyle konuşarak, "bu çantadan bir sopa seçme şansın olsaydı, hangisini seçerdin?"

"Bir _ne_ olsaydı?" diye sordu Butch, şaşkınlıktan gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Bu sopalardan hangisini en çok seviyorsun?"

"Neden, hafif orta demir, efendim," diye cevapladı çocuk bir an bile tereddüt etmeden. "Hafif orta demir, kesinlikle!"

Bay Coyne sopayı çantadan çıkardı.

"Senin," dedi kısaca.

"Benim!" diye bağırdı Butch. "Sen--sen bana _vermeyeceksin_, değil mi?"
Coyne başını salladı. "Ama--ama fikir ne? O demir olmadan
geçemezsin, efendim. Çantandaki diğer tüm sopalardan daha çok kullanıyorsun!"

"İstiyorsan al, Butch. Golf oynamayı bırakacağım."

"Evet, bırakacaksın!" diye haykırdı taşıyıcı, uzun süreli tanışıklığın ayrıcalıklarından birinden yararlanarak. "Kimse yürüyemeyecek kadar yaşlanmadıkça bırakmaz!"

"Pekala," dedi Coyne. "Bu sopayı istemiyorsan, belki şu diğer çocuklardan bazıları----"

"Hiç şansın yok!" diye bağırdı Butch, orta demiri kavrayarak. "İlk başta bunu kastettiğini düşünmemiştim. Ben----"

"Peki, Frenchy," dedi Coyne, "hangi sopayı alacaksın?"

"Bu meydanda, öyle değil mi?" diye sordu Frenchy şüpheyle. "Bu, Kızılderili'nin verdiği bir şey değil mi? Çünkü--ben, bir süredir o pirinç sopaya göz koymuştum. Tam kıvamında. İçinde harika bir şaft var... Teşekkür ederim,
beyefendi! Aman Tanrım! Ne düşünüyorsun--hey? Ne sopa!"

Bu noktada çılgın hayırsever, her biri onun pervasız cömertliğini paylaşmak için çırpınan hevesli gençlerden oluşan bir grup tarafından kuşatıldı.
Çocukların bildiği kadarıyla, durum golf tarihinde eşi benzeri olmayan bir durumdu; ancak bu, daha sonra tartışmaya açılabilecek bir konuydu. Önemli olan, işler iyi giderken o sopalardan birini almaktı.

"Lütfen, o sopayı alabilir miyim?"

"Ah, beyefendi, beni tanıyorsunuz!"

"Maschie benim seçimim!"

"Kimden _bir şey_ seçmeni istedin, Dago? Eski bir pirinç sopan yok, değil mi, beyefendi? Hayatım boyunca pirinç sopa istedim."

"Geriye kalanı bana ver?" "Bırak itmeyi, işte! Bu çok
güzel bir şey. Keşke bende olsaydı!"

Söylememden daha kısa bir sürede çanta boşaldı. Yılların dikkatli ve seçici birikimini temsil eden golf aletlerinin tüm koleksiyonu yeni ellere geçti. Herkes iki golf sopasının birbirinin aynısı olmadığını ve bir favorinin, bir kez kaybolduğunda veya kırıldığında, asla değiştirilemeyeceğini bilir. Mükemmel bir sopa, uygun ağırlık ve denge dışında daha fazlasına sahiptir; kişiliği vardır ve bu nedenle haftada her gün alınmamalıdır. Sürücü,
kaşık, cleek, ağır orta demir, jigger, mashie,
yaralı eski niblick, iki putter--her şey tek bir vahşi
vazgeçme spazmında süpürüldü; ve Coyne bu eski dostlarından ayrılmak canını acıtsa da, acıyı bir Spartalı gibi çekti. "Sanırım hepsi bu kadar," dedi sonunda.

"Bay Coyne," dedi Butch, hafif orta demirle hayali yaklaşma vuruşları pratik ediyordu, "bu şafttan yaklaşık bir inç eksiltsem umursamazsınız, değil mi? Benim için biraz fazla uzun."

"İsterseniz bir ayak kesin."

"Sadece bilmek istedim," dedi Butch özür dilercesine. "Birçok kişi
bırakacaklarını söylüyor; ama----"

"Benim için bu bırakmak meselesi değil," dedi Coyne. "Ben _bıraktım_!
İstersen o şafttan yakacak odun yapabilirsin."

Sonra, boş çantayı kolunun altına koyup köprüleri arkasında alevler içinde, çenesi kesinlikle gerekenden biraz daha yüksekte, kulüp binasına doğru yürüdü.

Daha sonra sesi duş odasında, akan suyun sesinin üzerinde yüksek ve net bir şekilde duyuldu. Şarkı söylemek ona uygundu ve seçtiği şarkı neşeliydi; ancak neşeli sözler ikna edici değildi. Uzman bir dinleyici, güçlü bir meydan okuma tonu algılayabilir ve Bay Coyne'un cesaretini korumak için şarkı söylediğinden şüphelenebilirdi. Bir sonraki görüldüğünde giyinikti, muhtemelen aklı başındaydı ve dolabının derinliklerini karıştırıyordu. Yerde çeşitli giysiler vardı: iç çamaşırları, kazaklar, gömlekler, ceketler, külotlu çoraplar ve çoraplar. Jasper, yirmi yıldır soyunma odasının demirbaşıydı ve kulübün verandası veya ön kapısı kadar bir parçasıydı. "Çamaşırlarını mı çıkarıyorsun, efendim? Sana yardım edeyim." Şimdi Jasper, bilinen bir karakterdi; ve dahası, ayrıcalıklı bir karakterdi. Country Club'ın her üyesiyle samimiydi ve her zaman fikrini söyleme hakkına sahipti. Golf oynayan erkek hayvanı tüm değişken ruh halleriyle yakından incelemişti; bir
kaybedenle ne zaman sempati duyması, bir
kazanı ne zaman tebrik etmesi ve ne zaman
sessiz kalması gerektiğini biliyordu. Jasper, mükemmel soyunma odası hizmetçisi olarak bilinen o nadir kişiydi.

"Bu çamaşır yıkama değil," diye açıkladı Coyne. "Sadece evi temizliyorum--hepsi bu... Bu kauçuk tabanlı golf ayakkabılarını kullanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Misteh Coyne, efendim," dedi Jasper, "ayakkabılar yeni gibi. Onları
neye vermek istiyorsun canım?"

"Çünkü artık onları giymeyeceğim."

"H-m-m! Çok küçük, belki?"

"Hayır; gayet iyi uyuyorlar. Gerçek şu ki, Jasper, bu oyundan bıktım ve bırakacağım."

Jasper'ın gözleri hızla titredi.

"Ah, hayır, Misteh Coyne!" dedi huysuz bir çocuğu yatıştırırken kullanılan tonla. "Sadece bırakacağını _düşünüyorsun_--hepsi bu!"

"Daha önce bırakacağımı söylediğimi hiç duymadın, değil mi?" diye sordu Coyne.

"Hayır, efendim; hayır."

"Pekala, bırakacağımı söylediğimde, bunu kastettiğime bahse girebilirsin!" Jasper bu ifadeyi düşündü.

"Evet, efendim," dedi nazikçe. "Betteh, bırak da şu şeyleri geri koyayım, Misteh
Coyne. Burada engel oluyorlar."

"Onları dolaba geri koymanın ne faydası var? Bana bir faydası yok. Bir deste yapıp fakirlere ver."

"Mph! Zavallılar o şalvar pantolonlarını pek giymiyorlar--bu sezon,
asla!"

"Onlarla ne yaptığın umurumda değil! At onları--yak onları--at onları. Umurumda değil!"

"Evet, efendim. Tamam, efendim. Aynen dediğin gibi." Jasper yığını bir desteye
yuvarladı ve bir gömleğin kollarıyla bağlamaya başladı. "Ben onlara
bakacağım, efendim."

"Onlara bakmayı boş ver. Şunlardan kurtul. Ben bitirdim, sana söylüyorum--tamam--bitti--bırak!"

"Evet, efendim. Bunu ilk söylediğinde duydum."

Zenci dizlerinin üzerinde düğümle uğraşıyordu. Ses tonunda bir şey
Coyne'u sinirlendirdi--ciddiye alınmadığını hissetmesine neden oldu.

"Sanırım birçok üye bıraktı--ha?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jasper bir fildişi parıltısıyla. "Bazıları ayda bir
bırakıyor, reg'leh."

"Ama bir oyuncunun tüm sopalarını verdiği bir vakayı hiç duymadın, değil mi?" diye sordu Coyne.

"Bazıları sopaları _kırıyor_," dedi Jasper; "ama her zaman yeni şaftlar takıyorlar. Bazıları onları göle atıyor; ama tekrar
çıkartıyorlar. Ama--vermek mi? Hayır, efendim! Bunu asla yapmazlar."

"Şey," dedi Coyne, "bir şey yapmaya karar verdiğimde onu doğru yaparım.
Sahip olduğum tüm sopaları verdim."

Jasper başını kaldırdı ve yukarı baktı, ağzı açıktı ve göz kapakları
hızla titriyordu.

"Sen--sopalarını verdin!" diye bağırdı. "Kime verdin, efendim?"

"Ah, taşıyıcılara," diye havadar bir cevap geldi. "Genel bir dağıtım yaptık. Her çocuğa bir sopa."

"Misteh Coyne," dedi Jasper içtenlikle, "bu aptallık--sadece
aptallık. Diyelim ki son zamanlarda reg'leh oyununu oynuyorsun--diyelim ki çok şanssızdın--böyle bir şey yapman için hiçbir sebep yok. Tüm o pahalı sopaları o iğne kafalı küçük oğlanlara veriyorsun! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onlara nasıl davranacaklarını bilmiyorlar!
Şaftları parçalayacaklar, başlarını çatlatacaklar, demirleri
çizecekler ve----"

"Eh," diye sözünü kesti Coyne, "ne olmuş? Umarım kırarlar!"

Jasper başını hüzünle iki yana salladı ve desteye geri döndü.
Golfçüleri incelerken golf aletlerine verilen değeri öğrenmişti.

"Elbette," dedi yavaşça, "senin işin kendi işindir,
Misteh Coyne. Sadece, dostum, bana çok büyük bir utanç gibi görünüyor. Uzun süre
evlendikten sonra ev işlerini
iflas ettirmek gibi görünüyor... Neden
birkaç gün
bekleyip sonra nasıl hissettiğine bakmıyorsun?"

"Hayır! Bitirdim."

Jasper başını dinlenme odasına doğru çevirdi.

"Diğer beylere ne yapacağını mı söyledin?" diye sordu.

"Ne işe yarıyor? Sadece gülerlerdi. Bana inanmazlardı. Bırak
kendi başlarına öğrensinler. Ve bu arada--köşede boş çantam var. Bir şekilde elden çıkar. Ver--sat. Ne alırsan onu alabilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim. Arada sırada bizi görmeye mi geliyorsun?"

"Ah, sanırım öyle. Karım ve çocuklarla. Peki, kendine iyi bak."

Jasper onu kapıya kadar takip etti ve küçük koşu
yolunda kaybolana kadar izledi.

"Hepsi aptallık--işte bu!" diye kendi kendine konuştu zenci.

"Bu golf oyunu--doğru gitmediğinde tam bir keçi gibi oluyor.
Ben, iki zarla oynanan bu Afrika golfünü oynamayı tercih ediyorum. Bu da bir keçi gibi oluyor ve birçok kişi bırakıyor; ama her zaman geri döndüklerini fark ediyorum. Evet, efendim; "Her zaman geri gelirler."

II

Runabout öksürüp ilçe yolunda gevelerken, direksiyondaki adam tüm meseleyi düşünmek için zaman buldu. Her şeyi
düşündüğünde, akıllıca davrandığına karar verdi.

"Zaten çok fazla golf oynuyordum," dedi kendi kendine. "Çarşamba ve
Cumartesi öğleden sonraları, pazarlar ve tatiller--çok fazla!... Ve sonra
arada oyunum hakkında endişelenmek. Artık aklımdan çıkmış olacak... Kesin olan bir şey var--Mary haberi duyduğuna sevinecek. Golf dul eşi olmakla ilgili eski şakası
artık geçerli olmayacak. Evet, yeni bir tane
bulması gerekecek... Belki biraz bencil ve ihmalkâr davrandım. Şimdi telafi edeceğim. Pazar günleri büyük arabaya binip
pikniğe gidebiliriz. Çocuklar bundan hoşlanacak."

Bu düşünce dizisini neredeyse erdemli hissedene kadar sürdürdü. Kendisini
eve girerken görebiliyordu; karısının şaşkınlığını
ve zevkini hayal edebiliyordu; kendisinin şöyle bir şey söylediğini duyabiliyordu:

"Eh, canım, sonunda dileğin gerçekleşti. Her şeyi düşündükten sonra
golf oynamayı bırakıp kendimi aileye adamaya karar verdim. Evet;
Bitirdim!"

Bu son derece takdire şayan ruh haliyle eve vardığında
panjurların çekili ve ön kapının kilitli olduğunu gördü. Coyne anahtarlığını ararken
karısının çocukları annesiyle birlikte gün geçirmek için
bir şeyler söylediğini hatırladı. Ayrıca hizmetçinin öğleden sonra izniydi ve ev boştu. Coyne hafif bir
hayal kırıklığının farkındaydı; o müjdeyi getiren kişiydi ama
dinleyicisi yoktu.

"Ah, peki," diye düşündü; "evde sessiz bir
pazar öğleden sonrası geçirmeyeli uzun zaman oldu. Bana iyi gel. Sanırım biraz okuyacağım ve sonra
akşam yemeği için annemin yanına koşacağım. Eskisi kadar okumuyorum. İnsan
güncel kalmalı."

Sonra, alışkanlıklarının bir yaratığı ve en metodik adam olduğu için,
kitabı eline almadan önce piposunu ve terliklerini giymeliydi.
Mary Coyne iyi bir eş ve sadık bir anneydi, ama oturma odasında pipodan nefret ediyordu; ve terliklere yalnızca kendi seçimi olduğunda tahammül ediyordu.

Şimdi, her kadının bildiği şeyler vardır; ama hiçbir kadının
bilmediği ve asla bilemeyeceği bir şey vardır -- yani,
efendisi ve efendisi için terlik seçebilecek kadar yetenekli olmadığıdır. Bob
Coyne sabırlı bir adamdı, ama karısının kendisi için seçtiği
terliklerden nefret ediyordu. Bekar günlerinden kalma, Romeo olarak bilinen, yıpranmış ve itibarsız bir çift ayakkabıya söz vermişti. Topukları yıpranmıştı ve tabanı inceydi; ama yüreğine çok değerliydi ve perişan görünümlerine rağmen inatla onlara sarıldı. Balayından sonra karısıyla Romeolar konusunda sert bir şekilde konuşması gerekmişti, aksi takdirde onları kül yığınına atardı. O görüşmeden sonra Bayan Coyne -itaatkar ruh!- evlilik hayatının büyük bir bölümünü o zavallı terlikler için güvenli saklanma yerleri bulmaya harcamıştı; ama onları nereye koyarsa koysun, muzaffer bir dirilişten emin görünüyorlardı. Coyne Romeoları aramaya koyuldu ve sonunda onları üst kattaki yedek odanın giysi dolabında saklı halde buldu. Bu dolap, yedek odaların dolapları gibi bir tür her şeyi toplayan yerdi; ve Coyne terlikleri almak için eğildiğinde karanlık bir köşede duran bir şeyi devirdi. Ağır bir şekilde düştü ve ayaklarının dibindeki yerde paslı eski bir orta demir vardı; Coyne'un sahip olduğu ilk golf sopasıydı.

O orta demiri yıllardır görmemişti ama iyi hatırlıyordu.
Onu aldı, şaft boyunca nişan aldı, hala makul derecede düz ve eğrilmemiş olduğunu gördü, sopayı ellerinde dengeledi, bir kez salladı
sanki bir atış yapacakmış gibi; sonra aceleyle yerine koydu, terlikleri aldı
ve aşağı indi.

Seçtiği kitap basın ve kürsü tarafından çokça tavsiye edilen bir kitaptı, dolayısıyla bir pazar öğleden sonrası için ideal bir hikayeydi; bu yüzden ön pencereye bir
kolay sandalye çekti, piposunu yaktı, yıpranmış Romeo'larını
bir tabureye koydu ve sağlam bir rahatlığa yerleşti. Kitabın
sürükleyici ve baştan sona eğlenceli olduğu söylenmesine rağmen, Coyne kitaba girmekte biraz zorluk çekti.
İlk bölümü hızlıca okudu, esnedi ve saatine baktı.

"Sadece öğleden sonra turu için uzaklaşıyorlar," dedi; ve sonra,
kendini bir hataya düşürmüş birinin havasıyla
İkinci Bölüme saldırdı. İlkinden bile daha kötü olduğu ortaya çıktı. Kendine
karakterlerin çizimden çıktığını, durumların imkansız olduğunu ve
mizahın gergin veya bayat olduğunu söyledi.

Üçüncü Bölümün sonunda kitabı odanın karşısına fırlattı ve
gözlerini kapattı. Beş dakika sonra ayağa kalktı, piposunun küllerini
silip yavaşça yukarı çıktı. Hiçbir şey aramadığına emin oldu; ama amaçsızca dolaşması onu sonunda yedek odaya getirdi, orada yatağın kenarına oturdu. Orada yirmi dakika hareketsiz kaldı, boşluğa baktı. Sonra ayağa kalktı,
odanın karşısına geçti ve giysi dolabında kayboldu. Dışarı çıktığında
paslı orta demir de onunla birlikte geldi. Bu bir zayıflık belirtisi miydi,
ahlaki yapıdaki bozulmanın, pişmanlığın bir göstergesi miydi!
Düşüncesi bile
yoktu! Bay Coyne'un kendine sunduğu açıklama tamamen
tatmin ediciydi. Tek istediği on yıllık şaftı incelemek ve
çatlak olup olmadığını anlamaktı. Saygıdeğer
hatırayı pencereye taşıdı ve yakından inceledi; şaft sağlamdı.

"Henüz iyi bir sopa," diye mırıldandı.

Orada dururken, eski orta demiri elinde tutarken, on yıl
ondan kayıp gitti. O sopayı çok iyi hatırlıyordu--neredeyse bir adamın ilk sevgilisini hatırladığı kadar iyi. Başka şeyler de hatırladı
--gençliğinde hiçbir zaman herhangi bir oyun oynamaya zamanı veya isteği olmadığını hatırladı. Deyim yerindeyse
başlangıcını yapmakla çok meşguldü. Sonra, otuz yaşında, evli ve iş hayatında başarıya doğru
ilerlemişken, açık havaya ve egzersize ihtiyaç duymuştu.
Bunu bir arkadaşına söylemişti ve arkadaşı golf oynamayı önermişti.

"Ama bu yaşlı bir adamın oyunu!" Evet; tam da bunu söylemişti.
Kulakları yaptığı aptallığın hatırasıyla yandı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu ele al ve gör."

Bir öğleden sonrasını Country Club'da geçirmeye ikna edilmişti.
Dünyada Bay'a ne olduğunun
söylenmesi gereken bir golfçü var mı? Robert Coyne? Uzun, düz bir vuruş yapmıştı; zor bir vuruş yapmıştı; ve ciddi, metodik varoluşunun tüm seyri değişmişti. Otuz yaşına kadar hiçbir oyun oynamayı öğrenmeyen adam, ufak tefek
göz kırpmalar veya dominolar üzerinde aptalca hareketler yapabilir. Tüm açık hava sporlarının en iyi ve en ilginç olanını yaparsa, ailesi kendisini şanslı sayabilir, şiddete başvurmaz.

Hiçbir şeyi kötü yapmaktan memnun olabilecek türden bir insan olmayan Bob
Coyne, sessiz, bencil bir adamın tüm basit ciddiyeti ve inatçı kararlılığıyla kendini Kraliyet ve Antik Eğlenceye adamıştı. Profesyonellerden dersler almıştı.
Sürücüsünü eve getirmiş ve arka bahçede onunla pratik yapmıştı. Konuyla ilgili kitaplar okumuştu. En iyi oyuncuların yöntemlerini ve stillerini incelemişti.
Duruş ve vuruş konusunda kendi teorilerini oluşturmuştu. Hatta karısıyla golf hakkında konuşmuştu - ki bu tedavi edilemez golf hastalığının son aşamasıdır.

Pencerede dururken, elindeki paslı orta demiri çevirirken, iyi bir oyuncu tarafından kendisine yapılan ilk iltifatı hatırladı - daha da hoştu çünkü bunu duyması amaçlanmamıştı. Bu,
kendisini beceriksiz sınıftan
kurtardıktan ve
kötüler için fazla iyi olduğu, ancak
en iyiler için yeterince iyi olmadığı noktaya
geldikten sonraydı.

Bir gün Corkrane onu bir dörtlüye davet etmişti -Coyne görünürdeki tek erkekti- ve Corkrane onu Millar ve Duffy gibi zorlu rakiplere karşı bir ortak olarak almıştı. Coyne dört deliği yarıya indirmiş
ve ikisini kazanmış, Millar ve Duffy'yi ev sahasında yenmişti. O sırada hiçbir şey
söylenmemişti; ama daha sonra, duş odasında bir havluyla kendini parlatırken Coyne, Corkrane'in sesini duymuştu:

"Hey, Millar!"

"Ee?"

"O Coyne denen adam o kadar da kötü değil."

"Sana inanıyorum, Corky. Maçı senin için o kazandı."

"Onu sırtımda taşımam gerektiğini düşünmüştüm; ama o her yerde oradaydı.
Evet; Coyne'un geleceği var, eminim ki yaşarsın!"

Ve bu nazik yorumun konusu, saf memnuniyetten
pembeleşmişti.

Kulüpteki o adamlar oldukça iyi bir grup! Coyne, golfün ona başka hiçbir şey
yapmamış olsa bile, diye düşündü, arkadaş çevresini
genişletmişti. Birdenbire, gelecekte elinde çok fazla boş zaman olacağının farkına vardı. Çarşambalar ve
cumartesiler artık uzun günler olacaktı; ve Pazar günleri----Coyne derin bir iç çekti ve
sanki zor bir yaklaşımı inceliyormuş gibi paslı orta demiri ileri geri salladı.

"Ama ne işe yarar?" diye sordu kendi kendine. "Hiçbir atışım kalmadı--tek bir atış bile!"

Yatağın kenarına oturdu, orta demir dizlerinin arasında ve
başı ellerinin arasındaydı. Yirmi dakikanın sonunda ayağa kalktı ve evin içinde dolaşmaya başladı,
köşelere, kapıların arkasına ve
yatakların ve büroların altına baktı.

"Bana öyle geliyor ki, onu daha geçen gün gördüm," dedi. "Elbette Bobby
onunla oynuyordu ve kaybetmiş olabilir."

Çocukların oyun odasındaydı,
kendisine kazara bulduğunu söyledi. Çok daha kötü durumdaydı;
neredeyse tüm boyası aşınmıştı ve
yüzeyi minik eziklerle kaplıydı. Bob Junior, köpeğine getirme ve taşımayı öğretiyordu
ve çukurlar keskin köpek dişlerinin izleriydi.

"Peki, buna ne diyorsun!" diye bağırdı Bay Coyne, şaşırmış gibi yaparak. "Yaşadığım kadarıyla - bir golf topu! Evet; bir golf topu!"

Bir süre ona bakarak durdu; ama sonunda onu aldı.
Bir elinde paslı orta demir, diğer elinde topla aşağı indi, evin içinden geçti, arka kapıyı açtı ve bahçeye girdi. Garajın arkasında, elli fit çapında, dikkatlice biçilmiş ve yuvarlanmış düzgün bir çim vardı. Bu zümrüt halının ortasında bir delik ve delikte bir bayrak vardı. Bu Bay Coyne'un özel putting green'iydi.

"Bir aydır düzgün bir vuruş yapamadım... Şimdi denemenin bir anlamı yok. Hepsi
kahrolası aptallık!"

Böyle diyerek, Albay Bogey'den ve tüm işlerinden vazgeçen adam
topu putting green'in kenarından yirmi fit uzağa bıraktı. Yalan
ona uymadı; bu yüzden biraz değiştirdi. Sonra
itibarsız Romeo'larını çimlere sıkıca yerleştirdi, paslı orta demiri birkaç kez salladı, bıçağı topun arkasına hafifçe bastırdı ve
tüm performansların en zoru olan çip vuruşunu denedi. Top
çimlerin üzerinden putting green'in pürüzsüz yüzeyine sıçradı ve
doğruca kupaya doğru yuvarlandı, bayrağa çarptı ve delikten iki inç
uzakta durdu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Coyne, gözlerini ovuşturarak. "Şuna bir bak, olur mu? Pin'i vurdum, aman Tanrım--_pin'i vurdum_!"

* * * * *

Alacakaranlıkta Bayan Coyne geri döndü. Fark ettiği ilk şey, yemek odasından büyük bir
kilimin eksik olmasıydı. Deneyimli olduğu için,
tam olarak nerede arayacağını biliyordu. Arka verandada durdu,
elleri kalçalarındaydı. Eksik kilim çamaşır ipine asılıydı ve
efendisi ve efendisi, gömlek kollu ve tarifsiz Romeo'lar içinde,
tek bir golf topunu ona doğru sürüyordu.

Şşşşş! Tık! Güm!

"Ve sanırım bu benim ağırlığımı salıncağa veriyor!" diye geveledi Bay
Coyne. "Ne yaptığımı yanlış buldum. Bak,
buna vururken beni izle, Mary."

Bayan Coyne iyi bir eşin olması gereken her şeye sahipti, ama
duyulur şekilde
kokladı.

"Sana o halıda delik
açmanı istemediğimi bir düzine kez söyledim!" dedi.

"Neden, içinde bir delik yok canım."

"Eh, devam edersen olacak. Bana öyle geliyor ki, Bob, kulüpte yeterince
golf oynayabilirsin. O zaman Pazar öğleden sonraları arka bahçede pratik yaparak
komşuları rezil etmezsin. Senin hakkında ne düşüneceklerini sanıyorsun?"

"Beni deli sanacaklar," neşeli bir cevaptı; "ama, aramızda kalsın canım, şu anda eskisi kadar deli değilim!"

III

Jasper soyunma odasını temizliyordu - her zamanki Pazartesi sabahı işi.
Çalışırken eski bir zenci melodisinin sözlerini mırıldanıyordu:

"_Ole bline hawss, gel vahşi doğadan,
Vahşi doğadan, vahşi doğadan;
Ole bline hawss_----"

Yan kapı açıldı ve Jasper paspasını düşürdü.

"Kim o?" diye sordu. "Sabahın bu kadar erken saatlerinde mi?" Ama arayanı tanıdığında en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermedi.
Jasper mükemmel bir hizmetçiden daha fazlasıydı; aynı zamanda bir diplomattı. "İyi
sabahlar, Misteh Coyne."

Arayan kişi utanmış gibiydi. Neşeli bir ifade takınmaya çalıştı ama aptalca bir sırıtmayı başardı.

"Jasper," dedi, "Dün biraz ağrım vardı----"

"Evet efendim; ve kimse seni suçlayamaz," dedi zenci, cömertçe kurtarmaya gelerek.

"Ve bir adamın ağrıdığında nasıl olduğunu bilirsin."

"Evet efendim. Adam her zaman söylediğini kastetmez--yani, her şeyi _zamanında_ kastettiği anlamına gelir. Evet efendim. O zaman. 'Yine de, o
_değişebilir_."

"Tam olarak bu!" dedi Coyne ve tamamen durarak sendeledi.

Jasper'ın yüzü ciddiydi, ama gözlerini karşı duvara dikmesi gerektiğini düşündü.

"Evet efendim," dedi. "Geçen ay ben de yemin ettim."

"Neye yemin ettim?"

"Craps, Misteh Coyne. Williams'ın Afrika golfüne ne dediği. Evet efendim, yemin ettim; ama dün gece - yani, bir nevi lütuf buldum. Düştüm, efendim;
ama oyundaki bazı çocuklar kadar zarar görmedim." Jasper kendi kendine kıkırdadı. "Evet efendim; onları diktim zaten! Sanki
eski zamanımda geri döndüm!"

"İşte bu!" Coyne hevesle kabul etti. "Çip atışımı geri aldım, Jasper.
Dün gece, evde, düdük gibi temiz vuruyordum. Ben--Bu sabah buraya seninle biraz konuşmak için koştum. Şu sopaları hatırlıyor musun?" Jasper başını salladı. "Yapılacak aptalca bir şeydi----" diye başladı
Coyne.

"Hayır, efendim!" diye kesin bir şekilde sözünü kesti Jasper. "Hayır efendim! Bir adam iyi ve yaralı olduğunda aklına gelmeyecek birçok şey yapar! Geçen ay şimdiye kadar gördüğün en iyi bok zarlarını harcadım. Sopalarını dağıtman da aynı şey."

"Seni görmek istediğim konu buydu," dedi Coyne utangaç bir sırıtışla. "O sopaları geri almanın bir yolu olup olmadığını merak ediyordum - çocuklardan satın almak. Açıklayabilirsin----"

Jasper kıkırdadı ve dizlerine vurdu.

"Hep aynı şey!" dedi. "O zarları attım, Misteh
Coyne; ama onları biraz _kolay_ attım ve nereye bakacağımı biliyordum. Bu yüzden,
bana o sopalardan bahsettiğinde ben--eh, efendim, bu sopayla
ilgiliydim yirmi evet faw hiçbir şey. Senin yerinde olsam, efendim, sanırım
kilidime bakardım."

Coyne sürgüyü çekti ve kapıyı açtı. Giysileri
kancalarda asılıydı; ayakkabıları çelik zeminde duruyordu; golf çantası
köşeye yaslanmıştı ve sopalarla doluydu--bir gün önce verdiği sopalarla! Coyne konuşmaya çalıştı ama kelimeler gelmiyordu.

"Görüyorsun ya, Misteh Coyne," diye açıkladı Jasper, "o aptal çocukların sopalarını falan patlatacaklarını biliyordum ve senin onları tekrar geri isteyeceğini tahmin ediyordum; bu yüzden hiçbir risk almadım. Dün ayrıldıktan sonra
ben de kendi ellerimle mat aldım. O taşıyıcılara sadece
aptallık ettiğinizi söyledim. Gençler ikna olmaya açıktı; ama
o yaşlı çocuklar--onların gösterilmesi gerekiyordu. Şimdi o hafif demir--Butch'a bir dolar ve yirmi sent vermem gerekiyordu. O pirinç bir dolar ve bir buçuk----"

On dakika sonra eşsiz Jasper soyunma odasında yalnızdı,
Washington, D. C.'deki Gravür ve Baskı Bürosu tarafından yapılan işin çok güzel bir örneğini inceliyordu. bu numunenin altında büyük siyah puntolarla iki kelime vardı: Yirmi Dolar.

"Haw!" diye kıkırdadı Jasper. "Keşke bu üyelerden birkaçı golf
oynamayı bıraksa!"

OOLEY-İNEK

Ben

Patlamadan sonra ve Amca Billy Poindexter ile Yaşlı Adam
Sprott tam olarak neyin vurduğunu anlayabilmeden önce, Küçük Doktor Ellis
aylardır fitilin yandığını
gördüğünü söylemeye cesaret etti. Küçük Doktor benim arkadaşım ve onu seviyorum, ama mesleğindeki diğer birçok kişiye benziyor, çünkü genellikle otopsiden sonra, yani yüksek sözleşmeli parti için biraz geç olduğunda en akıllı oluyor.

Ve Küçük Doktor her zaman eski klişelerle ve laf cambazlıklarıyla doludur.

"Eski atasözünü duymuşsundur," dedi. "Eğer onu
sürüklemeye devam ederseniz bir solucan döner ve eğer yeterince uzun süre sürerseniz düz bir yol da döner.
Bir deve harika bir yük taşıyıcıdır, ama çölün çift hörgüçlü bir gemisi bile, yükünü birer balya samanla
yüklerseniz ellerinizin üstüne batar."

"Bir solucan, düz bir yol, bir deve ve batan bir gemi," dedim. "Nereye
sürükleniyoruz?"

Küçük Doktor bana hiç aldırmadı. Bu onun bir yolu.

"Düşün," dedi, "bir deve, yükünü saman saman alırsa, ceza altında ne kadar daha dayanabilir. Ooley-ineği
iyi bir şeydi, ama Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott hiçbir yargıda bulunmadılar. Onu çok kalın bir şekilde üstüne yığdılar."

"Yani," diye sordum, "Ooley-ineğini bir deveyle karşılaştırmak mı?"

"Sadece bir mecaz," dedi Küçük Doktor; "ama evet, benim niyetim buydu."

"Pekala," dedim, "mecazlarınızın dikkatli bir şekilde denetlenmesi gerekiyor. Bir deve
sekiz gün içki içmeden durabilir----"

Küçük Doktor iki eliyle bana sabırsızca hareketler yaptı. Hiç mizah anlayışı yok ve zihni tek yönlü bir yol, mahmuzlardan ve raydan
çıkarıcı anahtarlardan tamamen yoksun. Bir kere başladıktan sonra, doğrudan hedefine gitmeli.

"Sınırlı zihniyetinize açıklamaya çalıştığım şey," dedi, "Şu ki, Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott'un korumacılık konusunda bir derse ihtiyaçları vardı ve bunu başardılar. Ooley ineği, ev merasından
uzaklaşan en kolay, en yumuşak toplamaydı. Özen ve iyi muameleyle uzun süre dayanabilir ve muazzam miktarda besin sağlayabilirdi,
ama Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott çok açgözlüydü. Süt pazarını köşeye sıkıştırmaya çalıştılar ve şimdi içecekleri ve golf topları için tıpkı bizim gibi etiket imzalamak zorunda kalacaklar. Altın yumurtlayan
kazı öldürdüler."

"Bir dakika önce," dedim, "Ooley ineği bir deveydi. Şimdi bir kaz - tam olarak ölü bir kaz. Konuşmanızla ilgili hesaplamaları bitirdiniz mi!"

"Pratik olarak, evet."

"O zaman," dedim, "argümanınızdaki çatlakları bilgi çimentosuyla sıvayacağım. Ben de mecaz kullanabilirim. Yanlış ağaca havlıyorsun. Üssünden uzaktasın. Bay Perkins'in aramızda çılgınca koşmasına neden olan birkaç dolar kaybı değildi. Onları kaybetme şekliydi. Şimdi solucanı, deveyi, kazı ve hayvanat bahçesinin geri kalanını bir kenara bırakalım, sadece
Ooley ineğini koruyalım. İnekler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz," diye cevapladı tıp arkadaşım.

"Çok az. Bir ineğin toynakları, boynuzları ve kuyruğu olduğunu bilirsin. Aynı
tanımlama Şeytan'ın kendisi de dahil olmak üzere birçok yaratık için geçerlidir.
İnekler hakkındaki bilgin büyük ölçüde akademiktir. Şimdi ben, bir
çiftlikte büyüdüm ve müfredatımda inekler vardı. Lakteal sıvıyı elde etme konusunda yedi yıllık bir kurs aldım. İnek benim uzmanlık alanım,
uzun elbisem, en iyi tutuşum. İnan ya da inanma, yaşlı
Perkins'e Ooley ineği adını verdiğimizde bildiğimizden daha iyi bir şey inşa ettik."

"Seni çok uzaktan takip ediyorum," dedi küçük Doktor. "Fare öldürmeye devam et. Hiçbir şey bilmediğimizde neden bildiğimizden daha iyisini inşa ettik!"

"Çünkü," diye açıkladım, "Perkins sadece bir ineğe benzemiyor, bir inek gibi yürüyor ve bir inek gibi golf oynuyor, ayrıca bir ineğin baskın
karakteristiklerine sahip. Tüm kırsal ineklerin ortak olduğu tek ayırt edici özelliğe sahip. Eğer o asil evcil hayvanı benim kadar yakından incelemiş olsaydınız, Bay Perkins'i daha önce bahsedilen iki eski korsanın parçalanmış kalıntılarıyla tüm golf sahasını kaplamaya iten şeyin ne olduğunu size söylemeye gerek kalmazdı. Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott
onu sağıyorlardı, evet ve Ooley ineğinin sağıldığını bilmesi oldukça muhtemeldi, ancak bu bilgi son zamanlardaki tatsızlığın ana nedeni değildi."

"Sizi hala takip ediyorum," dedi Küçük Doktor acıklı bir şekilde, "ancak her dakika geriliyorum."

"Dikkatlice dinleyin," dedim. "Kulaklarınızı arkaya yaslayın ve bana tüm dikkatinizi verin. Hayvanı şiddete
uğratmadan bir ineği sağmanın birçok yolu vardır. Şimdi eski moda inekten bahsediyorum - Iowa'dan gelen köy ineği, diyelim."

"Ooley ineği Iowa'dan," diye mırıldandı Küçük Doktor.

"Kesinlikle. Bir şehir ineği makinelerle ve bir düzine farklı şekilde sağılabilir, ancak köy ineği yeni
çıkarılmış yöntemler hakkında hiçbir şey bilmez. Iowa'daki en nazik yaşlı ineklerin kovayı devirmesine, sağımcıyı üzmesine, dört parmaklıklı bir çiti atlamasına ve otlaktaki vahşi sürüye katılmasına neden olacak tek bir şey vardır. O şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hiç şüphem yok," diye itiraf etti Küçük Doktor.

Sonra ona anlattım. Ona tek heceli kelimelerle anlattım ve bir süre sonra
sözlerimin önemini kavrayabildi. Küçük Doktor'un konuyu anlamasını
sağlayabildiysem, sizin de anlamanızı sağlayabilirim. Buradan devam edelim.

* * * * *

Wesley J. Perkins Dubuque'dandı, ancak Kuzeydoğu Iowa'daki tüm bozuk paraları
toplayana kadar oradan değildi. Güneşli Güney Kaliforniya'ya
vardığında elli beş yaşındaydı ve bu yılların en az ellisini yağmurlu bir gün için bir şeyler
bir kenara koymakla geçirmişti. Sermayesinin çapına bakılırsa, ilk yerleşimcilerin Babil Kulesi'nin temel planlarını
yapmasına neden olan türden bir tufandan korkmuş olmalı. Şimdi Güney Kaliforniya'da nadiren yağmur yağar - yani, nadiren bir sel üretecek kadar şiddetli yağmur yağar - ve Bay Perkins iklim koşullarını öğrenir öğrenmez gemisini terk etmeye başladı. Şehir merkezindeki seçkin bir kulübe katıldı, orada yaşamaya başladı ve öğleden sonralarını I've-got-mine
Derneği'nin diğer üyeleriyle domino oynayarak geçirdi. Memleketinden bahsettiğinde şişme ve oradan "Amerika'nın Heidelberg'i" olarak bahsetmek konusunda ısrar etmesi dışında, Bay Perkins'te olumsuz veya başka türlü yorum yapılmasını gerektirecek hiçbir şey yoktu. O, Iowalıların yenilik olmadığı bir ülkedeki bir Iowalıydı.
Kişisel olarak, kısa vadeli bir ipotek ipotek eden ve bir aileyi sokağa atan en yumuşak huylu adamdı. Gözleri iri ve inek gibiydi, ağzı sürekli sarkıktı ve yanakları da öyleydi,
ve saygıdeğer bir sağmal ineğin yavaş, kararsız yürüyüşüyle ​​hareket ediyordu.
Başını eğip boş boş boş bakma alışkanlığı vardı ve
tüm bunlar ona artık tanındığı çirkin lakap olan

isim kazandırdı.

Bir gün biri "Peki neden Ooley-inek?" diye sordu. "Hiçbir şey ifade etmiyor!"

"Eh," diye cevap verdi, "Perkins de etmiyor."

Ama bu bir hataydı, daha sonra göreceğimiz gibi.

Ooley-inek'in etrafına hafif bir egzersiz
aramasına neden olan şey artan bel çevresiydi. Doktoru golf oynamayı önerdi ve
aynı hafta Country Club yönetim kurulundan üyelik başvurusunu değerlendirmesi istendi. Çınlayan bir tezahürat olmadı,
ama sansürden geçti.

Perkins için şunu söyleyeceğim, golf oynamaya karar verdiğinde bunu çok titiz bir şekilde yaptı. Üç tane knickerbocker takım elbise için kendisini denetletti, yumuşak gömlekler, ithal çoraplar ve çivili ayakkabılar stokladı ve saha ekipmanları konusunda profesyonel _carte
blanche_ verdi. Bir İskoç'a elini bozuk para cebinize sokma izni vermek güvenli bir şey değildir ve
MacPherson kesinlikle Dubuque parasının bir kısmını karıştırma fırsatını değerlendirdi. Acemiye bir baktı ve ona 100 kilodan daha az ölü stok boşalttı. Ayrıca ona bir veya iki ders verdi ve onu tepeden tırnağa tahta, demir ve alüminyumla silahlanmış olarak gönderdi.

Perkins hemen kendini Poindexter ve Sprott'un elinde buldu, bunlar hiçbir zaman yüzde yediden az ve tamamen garantili bir mali teklife ilgi duymadıkları bilinen iki aşırı sert yaşlı beyefendiydi. İkisi de emekli kapitalistlerdir,
ama siperlerden çıkıp spor alanına çekildiklerinde,
tüm iş içgüdülerini de beraberlerinde götürdüler.

Amca Billy, uygun gördüğünde on iki handikapla oynayabilir,
ve suç ortağı ondan sadece birkaç vuruş geridedir; ama
nadiren gerçek formlarını ortaya çıkarırlar,
titreyen ve güçsüz sakatlar, çocuksu yaşlı adamlar gibi poz vermeyi tercih ederler, sadece golf oynayabileceklerini
düşünürler, yükselen nesil için kolay hedeflerdir. Yeni üyeler onların
kurbanlarıdır; yeni başlayanlar onlar için cennetten gelen bir lütuftur.
Acemiye alçakgönüllülükle ve özür dilercesine talimat verirler, ama her zaman küçük bir yan bahisle ve acemi ne kadar hızlı gelişirse gelişsin,
iki zayıf yaşlı öğretmeninin onunla
başa çıkabildiğini şaşırtıcı bir şekilde keşfeder. Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott bir bahis teklifini sürdürme konusunda uzmandır ve nadiren ikiden fazla ve bir kala farkla herhangi bir maçı kazanırlar. Yaşın doğal sınırlamalarını hesaba katarsak golfü çok iyi oynarlar, ancak daha da iyi ve daha sert oynarlar. Billy Amca'nın on yıldır golf topu almamış olması yaygın bir skandaldır. Yaşlı Adam Sprott 1915'te bir tane satın aldı, ancak üçüncü toddy'nin yumuşatıcı etkisi altındaydı ve bu nedenle aleyhine sayılmamalıdır.

Ooley-inek bir çocuk oyuncağıydı. Masum ve saf ve oyunu öğrenmeye hevesli bir şekilde ortaya çıktığında, Billy Amca ve onun koşu arkadaşı Kaderin onlara tüy yolmak için tüylü bir kuş gönderdiğini hemen fark ettiler ve kısa sürede hava tüylerle doldu.

Ooley-ineğini golf topları için, onu taşıyıcı olarak, içki ve purolar için, öğle yemekleri için ve bir aptal olarak oynadılar - her şey için oynadılar, aslında, ancak dolap kirası ve kulüp aidatları için. Bu maddeleri nasıl göz ardı ettiklerini bilmiyorum. Ooley-ineğini buna katlanabilirdi; her şey için katlanabilirdi. Tüm etiketleri gevşek ve anlamsız bir sırıtışla imzaladı ve yazar krampı çekiyorsa bile bundan hiç bahsetmedi. Aylık faturası ürpertici bir şey olmalıydı, ancak muhtemelen bu ekstra harcamayı öğrenim ücretinin bir parçası olarak görüyordu.

Arada sırada kazanmasına izin veriliyordu, çünkü Poindexter ve Sprott
diğer dolandırıcıların uyguladığı sistemi izliyorlardı; ama ertesi gün ondan kazançlarını almayı asla unutmadılar, ona yirmi dört saat boyunca yüzde elli oranında faiz uyguladılar. Ooley ineği o kadar kolaydı ki onunla özgürlüklerini kullandılar, kayıpları konusunda o kadar iyi niyetliydi ki bu iyi niyeti varsayıp onunla açıkça alay ettiler; ama eski atasözü bazen dişini kaybeder, solucan döner, düz yol sonunda kıvrılır, devenin sırtı da öyle,
ve ödül ineği sağımcıyı bir sonraki haftanın ortasına tekmeler. Ve daha önce de belirttiğim gibi, ineğin genellikle bir nedeni vardır.

II

Bir sabah Perkins'in evi dediği şehir merkezindeki kulübe uğradım. Onu resepsiyon odasında oturmuş, bir gazeteyle hokkabazlık yaparken
ve kapıyı izlerken buldum. Biraz rahatsız görünüyordu.

"Günaydın," dedim.

"Bu iyi bir sabah değil," dedi. "Kötü bir sabah. Şuna bak."

Başparmağı Kayıp Eşya
köşesinin başında olacak şekilde bana kağıdı uzattı ve şunları okudum:

"KAYIP - Özel kağıtlar ve bir miktar
para içeren siyah deri bir cüzdan. Bunların iadesi için uygun bir ödül ödenecek ve hiçbir
soru sorulmayacak. W. J. P., Argonaut Kulübü, Şehir'e başvurun."

"Çok şanssız," dedim. "Çok mu kaybettin?"

"Oldukça büyük bir miktar," diye cevapladı Ooley-inek. "Onu bir nesne yapmaya yetecek kadar. Çoğunlukla büyük
paralar."

"Çok yazık. Cüzdanda kartların mı vardı?"

"Ve özel nitelikte bazı kağıtlar."

"Nerede düşürmüş olabileceğin hakkında bir fikrin var mı? Yoksa
çalındığını mı düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Dün gece Country Club'daydım
gitmeden hemen önce. O zaman olduğunu biliyorum çünkü Bay Poindexter'a küçük bir bahis oynamak için salona götürdüm--iki dolar meselesiydi. Sonra cüzdanı tekrar iç cebime koydum ve
doğruca buraya geldim--kapalı bir arabada tek başıma. Yatmadan hemen önce kaçırdım. Country Club'ı aradım. Orada hiçbir izi yoktu. Ben
kendi garaja gittim. Arabada değildi. Elbette akşamın erken saatlerinde
orada olabilirdi, ama sanırım şoförüm dürüst ve----"

Bu noktada belki de on yedi yaşında, temiz yüzlü bir genç tarafından
bölündük.

"Baş harfleriniz W. J. P. mi, efendim?" diye sordu kibarca.

"Öyleler."

"Bu gazetedeki 'ilanınız' mı?"

"Öyle."

Çocuk cebine uzanıp siyah deri bir cüzdan çıkardı. "Malınızı geri verdim," dedi ve Ooley ineği
sarı arkalı banknotlardan oluşan bir tomarı karıştırırken bekledi.

"Hepsi burada," dedi Perkins rahat bir nefes alarak. Sonra çocuğa baktı ve büyük sığır gözleri yosun akikleri kadar sertleşti. "Bunu
nereden
aldın?" diye sordu aniden. "Nasıl elde ettin?"

Çocuk gülümsedi ve başını salladı ama gözleri Perkins'in yüzünden hiç ayrılmadı. "Hiçbir soru sorulmayacaktı, efendim," dedi.

"Haklısın!" diye homurdandı Ooley ineği. "Kesinlikle haklısın. Bir pazarlık bir pazarlıktır.
Ben--Özür dilerim, genç adam... Yine de bilmek istiyorum... Sadece
merak, ha?... Hayır?... Pekala o zaman. Durum böyle olunca"--rulodan elli dolarlık bir banknot çıkarıp uzattı--"bunu uygun bir ödül olarak
düşünür müydünüz?"

"Evet, efendim ve teşekkür ederim, efendim."

"İyi günler," dedi Perkins ve cüzdanı cebine koydu. Sokak kapısından kaybolana
kadar çocuğa baktı.

"Bunda çok tuhaf bir şey var," diye düşündü Ooley-inek düşünceli bir şekilde.
"Çok tuhaf. O çocuk--dürüst görünüyordu. Gözleri iyiydi ve
benden korkmuyordu. Onu bir kuruş bile korkutamazdım.
Blöf yapamazdım... Yine de bir yerde bulduysa, bana söylememesi için hiçbir sebep yoktu. Çalmadı--buna bahse girerim. Belki de
bunu çalan birinden almıştır. Ah, peki, asıl mesele
onu geri getirmiş olması... Bu öğleden sonra Country Club'a mı gidiyorsun?"

O gün golf oynamayı beklediğimi söyledim.

"O zaman benimle gel," dedi Ooley-inek. "Poindexter ve Sprott da
orada olacak. Dün öğleden sonra öğle yemeği için Poindexter'la oynadım.
On yedinci green'de uzun bir vuruş yaptım ve onu vurdum. Hadi
gelin de Poindexter'ın bir parti vermesini sağlayalım - bir kereliğine."

"Bu yapılamaz," dedim. "Billy Amca parti vermez."

"Ona bir parti vermesini sağlayacağız," diye kıkırdadı Ooley-inek. "Israr edeceğiz."

"İstersen ısrar et," dedim, "ama asla bundan sıyrılamazsın."

"Öğlen burada buluşalım," dedi Ooley-inek. "Poindexter partiyi vermezse ben veririm."

Ooley-inek'in topluluğuna pek hevesli değildim ama kulübe arabasıyla gitme davetini kabul ettim. Bana Amerika'nın Heidelberg'ini anlatan kasvetli bir monolog
söyledi ve ciddi bir şekilde Chicago'da görülen güzel kızların hepsinin Dubuque'dan olduğuna
güvendi.

Vardığımızda saat on iki buçuktu Country Club ve Billy Amca ile Yaşlı Adam Sprott bizden önce oradaydılar.

"Poindexter," dedi Perkins, "bugün bir parti veriyorsun ve arkadaşımızı buraya katılmaya davet ettim."

Billy Amca Yaşlı Adam Sprott'a baktı ve ikisi de kahkahalarla güldü.
Tam orada, bir kemirgenin belirgin kokusunu almam gerekiyordu. Bir numaralı sürprizdi.

"Çok sevindim!" diye kıkırdadı Billy Amca. "Başka bir misafirimiz daha olduğu için mutluyuz, değil mi, Sprott?"

Sprott sırıttı ve ellerini ovuşturdu. "Elbette! Sana ne yapalım, Billy. Hadi herkesi davet edelim - bunu yaparken normal bir parti yapalım!"

"Harika fikir!" diye haykırdı Billy Amca. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi!" Bu ikinci
sürprizdi. Davet edilen ilk adam, Amca Billy'yi yıllardır tanıyan Henry Bauer'dı. Oldukça şaşkın bir şekilde oturdu.

"Böyle bir şey yapmamalısın, Billy," dedi mızmız bir şekilde. "Benim
zayıf bir kalbim var ve herhangi bir ani şok----"

"Saçmalık! Bize katılacak mısın?"

"Yenilik bana her zaman çekici gelmiştir," dedi Bauer. "Daha önce hiç kimsenin denemediği
şeyleri sürekli deniyorum. Evet, seninle ekmek bölüşeceğim,
ama--bu kutlama neden? Bütün bunlar neyle ilgili?"

Herkesin bilmek istediği ve kimsenin öğrenemediği şey buydu, ama
öğle yemeği, konukların sersemlemiş ve şaşkın
durumlarına rağmen muhteşem bir başarıydı ve tek sınır bireysel
kapasitenin sınırıydı. On sekiz kişi büyük yuvarlak masaya oturduk ve sandviç ve süt siparişleri, harika bir ev sahibi olduğunu kanıtlayan, şunu ve bunu öneren ve hatta herkese Ren şarabı kadehi sipariş eden Billy Amca tarafından sert bir şekilde reddedildi. Izgaranın köşesindeki bronz heykelin kaidesinden aşağı atlayıp kadehlerimizi doldurması beni daha fazla şaşırtamazdı. Billy Amca tabağının yanında büyük bir
etiket yığını topladı, ancak dirseğinin yanında bekleyen bu kadar çok kötü haberin varlığı iştahını en ufak şekilde etkilemiyor gibiydi. Parti
bitince baş garsonu çağırdı. "Bu etiketleri ödendi olarak işaretle," dedi Billy Amca, sarı arkalı bir banknotla koleksiyonu tamamlayarak, "ve
parayı Bay Perkins'e ver."

"Evet efendim," dedi baş garson ve gözden kayboldu.

Ooley-inek'e baktım ve tam zamanında büyük yumuşak gözlerinde zeka ışığının doğduğunu gördüm. Billy Amca'ya bakıyordu
ve alt dudağı kasılarak sarkıyordu. Herkes aynı anda
soru sormaya başladı.

"Bir dakika beyler," diye böğürdü Ooley ineği masaya vurarak.
"Bir dakika!"

"Şimdi heyecanlanma, Perkins," dedi Yaşlı Adam Sprott. "Cüzdanını geri aldın, değil mi? Sana elli dolara mal oldu ama geri aldın. Bir dahaki sefere
bu kadar dikkatsiz olmayacaksın."

"Evet," diye atıldı Billy Amca, "paranı böyle ortalıkta savurmamalısın. Sana bir ders verecek."

"Gerçekten verecek." Ooley ineği başını eğdi ve önce bir
yaşlı korsana sonra da diğerine dik dik baktı. Yumuşak gözleri sertleşti ve o yosun-akik bakışı onlara geldi. Kükreyecek, toprağı
tırmalayıp saldıracak gibiydi.

"Gülmek sana," diye kıkırdadı Poindexter, "ve ben bunu buradaki çocuklara bırakacağım. Dün gece güler yüzlü ev sahibimiz cüzdanını oturma odasında yere düşürdü. Ben de masanın altından Sprott'a tekmeledim
ve Sprott ayağını koydu. Bugün ona geri vermeyi düşünüyorduk, ama bu sabah gazetede bir 'ilan' vardı -ödül ve soru sorulmayan- bu yüzden cüzdanla birlikte Argonaut Kulübü'ne zeki bir çocuk gönderdik. Perkins çocuğa elli dolarlık bir banknot verdi -çok cömert, ben buna derim- ve çocuk da bana verdi. Tamamen meşru bir alışveriş.
Buradaki arkadaşımız bir ders aldı, keyifli bir öğle yemeği partisi yaptık
ve şaka ona."

"Ve oldukça iyi bir şaka!" diye güldü Yaşlı Adam Sprott.

"Evet," dedi Ooley-inek sonunda, "oldukça iyi bir şaka. Ha, ha! Çok
iyi bir şaka." Ve şişman bir adamın gülüşünü çok iyi taklit etmeyi başardığı için onu takdir ediyorum, hatta midesinin titremesine ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklara kadar. Önündeki tepsiye baktı
ve birkaç banknotu ve biraz da gümüş parayı karıştırdı.

"Çok iyi bir şaka," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "ama anlayamadığım şey şu ki--siz iki şakacı neden para üstünü saklamadınız? Çok daha
komik olurdu."

III

Ooley-inek partisi sonraki on gün boyunca genel olarak tartışıldı,
kulübün ortak görüşü birinin Poindexter ve Sprott'a mizah ile küçük hırsızlık arasındaki farkı öğretmesi gerektiğiydi. Oynayanların çoğu iki ihtiyar cimriden tiksinmişti ve bu duygunun bir etkisi de Perkins'in gerçek insanlarla golf oynamak için aldığı davetlerin sayısında kendini gösterdi. Hepsini reddetti, bu da bizi çok şaşırttı ve Amca Billy ve Yaşlı Adam Sprott ile sahada dolaşmaya devam etti, görünüşe göre her zamanki gibi samimi bir şekilde. Henry Bauer, "Böylesine aşık bir ihtiyar aptalla ne yapacaksın?" diye sordu. "Bu hafta onu üç dörtlüye davet ettim - hepsi beyaz adamlar da - ve beni reddetti. Onunla oynamak istediğimizden değil, çünkü bir golfçü olarak o korkunç bir şey. Kişisel olarak ona deli olduğumuzdan değil, çünkü sosyal olarak benim sıfır eksiğim; ama o acısını ölü bir oyun sporu gibi aldı ve aldığından daha iyi muameleyi hak ediyor. Ama tabağını daha fazlasına geçirmekten başka bir şey
aklına gelmiyorsa, bu konuda ne yapacaksın?"

"'Ephraim putlara bağlı,'" diye alıntıladı Küçük Doktor Ellis. "'Onu rahat bırak.'"

"Hayır, tam tersi," diye savundu Bauer. "Putları ona bağlıydı - sülükler gibi yapışmışlardı. Doğal olarak şu soru akla geliyor, böyle bir adam nasıl bir servet biriktirdi? Bunu ona kim, ne zaman, nerede ve neden zorla kabul ettirdi?"

Tam o öğleden sonra Ooley ineği, Amerika'nın Heidelberg bölgesinden iri, gürültülü bir adam olan konuğuyla birlikte geldi. Perkins'e "Wesley" diye hitap etti ve Güney Kaliforniya'nın Iowa başkenti olmasa açlıktan öleceğini bize bildirmekte vakit kaybetmedi. Adı Cottle'dı - Calvin D. Cottle - ve tanıştırılırken her birimize kartını verdi. Gerek yoktu. Kimse onu unutamazdı. Bazı insanlar ilk bakışta etki bırakır - Calvin D. Cottle derin bir iz bıraktı. Yaşı belki kırk beşti ama Methuselah'ın yıllarıyla ve Süleyman'ın bilgeliğiyle taçlanmış biri gibi konuşuyordu ve her rüzgarlı ifadeden sonra
onay için Ooley ineğine dönüyordu.

"Öyle değil mi, Wesley? Yaşlı Wes biliyor, hayatını bahse varım! O benim
memleketimden!"

Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott'un bu taze kurbanı değerlendirmesini izlemek bir sirk kadar iyiydi. Bana pozisyon almak için daireler çizen, güvenli bir tutuş için manevra yapan iki ihtiyatlı yaşlı köpeği hatırlattı. Golf oyunu hakkında bir şeyler bilmek istiyorlardı--mesela handikapı neydi?

"Handikap?" diye tekrarladı Cottle. "Bu bir Kaliforniya fikri mi? Yeni bir şey, değil mi?"

Billy Amca handikap teorisini açıkladı.

"Ah!" dedi Cottle. "Ne kadar tur atacağımı mı soruyorsun--kaç vuruş.
Bazen yüzün altına iniyorum; bazen inmiyorum. Bu sadece
duruma bağlı. Bazı günler vurabiliyorum, bazı günler vuramıyorum. Mesele bu kadar."

"Benim durumum tam olarak bu," diye mırıldandı Yaşlı Adam Sprott. "Ya
engellilikten
vazgeçersek?"

"İşte mesele bu!" diye içtenlikle katıldı Cottle. "Kimseye
bir şey vermek istemiyorum; kimsenin bana bir şey vermesini istemiyorum. Ben
eşit bir dövüşü severim ve dediğim şu ki, en iyi olan kazansın! Haklı mıyım, beyler?"

"Kesinlikle!" diye cıvıldadı Billy Amca. "En iyi olan kazansın!"

"Haklı olduğumdan emin olabilirsin!" diye gürledi Cottle. "Buradaki yaşlı Wes'e beni sorun. Onunla aynı kasabada büyüdüm, diz boyu çocuktan çekirgeye!
Hayatımda hiçbir zaman en iyisini almadım, değil mi, Wes? Hayır, kesinlikle almadım!
Arazi anlaşmasında on bin dolarımı
kazdığım zamanı hatırlıyor musun? Birçok kişi çığlık atardı, değil mi? Birçok kişi
polise bağırırdı; ama ben sadece güldüm ve
onlara benden daha akıllı oldukları için kredi verdim. Sporda da iş hayatındaki gibiyim. Herkese kredi vermeye inanıyorum. Eğer kazanabilirsem kazanırım,
ama kazanamazsam--peki, asla kırgınlık olmaz. Ben
her şeyim. Bu golf olayında beni _yenebilirsin_--muhtemelen yenersin;
ama beni asla _korkutamazsın_, bu kesin. Muhtemelen siz beyler
benden daha iyi bir oyun oynuyorsunuz yap--uzun zamandır uğraşıyorum; ama ben senden çok daha gencim. Daha fazla gücüm var. Birine
doğru inmeyi başardığımda daha uzun bir topa vur. Böylece uzun vadede her şey eşitlenir."

Bay Cottle, Perkins partisi öğle yemeğine girdiğinde hala birçok takdire şayan özelliğini alçakgönüllülükle alkışlıyordu ve yaptığı tek duraklama ilk vuruştaydı. Her zamanki ihtiyatlılığıyla Amca Billy, Dubuque'un Güney Kaliforniya'ya karşı olmasını ayarlamıştı ve ayrıca yabancının vuruşunu görene kadar herhangi bir bahis
adını vermeyi dikkatlice ihmal etmişti.

Cottle topunu vuruş yaptı ve üzerinde durdu, bronzluğunun altında eklemleri beyazlaşana kadar sürücüsünü sıktı. "Sürmeye hazır ol!" dedi.
"Buradan ayrılmak üzeresin!"

Sopa başı havada ıslık çaldı ve dürüstçe söyleyebilirim ki
bu büyüklükteki bir adamın bir golf topuna bundan daha sert vurduğunu görmedim--ya da
bir topu tamamen ikiye böldüğünü hiç görmedim.

"Çiğneyle geçti!" diye bağırdı Bay Cottle, sakatlanmış topu bir sığınakta kaybolana kadar
izleyerek. "Geçti! Peki, bir dahaki sefere bol şans! Bu arada, ne için oynuyoruz? Toplar mı, para mı, yoksa ne?"

"Ne istersen," dedi Billy Amca hemen. "Sen söyle."

"Güzel! Bir adamın konuşmasını böyle duymak hoşuma gider. Buradaki Yaşlı Wes benim ortağım, bu yüzden onunla bahse giremem ama her birinizle bir yan maç yapacağım--diyelim ki, on tane kocaman, kocaman, gülümseyen Iowa doları. Her zaman
en çok sahip olduğum şeye bahse girmeyi severim. Tatmin edici mi?"

Billy Amca Yaşlı Adam Sprott'a baktı ve yaşlı serseriler bir an tereddüt ettiler. Durum onlar için özeldi, ama onlar başlangıçta daha küçük bir bahis tercih ederlerdi, çünkü özünde küçük
hırsızlardı.

"Bunu beşe indirsen iyi olur," dedi Perkins Cottle'a alçak bir sesle.
"Güçlü bir oyun oynuyorlar."

"Hıh!" diye homurdandı konuğu. "Hayatımda hiç turna balığı tuttuğumu gördün mü? Şimdi
başlamayacağım. On dolar ya da hiç!"

"Seni yakaladım," dedi Yaşlı Adam Sprott. "Bu bir kez," dedi Billy Amca. "Para için oynamak
ilkelerime aykırı; ama evet, bu bir kez."

Ve sonra o iki yaşlı köpekbalığı da dörtlü bahiste ısrar etti.

"Top, top, top," dedi Ooley ineği kısaca ve ortağını sığınağa doğru takip etmeye devam etti. Poindexter ve Sprott muhafazakar bir şekilde
sahanın ortasından geçtiler ve savaş başladı.

Savaş, dedim ya! Masumların katledilmesiydi, bebeklerin ve emziklilerin katledilmesiydi. Dörtlümüz arkadan takip etti ve Dubuque'li Bay Cottle'ın topun kapağını yırtmak için yaptığı
boş çabaları fark etti. Bir lamba direğini devirecek kadar sert vurdu ama nadiren doğru bağlantıları
yaptı ve bunu yaptığında top o kadar uzağa düştü ki geri dönmesi için bir düzine atış yapması gerekti. O
umutsuzca kötüydü, o kadar kötüydü ki yan maçları yakın yapma şansı yoktu. Onuncu vuruşta Cottle başka bir bahis istedi - ona eşit olma şansı vermek için, dedi. Poindexter ve Sprott her biri son dokuzda ona bir on dolarlık banknot daha bahse girdi ve bu sefer Billy Amca prensipleri hakkında hiçbir şey söylemedi.

Her şey bittikten sonra Cottle sistemine birkaç naneli içki döktü
ve yüzeye bir mazeret çıkardı.

"Bunu yapan o lanet kum yeşillikleriydi," dedi. "Çimene alışkınım ve başka hiçbir şeyde vuruş yapamam. Bahse girerim seni Dubuque'a götürüp seni sonsuz gün ışığına
çıkarabilirim!"

"Şaşırmamalısın," dedi Billy Amca. "Son dokuzda çok daha iyi iş çıkardın--bir nevi ritmini yakaladın. İntikam almak istediğini düşündüğün her an----"

"Alabilirsin," diye bitirdi Yaşlı Adam Sprott, çıtır çıtır yirmi dolarlık bir banknotu katlarken. "Biz bir adama şans vermeye inanıyoruz--eh, Billy?"

"İşte ruh bu!" diye haykırdı Cottle coşkuyla. "Bir adama bir şans verin; ben öyle derim ve eğer bir şey yaparsa, ona hakkını verin. Bugün beni yendin ama bu sahayı daha önce hiç görmedim. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Yarın bir gün geçirelim. Sabah ve öğleden sonra ikisi de.
Tatmin edici! İyi! Paramın kırk dolarını aldın ve geri istiyorum. Şimdiye kadar hiç kimse beni bahis oynamaktan vazgeçirmedi, eğer bir şansım olduğunu
düşünürsem. Para nedir? Kahretsin! Ülkem parayla dolu! Hadi,
Wesley, eğer antrenman sahasına çıkıp bana bu kum işiyle ilgili birkaç ipucu verirsen, sana minnettar olurum. Top kumda çimde olduğu gibi
gitmez - buna alışmak zorundasın. Biraz daha sert vurmak zorundasın. İşin püf noktasını kavradığımda bu
Yerli Oğullara bir savaş vereceğiz! Yerli Oğullar mı? Yerli Büyükbabalar! Hadi!" Billy Amca Yaşlı Adam Sprott'a baktı ve Yaşlı Adam Sprott da Billy Amca'ya baktı, ancak Ooley ineği ve konuğu kulak mesafesinden çıkana kadar gülmeye başlamadılar. Sonra bir çift histerik yaşlı tavuk gibi gıdakladılar, kıkırdadılar ve boğuldular.

"Onun vuruşu!" diye homurdandı Billy Amca. "Bir çukuru kazanmak için vuruşu var mıydı?"

"Vuruşlarını saymazsa hayır. Söylesene, Billy!"

"Ee?"

"Bu kadar batıya yerleşmekle hata yaptık. Iowa'da durmalıydık.
Şimdiye kadar tüm eyaleti ele geçirmiş olurduk!"

IV

Bay Calvin D. Cottle'ı tamamen aklımdan çıkardım; ancak ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra soyunma odasına girdiğimde bir şey bana onu hatırlattı. Muhtemelen sesiydi.

"Çocuk! Burada başka bir toddy içemez miyiz?
Hizmetle ilgili sorun ne? Sen ne yapıyorsun, Wes? Ah, unuttum--sen saat beşten sonra hiçbir şey almıyorsun. Kaçırdığın tüm eğlenceyi düşün. Senin gibi yaşlı bir fosil olduğumda belki ben de aynısını yaparım. İyi kural... Beyler bir şeyiniz var mı? Hayır mı? Biraz dikkatlisiniz, değil mi? Önce güvenlik,
hey?... Sadece bir toddy, oğlum ve eğer o nane taze değilse, ben...
Evet, sen çok kurnazsın, öylesin, ama yine de sana kredi veriyorum.
Ve biraz nakit. Bunu unutma. Her zaman krediden çok nakit almayı tercih ederim,
hey? Bahse girerim ki istersin! Ama böyle küçük bir şeye aldırmam. Ben iyi bir
sporcuyum. Eğer iyi değilsem, Wes'e sor. İyi bir sporcu değilsem, hiçbir şey değilim.... Yine de, sizin gibilerin bunu nasıl yaptığını görmemem mümkün değil!
İkiniz de şuradaki Asker Yurdu'nda oğullarınız olacak kadar yaşlısınız,
ama beni dışarı çıkarıp tekrar yalıyorsunuz--yalayıp bana bunu sevdiriyorsunuz!
Bir ayağı mezarda olan birkaç kurumuş mumya ve ben tam
hayatımın en güzel dönemindeyim! Daha çocuk! Bu aşağılayıcı, işte bu,
aşağılayıcı! Bana kişi başı kırk dolar veriyorsunuz--ve bir de yan tarafta bir sürü golf
topu! Vay canına! O naneli toddy nerede? Hadi burada küçük bir
hizmet verelim!"

Dinlenme odasına açılan kapıdan içeri baktım.
Dubuque-California dörtlüsü bir köşedeki masada toplanmıştı.
Ooley-inek her zamanki gibi sakin ve durgun görünüyordu, ancak konuğu aşırı terliyordu ve konuşurken gömleğinin koluyla alnını sildi. Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott nazikçe dinliyorlardı, ancak gözlerindeki
spekülatif ışık bana Orta Batı'dan gelen bu yabancıyla
ne kadar uzağa gidebileceklerini merak ettiklerini söyledi.

"Neden," diye gürledi Cottle, "Ben bir topu ikinizden iki kat daha uzağa
vurabilirim! Elbette her zaman nereye gittiğini bilmiyorum, ancak asıl mesele
benim _gücüm_ olması. Golf topunu sizin yaşlı fosillerin tahta bir sopayla vurabileceğinden daha uzağa
atabilirim, ancak siz beni
kırılan
sopalar kadar kolay yalarsınız. Hiç anlamıyorum... Senden iki kat daha güçlüyüm...
Neden, diyelim ki, bir elimle seni alt edebilirim! _Bir elimle!_"

"Sakin ol, Calvin," dedi Ooley ineği azarlayarak. "Çılgın
ifadeler
etme."

"Eh, bahse girerim yapabilirim," diye tekrarladı Cottle inatla. "Bir adam çılgın
bir ifadeyi desteklemek için parasını bahse girmeye razıysa, bu zaten doğru türde bir
yüreğe sahip olduğunu gösterir.

"Sol elimi cebime sokup dışarı çıkıp
senin yaşındaki iki adamı düzeltebilmeliyim. Yapmalıyım ve bunu
yapabileceğimi
düşünmezsem lanet olsun!"

"Tut, tut!" diye uyardı Ooley ineği. "Bu aptallık."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Cottle elini cebine daldırdı ve kalın bir
tomar banknot çıkardı. "Eh, buradaki şeyler bunu yapabileceğimi söylüyor--en azından
deneyebilirim_--ve kararımı desteklemekten korkmuyorum."

"Paranı sakla," dedi Perkins. "Aptal olma!"

Cottle kahkahalarla güldü ve Ooley ineğinin sırtına vurdu.

"İyi yaşlı Wes!" diye bağırdı. "Hiç değişmemiş. Muhafazakâr! Her zaman
muhafazakâr! Bunda zengin oldum, ama ben risk alarak zengin oldum. Küçük bir
defter para benim için ne ki, ha? Sadece tavuk yemi! Bu zarın herhangi bir
kısmına--hepsine--bahse girerim--ve bu güneşte kurutulmuş
eski sporları tek elle oynarım. Şimdi onların spor kanı olup olmadığını gösterme zamanı. Siz ne diyorsunuz, beyler?"

Billy Amca paraya baktı ve dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı.

"Aklıma gelmedi," diye geveledi sonunda.

"Pshaw!" diye alay etti Cottle. "Sana çok fazla şey gösterdim--seni korkuttum!"

"O korkmuyor," diye araya girdi Yaşlı Adam Sprott. "Bu onu çalmak gibi olurdu."

"Bunun için endişelenmesi gereken benim," diye duyurdu Cottle. "Bu benim param,
değil mi? Ben kazandım, değil mi? Ve onunla ne istersem onu ​​yapabilirim--harca, bahse gir, yak, at. Dünyadaki her şey için endişelendiğinde, genç Bay Cottle'ın
parası için endişelenmeye başlamanın zamanı gelmiş demektir! Bu incecik rulo--bah!
Tavuk yemi! Eğer istiyorsan gel al!" Parayı masaya fırlattı, bu başlı başına bir hakaretti. "İşte orada--ört onu! Ya koy ya da sus!"

"Ah, unut gitsin!" dedi Ooley ineği yorgunca. "İçeri gir ve bir şeyler ye ve unut gitsin!"

"Hiçbir şey yemek istemiyorum!" diye inatçı bir cevap geldi. "Gün ortasında nadiren yemek yerim. Ama bir naneli toddy daha alacağım... Bir dakika, Wes. Bu kadar acele etme. Şunu anlamama izin ver.
Bunlar--buradaki bu beyefendiler, senin bu iki arkadaşın, bu ölü av
yaşlı Yerli Oğullar benim paramdan seksen dolar aldılar--benim için bir fark yaratmasa da, anlıyor musun, ama onlar aldılar--golf oynayarak kazandıkları seksen dolar. Şimdi bir iki içkim olabilir
veya olmayabilir, anlıyor musun, ama neyse, ne yaptığımı biliyorum. Bu beyefendileri
sporcu bir teklif haline getiriyorum. Onlara kişi başı birkaç yüz alma şansı veriyorum ve beni terk etmek istiyorlar çünkü bu onu çalmak gibi olacak. Bu ne biçim bir anlaşma, ha? Bu
sportiflik mi? Bir adama şans vermek dedikleri şey mi? Bu----"

"Ama senin bir şansın olmayacağını biliyorlar," diye sözünü kesti Ooley-inek
yatıştırıcı bir şekilde. "Kesin bir şey istemiyorlar."

"Şimdiye kadar bir tane yaşadılar, değil mi?" diye uludu Cottle. "Şimdi neden
korkuyorlar? Kaybedersem çığlık atacağımdan mı korkuyorlar? Onlara benden bahset, Wes.
Onlara hayatımda hiç çığlık atmadığımı söyle! Eğer yapabilirsem kazanırım, ama
yapamazsam-- sorun değil. Tekme gelmiyor.
Cottle ailesinde hiç piker olmadı, değil mi, Wes? Hayır, kesinlikle hayır! Biz sporcuyuz, her birimiz. Bizi bir ağaca çıkarmak için tek bir incecik rulodan fazlası gerekir! Eğer
beni hasta eden bir şey varsa, o da soğukkanlı, cimri,
beş kuruşluk, emin bir oyuncudur!"

"Paranız beni korkutmuyor," dedi bu sefer biraz sinirlenen Amca Billy. "Nakit bahis oynamak prensiplerime aykırı----"

"Ama sen ve senin korkak ayaklı eski yan ortağın yine de seksen dolar için bana bulaştınız!" diye alay etti Cottle. "Sen ve prensiplerin
lanet olsun!"

Amca Billy bunu gözünü kırpmadan yuttu ama Cottle'a bakmadı. Masadaki banknot destesine bakıyordu.

"Gerçekten ciddiysen----" diye başladı Poindexter ve Yaşlı
Adam Sprott'a baktı.

"Devam et, Billy," diye hırıltılı bir sesle söyledi o yaşlı serseri. "Ona bir ders ver. "Ona
ihtiyacı var."

"Ders boş ver," diye çıkıştı Cottle. "Okuldan uzun
bir süre önce ayrıldım. Bahse girerim sol kolumu kulüp binasının kasasında bırakabilirim - cebime koyabilirim - ve tek elle kuşları kesebilirim."

"Bunda ısrar etmeyiz," dedi Yaşlı Adam Sprott. "İstersen iki elinle de oynayabilirsin."

"Beni bir Galli mi sanıyorsun?" diye sordu Cottle. "Orijinal önerme şöyle.
Elbette kolumu kesip kasada bırakmam ama
demek istediğim, bir atış yaparken iki kolumu kullanırsam, işte orada
kaybederim. Tatmin edici mi?"

"Perkins," dedi Billy Amca ciddi bir şekilde başını sallayarak, "bu şeyin bana
zorla yaptırıldığına tanıklık ediyorsun. Zorbalığa uğradım, sindirildim ve bu bahsi yapmaya hakaret edildim----"

"Ben de öyle," diye atıldı Yaşlı Adam Sprott. "Neredeyse utanıyorum----"

Ooley-inek omuzlarını silkti.

"Ben bir tanığım," dedi sessizce. "Calvin, bu beyefendiler davayı doğru bir şekilde
açıkladılar. Onları teklifini kabul etmeye zorladın----"

"Ve kaybederse kimseyi suçlayamaz," diye bitirdi Billy Amca, banknot tomarına uzanırken.

"Elbette!" diye bağırdı Yaşlı Adam Sprott. "Bela arıyordu ve
şimdi buldu. Say, Billy, ve her birimiz yarısını alırız."

"Bu geçerli, öyle mi?" diye sordu Cottle.

"Efendim?" diye bağırdı Billy Amca.

"Ah, sadece seni kayda geçirmek istedim," dedi Cottle sırıtarak.
"Wesley, sen de şahidimsin. Geçen gün beş yüz dolarlık bir banknotu kaybettim ve
bozuk para cebime girmiş olabilir. Büyük bir bahsin bu güvenlik öncelikli oyuncuları oyundan
çıkarıp çıkarmayacağına baksak iyi olur! Neyse,
orada ne varsa ona bahse girerim. Ne kadar olduğundan emin değilim."

"Evet," dedi Billy Amca değişmiş bir sesle. İki yirmiliğin arasına sıkışmış
beş yüz dolarlık banknota gelmişti. Yaşlı Adam Sprott'a baktı ve ilk kez gözlerinde şüphe gördüm.

"Ah, orada, öyle mi!" diye sordu Cottle umursamazca. "Eh, her şeyi
bırakalım. Hayatımda hiçbir zaman bir kumar teklifinden vazgeçmedim - top yuvarlanmaya başladıktan sonra asla bir bahsi çalmadım. Tüm işleri vur - benim için sorun yok!"

Billy Amca ve Yaşlı Adam Sprott anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, ancak
kısa bir tartışma ve Cottle'ın biraz daha hakaretinden sonra masaya doğru yürüdüler ve iki boş çek doldurdular - tanesi beş yüz seksen dolar.

"Onları nakite çevirin," diye önerdi Cottle. "Muhtemelen maçtan sonra onları yırtıp atacaksın. Şimdi sıradaki şey bir paydaş----"

"Bu--gerekli mi?" diye sordu Yaşlı Adam Sprott.

"Elbette!" dedi Cottle. "Seni terk edebilirim. Her şeye sahip olalım
Hoyle'a göre--paydaş ve diğer tüm süsler. Herhangi biri
benim için tatmin edici olacaktır; o genç adam kapıda azar işitiyor;
o işe yarayacak."

Böylece ben paydaş oldum--on bir yüz altmış dolar değerindeki madeni paranın ve aynı tutarı temsil eden iki çekin koruyucusu. İmzalarda hafif bir gerginlik
algıladığımı düşündüm ve şaşmamalı. Bu, o eski küçük hırsızların hayatlarında yaptıkları en büyük bahisti.
Öğle yemeğine gittiler--elbette Ooley ineğinin davetiyle--ama çok fazla yemek yemediklerini fark ettim. Cottle
elinde sopayla antrenman sahasına doğru yürüdü, bu arada hiç sipariş edilmemiş olan naneli içkiyi
unutarak.

V

"Sen önce sür, beyefendi," dedi Billy Amca Cottle'a, her zamanki
sistemini uygulayarak. "Biz seni takip edeceğiz."

"Şu okaliptüs ağaçlarına bir tane
vurursam kendini daha rahat hissedeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dubuque'lu adam. "Biraz gerginsin, ha? Büyük bir bahis sizi korkutuyor mu? Ben buna güveniyordum... Pekala, şerefi
ben alacağım."

"Bir saniye," dedi Yaşlı Adam Sprott, arka planda dolaşıp
sürücüsüyle
uğraşıyordu. "Paydaş
bahsin şartlarını anlıyor mu? Bay Cottle her birimizle ayrı ayrı maç oynuyor----"

"Ayrı ayrı ve yan yana," diye ekledi Cottle.

"Sadece bir kolunu kullanarak," dedi Yaşlı Adam Sprott.

"Atış yaparken iki kolunu da kullanırsa," diye ekledi Billy Amca, "iki maçı da kaybeder. Bu doğru mu, Bay Cottle?"

"Kesinlikle doğru! Beni yakından izle, genç adam. Seni kandıracak bir bıyığım yok--kolumun altında sadece sağ kolum var. Beni yakından izle!"

Topunu attı, sol kolunu yanına indirdi, sürücüyü sağ eliyle sıkıca kavradı ve sopayı birkaç kez çekingen bir şekilde salladı. Sürücünün başı mükemmel bir yay çiziyordu,
tee'nin tepesine zar zor değiyordu. İki kolla yaptığı vuruş bir şiddet
şeyiydi - bir beyzbol vuruşu, sıkışık, bağlı, takip veya zamanlama olmadan, kaba kuvvet ve beceriksizliğin bir kombinasyonu. Amca Billy'nin çenesi, o tahta sopanın kolay, doğal vuruşunu izlerken sarktı - doğru zamanda uygulanan bilek şıklatması ve mesafeyi ve yönü sağlayan uzun ve zarif takip. Yaşlı Adam Sprott da tamamen yeni ve hiç de hoş olmayan bir fikirle boğuşuyor gibiydi.

"Beni yakından izle, paydaş," diye tekrarladı Cottle, topa hitap ederek.
"Kolumda sadece iyi sağ kolum var. Beyler, başlamadan önce
kolumu sıvamamı ister misiniz?"

"Sür!" diye homurdandı Billy Amca.

"Ben o küçük şeyi yapacağım," dedi Cottle ve bu sefer gücü
vuruşuna verdi. Top, sopanın tam ortasına
yakalandı, ıslık çalarak uzaktaki yeşile doğru gitti, kanca veya dilim şüphesi olmadan
mükemmel bir vuruş. Çapraz bunker'ı on fit geçti, çimlere değmeden önce en az yüz seksen yarda ilerledi ve sonra korkmuş bir tavşan gibi
sıçradı, en az iki yüz yirmi beş yarda uzakta durdu. "Bunu
beğendin mi?" diye sordu Cottle, çıkış noktasından uzaklaşarak. "Çok sert
içeriye adım atmadım, yoksa daha fazla mesafem olabilirdi. Tatmin edici,
paydaş?" Ve bana açıkça ve kasıtlı olarak göz kırptı.

"Ne--bu ne tür bir oyun?" diye yutkundu Yaşlı Adam Sprott, sesini
çabayla bularak.

"Neden," dedi Cottle neşeyle gülümseyerek, "önceden söylemek istemem
ve oyunun bu kadar erken bir aşamasında, ama buna golf diyebilirsiniz. Evet, buna golf deyin
ve öylece bırakın."

Bu noktada, iki eski serserinin beyaz tüyü gösterdiğine dair söylentiyi reddettiğimi kayda geçirmek istiyorum. O ilk vuruş ve
yapılış şekli, onlara mide bulandırıcı bir sürpriz partiyle karşı karşıya olduklarını bildirmek için yeterliydi; ama irkilmiş ve sarsılmış olsalar da,
zayıflamadılar. Kendilerini toparladılar ve bildikleri en iyi şekilde
sürüş yaptılar ve bir kez olsun gerçek golf formlarını
ortaya çıkaracağımı fark ettim.

Cottle tahta sopasını kolunun altına sıkıştırdı ve sahaya doğru yürümeye başladı,
ve o andan itibaren söyleyecek pek bir şeyi kalmadı. Billy Amca ve Yaşlı Adam
Sprott onu takip etti, başları gizli bir açıyla birleşti ve ben
kendisine bir kişilik bir galeri seçen Ooley-inekle arkadan yetiştim.

İlk delik uzun bir par dört. Poindexter ve Sprott genellikle
beşte bitiriyorlar, arkalarında rüzgar olmadığı sürece nadiren ikinci vuruşlarıyla eve ulaşıyorlar. İkisi de pirinç kullandı ve ikisi de yeşile ulaşamadı. Sonra
Cottle'ın topuna doğru ilerlemesini izlediler.

"Bu sürüş garip bir vuruş olabilirdi," diye titrek bir sesle Billy Amca dedi.

"Şanslı bir tesadüf, hepsi bu," dedi Yaşlı Adam Sprott, ama ben biliyordum ve onlar da biliyordu
sadece gerçeği söylüyor olmalarını umuyorlardı.

Cottle bir anlığına topunun başında durdu, yalanı inceledi ve çantasından tahta bir kaşık çıkardı. Sonra kendini hazırladı ve bir sonraki anda top yoldaydı, uzun, yüksek bir vuruş, tam pinin üzerindeydi.

"Ve belki de bu bir tesadüftü!" diye mırıldandı Ooley-inek kendi kendine.
"Bak! Yeşili de aldı!"

Aynı mesafeden tam orta demirle vurur ve Providence'a güvenirdim, ama Cottle tahtasını kullanmıştı ve daha iyi
yerleştirilmiş bir top görmediğimi söyleyebilirim. Yeşilliğin önündeki küçük çim yükseltisine kadar ulaştı, bir kez zıpladı ve kuma düştü.
Bu kaşık vuruşunu takdir eden tek kişi ben değildim.

"Söyle," diye geveledi Yaşlı Adam Sprott, Perkins'e dönerek, "burada neyle karşı karşıyayız? Mucizelerle mi?"

"Evet, bize ne tuzak kurdun?" diye sordu Billy Amca kindarca.

"Kolay bir şey, beyler," diye kıkırdadı Ooley-inek. "Benim memleketimden yumuşak bir şey. Muhtemelen sadece şanslı."

Sure-Thing Society'nin iki üyesi her zamanki beşliklerinin peşinden gittiler ve onları aldılar, ancak Cottle yaklaşma vuruşunu kupaya
götürdü ve dörtlüde dışarı attı. Üçlüğü yarım inçle kaçırdı. Artık bu gerilime dayanamıyordum. Yarışmacılar ikinci vuruş alanına doğru yürürken Perkins'i bir kenara çektim.

"Bir arkadaşına söyleyebilirsin," diye önerdim. "Kesinlikle gizli, neyle karşı karşıyalar?"

"Kolay bir şey," diye tekrarladı Ooley-inek, yumuşak, masum gözleriyle bana bakarak. "İstediler ve şimdi aldılar."

"Ama dün, iki koluyla oynadığında----" diye başladım.

"O dündü," dedi Perkins. "Ahlaki olarak aptalca bir bahis yaptığından emin olsalar bile, ona bir handikap teklif etme nezaketini göstermediklerini fark edeceksiniz. Bunu kabul edeceğinden değil ama teklif etmediler. Onlar kurt, kemiklerine kadar, ama ara sıra bir kurt çiğneyebileceğinden fazlasını ısırır." Ve benden uzaklaştı. Tam orada Ooley ineği hakkındaki fikrimi yeniden oluşturmaya başladım.

Resmi olarak paydaş sıfatımla, o öğleden sonra oynanan her vuruşu gördüm. O muhteşem golf turunun orijinal skor kartını hala saklıyorum. Bazen çerçeveletip kulübe sunacağımı düşünüyorum, on üçüncü ve on dördüncü deliklerin üzerine kırmızı mürekkeple çarpılar çizerek. Hatta Cottle'ın rüzgara karşı bir başka müthiş kaşık vuruşu yaptığı ve A Sınıfı adamlarımızın çoğunun beşle yetindiği yerde dört aldığı zorlu altıncı deliğe kırmızı mürekkepli bir yıldız bile koyabilirim. Kum tuzağından harika bir vuruş yaparak bir deliği yarıya indirdiği ve benim
kaybettiğim
dokuzuncu deliğe karşı bir notasyon yapabilirim. Kısa demirleriyle yaptığı ölümcül işe dikkat çeken bir dipnot yapabilirim. Bunların hepsini düşündüğümü söylüyorum ama
belki de o kartı asla çerçevelemeyeceğim. En çok ilgilenen iki adam
asla rakamları unutmayacak. Yaşlı Adam Sprott'un, daha önce hiç oynamadığını gördüğüm
on üçüncü delikte, altı vuruşta ve beş vuruşta yenik düştüğünü söylemek yeterlidir. Billy Amca hayaletini
on dördüncü yeşilde, beş ve dörtte bıraktı ve ben parayı ve çekleri
Dubuque'den Bay Calvin D. Cottle'a verdim. Ganimeti bir sırıtışla cebine
götürdü.

"Bir şey için yan delikte oynayalım mı?" diye sordu. "Bir içki - ya da
bir top, belki?" Ve sonra fırtına koptu. Kaybedenlerin tam olarak kullandığı dili alıntıladığımı iddia etmiyorum. Sadece Billy Amca Poindexter'a şaşırdığımı, evet,
şok olduğumu söylüyorum. Episkopal kilisesinin bir üyesi olduğunu
hiç bilmiyordum - ama bunu geçelim. Kendisi değildi. O ısırılan
ısıran, sağılan sağandı. Fark eder. Yaşlı Adam Sprott
da şaşırtıcı bir şekilde patladı. Sahnenin
ortasını alan Ooley ineğiydi.

"Bir dakika beyler," dedi. "Sonradan pişman olabileceğiniz hiçbir şey söylemeyin. Paydaşın hala bizimle olduğunu unutmayın. Buradaki arkadaşım, sizin ima ettiğiniz gibi, bir dolandırıcı değil. O, kesin bir oyuncu da değil. Aramızda kesin oyuncularımız var ama o onlardan biri değil. O sadece Dubuque'un ve Orta Batı'nın tek kollu golf şampiyonu."

Burada havai fişekler için bir ara bölüm ve ardından konuyla ilgili sorular olduğunu hayal edin.

"Evet, evet, biliyorum," dedi Perkins yatıştırıcı bir şekilde. "İki koluyla bir vuruş bile yapamaz. Hiçbir zaman da yapamadı. Aslında, hiç öğrenmedi. Iowa'da bir samanlıktan düştü - kaç yıl oldu, Cal?"

"On iki," dedi Bay Cottle. "Gelecek Temmuz'da on iki."

"Ve sol kolunu oldukça kötü kırdı," diye açıkladı Ooley ineği. "Kaç yıldır kullanmıyordum, Cal?"

"Ah, yaklaşık altı demeliyim."

"Altı yıl. Kararlı bir adam o kadar sürede çok şey başarabilir.
Cottle sağ koluyla golf oynamayı öğrendi - kabul etmelisin ki oldukça iyi. Sonunda sol kolunu düzelttirdi - kaval kemiğinden bir kemik parçası çıkarıp yerine
greftlediler - yeni bir fikir. Tek kollu bir yıldızı şımartıp iki kollu bir golfçü yaratmanın bir anlamı olmadığına karar verdiler.
Ülke zaten onlarla dolu. Bütün hikaye bu. Onu kolay bir hedef olarak seçtin, iyi bir şey. Kötü bir bahis olduğunu düşünüyordun ve sen iyi bir bahis yaptın. Bunu inkar etme zahmetine girme. Beyler, Iowa ve Orta Batı'nın tek kollu şampiyon golfçüsünü
tanıtmama izin verin!"

"Evet," dedi Cottle mütevazı bir şekilde, "bir adam bir şey yaptığında, ona hakkını verin.
Şahsen ben parayı tercih ederim!"

"Şimdi bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu Ooley ineği.

Yorumlarına bakılırsa, sıcak hissediyorlardı - çok sıcak. Aslında sıcak.
Ooley ineği sadece bir açıklama daha yaptı, ama bana göre o açıklama
tüm meselenin özünü içeriyordu.

"Bu," dedi, "cüzdan teklifini bize açıklıyor. O zamanlar bununla ilgili hiçbir şey söylemedim, ama bana pullu bir numara gibi geldi. Bu yüzden
Cal'i dışarı çıkıp beni ziyaret etmeye davet ettim... Kulüp binasına geri dönelim mi?"

* * * * *

Küçük Doc Ellis'in konuyu anlamasını sağladım; belki de şimdi sana da sağlayabilirim.

Başlangıçtaki benzetmeye dönersek, Ooley ineği
golf topları, öğle yemekleri ve taşıyıcı kiralamak için sağılmaya razıydı. Bu meşru bir sağımdı ve bundan hiç rahatsız olmadı. Bol miktarda vermeye devam edecekti, ancak ondan sahte bir ödül olarak elli dolar aldıklarında kovayı devirdi, sağımcıları yaraladı ve çiti atladı.

Neden? Size söylemekten neredeyse utanıyorum, ancak hiç yanlış taraftan sağılmış bir kırsal
ineğinden -bir Iowa ineğinden- bahsedildiğini duydunuz mu?

Sanırım hepsi bu kadar, ancak kulübümüzdeki golf yeni başlayanlar için
zor bir kış beklediğimi söyleyebilirim.

ADOLPHUS VE KABA ELMAS

Ben

Winthrop Watson Wilkins sopalarını alıp dolabını temizlediğine göre, bazı arkadaşlar onun hiç de fena olmadığını kabul etmeye hazır. Bu noktada onlara katılıyorum. Kötü değildi.
Üçte ikisi kötüydü ve geri kalanı saf, berbat, anlaşılmaz
cehaletti. Windy Wilkins iyi niyetli olabilir --belki de öyleydi--ama bir adam bilmediğinde ve bilmediğini bilmediğinde ve kimsenin ona bilmediğini söylemesine izin vermediğinde, saygın ve seçkin bir golf kulübünde imkansız ve yersiz olur. Sanırım onun savunucuları, Adolphus Kitts'i ortadan kaldırdığı ve o kişiyle yaklaşık bin eski hesabı kapattığı için ona karşı nazik davranıyorlar, ama ben bunun köpek yiyip köpek yemesi ve hiçbir köpeğin safkan olmaması durumu olduğunu iddia ediyorum. Ben Windy Winkins'in gidişine yas tutmuyorum ve onu bir daha asla göremezsem, bir şekilde buna katlanmayı başaracağım.

Her golf kulübünde, üyelik komitesi başka tarafa bakarken araya giren bir üye olduğunu söylerler. Windy'nin durumunda komitenin olası bir mazereti yoktu. Adolphus Kitts için bir mazeret vardı. Adolphus, kulübümüz Crystal Springs Country Club'ı bünyesine kattığında katıldı ve nezaket gereği Crystal Springs üyelik listesini incelemedik, ancak Windy'nin adı her zamanki gibi önerildi. Onun hakkında bilinen tek şey, muhtemelen hiç hapse girmemiş ve parası olan, toplulukta bir yabancı olduğuydu. Kulübün onun giriş ücretine ihtiyacı yoktu ve yeni üyeler peşinde değildi, ancak bir sebepten dolayı barlar kapalıydı ve Windy katıldı. İlk bildiğimiz şey, müthiş bir sıçramayla aramıza inmesi ve tamamen yabancıların sırtına vurmaya, tüm etiketleri imzalamaya ve başka türlü kendini rezil etmeye başlamasıydı. Tanışmaları beklemedi, sadece araya girdi ve her şeyi olduğu gibi kabul etti. "Görüyorsunuz ya, çocuklar," diye açıkladı, "Ben her zaman az çok bir
atlet-a-lete oldum ve bu hariç her oyunu denedim. Artık sert egzersizlere dayanamayacağım bir yaşa geldiğime göre, golf oynamaya başlamak
istediğimi düşündüm. Chicago'da yaşarken bunu yapardım ama arkadaşlarım bana güldüler - dışarı çıkıp ülke çapında küçük bir beyaz hap almanın aptalca olduğunu söylediler - ama sanırım
bir erkeği terleten her şey sağlıklıdır, değil mi? Sonra karım bunun sosyal olarak iyi bir şey olacağını düşündü, biliyorsunuz ve - hayır garson,
bu tur benden. Ama ısrar ediyorum! Kartım, beyler. Doğru;
saklayın. Binlercesini kazıtırım. Garson! Buraya biraz puro getirin - mükemmel, sigara - beylerin sahip olabileceği her şey ve evdeki en iyisi olsun! Ben sigara içmem ama
arkadaşlarım golfe başladıktan sonraki adımın bu olduğunu söylüyor! Ho, ho! Hiçbirinize
hakaret etmek istemem çocuklar; isterseniz sigara sipariş edin. Herkes
yeni üyede sigara içiyor!"

Bu, Windy'nin kendini tanıtmak için kullandığı nazik bir yöntemdi. Üyelik komitesine soru sormamız şaşırtıcı mı? Açıkça şikayet yok, anlıyor musunuz. Sadece
Windy'nin nereden geldiğini, nasıl içeri girdiğini ve bunun sorumlusunun kim olduğunu bilmek istiyorduk. Bilgilerin çoğu
Cupid Cutts tarafından sağlandı.

Kulübümüzdeki her şey Cupid'in ta kendisidir. Her golf kulübünde işin aslan payını yapan ve bunun karşılığında sadece
sövgü ve eleştiri alan bir adam vardır ve Cupid bizim golf atımızdır, diyebilirsiniz. Yönetim kurulu üyesi, ev komitesi üyesi, yeşiller komitesi başkanı ve üyelik komitesindeki Big Stick'tir. Ayrıca resmi handikapçıdır ve bu ona karşı oynadığınızda aklınızda bulundurmanız gereken çok iyi bir şeydir. Cupid'in bir adamın handikapını Nassau'da üç vuruşta yendiği için altı vuruş düşürdüğünü
biliyorum.
Cutts, Chick Evans veya ona benzer biri değil, ancak fiziksel sınırlamaları göz önüne alındığında, olağanüstü bir golfçü ve sekiz günlük bir saat kadar istikrarlı. O kadar şişman ki hayatını kurtarmak için tam kol vuruşu yapamıyor, ancak küçük yarım vuruşu topu her seferinde sahanın tam ortasına fırlatıyor ve handikapına göre birçok gencin kalbini kıran bir ısrarla oynuyor. Her zaman
dikey
pin üzerinde--bu onun oyunu ve kupaya yüz metreden daha yakın olduğunda topunu ölü bırakma olasılığı var.

Size Cupid Cutts hakkında söyleyebileceğim çok şey var--o beyaz flaneller ve bir obezite kemeriyle bir tür sosyal Kim Kimdir ve
geçmiş ve şimdiki skandal ve dedikodu konusunda bir otorite--ama uzun lafın kısası onsuz geçinmek zor olurdu, hatta onunla geçinmekten daha zor. Eh, Cupid'e Windy Wilkins'i sorduk
ve Cupid hemen sopaya gitti.

"Kesinlikle tamam, arkadaşlar, oh, kesinlikle! Biraz kaba, belki
pürüzlü bir elmas, ama iyi bir kalbi var. Ve her çeşit parası var. Kimseyi rahatsız edecek kadar sık ​​oynamaz."

Cupid'in iki şekilde yanıldığı nokta burasıydı. Windy her gün, yağmurda veya güneşte
oynardı ve herkesi rahatsız ederdi. Sahada soyunma odasında olduğu kadar gürültülüydü ve on sekizinci green'de vuruşunu kaçırdığında 1 numarada giden adamlar onun sakinleşmesini beklemek zorunda kaldılar. Ve vuruşunu temiz yapmayı başardığında bir Komançi gibi bağırdı ve çıkışta zıpladı. Yapılamayacak her şeyi yaptı ve golf görgü kuralları hakkında kendisiyle nazikçe konuştuğumuzda homurdandı ve zaten bürokrasiye pek ihtiyacı olmadığını söyledi ve bunun sporda yersiz olduğunu düşündü. Green'lerde dolaştı ve vuruş yapmak isteyen insanları rahatsız etti. Başkaları sürerken konuştu ve güldü. Sırası dışında oynadı. Bir dakika bekletildiğinde dörtlü gruplara girdi, sadece oyunculara geride olduğunu bildirmek için. Sosyal ve diğer açılardan kesinlikle imkansızdı ama en şaşırtıcı şey ilk aydan sonra oyunu nasıl öğrendiğiydi. Windy inanılmaz derecede iri bir adamdı ve külotunun içinde bir filin arka ucuna benziyordu; ancak tüm boyutuna rağmen güçlü, kolay bir vuruş ve makul miktarda doğruluk geliştirdi. Biçime gelince, kelimenin anlamını bilmiyordu. Duruşu asla iki katı değildi, tutuşu karanlık çağlardan kalmaydı, demirlerini bir işçinin kazma kullandığı gibi kullanıyordu, kitapların yapmamanız gerektiğini söylediği her şeyi yapıyordu ve buna rağmen oyunu inanılmaz bir şekilde gelişti. Ve bize hareketli resim golfçüleri diyordu! "Her hareket bir resim!" derdi. "Sevgili küçük ayaklarını tam olarak öyle yerleştirmelisin. Tişörtün tam olarak bu kadar yüksek olmalı. Kavraman bir inçin kesrine kadar doğru olmalı. Sopayı sallamaya cesaret etmeden önce yedi kez ileri geri sallamalısın ve sonra büyük ihtimalle hiçbir yere varamazsın! Öne çık ve benim yaptığım gibi burnuna yapıştır! Bu Bayan Nancy olayını unut ve topa vur!"

Windy 90'a geldiğinde şekli bozuldu ve bir sonraki adım, elbette, profesyonel MacLeish'e özel sopalar yaptırmaktı. Bunlar o kadar tuhaf görünümlü aletlerdi ki Cupid bir cumartesi öğlen soyunma odasında onunla şakalaştı. O zaman Windy hakkında gerçek bir yorum yaptık ve Cupid, ham bir elmasın bile keskin bir kenarı olabileceğini öğrendi.

"Sen de tıpkı tüm yeni başlayanlar gibisin," dedi Cupid. "Birkaç kötü vuruş yaparsın ve sonra sopaların yanlış olduğunu düşünürsün. Normal modeller senin için yeterince iyi değildir. Daha büyük yüzlü ve daha sert şaftlı, siparişe göre yapılmış olanlara sahip olmalısın. Sorunun sopada değil, sende olduğunu kafana sok. Doğru vurursan top düz gider."

"Sopalar çok fark yaratır," dedi Windy. "Her neyse on vuruş."

"Saçmalık! İyi, mekanik bir golfçü herhangi bir sopayla oynayabilir!"

"Sanırım yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Ve buna bahse girer misin?"

"Elbette."

Windy iki dakika kadar hiçbir şey söylemedi. Serseri düşünüyordu.

"_Tamam_," dedi sonunda. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana küçük bir teklifte bulunacağım. Herhangi bir kulüple oynayabileceğini söylüyorsun. Bana onları senin için seçme ayrıcalığını ver ve sana elli dolar bahse gireyim ki seni eşit bir oyunda - handikapsız - keseyim. "

"Evet, ama bu sopaları benim oynamam için nereden alacaksın?
Bir hurda yığınından mı yoksa başka bir yerden mi?"

"MacLeish'in dükkanından! Yepyeni şeyler, normal stoktan seçilmiş. Ve ben sana karşı bile gelirim, sadece her şeyi bilmediğini kanıtlamak için, yirmi yıldır golf oynuyor olsan bile!"

Bu düpedüz, tam bir meydan okumaydı. Cupid, Windy'yi baştan aşağı süzdü
acıyan bir gülümsemeyle--18 handikaplı bir adam 24'e yükseltmek istediğinde kullandığı gülümsemeyle.

"Seni soymaktan utanırım, Wilkins," dedi.

Windy hiçbir şey söylemedi, ama dolabına gidip genç bir bileme taşı büyüklüğünde bir tomar banknot çıkardı. Üzerinden elli dolar saydı ve farkı anlayamazdınız. Eskisi kadar büyük görünüyordu. Elli doları bana uzattı.

"Bu onu çalmak olurdu," dedi Cupid, ama gözlerinde aç bir bakış vardı.

"Eğer bundan sıyrılırsan," dedi Windy, "polise şikayette bulunmam. "Ya koy ya da sus."

Eh, parayı bulmaya benziyordu. Windy'nin hayatını kurtarmak için 90'ı kıramayacağını biliyorduk ve Cupid sadece bir putting cleek kullanarak 84'te sahayı tamamlamıştı.

"Kaç tane sopa alabilirim?" Cupid bahisler konusunda her zamanki ihtiyatıyla sordu.

"Ah, altı ya da sekiz," diye cevapladı Windy. "Benim için fark etmez."

"Sekiz tane alırım," dedi Cupid çabucak. "Ve eğer sakıncası yoksa, bir çek
yazacağım. Tüm nakit bakiyesini kot pantolonumda taşıma alışkanlığım yok."

"Tamam!" dedi Windy. "Hepiniz bu bahsin şartlarına tanıklık ediyorsunuz. Ben sekiz sopa seçeceğim -sekiz yeni sopa- ve Cutts da onlarla oynayacak. Anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle!" diye sırıttı Cupid. "Bir mekanik golfçünün sizi garip silahlarla
yenebileceğini öğrenmek için elli balığa mal olacak."

Windy dışarı çıktı ve Cupid hepimize maçın geliriyle bir akşam yemeği vaat etti.

"Bu adamın parasını istemiyorum," dedi, "ama Windy yeni bir üye için
çok taze. Bir dayak ona iyi gelir ve onu alçakgönüllü yapar.
Sekiz sopa. Bana kullanabileceğim sadece iki veya üç sopa getirirse - bir sürücü,
bir orta demir ve bir puter - onun postunu çite çok kolay asarım. Kötü bir bahis
yaptı."

Ama sonuçta o kadar da kötü bir bahis değildi. Windy kolunun kıvrımında sekiz sopayla geri döndü ve Cupid koleksiyonu gördüğünde yüzü mosmor oldu ve bu şaşırtıcı değildi. Sekiz tane güzel, yeni, parlak, mashie niblick!

Görüyorsunuz ya, Windy'nin seçeceği sopaların _türünden_ hiçbir şey söylenmemişti ve o da aynı desenden sekiz tane seçmişti, sığınaklardan
çıkmak veya topu havaya
atmak dışında dünyada işe yaramıyordu! Harry Vardon bile bir mashie niblick ile _sürüş yapamaz_!

"Neden yakınıyorsun?" diye sordu Windy. "Sekiz sopa dedin ve
işte geldiler. Oyna ya da öde."

"Öde! Aman Tanrım, bu bir yakalama bahsi -- kolay bir bahis! Bu yıl hiç
yapılmayacak! Parayı çalmak gibi!"

"Ve sen benimkini çalabileceğini düşündün," diye cevapladı havalı bir şekilde. "
Kolay bir bahis olduğunu
düşündün, değil mi? Şimdi dürüst ol. Anlaşmanın şartlarına göre sekiz sopa ve onlarla oynayacaksın ya da elliyi kaybedeceksin."

Cupid mashie niblicks'e baktı ve sonra Windy'ye baktı. Ben de ona baktım ve parasını nasıl kazandığını anlamaya başladım. Yüzü
granit kadar sertti. "Böyle bir bahsi mi alırdın--bir arkadaştan?" Cupid'in son vuruşuydu.

"Tam da istediğin kadar çabuk," dedi Windy.

"Sana bir çek yazacağım," ve Cupid topuklarının üzerinde dönüp
ofise doğru yürüdü.

Windy bunu bir şakaya çevirmeye çalıştı--çekini aldıktan sonra--ama kimse
nerede güleceğini bilemedi ve bu küçük olaydan sonra
oyun bulmayı biraz zor buldu. Windy ne zaman bir maç arasa
dörtlüler dolu olurdu ve hiçbir şey olmazdı. Hassas bir adam
işkenceler çekerdi, ama Windy, onun kadar hassas bir
gergedan, sabah, öğlen ve akşam boyunca parkuru istila etmeye devam etti. Kendisiyle oynayacak kadar zayıf fikirli birini bulamayınca,
kendisiyle oynadı ve bir şekilde
sadece konuşabileceği bir taşıyıcıyla her zamanki kadar gürültü yapmayı başardı.

Adolphus Kitts, Yıllık Handikap'ın eleme turunda 91 atış yapmak için zar zor zamanında Doğu'dan döndüğünde durum buydu. Bu turnuvayı kaçıracağını ummuştuk ama hayır; oradaydı, hayat kadar büyüktü --ki oldukça büyüktü-- ve her zamanki gibi çirkindi. Kasvetli, sessiz ve iğrenç, 1 numaralı çıkış noktasına çıktı ve Cupid Cutts onu
sürüşünü izlerken homurdandı.

"O adam," dedi Cupid, "harpını Yeni Kudüs'ün duvarlarına asar ve altın kıyıdan sadece bir handikap etkinliğine katılmak için geri dönerdi, orada kimse onu istemez, kimse onunla konuşmaz ve
herkes ona ülserli bir diş isterdi! Neden Doğu'da kalmadı?"

Adolphus'un aramızda sevilmemesinin yaklaşık dört yüz yetmiş altı nedeni vardı; birkaçı yeterli olacaktır. İlk olarak, o bir kupa avcısıydı. Üzerinde kulüp amblemi olan gümüş kadehlere ve kupalara karşı kutsal olmayan bir tutkusu vardı ve toptan fiyatı üç doları geçmeyen küçük bir gümüş vazoyu, diğer golfçülerin saygı ve hayranlığına tercih ederdi. Tanrı bilir neden kupa istiyordu! Bir adamın onları gösterecek
arkadaşları olmadıkça, kupalar asla işe yaramaz!

İkinci olarak, Adolphus kupayı nasıl kazandığını umursamadı ve Cupid'in dediği gibi çantasındaki en iyi sopa kurallar kitabıydı.

Eğer bilmiyorsanız, size golfün dünyadaki en
sıkı yönetilen oyun ve aynı zamanda en törensel oyun olduğunu söylemeliyim. Emirler kadar "yapmayacaksın"larla doludur. Sahadaki her şey ve herkes için kurallar vardır ve bir kuralın ihlali bir cezayı da beraberinde getirir - duruma göre bir vuruş veya bir delik kaybı. Çok az golfçü kesinlikle yasanın harfi harfine
uygun oynar; kuralları bilenler bile dikkatsizlik nedeniyle ceza alır ve böyle bir durumda bir pound et talep etmek
sportif olarak kabul edilmez; ancak Adolphus Kitts'te hiçbir sportmenlik yoktu.

Her belirsiz kuralı bilir ve her cezada ısrar ederdi. Ona soru sorun,
ve kitabı çıkardı. O kurallar kitabı maç oyununu muazzam bir şekilde sertleştirdi, ayrıca rakiplerinin onu öldürmek istemesine neden oldu. Oldukça
kötü bir sistemdi, ancak Kitts'in tüm iri vücudunda
bir damla spor kanı yoktu ve sportmenlik unsuru hesaplamalarına hiç dahil değildi. Yarışmada olmadığında bile vuruşlar ve delikler iddia ediyordu ve bu yüzden ortak veya rakip bulmakta
zorlanıyordu.

"O bir golf avukatı, tam da o -- teknik bir avukat!" dedi Cupid bir gün. "Ve onunla on dokuzuncu delikte bile oynamam -- bir bahiste bile oynamam!"

Düşündüğümde, bir golfçü hakkında söyleyebileceğiniz en acı şey bu.

II

Yıllık Handikapımız, çoğumuz için şu ana kadarki en önemli etkinliktir. Yıldız oyuncular buna biraz burun kıvırıyor,
ama bunun tek sebebi kupayı alma şanslarının çok zayıf olduğunu fark etmeleri. Yüksek handikaplı adamlar genellikle çatlak oyuncuları eler, ki olması gereken de budur. Her yıl bir sıfırdan adam kazanacaksa handikap etkinliğinin ne faydası var?

Altmış dört üye hak kazanır ve handikaplara göre oynanan bireysel maçlara eşleştirilir,
kaybedenler elenir.
Çekilişin üst yarısında "başarılı" olan adam,
kupa için final maçında alt yarının galibiyle karşılaşır, bu her zaman çok yakışıklı ve değerli bir kupadır, bir kupa avcısının doğasındaki tüm açgözlülüğü uyandırmak için hesaplanmıştır.

Eşleşmeler ilan panosuna asıldığında Kitts üst yarıda, Windy ise alt yarıdaydı. Kitts'in 8 vuruşluk bir handikapı vardı ve aslında 12 vuruşa hakkı vardı, ancak Cupid onun
acı dolu haykırışlarını dinlemedi. Windy 12'lik bir adamdı ve altmış dört katılımcı sekiz kurtulana kadar kimse iki haini tehlikeli olarak görmedi. Kitts maçlarını yakın farklarla kazanmıştı, ancak
Windy rakiplerini tek taraflı skorlarla boğmuştu ve oradaydılar, yarıştaydı ve finallere çok yakındılar.

Ayağa kalkıp dikkat etmeye başladık. Cupid, Windy'nin bir sonraki rakibi olan Dawson'a
coşku dolu bir mesaj verdi ve ayrıca Kitts ile tanışacak olan Aubrey ile de konuştu. Cupid, "Wilkins ve Kitts durdurulmalı!" diye bağırdı. "Yarı finallere kadar gelmelerini istemiyoruz ve kafanızı
koyup bu pislikleri yenmek size kalmış!"

Dawson ve Aubrey kulübe karşı görevlerinin farkındaydılar, ancak bu kadar ileri gidebildiler. Windy, maçının bir ucundan diğerine konuştu
ve Dawson'ı o kadar gerginleştirdi ki, herhangi biri onu yenebilirdi ve Kitts
Aubrey'nin kural kitabını çıkardı ve kelimenin tam anlamıyla onu yarışmadan çıkardı.

Bundan sonra turnuvaya olan ilgi neredeyse acı verici hale geldi.
Overholzer ve Watts diğer yarı finalistlerdi ve onlara maçlarını kazanamazlarsa kulüpten istifa etmeleri gerektiğini açıkça söyledik. Overholzer, yaklaşma vuruşları üzerinde pratik yaparak sağlam bir hafta geçirdi ve Watts geceleri putter'ını eve taşıdı, ancak bu en ufak bir
faydası olmadı. Windy, Overholzer'a bir 83 attı, bununla birlikte çok fazla
gürültülü konuşma ve bir 83, Overholzer her başladığında onu yener.
Zavallı Watts, vuruşunu tamamen kaybetti ve o kadar acınası bir
gösteri yaptı ki Kitts'in kural kitabına hiç ihtiyacı yoktu.

Ve oradaydık, güzel handikap kupası için finallere,
altmış iki iyi adam ve gerçek elenme ve bir çift sınırlayıcı
kupa için birbirlerine karşı sıraya dizilmiş!

"Bu," dedi Cupid Cutts, "çok talihsiz bir durum. Wilkins gibi kesin bir kumarbaz ve gündüz haydutu için destekleyemem ve
diğer adama gelince, umarım bir sığınağa düşer ve iki arka bacağını da kısa keser! O adamlardan birinin o güzel kupayı eve taşıdığını düşünün! Sizi hasta etmeye yetmiyor mu?"

Hepimizi hasta etti, yine de Wilkins ve Kitts'in maçlarını izlemek için
bir araya gelmiş oldukça saygın bir galeri vardı.

"Görünüşe göre ana etkinlik için bir kalabalığımız olacak!" dedi Windy,
tüm sabahı vuruş antrenmanlarıyla geçirmişti. "O durumda
herkese biraz içki ısmarlarım ya da öğle yemeği kartı imzalarım--her ne
adetse. Utanmayın çocuklar. Kazananla
hem öncesinde hem sonrasında içmek daha iyi, biliyorsunuz!"

Bu noktada Adolphus soyunma odasından geldi ve sonunda Windy tarafından bozulan
utanç verici bir sessizlik oldu. "Biri beni
kurbanımla tanıştırsın," dedi. "Hiç tanışmadık."

"Bana söyleme!" diye haykırdı Cupid. "Bu kulüpteki tüm erkekler arasında, sizin birbirinizi
tanımanız gerektiğini düşünürdüm! Kitts, ben
Wilkins--el sıkışın ve bir araya gelin!"

Ondan hoşlanmamasının diğer nedenleri arasında Adolphus'un bir yüzü vardı. Bir adamın
yüzüne engel olamayacağının farkındayım, ancak ara sıra hoş bir ifade takınarak
bakılmasını kolaylaştırabilir. Kitts nadiren
yüzünü gülümsemek için kullanırdı. Windy ile el sıkışmak için döndüğünde sol kalça cebinin biraz şiştiğini fark ettim ve Adolphus'un
hiç risk almayacağını biliyordum. Kurallar kitabını orada taşıyordu.

"Nasıl," dedi Kitts, Windy'e dikkatle bakarak. "Eğer siz hazırsanız ben de hazırım, efendim."

"Ah, bu kadar acele etmeyin!" dedi Wilkins. "Buraya çok fazla içki geliyor.
Oturun ve bir tane için."

"Teşekkür ederim, ben asla içmem," diye cevapladı Adolphus.

"O zaman bir sandviç ye. Doldursan iyi olur; önünde zor bir
öğleden sonrası var."

"Teşekkürler, öğle yemeğimi yedim."

"O zaman biraz konuşalım," diye ısrar etti Windy. "Hadi tanışalım. Bu
ilk defa bir kupaya vurduğum zamandı ve nasıl davranacağımı bilmiyorum.
Golfü ana gücüm ve beceriksizliğimle oynuyorum ama yine de oraya
gidiyorum. Bana senin kurallara uyan harika bir adam olduğunu söylüyorlar."

Windy durakladı ama Kitts hiçbir şey söylemedi ve Cupid masanın altında ayağıma bastı.

"Şimdi, kurallara pek uymam," diye devam etti Windy yalvararak. "Sportif bir oyun oynamayı severim - tabii ki tüm atışlarımı sayarım - ama lanet olsun
bu teknik şeyler _benim_ söylediğim şey. Örneğin,
topunuza
uğraşırken yanlışlıkla vurursanız ve
top dönerse, size vuruş demem. Bunu yapmaktan utanırım.
Eğer
kazanırsam,
benim _oynanışımla_ kazanmak isterim, herhangi bir teknik ayrıntıyla değil.
Sen de böyle hissetmiyor musun, ha?"

Kitts rahatsız görünüyordu, ama soruya
doğrudan bir cevap vermedi. En iyi adamın kazanmasını umduğunu söyledi ve
sopalarını almaya gitti.

"Neşeli bir parti, değil mi?" dedi Windy. "Ona nerede durduğumu söyledim. _Ben_ ayağı kayarsa ondan hiçbir şey talep etmeyeceğim ve
o da _benim_ üzerimden hiçbir şey talep etmemeli. Eğer gerçek bir sporcuysa, talep etmez.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

Çok düşündük ama kimse bir tavsiyede bulunmadı.

"Peki," dedi Windy ayağa kalkıp esneyerek, "beni 2
yukarıda, handikapta başlatmalı ve ben aptal gibi sürüyorum. Onun
teknikleriyle ilgilenmeliyim!"

III

1 numaralı deliğimiz yaklaşık 450 yarda ve ortalama bir oyuncu
üçüncü vuruşunda putting green'i alırsa çok memnun olur.
Hepsi yokuş yukarı, tepesi vurulmuş bir vuruşu yakalamak için bir sığınak,
çekişleri ve dilimleri cezalandırmak için sağa ve sola doğru engebeli ve green'i koruyan kum çukurları var. Windy önce sürdü, tee'de olduğu süre boyunca sürekli konuştu.

"Umarım galeri seni gerginleştirmez, Kitts. _Ben_ her zaman
insanlar beni izlerken en iyi şekilde araba kullanırım, ama o zaman da çok fazla cesaretim olduğunu
söylerler. Benim duruşumu beğenmeyebilirsin, ama şunun yelken açmasını izle! Ve
topa hitap ettiğimde, ona birkaç kısa, yakıcı kelimeyle hitap ederim, şöyle:
'Bir tur at, küçük beyaz şeytan, bir tur at!'" Şşş! Klik! Ve
küçük beyaz şeytan kesinlikle bir tur attı -uzun, alçak ve düz bir şekilde
sahanın ortasından--ideal top, yere çarptıktan sonra bile iyi koşmasını sağlayacak kadar kancası vardı. "Bir inçse iki yüz altmış yarda!" dedi Windy, Kitts'e sırıtarak. "Hapını
o'nun yanına koy--eğer yapabileceğini düşünüyorsan!"

"Sen 12 handikaplı bir adamsın--ve böyle sürüyorsun!" Kitts, tabii ki, kulak mesafesinde olan Cupid'e atılmış hoş bir tokattı.

"Cutts benim bir arkadaşım," diye övündü Windy. "Bu yüzden 12 kişiyim. Gerçekten 6'ya oynuyorum."

Kitts, sohbete dayalı
öncülüklerle keçi alamayacağını gördü, bu yüzden çenesini kapattı ve topunu vuruşa koydu. Atışlarını yapmadan önce sadece birkaç hareket yapması gereken o kasıtlı
oyunculardan biriydi. Önce duruşunu aldı ve pratik vuruşlarını yaptı; sonra
topun üzerine çıktı ve ona yöneldi; sonra sopasını ileri geri salladı, her sallamadan sonra sahaya baktı, sanki güzel bir nokta seçiyormuş gibi; sonra, herkesi ve en çok da Windy'yi sinirlendirdikten sonra,
bunker'ın ötesindeki kaba alana mükemmel derecede korkunç bir vuruş yaptı.

"Hıh!" diye homurdandı Wilkins. "Böyle berbat bir vuruş için çok fazla hazırlık!
Görünüşe göre 3 önde ve 17'm kaldı. Muhtemelen pek de bir
yarışma olmayacak----"

"Ağzınla kazanmayı mı bekliyorsun?" diye çıkıştı Kitts ve Windy geri kalanımıza
göz kırptı.

"Keçisi çoktan serbest kaldı!" dedi sahnede fısıldayarak. "Bu gaff'a
dayanamıyor!"

Adolphus üçüncü vuruşunda uzun otların arasından çıktı ama
dördüncüsünü yeşilliğin hemen önündeki derin bir kum çukuruna düşürdü.

"Çok şanslıysan," dedi Windy, pirinç topuna uzanarak, "8 alabilirsin--ama bundan şüpheliyim. Benim için oldukça yumuşak, oldukça yumuşak!" Ve sopasının tabanıyla topunun arkasındaki çimi düzeltti--üç nazik küçük vuruş. "Oldukça yumuşak!" diye mırıldandı Windy ve
topu düdük çalarak doğruca yeşile gönderdi ve kesin bir 4 yaptı. Sonra
Kitts'e döndü. "Pes mi ediyorsun?" dedi. "Aynen öyle;
bir hırsızın şansı yok!"

"Ben çukuru talep ediyorum," dedi Adolphus sakince, kurallar kitabını çıkararak.

"Sen--ne?"

"Kural No. 10," dedi Kitts okumaya başlayarak. "'Yeşil alanda oynarken, oyuncunun vuruşunu herhangi bir şekilde etkileyebilecek yüzey düzensizlikleri oyuncu tarafından kaldırılmayacak veya bastırılmayacaktır----'
Topunuzun arkasındaki çimleri okşadınız ve düzleştirerek pozisyonunu iyileştirdiniz. Ben deliği talep ediyorum."

Windy güzel olgun bir Satsuma erik renginde dolaşıyordu.
Boynunu o kadar şişirmişti ki kulakları dışarı doğru hareket etti. "Delik için çoktan yenilmişken
bana böyle bir şey söyleyeceğini mi söylemek istiyorsun?" Yavaşça konuştu, sanki durumun gerçek olduğuna
inanmakta zorlanıyormuş gibi.

"Ben talep ediyorum," diye tekrarladı Adolphus tekdüze bir şekilde. "Yeşiller komitesi başkanı Bay Cutts'a başvurabilirsiniz."

"Hey, Fatty! Tek yaptığım sopamla çimlere birkaç kez vurmaktı ve
bu--bu _beyefendi_ deliği talep ettiğini söylüyor."

"Kuralları ihlal ettin," diye kısaca cevapladı Cupid, şişman olabilir ama bunun böyle alenen hatırlatılmasından hoşlanmaz.

"Ve sen onun bundan sıyrılmasına izin mi vereceksin?" diye sordu Windy. "Ben
ikinci vuruşta green'deyim ve o dördüncü vuruşta boynuna kadar kuma gömülmüş----"

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Cupid, arkasını dönerek. "Artık kuralları
öğrenmiş olmalısın. Kitts deliği kazanır."

Eh, Windy sonunda durumu kabul etti, ama vahşi bir ruh halindeydi--o kadar vahşiydi ki ağzını açmadan ikinci vuruş noktasına kadar yürüdü. Orada Kitts'e alçak bir reveransla bir kenara çekildi.

"Sanırım _sayın_," dedi sert bir vurguyla.

2 numara kısa bir delik--bir vuruş ve bir atış. Windy iyi bir top yakaladı ve
neredeyse green'in kenarına kadar yuvarlandı. Kitts'in vuruşu kısa ama düzdü ve ikinci vuruşunu pinden yaklaşık otuz fit uzaktaki green'e attı ve topunun çimlerin çukurunda yattığı keşfedilene kadar avantaj Windy'nin elinde gibi görünüyordu.

"Bu harika, değil mi?" diye homurdandı Windy. "İyi bir vuruş--ve buna
bakın yalan! Bir putter kullanacaktım ama putter topu oradan
çıkaramaz. Hey, Fatty, burada bir niblick kullanmam daha mı iyi?"

"Deliği ben talep ediyorum," dedi Kitts, kitaba uzanarak.

"Ama ben hiçbir şey yapmadım!" diye haykırdı Windy. "Ben vuruşu yapmamışken
sen deliği nasıl talep edebilirsin?"

"Tavsiye istedin," dedi Kitts, okurken. "'Bir oyuncu kendi taşıyıcısı, partneri veya partnerinin taşıyıcısı dışında kimseden tavsiye isteyemez veya isteyerek alamaz.' Bu bir dörtlü değil, bu yüzden
bir partneriniz yok. Tavsiye, bir oyuncunun oyun çizgisini belirlemesinde, bir sopayı seçmesinde veya
vuruş yapma yönteminde
etkileyebilecek herhangi bir öneri olarak tanımlanır. Bir
niblick kullanıp kullanmaman gerektiğini sordun ve deliği kaybettin."

Hayatında bir kez olsun konuşamayan Windy, Cupid'e baktı
ve Cupid başını salladı.

"Maç artık eşit," dedi Kitts üçüncü vuruşa doğru yola çıkarken.

"Ve birkaç küçük hırsızlık protestosuyla eşitlendi!" dedi Windy. "Hey,
Bay Kitap Kurdu, bir dakika bekle! Sana kendi iyiliğin için bir şey söylemek istiyorum!"

"Oh, golf oyna!" dedi Kitts, omzunun üzerinden.

Windy onun peşinden yürüdü ve kolundan tuttu. Nazik bir tutuş da değildi.

"Tam olarak söylemek istediğim bu. _Siz_ golf oynayın, Bay Kitts! Golfü
sopalarınızla oynayın ve o kitabı cebinizde unutun. Eğer
bir daha bana
çekerseniz, ben-----"

Adolphus gülümsemeye çalıştı, ama bu hasta bir çabaydı.

"Beni korkutamazsınız," dedi.

"Belki de," dedi Windy, oldukça içten bir şekilde, "ama sizi canınızdan edebilir ve edeceğim. Kitapta bununla ilgili bir şey var mı? Eğer beni bu fincandan okursanız, doğrudan hastaneye gönderilmesi için ayarlamalar yapsanız iyi olur. Güzel bir çiçeklik olur--eğer çiçek gönderecek kadar sizi düşünen
arkadaşlarınız varsa!"

"Siz beyler, bu tehditlere tanıklık ediyorsunuz," dedi Kitts, galeriye seslenerek.

"Hiçbir şey duymadık," dedi Cupid. "Tek kelime yok. Devam et ve maçını oyna
ve kavga etmeyi bırak. "Bir çift balıkçı karısı gibi davranıyorsunuz!"

Yarışmacılar, Windy hala
sürterek, çıkış noktasına doğru yürüdüler.

"Akıllıya bir söz. Eğer yemek
istemiyorsan o lanet kitabı cebinde tut - kapağı ve her şeyiyle!"

"Ya karıştırırlarsa?" dedi Cupid, alnını silerek. "Tatlı küçük
golf skandalı, ha? Gazetelerdeki başlıkları göremiyor musun?
'Country Club finalistleri golfte yumruk dövüşünde!' Ve bu
kaba mizahçılardan bazıları, golfün hayati, kanlı canlı sporlardan biri haline gelmesinden dolayı bizi tebrik edecek! Oh, harika!"

"Bah!" dedim. "Kavga olmayacak. Bir çağrı aldığında
bir çakal gibi gülümseyen hiçbir adam kavga etmez."

"Ama bir çakal, eğer ona uzatırsan kavga eder, bu konuda
hiç hata yapma. Ve Kitts, Windy'e yine kitabı gösterecek, bunu kemiklerimde hissediyorum ve eğer yaparsa--tek adım için eşlerinizi seçin! Ah, neden
bu pislikleri kulübe aldık ki?"

IV

Size golfün korkutucu olduğu sonraki on beş deliğin ayrıntılı bir tanımını yapmam için hiçbir sebep göremiyorum. Golf, zihinsel sakinlik gerektiren bir oyundur ve yarışmacılar ikinci delikten sonra tamamen sakinliklerini kaybetmişlerdi ve vuruşlarına konsantre olamıyorlardı.

Windy dükkanın her yerine gitmeye başladı, inanılmaz bir şekilde kancalar ve dilimler atıyordu
ve Kitts demirlerini sertleşmiş bir profesyoneli ağlatacak şekilde
tutuyordu. İkisi de bir leğene beş fitlik bir vuruş yapamazdı ve yan yana, sessiz, gergin ve vahşi bir şekilde sendeleyerek yürüyorlardı ve Windy bir delik kazanmayı başarırsa Kitts bir sonraki deliği alıp maçı berabere bitireceğinden emindi. Ama kitapla hiçbir delik
almadı. Windy bir kuralı çiğnediğinde --ki bunu arada sırada yapardı-- Kitts alay eder ve başka tarafa bakıyormuş gibi yapardı. Windy'nin hatalarına karşı kör olmasının sebebinin acıma ve küçümseme olduğu izlenimini vermeye çalıştı, ancak beni bir dakika bile kandıramadı. Sonuçlardan korkuyordu.

Ve böylece son deliğe geldiler, hepsi eşit ve hepsi de dahil.

On sekizinci çukurumuz, vuruşlarını kesen golf talihsizleri arasında kötü bir üne sahiptir.
Sürüş dik bir yokuştan geçmelidir, sağ yamacı derin, dar bir vadiye doğru eğimlidir - binlerce niblick vuruşuyla yaralanmış ve
bozulmuş, ancak bunun dışında Doğa'nın bıraktığı gibi
iğrenç bir vadi. Biz buna Cehennemin Yarım Dönümü diyoruz, ancak ismin ilk kısmı oldukça yeterli olacaktır.

Bu uğursuz bölgede şimdiye kadar yapılmış tek iyileştirmeler, umutsuzca kullanılan golf sopalarıyla yapılmıştır. Hell's Half Acre, kökleri yarı yarıya yerden çıkmış bodur ağaçlarla, sık çalılarla ve keçeleşmiş otlarla doludur ve bu ıssızlığın tam ortasında Şeytan Mutfağı olarak bilinen derin bir çukur veya çukur vardır. Bilen biri buna inanabilir, Hell's Half Acre yeterince kötüdür, ancak Şeytan Mutfağı tehlikelerdeki son zor kelimedir ve böyle bir veba noktasının bir golf sahasına bir mil mesafede olmasına izin vermek suçtur. Saygılı bir mesafeden, hainlerin on sekizinci çukurdan sürüşünü izledik. Kitts, sekiz vuruşta dört delik kazanmanın bir onur olup olmadığı konusunda bir onura sahipti ve topuyla her zamankinden daha uzun süre uğraştı. Vuruşu sağa doğru güzel bir viraj aldı ve tepeden aşağı doğru zıplayarak ve sıçrayarak vadiye doğru gitti.

"Ve eğer bir şey onu durdurmazsa o Mutfakta olacak!" dedi Cupid rahat bir nefes alarak. "Bu pisliklerin bunu yarıya indireceğinden ve ekstra deliklere ihtiyaç duyacağından korkuyordum!"

Şimdi Adolphus Şeytan Mutfağı'ndayken Windy'nin tek ihtiyacı tepenin üzerinden düz bir top atmaktı - aslında, sahadaki herhangi bir yerdeki bir topun deliği ve maçı kazanması neredeyse kesindi - ancak çıkış vuruşuna çıktığında tahta sopasına olan güvenini kaybettiği açıkça görülüyordu. Herhangi bir golfçü tahta sopasına olan güvenini kaybetmenin ne demek olduğunu bilir ve Windy'nin sürücüsünden şüphe etmek için nedenleri vardı. Çıkış vuruşları korkunç şekilde yönsüzdü ve burada _düz_ gitmesi gereken bir vuruş vardı.

Topunu attı, sopasını birkaç kez salladı ve başını salladı. Sonra uşağına bağırdı.

"Aman Tanrım! Bana cleek'imi getir!"

Şimdi, bir adam nasıl kullanılacağını biliyorsa cleek harika bir sopadır, ancak genel olarak
alçak bir vuruş üretir. Windy için bir tane üretti - bir tüfek mermisi hızıyla uçan bir çığlık atan. İlk başta
zirvenin tepesini zar zor geçeceğini düşündüm, ancak
yanlış hesapladım. Üç fit daha yüksekte olsaydı top biterdi, ancak
yere çarptı ve aniden sağa doğru tekmeledi, Şeytan'ın Mutfağı yönünde kayboldu. Bir çarpma sesi duyduk.
Windy cleek şaftını çıkış kutusunun üzerinden parçalıyordu.

"İkisi de yere!" diye bağırdı Cupid. "Acı çeken St. Andrew, ne bitiş!"

Mutfağın kenarına geldik ve o vahşi amfi tiyatroya baktık. Kitts topunu çoktan bulmuştu ve yüzünde aptalca bir ızdırap ifadesiyle ona bakıyordu. Sağlam meşe köklerinden oluşan bir karmaşanın altında yatıyordu, sanki bir ahtapot ondan bir şey çıkarmaya çalışıyormuş gibi güvenli bir şekilde korunuyordu.

Windy çukurun dik yamaçlarında büyüyen otları tarıyordu, rakibine dikkat edemeyecek kadar kendi derdiyle doluydu.

"Eğer kayıp bir topsa----" dedi Cupid.

Ama değildi. Windy onu sol yamacın yarısında, otların arasında saklı bir şekilde buldu ve hiçbir insanın o eğimde bir duruş sergileyemeyeceği gerçeği dışında özellikle kötü bir yalan değildi. Topunu
bulduktan sonra Windy, Kitts'in yalanına bir göz attı ve sonra Wilkins golf kariyerinde ilk ve tek kez oyunun kurallarını fark etti.
"Sen gittin, efendim," dedi Kitts'e. "Oyna!"

Adolphus niblick'ini alıp ahtapota saldırdı. İlk üç vuruşu topu sarsmadı bile ama meşe köklerine onarılamayacak şekilde zarar verdi. Sekizinci denemesinde top yuvasından fırladı ve bir sonraki vuruşu çok güzel bir vuruştu, yukarı ve güzel yeşilliğe doğru uçtu ama galeriden alkış gelmedi.

"Sürüşü sayarsak," dedi Windy, "on eder, değil mi?"

Bir adam tehlikede dokuz vuruş yapabilir ama bunu kabul etmekten nefret eder.
Adolphus homurdandı ve çukurun diğer tarafına çekildi, oradan
Windy'yi asık suratla izledi. Zafer ufukta belirince Windy tekrar neşelendi; içinden bir konuşma fışkırdı.

"Çocuk, bana niblick'i ver ve şu uçurumun kenarına çık
buraya, bu topu izleyebileceğin yere. Onu buradan bir mil uzağa fırlatacağım.
On vuruş yaptı. Ben olsam vazgeçerdim. Bu cehennem yamacına
nasıl ayak basacağım? Sivri uçlar o şeyi tutmaz.
Keşke bir keçi olsaydım. Aha! Tam da o şey!"

Birdenbire topunun biraz aşağısındaki ve sol tarafındaki üç veya dört ayaklık yamaca güçlü bir darbe indirdi. Cupid soluk soluğa kaldı ve
bir şeyler söylemek için ağzını açtı, ama onu dürttüm ve o da sakinleşti,
sinirli bir tavuk gibi gıdakladı.

"Neyin fikri?" diye sordu Kitts.

"Küçük oğlanların soru sormasını sağlamak," diye sakin bir cevap verdi. "Bir keresinde
Alplere tırmandım. Ayaklarım için çukurlar kazmak zorunda kaldım. Sanırım nasıl yaptığımı unutmadım,
ama lanet olası bir niblick ile kazmak zor bir iş."

"Oh!" dedi Kitts.

Windy duvarı kesmeye devam etti, galeri gergin bir sessizlikle izliyordu.
Kimse bir öneride bulunmazdı; hepimiz bunun kendi meseleleri olduğunu ve tanrıların dizlerinin üzerinde olduğunu hissettik, deyişte olduğu gibi.
Windy sağ ayağı için bir yer kestiğinde,
sol ayağı için de bir tane daha kesti. Otlar sertti ve toprak sertti ve çalışırken homurdandı.

"Evet--o Alpler gezisi--bana bir şeyler öğretti. Şimdi işe yarıyor. Oldukça
şık--bir iş, değil mi?"

Sanırım bir dağcı buna şık bir iş derdi. Aşk Tanrısı
mırıldanmaya başladı.

"Sessiz ol!" dedim. "Bakalım Kitts ona
hakkını verecek kadar
cesaretli mi!"

Niblick'inin şaftını dişlerinin arasına alarak Windy duvarın
yanına doğru ilerledi, dayanak noktalarını buldu ve kendini sağlam bir şekilde yerleştirdi. Sol eliyle başının üzerindeki bir
çalıyı kavrayarak, gözüyle mesafeyi
ölçtü, kendini sabitledi ve niblick'i güçlü sağ
kolu ile savurdu. Harika bir vuruştu, Windy Wilkins vursa bile; top tüm zorlukların ötesinde göğe doğru uçtu.

"_Biraz--dışarı!_" diye soludu, Kitts'e omzunun üzerinden bakarak. "Sanırım
bu maçı bitirir!"

Adolphus bir saniye tereddüt etti; sonra kupayı düşünmüş olmalı. "Bence bitirir," dedi. "Güzelce elendin, Wilkins--kırk yedi vuruşta."

"Kırk yedi şeytan!" diye bağırdı Windy. "Ben _iki vuruşta_ dışarıdayım!"

"Bir tehlikede," diye alıntıladı Kitts, "sopa yere değmeyecek ve oyuncu topa vurmadan önce hiçbir şeye dokunulmayacak veya hareket ettirilmeyecek." Bu noktada Adolphus ciddi bir hata yaptı; kitaba uzandı. "Kural gereği," diye devam etti, "senin üzerindeki deliği talep edebilirdim,
ama bunu yapmayacağım. Sadece kendin için bir duruş
keserken aldığın darbeleri sayacağım----"

Windy'nin niblick'i düşürdüğü ve ona atladığı yer burasıydı ve Cupid
çakal konusunda haklıydı. Onu çıkamayacağı bir deliğe koy,
yeterince sert saldır, o da _dövüşecek_.

Adolphus kitabı düşürdü ve Windy'nin çenesine Wilkins ailesinin tamamını sarsan
sağ bir aparkat geçirdi.

"Herkes buna karışmasın!" diye bağırdı Cupid aniden gelen bir ilhamla. "Bu bir eleme yarışması! İkisine de daha fazla güç ver--ve ikisi de kaybetsin!"

İki saniye içinde Devil's Kitchen'ın tüm zemini yumruklar, dirsekler, çizmeler ve dizlerle doldu. Sıkı dövüştüler ve
kendilerini onlardan kurtardılar; Köklere takılıp
tekrar ayağa kalktılar; kendini koruma kuralı hariç tüm kuralları
bir kenara attılar. Hava, birinin paçavra halıyı dövdüğü gibi yürekten homurtular ve seslerle doluydu ve bize ulaşan dil - en azından söylemek gerekirse, temeldi. Ve tüm bunların arasında
galeridekiler düzgün bir sessizlikle aşağı baktılar; kimsenin
tezahürat etmek istediği bir favori yoktu.

Windy çukurdan tek başına çıkıp geldiğinde, ancak bir söz
ona yöneltildi.

"Oynamayacak mısın?" diye sordu Cupid.

"Ha?" dedi Windy, duraklayarak. Ceketi sırtından yırtılmıştı, kirli
beyaz pantolonu dizlerinden aşağı sarkmıştı, burnu serbestçe kanıyordu ve
ağzı çarpıktı.

"Maçı bitirmeyecek misin? Sadece 46 oynadın. Kitts sayımda
bir hata yaptı."

"Bitirin--cehennem!" diye hırladı Windy. "Bir sürü
atmaca gibi burada tünediniz ve beni yarışmadan
uzaklaştırın! Hepinizi
bitirmek istiyorum ve Kitts gibi bir domuzun üye olmasına
izin veren herhangi bir kulüple işim bitti!"

Gariptir ki, bu son ifade, Adolphus'un bilincini kazandığında söylediği ifadeyle hemen hemen aynıydı.

Kurnaz Aşk Tanrısı, diğerinin niyetlerini her birinden gizleyerek ve
kalem, mürekkep ve kağıt taşıyıcısı olarak, o akşam kulüp binasından ayrılmadan önce ikisinin de istifa etmesini sağladı ve şimdi Country Club'da huzur hüküm sürüyor.

Gelecekte üyelik komitesinin
altın kenarlı karakter sertifikaları gerektireceği ve hiçbir
pürüzlü elmasın uygulanmasına gerek olmadığı anlaşıldı.

Engelli kupasını kimse kazanmadı ve kimse onunla ne yapacağını bilmiyor, ancak
şöyle yazılması hakkında bazı söylentiler var:

"Eleme Kupası--W. W. Wilkins kazandı, nakavt, bir raunt."

Diğer Kurgu

ZANE GREY'İN ROMANLARI

_ORMAN ADAM_
_BUĞDAY ÇÖLÜ_
_U. P. TRAIL_
_ORMAN YANGINI_
_SINIR LEJYONU_
_GÖKKUŞAĞI İZİ_
_ÇÖLÜN MİRASI_
_MOR BİLGELERİN BİNİCİLERİ_
_BATI YILDIZLARININ IŞIĞI_
_DOĞU ADAMLARININ SONUNCUSU_
_YALNIZ YILDIZ KORUCUSU_
_ÇÖL ALTIN_
_BETTY ZANE_
_BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU_
"Buffalo Bill"in kız kardeşi Helen Cody'nin hayat hikayesi
Wetmore, Zane Grey'in önsözü ve sonuyla

_ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI_

_ORMANDA KEN WARD_
_GENÇ ASLAN AVCISI_
_GENÇ ORMANCI_
_GENÇ SİPER_
_KISA DUR_
_KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ_

* * * * *

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR ÇEKİCİ HİKAYELERİ

_MICHAEL O'HALLORAN._ Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

_LADDIE._ Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, parlak ve neşeli bir hikayedir. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok, ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında Laddie ve
Prenses gelir, mahalleye yerleşmeye gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan
İngiliz bir kız.

_THE HARVESTER._ W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"The Harvester" ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı dikkat çekici olurdu.

Ancak Kız "Medicine Woods"a geldiğinde,
en nadir pastoral nitelikte bir aşk başlar.

_FRECKLES._ Resimlendirilmiştir.

Freckles hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığında kurduğu doğa arkadaşlıkları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "The
Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

_LIMBERLOST'UN BİR KIZI._ Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

_GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA._ Renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli, fedakar bir aşkın hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkesin seveceği bir hale getirecektir.

_KARDİNALİN ŞARKISI._ Bolca resimli.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

* * * * *

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

_TEHLİKELİ GÜNLER._

Evlilik hayatının muhteşem bir hikayesi. İnce bir amaca ve heyecan verici bir
çekime sahip bir aşk hikayesi.

_MUHTEŞEM ARA BÖLÜM._

The Kinneys'in çizimleri.

Resimlendirilemeyen büyük bir aşkın hikayesi--bir ara bölüm--muhteşem, romantik.

_AŞK HİKAYELERİ._

Bu kitap tam olarak adının belirttiği gibi, mizah, şefkat ve tatlılıkla parıldayan bir aşk
ilişkileri koleksiyonu.

_"K."_ Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, güzel Sidney Page'in yaşadığı küçük bir kasabaya yerleşir. Hemşire olmak için eğitim almaktadır. Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları keskin ve sempatik bir
takdirle anlatılıyor.

_ALT ON'DAKİ ADAM._ Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş, ilgi çekici bir dedektif hikayesi.

_BİR ADAM EVLENDİĞİNDE._ Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlendirilmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Ailenin gelirine katkıda bulunan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla
nasıl tanıştığı eğlenceli bir şekilde anlatılır.

_YUVARLAK MERDİVEN._ Lester Ralph tarafından resimlendirilmiştir.

"Sunnyside" sakinleri Arnold Armstrong'un cansız bedenini dairesel merdivende bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası
duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir olay örgüsü örülür.

_YEDİ YILDIZ SOKAĞI._ (Fotoğraf Oyunu Sürümü.)

Harmony Wells, Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim görürken, aniden parasının neredeyse bitmek üzere olduğunu fark eder. Ona centilmenlik ve sempati sunan genç ve hırslı bir doktorla
tanışır ve dünyaca ünlü Dr. Anna ve kimsesiz Jimmie ile birlikte aşklarını ve kısıtlı kaynaklarını paylaşırlar.

* * * * *

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

_YEDİ._ Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun
On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

_PENROD._ Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik,
trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.

Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

_PENROD VE SAM._ Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "Yedi" gibi bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

_KARMAŞA._ C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. Güzel bir kızın aşkı Bibbs'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

_THE GENTLEMAN FROM INDIANA._ Ön sayfa.

Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

_THE FLIRT._ Clarence F. Underwood tarafından resimlenmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

* * * * *

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

_KARDEŞLER._ Frank Street'in ön yazısı.

Kaliforniya Redwood'ları, kızkardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel hikayesinin arka planını oluşturuyor.

_ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY._ George Gibbs'in ön yazısı.

"Yılları Köprülemek" ve "Gelgit Bataklığı" da dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

_JOSSELYN'İN KARISI._ C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Mutluluk ve aşk için acımasız bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi.

_MARTIE, FETHEDİLMEMİŞ._ Charles E. Chambers tarafından resimlendirilmiş.

Zorlu koşullar karşısında yılmaz bir ruhun zaferi.

_RACHAEL'IN KALBİ._ Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Boşanma ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen sorunların ilginç bir hikayesi.

_JULIA PAGE'İN HİKAYESİ._ C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Normal, belirsiz ve yalnız bir kızın hayat mutluluğu arayışının sempatik bir tasviri.

_CUMARTESİ ÇOCUĞU._ F. Graham Cootes'un ön yazısı.

Oldukça sefil koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere doğru kararlılıkla yükselebilir mi?

_ANNE._ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin ve gerçekleşen bazı hayallerin hikayesi.

* * * * *

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

_SHORTY McCABE._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve enerjik bir düşünür olan kahraman,
hayatı görür ve onu çok alışılmadık bir şekilde anlatır.

_SHORTY İLE YAN ADIM ATMAK._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Yirmi skeç, insanları zayıflıklarıyla tanıştırıyor. İnsan doğasına sempati ve bol miktarda mizah duygusu, "Shorty ile yan yana gelmek" için gerekliliklerdir.

_SHORTY McCABE İŞTE._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, konuşma biçimleri dakikasına kadar yenilenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı oluyor ve ilgili herkese neşe veriyor.

_SHORTY McCABE'S ODD NUMBERS._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'nin bu diğer kronikleri, fiziksel kültür için stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de muhteşem yatçılık partilerindeki deneyimlerini anlatıyor.

_TORCHY._ Resim, Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg tarafından.

New York kaldırımlarında büyüyen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatıyor.

_TORCHY'Yİ DENEMEK._ F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komiktir.

_TORCHY İLE._ F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, "var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur, ancak o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri birbirinden ayırmaya çalışır ve bu da birçok gülünç komik duruma yol açar.

_TORCHY, ÖZEL MÜDÜR._ F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, ofis çocuğu pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna yükselir. Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

_WILT THOU TORCHY._ F. Snapp ve A. W. Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Kıyısı'na bir hazine arama gezisine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzesinden Vee'nin parmağına bir nişan yüzüğü takma iznini alır.

* * * * *

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

_JUST DAVID_

Sevimli bir çocuğun ve kendisine emanet edilen sert çiftçi halkının kalplerini doldurmak için geldiği yerin hikayesi.

_ANLAŞMA YOLU_

Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

_OH, PARA! PARA!_

Zengin bir bekar olan Stanley Fulton, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra John Smith deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir.

_SIX STAR RANCH_

Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'te geçirdikleri yazların doyurucu hikayesi.

_DAWN_

Kör bir çocuğun cesareti onu umutsuzluğun uçurumundan geçirip hayatını kör askerlere hizmet etmeye adayarak kazandığı nihai zafere götürür.

_YILLAR BOYUNCA_

Kendi türümüzün ve kendi insanlarımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın yazdığı en iyi yazılardan bazılarını içerir.

_THE TANGLED THREADS_

Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının yoğun çekiciliğini ve şefkatini buluyoruz.

_BAĞLAYAN BAĞ_

Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki
harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

* * * * *

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

_ÇÖLDEKİ LAMBA_

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçiyor ve her türlü sıkıntıya rağmen
son mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatıyor.

_BÜYÜK KALP_

Deforme olmuş bedeninin altında asil bir ruhu saklayan sakat bir adamın hikayesi.

_YÜZÜNCÜ ŞANS_

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

_DOLANDIRICI_

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

_GELGİT DALGASI_

Aşk hikayeleri ve gerçeği yanlıştan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

_GÜVENLİK PERDESİ_

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Ciltte ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

Charles Emmett Van Loan'ın Fore! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORE! ***

***** This file should be named 36682.txt or 36682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/8/36682/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
