*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Brown's Freshman Days (Molly Brown'ın Birinci Sınıf Günleri)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: July 10, 2011 [EBook #36684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Molly Brown's Freshman Days, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Molly Brown's Freshman Days

Author: Nell Speed

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: July 10, 2011 [EBook #36684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S FRESHMAN DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
eagkw ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "Sanırım bagajım bu trende," dedi.--_Sayfa 7._]

MOLLY BROWN'UN
FRESHMAN DAYS

NELL SPEED

_DÖRT YARIM TONLU RESİMLE
CHARLES L. WRENN_

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1912,
HURST & COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. WELLINGTON 5

II. KOMŞULARI 19

III. PROFESÖR 32

IV. YOĞUN BİR GÜN 46

V. KENTUCKY YAYILMASI 62

VI. DÜĞÜMLÜ SORUNLAR 75

VII. KAHVE KUPALARI OLAYI 86

VIII. KULÜPLERLE İLGİLİ - VE BİR ÇAY PARTİSİ 99

IX. SÖYLENTİLER VE SIRLAR 115

X. ŞAKALAR VE SÖYLENTİLER 130

XI. EXMOOR KOLEJİ 140

XII. PAZAR SABAHI KAHVALTI 152

XIII. HİLELER 164

XIV. BİR İLHAM 177

XV. PLANLAMA VE DİLEKLER 188

XVI. MCLEAN AKŞAMI 204

XVII. GECE YARISI BİR MACERA 216

XVIII. FUTBOL MAÇI 230

XIX. ÜÇ ARKADAŞ 241

XX. MISS STEEL 255

XXI. BİR BEKARIN CEBİNDE 266

XXII. NOEL--ORTA YILLAR--VE GEZGİNLİK 276

XXIII. SONUNDA İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ 291

RESİMLER

"Sanırım sandığım bu trende," dedi. _Ön sayfa_

SAYFA
"Arkadaş edinmenin makbuzunu bana söylemeni isterdim, Molly," diye haykırdı Nance. 51

"Ölümüne korkuyorum," diye duyurdu. Sonra bir
tel teli vurdu ve başladı. 60

Kızların odalarında kahvaltı hazırlamaları oldukça yaygın bir
adetti. 152

Molly Brown'ın Birinci Sınıf Günleri

BÖLÜM I.

WELLINGTON.

"Wellington! Wellington!" diye seslendi kondüktör.

Tren bir platforma yanaştı ve sanki sihirle
eğimli kırmızı çatılı güzel sıvalı istasyondan bir kız akıntısı
çıktı ve vagonlardan boşalan diğer kız akıntısıyla
karıştı. Her yerde kızlar belirdi; otobüslerden atlayan; köyden çakıllı
yoldan aceleyle inen; Üniversite yolundan aceleyle ilerleyen; yaya kızlar; bisikletli kızlar; koşan kızlar ve kol kola yürüyen kızlar.

Birçoğu şapka takıyordu; birçoğu kazak ve beyaz ördek veya sergeden kısa yürüyüş etekleri giyiyordu ve her bir kazağın ön tarafına Wellington Üniversitesi'nin mistik rengi olan öğrenci mavisi büyük bir "W" işlenmişti.

Bağıran, el kol hareketleri yapan kalabalığın ortasında bagaj sorumlusu Bay Murphy, iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu.

"Şimdi, genç hanımlar, lütfen birer birer. 9.45'te kalan tüm
bagajları indirdik. Eğer bagajınız bu trende değilse, bir sonrakine gelir. Zamanı gelince lütfen."

Kızıl saçlı ve koyu mavi gözlü uzun boylu bir kız gruba yaklaştı.
Hakkında bir tür garip bir zarafet vardı, hem hakkı olan bir zarafet hem de çok hızlı büyümenin getirdiği gariplik. Saçından bir ton daha koyu, eski, kahverengi, ev yapımı bir takım elbise giymişti ve başında bir yıl önce kullanılmış olduğu açıkça belli olan eski, kahverengi bir keçe vardı.

Ama boynuna, dikkati parlak dikişlerden ve yıpranmış eteklerden uzaklaştırıp yüksek sesle haykıran yanık turuncu ipekten bir kravat bağlamıştı:

"Bana bakın. Ben kış gün batımının rengiyim. Diğer eski
tog'ları boş verin."

Elbette bu genç kızda çok cesur ve neşeli bir şeyler vardı
ki şimdi öğrenci kalabalığının arasından sıyrılıp bagaj sorumlusunun dikkatini çekmeye çalışıyordu.

"Sanırım bagajım bu trendeydi," dedi çekinerek. "Umarım öyledir. Louisville'den Philadelphia'ya güvenli bir şekilde geldi ve tekrar kontrol ettiğimde
bana bu trenle geleceğini söylediler."

Şimdi, bagaj sorumlusu Murphy'nin kendine özgü bir iş yapma yöntemi vardı ve bu kesinlikle taraflı ve önyargılıydı.
Bir öğrencinin yüzünü beğendiğinde,
öncesinde kaç öğrenci olursa olsun, her zaman önce ona hizmet ederdi; ve daha sonra karısına söylediği gibi, "ilk günden beri o aşırı büyümüş kıza gönlünü kaptırmıştı."

"Özür dilerim, ama Bay Murphy nişanlı," diye araya girdi kibirli görünümlü, siyah gözleri öfkeyle parlayan genç bir kadın.

"Şimdi, Bayan Judith," dedi bagaj sorumlusu, öğrencilerin çoğunu ismen tanıyordu, "heyecanlanmaya kalkmayın. Ben kimseye söz vermedim. Buradaki genç hanımın yeni gelen biri olduğu ve bu nedenle ilk ilgimi çektiği çok açık."

"Ah, lütfen beni mazur görün," dedi eski kahverengi giysili kız. "Alışkın değilim--yani çok fazla seyahat etmedim."

Judith sinirli bir şekilde arkasını döndü.

"Sanırım yapmamışsındır," dedi alçak bir sesle ama duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Yeni gelenlerin öğreneceği çok şey var ve bunlardan biri de büyüklerine saygı göstermek."

Yeni gelen kız hasır valizini bıraktı ve istasyonun duvarına yaslandı. Yorgun görünüyordu ve yanağında bir is izi vardı. Kentucky'den bu sıcak Eylül havasında yapılan yolculuk dünyadaki en keyifli yolculuk değildi. Bay Murphy'nin sandığıyla ilgili haberlerle dönmesini beklerken, dirseğinin dibinde duran ve neşeyle konuşan iki kız dikkatini çekti.

"Evet," dedi biri Bunlardan biri, kahverengi saçlı,
hafifçe kalkık burunlu ve dudaklarında esprili bir seğirme olan tombul, kahverengi gözlü bir kızdı, "Kraliçe'nin kulübesinde bir
odam var. Yurtlardaki pahalı süitlerden birine girmediğim sürece yapabileceğim en iyi şey bu ve biliyorsun ki
Mauritania'da kraliyet süitini alıp Avrupa'ya yelken açmayı
beklerim."

Diğer kız güldü.

"Girişimci tavırlarınla ​​her şeyi yapmaya hazırsın, Nance
Oldham," diye haykırdı.

"Ah, Kraliçe'nin kulübesine mi gidiyorsun?" diye araya girdi eski püskü kahverengi giysili kız. "Ben de oradayım. Benim adım Molly Brown. Kentucky'den geliyorum. "Üniversite istasyonuna
hiç kimseyi tanımadan
vardığımda kendimi çok üzgün ve memleket hasreti çekiyorum."

Molly Brown'ın sesinde diğer kızların daha yakından dinlemesini sağlayan bir tür çınlayan nota vardı.

"Acaba şarkı söylemiyor mu," diye düşündü Nance Oldham, ona
hızlı, dikkatli bir bakış atarak. "Evet, Queen'in kulübesindeyim," diye yüksek sesle devam etti, "ama sana söyleyebileceğim tek şey bu. Ben de
bir acemi gibi hissediyorum. Yakında öğreneceğiz sanırım. Bu Bayan Brinton, Bayan
Brown."

Caroline Brinton, hayalperest gözlere ve dalgın bir tavıra sahip, sıradan bir gençti. Philadelphia'dan geldi ve yeni tanıdığını oldukça soğuk bir şekilde karşıladı.

"Bagajınız henüz gelmedi, Bayan," diye seslendi bagaj görevlisi. "6.50'de gelir gibi."

Molly rahatsız görünüyordu, yakınlarda duran kara gözlü Judith ise zafer kazanmış gibi bir gülümsemeyle, sanki şöyle diyordu:

"Sıradan çıkmanız için size sadece hak ettiğinizi veriyor."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu yeni arkadaşlarına, oldukça çaresiz bir şekilde.

"Wellington'a giden otobüse binin," dedi Nance Oldham canlı bir şekilde. "Bunu çok iyi biliyorum. Şu anda bir tane doluyor. Acele edip yerimizi alsak iyi olur."

Üç kız, öğrencilerle yarı yarıya dolu olan uzun, dar yan koltuklu araca doluştu. Tanışmalarının bu erken aşamasında bile, yalnızlık ve sempati bağları onları birbirine çekmişti.

"Ben garip bir ülkedeki bir yabancıyım," diye itiraf etmişti Molly Brown, Nance Oldham'ın dinleyen kulağına. "Evimi özlememeye karar vermiştim. Bu hissin nasıl bir şey olduğunu gerçekten bilmiyordum, çünkü
öğrenmek için hiç
şansım olmadı. Ama şimdi bunun bir tür tamamen kaybolmuş bir his olduğunu biliyorum. Sanırım küçük yetimler ilk kez bir yetimhaneye girdiklerinde buna sahip oluyorlar."

"Ah, yakında atlatırsın," diye cevapladı Nance. "Çünkü çok
uzakta yaşıyorsun. Kentucky, dememiş miydin?"

Molly başını salladı ve başka yöne baktı. Geniş meydanları ve birçok penceresi olan eski bir tuğla evin hatırası bir anlığına görüşünü bulanıklaştırdı.
Ama kararlı bir şekilde dudaklarını birbirine bastırdı ve geçen manzarayı izlemeye başladı, tıpkı yabancı bir ülkedeki manzara gibi kendisi için yeni ve garipti.

Wellington Üniversitesi'ne giden yol güzel bir köyün etrafından geçiyordu ve
sonbahar güneşiyle altın rengine dönen engebeli çayırlık araziler arasında doğruca kırsala dalıyordu. Ve orada uzakta, Wellington'un gri kuleleri vardı, gökyüzüne karşı
bir ortaçağ kalesi gibi silüet oluşturuyorlardı.

Molly Brown ellerini kavuşturdu ve cennet gibi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu mu?" diye haykırdı coşkuyla.

"Bu olmalı," diye cevapladı Nance, o da biraz sessiz ve çekingen
titreşimler hissetti.

"Bu," dedi Bayan Brinton. "Odamı toplamak için aşağı indim, bu yüzden biliyorum."

Bu arada, etraflarında yoğun bir sohbet devam ediyordu.

"Bu yıl spor salonunu keseceğim. Çok fazla engel oluyor," diye haykırdı
kuş gibi hareketleri ve küçük kahverengi bir kuşun gözleri kadar
parlak ve tetikte zeki, boncuk gibi küçük gözleri olan minik bir kız.

Ama belli ki Molly bu benzerliği fark eden tek kişi değildi, çünkü öğrencilerden biri bağırdı:

"Şimdi, Jennie Wren, kabul etmelisin ki spor salonu senin için hiç çekici değildi
ve bırakmak büyük bir rahatlama."

"Elbette öyle olmalı," diye araya girdi başka bir kız. "Jennie
Wren'in yaptığı tek egzersiz çimlerde zıplamak ve tüylerini budamak."

"Asla!" diye bağırdı Jennie Wren. "Ben asla tüy bile giymem. Ben
S.P.C.A.'ya aitim."

"Burada çok fazla açık hava hayatı var mı?" diye sordu Molly Brown, karşısında oturan uzun boylu,
biraz daha yaşlı bir kıza.

"Bu yeni kız çekingen tavırlara sahip olabilir," diye düşündü Nance Oldham; "ama
yabancılarla konuşmaktan korkmuyor. Sanırım bu dost canlısı
Güney tarzı. Wellington'da çeyrek saat bile kalmadı ve
şimdiden üç arkadaş edindi, Caroline, istasyon şefi ve
ben. Ve şimdi o büyük kızla çok iyi anlaşıyor. Onun hakkında
beğendiğim şey, hiç de kendine güvenmemesi ve herkesin
nazik olacağını kabul etmesi."

"Ah, evet, çok fazla," diyordu büyük kız Molly'ye nazikçe. "Eğer
bu tür şeylere karşı bir ilginiz varsa,
gönülden geleni yapabilirsiniz. Spor salonuna bağlı muhteşem bir yüzme havuzu var ve
elbette golf sahaları da var. Bunların dünyanın bu kısmında oldukça ünlü olduğunu biliyorsunuz. Sonra, tenis kortları var ve hava çok soğumadan önce gölde biraz kano yapacağız
ve daha sonra muhteşem paten kayacağız. Bunların yanı sıra, etrafta kilometrelerce süren mükemmel
yürüyüşler var. Üniversitede birkaç Cumartesi öğleden sonra yürüyüş kulübü var."

"Ama bunlar derslere müdahale etmiyor mu?" diye sordu Molly, üniversite hayatı hakkında gerçekten çok cahil olmasına rağmen, giriş sınavlarını hiçbir koşul olmadan
geçmişti.

Büyük kız hoş bir şekilde güldü. Güzel görünmüyordu ama
güzel bir yüzü vardı ve Molly onu çok seviyordu.

"Ah, hayır, istediğin her şey için bolca zamanın olduğunu göreceksin, çünkü çoğu şeyin bir mevsimi vardır ve çoğu kız
her neyse, uzmanlaşmıştır. Bir golf tutkunu nadiren tenis tutkunu olur ve her ikisini de sevmeyen
bir sürü yürüyüş tutkunu vardır."

Molly'nin bu iri kıza ve ciddi, güzel yüzüne olan ilgisi konuşma ilerledikçe arttı. Çok güven verici, nazik bir tavrı vardı
ve Molly diğer kızların ona bir tür saygıyla davrandığını ve ona "Bayan Stewart" dediğini fark etti. "Daha sonra Bayan Stewart'ın son sınıf öğrencisi ve Üniversite'deki en çok arzulanan topluluk olan "Octogons"un bir üyesi olduğunu öğrendi. Tüm atletik sporlarda liderlik etti, harika bir müzisyendi ve sınıfı için bir operet ve sınıf şarkılarının çoğunu besteledi. Ayrıca çok zengin olduğu da fısıldanıyordu, ancak bu sırrı Mary Stewart'ın kendisinden kimse tahmin edemezdi. Mary Stewart paraya asla değinmezdi ve çok sade ve açık giyinirdi. Otobüs şimdi üniversite kampüsüne giden caddeye döndü ve yeni kızlar arasında sakin bir heyecan vardı. Çimlerde dolaşan arkadaşlarını
gördüklerinde büyük kızlardan selamlar ve seslenmeler duyuluyordu. Şoför "Kraliçenin Kulübesi" diye seslendi ve Molly hemen ayağa kalktı, yirmi çift göz merakla ona doğru döndüğünde biraz küçüldü.

Sonra iri kız eğildi ve elini tuttu. nazikçe.

"Yarın beni aramayacak mısın?" dedi. "Benim adım Mary Stewart,
ve Quadrangle'daki 16 numarada duruyorum. Belki de işleri biraz yoluna koymana
yardımcı olabilirim ve sana ipleri gösterebilirim."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Molly, sesinde dinleyicilerini her zaman heyecanlandırmayı başaran o müzikal tınıyla. "Çok naziksin. Kaçta
geleyim?"

"Sabah Chapel'de görüşürüz, o zaman saati belirleriz," diye seslendi Bayan Stewart, Molly dışarı tırmanırken, saman dürbününü diğer yolcuların
dizlerinin üzerine sürüklerken, ardından Nance Oldham geldi, Nance Oldham inisiyatifi ele almasını beklemişti.

İki kız kaybolan aracı izlerken,
en uç yalnızlığın kurbanı oldular.

"Sanki idamıma giderken arabayı yeni bırakmışım gibi hissediyorum," diye gözlemledi Molly, gülmeye çalışırken, ağzının köşeleri
sürekli aşağı doğru kıvrılsa da.

"Ama neyse, birlikte olduğumuza sevindim," diye devam etti, kolunu Nance'in
koluna kaydırarak. "Kraliçenin Kulübesi çok uzak ve yalnız görünüyor,
değil mi? Sadece bir şey ayrı."

İki kız, kahverengiye boyanmış ve yaprakları erken dökülmüş gibi görünen eski asmalarla kaplı, oldukça kasvetli görünen zona
evine belirsizce baktılar. En azından ilk başta öyle görünüyordu. Bir sonraki ev yaklaşık yarım blok ötedeydi ve neşeli bir yerdi, tamamen sıvalı ve kırmızı çatılı
tıpkı istasyon gibi.

"Hadi bakalım," diye devam etti Molly. "Eğer Queen's ise, neden olmasın,"
ve yürüyüş yolundan yürüyerek ön kapı zilini çaldı, zil metalik bir çınlamayla koridorda yankılandı.

"Elbette, birazdan sizinle olacağım," diye seslendi yukarıdan bir ses. "Siz yeni genç hanımlarsınız, diye düşünüyorum ve sizi gördüğüme sevindim."

Merdivenlerden ağır ayak sesleri geldi ve kapı Bayan tarafından
açıldı. Murphy, Queen's Cottage'ın bagaj sorumlusunun ve hizmetçisinin karısı. Yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip orta yaşlı bir İrlandalı kadındı ve kızları salona götürürken onlara anne şefkatiyle gülümsedi.

"İlk gelenler siz olduğunuz için, ilk seçenler siz olabilirsiniz," dedi;
"ve eğer arkadaşsanız, kesinlikle oda arkadaşı olmak isteyebilirsiniz ve bu iyi bir şeydir. Bir yabancıdan ziyade bir arkadaşla oda arkadaşı olmak daha iyidir."

İki kız birbirlerine yeni bir ilgiyle baktılar. Oda arkadaşı olabilecekleri akıllarına gelmemişti, ama kızlara özgü bir hızla, tamamen yabancıları ayıran uçurumu çoktan
kapatmışlar ve şimdi samimi bir arkadaşlığa
dalma noktasında değiller miydi? Bu fırsatı değerlendirmek, o kadar da hoş olmayabilecek
başka şansları beklemekten daha iyi olmaz mıydı?

"Yapmayalım mı?" Molly, gittiği her yerde arkadaşlarını
kazandıran o büyüleyici, samimi tavırla sordu.

"Çok büyük bir rahatlama olurdu," diye cevapladı Nance, gerçek zevki hissettiğinde
göstermenin değerini henüz öğrenememişti. Yine de, Nance,
tuhaf, biraz alaycı dış kabuğunun altında, sıcak ve sadık bir
kalbe sahipti. Böylece Molly Brown ve Nance Oldham, görünüşleri ve mizaçları bakımından tamamen zıtlardı ve Wellington Koleji'ndeki birinci yıllarında oda arkadaşı oldular ve böylece bu küçük başlangıçtan itibaren ömür boyu sürecek bir dostluğun tohumları ekildi.

İki kız, golf sahasının bir kısmına bakan üçüncü kattaki büyük ve güneşli bir odayı seçti. Molly burayı mavi duvar kağıdı olduğu için beğendi ve Nance ise gerçekten geniş bir dolabı olduğu için.

BÖLÜM II.

KOMŞULARI.

Molly Brown, çok sayıda ağabey ve abladan oluşan bir ailenin en küçük üyesiydi. Babası uzun yıllar önce ölmüştü ve çocuklarını büyütmek ve eğitmek için Bayan Brown, Molly ve kardeşlerinin doğup büyüdüğü güzel eski yeri dönüm dönüm ipotek etmek zorunda kalmıştı. Brown ailesinden herhangi biri özellikle hoş bir şey yapmak istediğinde, o anın ihtiyaçlarına göre bir
inek, bir tay veya bir parça araziden vazgeçmek zorundaydı. İki dönümlük bir arsa Molly'nin üniversite eğitimini temsil ediyordu - iki mükemmel dönümlük meyve bahçesi.

"Eğitimine gidecek tüm bu güzel sulu elmalar karşılığında en azından bir tane altın elma getirmezsen, Molly, sen benim çocuğum değilsin," Bayan Brown kızına veda ederken gülerek haykırmıştı.

"Anne, Hesperides'in üç altın elmasını geri getireceğim ve aileyi zengin ve mutlu edeceğim," diye haykırdı Molly ve o andan itibaren üç altın elma onun için gizli bir sembol haline geldi, ancak aklında tam olarak neyi temsil ettiklerine karar vermemişti.

"Ama," Molly'nin kendi kendine gözlemlediği gibi, "kışlık tatlılar, fasulyeler ve yeşillikler için iki dönüm arazi harcayan herkes, mutlaka birkaç tane kazanmak için harekete geçmelidir." 

Bununla birlikte, bu iki verimli dönüm, bir eğitim için fon sağlarken, marja kadar uzanmıyordu ve kıyafetler için çok az şey kalmıştı. Belki de Molly'nin sandığını almasındaki gecikmeden bu kadar rahatsız olmasının nedenlerinden biri de buydu. 

"Ekonomik olsun diye bu eski kahverengi paçavrayla seyahat etmeye dayanabilirim," diye düşündü; "ama üniversitedeki ilk günümde sahip olduğum tek düzgün şeyi giymek istiyorum. Valizimde bir bluzdan başka bir şey getirmemiş olmam aptallıktı. Ancak, yapılanı geri alamazsınız," ve stoacı bir şekilde işe gidip seyahat lekelerini çıkardı ve üzerine temiz mavi keten bir gömlek giydi; Nance Oldham ise daha
uzağı gören biri olarak ördek eteği ve beyaz keten bluz giyerek kendini tertemiz yaptı. Tuvaletini yapma sürecinde pek bir şey söylemedi ve Molly, sonuçta bu yeni arkadaş kadar
özellikle çekingen ve kaprisli bir oda arkadaşı isteyip istemediğini merak etti. Evde doğru türden, işini ciddiye alan birçok hoş kız olmasını umuyordu, çünkü Molly çok eğlenmek istese de işini kesinlikle ciddiye alıyordu ve bir oyun setine girip derslerinden
kopmak istemiyordu. Bu düşünceler aklından geçerken merdivenlerden gelen sesleri duydu. "Şimdi, Bayan Murphy, umarım gerçekten iyi bir şeyiniz vardır. Biliyor musunuz, bu yıl geri dönmeyi beklemiyordum. Büyükannemle
Fransa'da kalmayı düşünmüştüm, ama son anda fikrimi değiştirdim ve
hiçbir şeyle uğraşmadan gemiden buraya geldim. Tek olan her şeyi alırım."

Ses, kendi bildiğini yapma alışkanlığı olan birininki gibi şımarık, buyurgan bir tona sahipti.

"Tek bir tane var, Bayan, ama küçük bir tane ve sizin bir sürü
eşyanız olduğunu söylüyorlar."

"Görelim. Hadi görelim, hemen, Büyükanne Murphy," ve gürültüden
iki gencimiz bu despot yabancının ellerini Bayan Murphy'nin omuzlarına koyduğunu ve onu koridorda koşturduğunu anladılar.

"Şimdi, yaptıklarınla ​​beni felç edeceksin, Bayan, kesinlikle,"
Kadın nefes nefese haykırdı, yanlarındaki kapıyı açarken.

"İçeride kim var? İki çaylak mı?"

"Evet, Bayan. Daha bir saat önce geldiler. "

"Greenville, Green County'den gelen Greenies," diye tezahürat etti genç kadın, tüm ev halkı tarafından duyulmasından rahatsız olmamış gibi görünüyordu. "Pekala, bu küçük duvar deliğini alacağım. Kitaplar ve yastıklar dışında hiçbir
eşyamı içeri sokmayacağım. Ve şimdi, defolup gidin. İşte size
bir zahmet için bir şey."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bayan."

İki kız, İrlandalı kadının koridordan itildiğini duymuş gibiydi. Sonra kapı arkasından çarpılarak kilitlendi.

"Aman Tanrım, ne kadar da gürültücü bir insan," diye gözlemledi Nance. "Acaba bize sürekli bir
performans gösterecek mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Molly. "Eğer yaparsa gürültülü bir komşu olacak. Ama ilginç geliyor, büyükannesiyle Fransa'da yaşıyor falan."

Nance saatine baktı.

"Akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkmak istemez misin? Bir saatimiz daha var. Ünlü Quadrangle ve The Cloisters'ı ve duyduğum birkaç
başka ünlü yeri görmek için can atıyorum. Değil misin?"

"Ve bu arada biraz da yeşilliğimizi sil," dedi Molly, yan komşunun
kızının sözlerini hatırlayarak.

İki kız odalarının kapısını kapatıp inişte durduklarında, yandaki kapı hızla açıldı ve tek odadan bir insan kasırgası
çıktı ve neredeyse onları devirdi.

"Özür dilerim," dedi Nance sertçe, insan kasırgasına
uzun, soğuk, kahverengi bir bakış attı.

Arkadaşının biraz arkasında duran Molly, yabancıyı büyük bir merakla inceledi. Burada uzun boylu, çok
güzel bir genç kadın dururken, neden onu küçük, siyah gözlü, siyah saçlı biri olarak hayal ettiğini tam olarak anlayamıyordu. Saçları açık kahverengi ve mükemmel bir şekilde düzdü.
Nance'in daha sonra tarif ettiği gibi, çok koyu gri, "için için yanan türden", tuhaf bir şekilde tutkulu, ateşli gözleri vardı; yüz hatları düzenliydi ve ağzı
Hassas dudaklarının kıvrımından arkadaşlarının neredeyse düşüncelerini okuyabilecekleri kadar mizah anlayışı vardı. Kızlar o
anlık bakışta bile onun beyaz bir serge takım elbise ve kanatlarla süslenmiş
donuk mavi bir şapkayla
güzelce giyindiğini görebiliyorlardı.

Ancak her zamanki gibi
iş yapma tarzı gibi görünen çılgınca telaşına devam etmek yerine, genç kadın aniden
yumuşaklık ve nezaketin bir zefiri haline geldi.

"Aceleci yöntemlerim için özür dilerim," dedi. "Hiçbir şeyi yavaş yapmam,
acele etmem gerekmese bile. Sanırım bu benim tarzım. Siz
birinci sınıf öğrencisi misiniz? Belki size üniversiteyi gezdirmemi istersiniz. Ben
ikinci sınıf öğrencisiyim. Oldukça aşinayım."

Nance dudaklarını birbirine bastırdı. Arkadaş edinme alışkanlığı yoktu. Aslında Molly, bu tür bir arkadaşlıkta neredeyse ilk deneyimiydi. Ama hayatında bilinçli olarak
kaba bir şey yapmamış olan Molly Brown haykırdı:

"Bu çok hoş olurdu. Teşekkürler, geleceğiz."

Onu oldukça çekinerek merdivenlerden aşağı takip ettiler. Kampüsün karşısındaki gri bina yığını, Eylül alacakaranlığında, her zamankinden daha fazla
güzel bir eski kaleye benziyordu. Hızla ilerlerken, ikinci sınıf öğrencisi her birine
hızlı ve kapsamlı bir bakış attı.

"Benim adım Frances Andrews," diye başladı aniden ve tuhaf bir tonlamayla ekledi, "Geçen yıl bana 'Frank' derlerdi. Komşu olduğumuz için çok mutluyum. Umarım birlikte çok güzel vakit geçiririz."

Molly bunu iki birinci sınıf öğrencisine karşı büyük bir kızın gösterdiği iyi niyetin özel bir işareti olarak gördü ve hemen isimlerini Frances Andrews'a bildirdi. Tüm bu zaman boyunca Nance duygusuz ve sessiz kalmıştı.

On kız, kol kola, kampüsün yumuşak yeşil çimenleri üzerinde onlara doğru yürüyorlardı, tek bir sesle "Maryland, My Maryland" şarkısının melodisiyle şarkı söylüyorlardı:

"Oh, Wellington, My Wellington,
Oh, Wellington'umu ne kadar seviyorum!"

Birdenbire, iki genç kızın arasında yürüyen Frances Andrews, her birini sıkıca kolundan tuttu ve onları kampüsün karşısına doğru götürdü, on kıza geniş bir alan bıraktı. Hareketinde o kadar şiddetli bir kararlılık vardı ki Molly ve Nance ona hayretle baktılar. "Onlar son sınıf öğrencileri mi?" diye sordu Nance, belki de son sınıf öğrencileri gibi yerleşik ve saygın karakterlerin arasından sıyrılmanın üniversite görgü kuralları olmadığını düşünerek.

"Hayır; onlar sınıf şarkılarını söyleyen ikinci sınıf öğrencileri," diye cevapladı Frances.

"Sen ikinci sınıf öğrencisi değil misin?" diye sordu Nance hemen.

"Evet."

"Arkadaşlarıyla tanışmak istememesi ilginç," diye düşündü Molly.

Ama o anda dikkatini
çekecek daha ilginç manzaralar vardı.

Dörtgen'in girişini oluşturan büyük gri taş kemere ulaşmışlardı, binanın duvarlarıyla her tarafı çevrili çimenli bir avlu. Antika tasarımlı ağır meşe kapılar çeşitli koridorlardan ve dersliklerden doğrudan avluya açılıyordu ve bir ucunda, eğimli çatısı ve vitray pencereleri olan, bir şapel gibi güzel bir oda olan kütüphane vardı. Mahkemenin
arcade'i boyunca alçak taş sıralar sıralanmıştı, bunların üzerinde çok sayıda kız oturuyor ve gülüyordu.

Bu yakışıklı ikinci sınıf öğrencisinin rehberliğinde onlara haksız onurlar verildiğini düşünmesine rağmen, Molly hala kalbindeki
buz gibi hasret duygusunu hissediyordu. Nance çok duygusuz ve çekingen görünüyordu
ve bu Frances Andrews'da sıcakkanlı, şefkatli Molly'yi biraz rahatsız eden bir tür sertlik vardı. Nance aniden
uzakta eski arkadaşı Caroline Brinton'ı gördü ve ona katılmak için
yanına koştu. O ayrılırken, üç kız onlara doğru geldi ve
canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

"Merhaba, Jennie Wren!" diye seslendi Frances neşeyle. Otobüste olan aynı küçük kuş benzeri kişiydi. "Merhaba, Rosamond. Nasılsın,
Lotta? Eski standa geri dönmek çok güzel.
Yeni neredeyse oda arkadaşım Bayan Brown'la tanıştırayım," diye devam etti Frances, sanki onları karşılayan sessizlik boşluklarını doldurmak istercesine.

"Nasılsınız, Bayan Andrews," dedi Jennie Wren, kaskatı bir şekilde.

Tombul bir vücuda ve yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip olan Rosamond Chase,
sesini biraz daha sıcak bir şekilde karşıladı.

"Nasılsın, Frankie? Bu kış Fransa'ya gideceğini sanıyordum."

Kıvrık burunlu ve sarı saçlı, "Peggy Parsons" diye adlandırılan diğer kız hafifçe burnunu çekti ve ellerini arkasına koydu, sanki el sıkışmaktan kaçınmak istiyormuş gibi.

Molly o kadar şok olmuştu ki gözlerine yaşların dolduğunu hissetti. "Keşke üniversiteye hiç gelmeseydim," diye düşündü, "eğer eski arkadaşlar birbirlerine böyle davranıyorsa."

Frances Andrews'un koluna girdi ve sempatik bir şekilde sıktı.

"Bana Manastırı göstermez misin?" dedi. "Nasıl olduklarını görmek için can atıyorum."

"Gel," dedi Frances, kendi sınıf arkadaşlarından üçü tarafından
az önce reddedilmiş olmasına rağmen oldukça neşeli bir şekilde.

Sivri bir kemerin altına yerleştirilmiş küçük bir meşe kapının mandalını kaldırarak, doğrudan Manastıra açılan başka bir meşe kapıya giden bir geçitten geçti. Molly bir zevk nidası attı.

"Ah," diye bağırdı, "bu harika yerde gerçekten yürümemize izin var mı?"

"Saat altıdan önce istediğin kadar," diye cevapladı Frances. "Nasılsınız, Bayan Pembroke?"

Uzun boylu, ciddi ve yakışıklı bir kadın kemerli

arcade'in altında kapıdan içeri girmek için bekliyordu.

"Yani bize geri dönmeye karar verdiniz, Bayan Andrews. Buna çok sevindim.
Bir dakika ofisime gelin.
Akşam yemeğinden önce sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Kendi başınıza Queen's'e geri dönebilirsiniz, değil mi, Bayan
Brown?" diye sordu Frances. "Sonra görüşürüz."

Ve bir an sonra, Molly Brown Manastır'da oldukça yalnızdı.
Yalnız
olmaktan
memnundu. Düşünmek istiyordu.

Manastırda
yavaşça yürüdü, her taş kemer çimenli avlunun ortasında bir İtalyan çeşmesi olan bir resmi çerçeveli.

"Tıpkı eski bir manastır gibi," dedi kendi kendine. "Acaba bu kadar eski bir dünyada
biri hiç bu kadar
hafif veya küstah olabilir mi diye merak ediyorum. Kendimi kolayca bir keşiş olarak hayal edebiliyorum, tespih çekiyorum."

Taş bir banka oturdu ve ellerini düşünceli bir şekilde birleştirdi. "Şimdiye kadar üniversitede gerçekten sadece bir arkadaş edindim," diye düşündü kendi kendine, çünkü Nance Oldham henüz arkadaş olarak adlandırılamayacak kadar çekingendi,
"ve o arkadaş Frances Andrews. O kim? O ne? Neden
sınıf arkadaşları onu hor görüyor ve fakülte üyesi olan Bayan Pembroke neden onunla özel ofisinde konuşmak istiyordu?" Hepsi
tuhaftı, çok tuhaftı. Bir şekilde, Molly'ye şimdi, kasırga gibi davrandığı şeyin aslında Frances Andrews'un altında çalıştığı muazzam bir heyecan olduğu göründü. Bir şeyi
küstahça
yapmaya çalışıyordu.

"Yine de, onun için üzgünüm," dedi yüksek sesle.

O anda, manastırın sessizliğinde müzikal, derin gırtlaktan gelen bir zil altı kez çaldı. Bir kapının açılma sesi, bir duraklama ve kapı tıkırtılı bir sesle kapandı. Molly hayal dünyasından
çıktı. Saat altıydı. Daha on beş dakika önce girdiği antika tasarımlı kapıya koştu. Kapı kapalıydı ve güvenli bir şekilde
kilitliydi. Kapıyı yüksek sesle çaldı ve seslendi:

"Çıkarım! Çıkarırım! İçeride kilitli kaldım!"

Sonra bekledi ama kimse cevap vermedi. Alacakaranlık avlunun sessizliğinde, Quadrangle'dan gelen kahkaha ve konuşma seslerini duyabiliyordu. Sesler giderek zayıfladı. Gri bir ürperti
ortama çöktü ve Molly etrafına tam bir ıssızlık hissiyle baktı. Gece boyunca Manastır'da kilitli kalmıştı.

BÖLÜM III.

PROFESÖR.

Molly kapıyı çılgınca dövdü ve tekmeledi. Sonra tekrar tekrar seslendi ama sesi manastır yolunun loş koridorlarından hayalet gibi bir yankıyla geri geldi. Bir banka oturdu ve
gözyaşlarına boğuldu.

Ne kadar yorgun, aç ve memleket özlemi çekiyordu! Keşke üniversiteyi hiç duymamış olsaydım diye düşündü, insanların eski arkadaşlarına hakaret ettiği ve saat altıda kapıları kilitlediği soğuk, dostça olmayan bir yer. Akşamın soğuğu
düşmüştü ve yıldızlar Manastır'ın üzerindeki mavi karede
kendini göstermeye başlamıştı. Molly titredi ve kollarını kavuşturdu.
Ceketini giymemişti ve mavi keten bluzu çiyden ıslanmıştı.

"Bu Manastır'a açılan tek kapı olabilir mi?" diye düşündü,
ilk gurbet hasreti geçtikten sonra.

Ayağa kalktı ve artık neredeyse siyah olan
pastırda aramaya başladı. Ara sıra kapılar vardı ama hepsi kilitliydi.
Her birini çaldı ve sabırla bekledi.

"Aman Tanrım, bu gece buradan çıkmama izin ver," diye dua etti,
gözlerini acı dolu bir ifadeyle
yıldızlara kaldırarak. Birdenbire,
altında durduğu yüksek, dikmeli pencere, bir ışıkla
parladı. Sonra, biri bir pencereyi açtı ve bir adam sesi duyuldu:

"Orada kimse var mı? Bir çığlık duyduğumu sandım."

"Ben varım," dedi Molly, boğazında yükselen hıçkırıkları bastırmaya çalışarak. "İçeride kilitli kaldım, daha doğrusu dışarıdayım."

"Neden, zavallı çocuk," diye haykırdı ses tekrar. "Bir dakika bekle de
kapıyı açayım."

Koridor boyunca ayak sesleri duyuldu; ağır bir sürgü geri itildi ve Molly karanlıktan korkmuş bir kuş gibi koridora
koşarken bir kapı açık tutuldu.

"Bu akşam çalışma odamda olmam büyük şans," dedi adam, karanlık koridordaki ışıklı kareye doğru yol göstererek. "Elbette
gece bekçisi saat sekizde devriyesini yapardı, ama
dışarıda soğuk ve karanlıkta bir saatlik gerilim çok
hoş olmazdı. Nasıl oldu da böyle bir şey oldu?"

Bu sırada çalışma odasına ulaşmışlardı ve Molly kendini tavandan zemine kadar kitaplarla kaplı, rahat, küçük bir odada buldu. Masanın üzerinde bir
tepsi dolusu akşam yemeği vardı. Çalışma odasının sahibi, tüylü kaşlarının altında nazik, meraklı kahverengi gözleri, sert bir ağzı ve Molly'nin her zaman bir kadında güzelliğin bir işareti olduğunu duyduğu çenesindeki çukurla çalışkan görünümlü genç bir adamdı.

"Birinci sınıf öğrencisi olmalısın?" dedi, gözlerinde bir miktar eğlenceyle ona bakarak.

"Öyleyim," diye cevapladı Molly, sesinin titremesini engellemeye çalışarak. "Ben
sadece bir saat kadar önce geldim. Ben--ben kilitleyeceklerini bilmiyordum----"
Kadın tamamen yıkıldı ve büyük bir hasır sandalyeye
kayarak acı acı hıçkırdı. "Ah, keşke--keşke evde kalsaydım."

"Neden, zavallı küçük kız," diye haykırdı adam. "Üniversitedeki ilk gününde berbat bir zaman geçirdin, ama zamanla daha çok
ve daha çok seveceksin. Gel, gözlerini kurula ve seni
konaklamana doğru yola çıkarayım. Nerede konaklıyorsun?"

"Queen's."

"Gitmeden önce biraz sıcak çorba içersen iyi olur. Seni ısıtır," diye ekledi nazikçe, tepsiden bir fincan sıcak bulyon alıp
koltuğunun koluna koydu.

"Ama bu senin akşam yemeğin," diye kekeledi Molly.

"Saçmalama, daha çok var. "Sana söylediğimi yap," diye emretti. "Ben bir profesörüm, biliyorsun, bu yüzden bana itaat etmek zorundasın yoksa seni azarlarım."

Molly çorbayı tek kelime etmeden içti. Bu onu epey rahatlattı ve
sonra profesöre baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi iyiyim. Umarım bu kadar aptal ve zayıf olduğum için beni mazur görürsün.
Görüyorsun ya, kendimi çok uzakta ve yalnız hissettim ve evden yaklaşık bin mil uzakta, soğukta kilitli kalmak korkunç bir his. Daha önce hiç böyle olmamıştım."

"Eminim senin yerinde olsam ben de aynısını hissederdim," diye cevapladı profesör. "Muhtemelen ölüp gitmiş rahiplerin hayaletlerini gördüğümü hayal ederdim, Manastır birkaç yüz yıl daha eski olsaydı orada yürümüş olabilirlerdi ve kesinlikle yardım çağrılarımla yankılanırdı. Manastırlar, 'konsantrasyon' ve 'meditasyon' için gayet uygundur; bence sıcak ve güneşli bir günde 
kullanılmaları amaçlanan şey de budur; ama gün batımından sonra
soğuk bir teselli oluyorlar."

"Bu senin çalışma odan mı?" diye sordu Molly, ayağa kalkıp ilgiyle etrafına
bakarken, kapıya doğru yürümeye başladı.

"Sanırım burası benim oyun odam," diye cevapladı gülümseyerek.

"Oyun odası mı?"

"Evet, işten saklandığım ve oynamaya başladığım yer burası."
Masasının üzerindeki
bir yığın el yazmasına göz attı.

"Sanırım iş oyundur ve oyun senin için iştir," diye gözlemledi Molly,
kağıtlara büyük bir ilgiyle bakarak. Daha önce hiç
el yazması görmemişti.

"Bunun ne kadar sapkın bir belge olduğunu bilseydin,
böyle aceleci ifadelerde bulunmazdın," dedi profesör.

"Eminim bilimsel bir konu üzerine yazılmış bilgili bir incelemedir," diye güldü Molly, artık tamamen kendine gelmişti ve bu bilgili, nazik, kahverengi gözlü adamdan
en ufak bir korku bile hissetmiyordu. Ona
oldukça yaşlı görünüyordu.

"Sana ne olduğunu söylersem, "Bunu bir sır olarak saklamaya söz verir misin?"

"Söz veriyorum," diye bağırdı hevesle.

"Hafif bir operanın librettosu," dedi ciddiyetle, onun şaşkınlığından zevk alarak.

"Bunu sen mi yazdın?" diye sordu nefes nefese.

"Müzik değil, sözler ve sözler. Şimdi, sana tek sırrımı söyledim," dedi. "Beni asla kimseye vermemelisin, yoksa Wellington Koleji'ndeki İngiliz edebiyatı kürsüsünün dibi
düşer."

"Asla, asla söylemeyeceğim," diye haykırdı Molly; "ve bu geceki nezaketin için sana çok
teşekkür ederim."

El sıkıştılar ve profesör kapıyı açtı ve geçmesine izin vermek için geri çekildi.

Sonra koridorda onu takip ederek başka bir kapıya gitti, onu da açtı ve loş ışıkta hala gözlerindeki o meraklı bakışı fark etti, bu da ona özellikle mi yoksa genel olarak bir şeylere mi güldüğünü merak etmesine neden oldu.

"Kraliçe'nin Kulübesi'ne giden yolu bulabilir misin?" diye sordu.

"Ah, evet," diye güvence verdi ona. "Kampüsün solundaki son ev."

Bir sonraki anda kendini ıssız Dörtgen
yürüyüşünde koşarken buldu. Kemerin altından uçtu ve kampüsün tam karşısına geçti - eve.

Henüz saat yedi olmamıştı ve Kraliçe'nin Kulübesi kızları hala
akşam yemeğindeydi. Öğleden sonra birkaç öğrenci gelmişti ve
masa doluydu. Birkaç birinci sınıf öğrencisi vardı; Molly onları
sessizliklerinden ve alışılmamış bakışlarından tanıdı ve saksağanlar gibi
birbirleriyle gevezelik eden birkaç büyük kız vardı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Nance Oldham, kendi yanındaki oda arkadaşı için bir yer ayırmıştı. Tüm konuşmalar sona erdi ve odadaki her göz
kızaran Molly'ye çevrildi.

"Ben--ben kilitlendim," diye cevapladı hafifçe.

"Kilitlendim mi?" diye aynı anda birkaç ses tekrarladı. "Nerede?"

"Manastırda. Saatin altı olduğunu fark etmemiştim ve biri
kapıyı kilitledi."

Molly, onun pahasına epey eğlenmeye hazırdı ve
alaycı sesler yerine, ilginç bir yüze ve koyu gözlere sahip Sallie Marks adında hoş bir genç
bağırdığında çok minnettar hissetti:

"Neden, zavallı küçük birinci sınıf! İlk günün için ne ortaçağ macerası. Ve sonunda nasıl dışarı çıktın?"

"Profesörlerden biri beni çağırdığımı duydu ve beni dışarı çıkardı."

"Hangisi?" diye sordu aynı anda birkaç ses.

"Adını bilmiyorum," diye cevapladı Molly ihtiyatla, saklaması gereken bir sırrı olduğunu hatırlayarak.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Frances Andrews, şimdiye kadar onun için alışılmadık şekilde sessiz kalmıştı.

"Kahverengi gözleri, pürüzsüz bir yüzü ve kızıl saçları vardı, orta yaşlıydı ve oldukça iyiydi," dedi Molly akıcı bir şekilde.

"Ne, Epimenides Antinous Green olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kim?" diye sordu Molly.

"Önemli değil, seni kandırmalarına izin verme," dedi Sallie Marks. "Sizi içeri
almış olan kişi belli ki Profesör Edwin Green'miş. O, İngiliz edebiyatı profesörü ve aydınlanmanız için size şunu söyleyeyim: Bir şarkıda, çocukken uykuya dalıp orta yaşlı ve çok bilge bir şekilde uyanan bir Yunan filozofundan sonra ona 'Epimenides' lakabı takılmış
ve çok yakışıklı bir Yunan gencinden sonra 'Antinous'. Sizce de o lakabı 'yakışıklı' değil mi?"

"Daha çok, yaşlı biri için," dedi Molly düşünceli bir şekilde.

"Daha otuz yaşında bile değil, çocuğum," dedi Frances Andrews. "En azından öyle diyorlar ve o kadar zeki ki, peşinde iki üniversite daha var."

"Ve iki kitap yazdı," diye devam etti Sally. "Onları duymadın mı--'Felsefi Denemeler' ve 'Lirik Şiir'."

Molly, Profesör Edwin Green'in edebiyata olan çıkışları hakkındaki bilgisizliğini itiraf etmek zorundaydı, ancak komik opera librettosundaki sözleri hatırlayarak içsel bir zihinsel gülümsemeye kapıldı.

"Harvard ve Oxford'a gitti ve Fransa'da eğitim gördü. O mükemmel bir dâhi," diye devam etti başka bir kız.

"Bu 'Squib' için müthiş bir şey," diye fısıldadığını duydu Molly başka bir kızın komşusuna.

Sonsuza dek sürecek bir şakanın konusu olacağını biliyordu, ancak Wellington hakkında bilinmesi gereken her şeyi hemen öğrenerek ve o kadar bilge olarak bunu atlatmayı umuyordu ki, bir daha kimse onu acemi bir birinci sınıf öğrencisi olmakla
suçlamayacaktı.

Matron Bayan Maynard, iyi olup olmadığını görmek için içeri girdi. O, nazik tavırlı, anaç bir küçük kadındı ve Molly hemen ona doğru bir eğilim hissetti.

"Umarım yeni yerinizde rahat edersiniz," dedi Bayan Maynard. "Bavullarınızı açtığınızda bol güneş ışığı ve daha fazla alan olacak, ancak bir bavulun içindeki şeyler bazen bavuldan daha büyük görünür."

Molly gülümsedi. Bavulunda yer kaplayacak pek bir şey yoktu, kesinlikle. Bavulunu toplarken kendine "Molly Few
Clothes" (Küçük Molly Giysileri) lakabını takmıştı ve o birkaç kişinin bile o iyi giyimli kızların arasında
geçip geçemeyeceğini merak etmeye başlamıştı.

"Ah, sandıklar gerçekten geldi mi, Bayan Oldham?" diye sordu oda arkadaşına.

"Evet, akşam yemeğinden hemen önce. Ben de benimkileri açmaya başladım."

"Çok şükür. Benimkinde eski bir jambon, cevizli kek, biraz
dövülmüş bisküvi, turşu ve böğürtlen reçeli var ve
giysilerimde bir şey olup olmadığını görmek için sabırsızlanıyorum, tıpkı şu an olduğu gibi."

Nance Oldham gözlerini kocaman açtı.

"Güneylilerin yemeğe karşı oldukça düşkün olduklarını hep duydum," dedi, "ve bu da bunu kanıtlıyor."

"Cevizli keki deneyene kadar bekle, o zaman bu kadar küçümseyici olmayacaksın," diye cevapladı Molly, bir şekilde halkının iştahları hakkındaki bu suçlamadan hoşlanmamıştı.

"Cevizli kek' kelimesini duydum mu?" diye sordu Frances Andrews, görünüşe göre masada birinci sınıf öğrencileri dışında kimseyle konuşmuyordu.

"Evet, biraz getirdim. Gelip bu gece deneyin," dedi Molly
misafirperver bir şekilde.

"Çok eğlenceli olurdu ama bu gece yapamam, teşekkürler," dedi Frances,
kızararak.

Ve sonra Molly ve Nance, masadaki diğer ikinci ve üçüncü sınıf öğrencilerinin
hepsinin tamamen sessiz olduğunu ve ona merakla baktıklarını fark ettiler.

"Umarım hepiniz gelirsiniz," diye ekledi,
misafirperver olmamakla mı suçladıklarını merak ederek.

"Bu gece olmaz, çocuğum," dedi Sally Marks, masadan kalkarak.
"Çok teşekkür ederim."

Biraz sonra iki birinci sınıf öğrencisi odalarına giden merdivenleri tırmanırken,
sahanlıktaki açık bir kapının önünden geçtiler.

"İçeri gir," diye seslendi Sally'nin sesi. "Senin geçmeni bekliyordum.
Burası benim evim. Nasıl buldun?"

"Çok beğendim," diye cevapladı iki kız, dairede özellikle dikkat çekici bir şey görmeden, belki de kapının üzerindeki "Pax Vobiscum" yazan tabela hariç, ve odanın sahibinin Hristiyan bir ruha sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

"Adın 'Molly Brown,' ve Kentucky'den geliyorsun, öyle değil mi?" diye sordu Sally Marks, Molly'nin çenesini eline alıp gözlerinin içine bakarak.

"Ya seninki?" diye devam etti meraklı Sally, Molly'nin oda arkadaşına dönerek.

"Nance Oldham ve ben Vermont'tan geliyorum," diye hemen bitirdi Nance.

"İkiniz de canımsınız. Ve Queens'te olmanıza çok sevindim. Sana biraz tavsiyede bulunursam, beni küçümsediğimi düşünmezsin, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi iki kız.

"Wellington'un hoş kızlarla dolu olduğunu biliyorsun. Bu ülkede
sınıf ve zeka açısından bu kadar iyi bir performans gösteren küçük bir kolej olduğunu sanmıyorum. Ama üç yüz kişi arasında mutlaka birkaç kara koyun olacaktır ve
yeni kızlar her zaman kimi seçtiklerine dikkat etmelidir."

"Ama bunu nasıl anlayabiliriz?" diye sordu Nance.

"Ah, bunun yolları var. Diyelim ki, örneğin, yakışıklı, zeki, zengin, çok güzel kıyafetleri olan ve benzeri bir kızla
tanıştınız ve hiç arkadaşı yok gibi görünüyor. Ne düşünürdünüz?"

"Neden, arkadaş edinmekten
çok utangaç olmadığı sürece, onda bir sorun olduğunu düşünebilirim."

"Ama ya öyle olmasaydı?" diye ısrar etti Sally.

"O zaman, kesinlikle bir sorun olurdu," dedi Nance.

"Peki, çocuklar, üniversitede böyle bir kızla tanışırsanız,
onunla fazla yakınlaşmayın."

Sally Marks, onları kendi odalarına götürdü, sadece nasıl olduklarını görmek için, dedi.

Daha sonra, iki kız, paketleri açmayı bitirdikten sonra yorgun bir şekilde yatağa girdiklerinde, Molly uykulu bir şekilde seslendi:

"Nance"--Bayan Oldham demeyi çoktan unutmuştu--"o hoş genç kız, Bayan Andrews'u mu kastetmiş olabilir?"

"Hiç şüphem yok," dedi Nance.

"Yine de, zavallı şey için üzgünüm," diye devam etti Molly. "Herkes için üzgünüm bulutların altında yürüyen ve ona karşı nazik olmanın
bir zararı olacağını sanmıyorum."

"Ona bir zararı olmaz," dedi Nance.

"Epimenides Antinous Green," diye fısıldadı Molly, örtülerin altına
sokulurken. İsim bir kafiye gibi hafızasına kazınmış gibiydi.
"Ne kadar genç ve yakışıklı olduğunu fark etmemiş olmam komik. Sadece
beni bir çocuk gibi
davranırsa iyi tavırları olduğunu fark ettim."

BÖLÜM IV.

YOĞUN BİR GÜN.

Ertesi gün Molly'nin hafızasında her zaman kaotik bir gündü - yeni yüzlerin ve garip olayların bir karışımı. Kahvaltıda Queen's Cottage'da kalan birinci sınıf öğrencileriyle tanıştı - toplam dört kişi. Bunlardan biri, Molly'nin kız kardeşine yazdığı mektupta "nötr tonlarda hoş bir kız" olan Julia Kean'dı, "gri gözlü, kahverengi saçlı ve mizah anlayışı olan." "Judy" olarak tanındı ve Molly ve Nance ile üniversitedeki dört yıl boyunca süren yakın bir arkadaşlık kurdu.

"Gecenin uykusundan sonra nasıl hissediyorsun?" diye masanın karşısından Molly'ye seslendi, sanki birbirlerini her zaman tanıyorlarmış gibi. "Gözlerine tam uyan o mavi ketenle 'Denizlerin Hanımı'na benziyorsun. "Molly'ye bir tür eleştirel hayranlıkla bakmaya başladı, gözlerini bir sanatçının resim üzerinde çalışırken yaptığı gibi kıstı. "Senin mavi-beyaz tebeşirle bir posterini yapmak istiyorum. Seni sarı, kumlu bir plaja, parlak mavi bir gökyüzüne, sert rüzgarda, elbisen ve saçların uçuşurken koyardım----"
Ve gözleri hala kısılmış haldeyken, bir eliyle hayali bir resim çizdi ve diğer eliyle fikirlerini şekillendirdi.

Molly güldü.

"Poz verme konusunda böyle düşünceleri olan bir sanatçı olmalısın," dedi.

"Olası bir sanatçı, hepsi bu. 'Henüz değil, ama yakında,' benim sloganım."

"Bu kötü bir slogan," diye ekledi Nance Oldham. "İspanyolca'daki '_Hasta manana_' atasözüne benziyor. Bir şeyleri yapmayı
ertelemeye çok yatkınsın."

Julia Kean ona sitemle baktı.

"Karakterimi iki kelimeyle okudun," dedi.

"Neden beni arkadaşlarınla ​​tanıştırmıyorsun, Judy?" diye sordu yanındaki yakışıklı bir kız, başının üstünde yığılmış açık kahverengi saçları vardı.

"Ben de tanıtılmadım," diye cevapladı Judy; "ama insanların
neden çaylarda ve böyle zamanlarda tanışmak için durmaları gerektiğini hiç anlayamadım.
Hepimiz iyi olduğumuzu biliyoruz, yoksa burada olmazdık."

"Elbette," dedi Frances Andrews, içeri yeni girmişti, "önümüzdeki sekiz ay boyunca bir aile partisi olacağımızda tüm bu formalite neden? Neden hemen, hiçbir ön hazırlık yapmadan arkadaş olmuyorsunuz?"

Bir önceki gece onlara belirsiz ama anlamlı bir uyarıda bulunan Sally Marks, kahve fincanına dalmış gibi görünüyordu ve masadaki diğer iki ikinci sınıf öğrencisi fısıldayarak sohbet ediyordu.

"Yine de, ben tanıştırmaları yapacağım," diye duyurdu Judy Kean.
"Bunlar Washington, D.C.'den Bayan Margaret Wakefield; Rhode Island'dan Bayan Edith Coles; Wisconsin'den Bayan Jessie Lynch ve Illinois'den Bayan Mabel Hinton. Bana gelince, adım Julia Kean ve ben
hiçbir yerden gelmiyorum."

"Bir doğum yeriniz olmalı," diye ısrar etti o doğru genç kişi, Nance Oldham.

"Bir gemiye doğum yeri diyebilirseniz, ben de öyle yaptım," diye yanıtladı Judy. "Fırtınalı bir gecede okyanusun ortasında doğdum. Bu yüzden fırtınalı, huzursuz doğam."

"Ama nasıl oldu?" diye sordu Molly.

"Ah, her şey yeterince basitti. Babam ve annem Japonya'dan dönüyorlardı ve ben gemiye biraz erken
vardım. Hayata seyahat ederek başladım ve o zamandan beri seyahat ediyorum."

"Burada kalman gerekecek; en azından bir süre," dedi Sally Marks.

"Umarım öyledir. Alışkanlık haline
getirmeden önce biraz yosun toplamam gerek."

"Koşmaya devam etsek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Frances Andrews. "Şapele gitme zamanı neredeyse geldi."

Kimse cevap vermedi ve Molly bu garip kızın üniversitede monologcu rolüne ne kadar dayanacağını merak etmeye başladı. Çünkü sohbet etme girişimleri buna varıyordu. Her neyse, Frances'in cesaretine hayrandı. Ne olursa olsun, gücendirmek için ne yapmış olursa olsun, geri dönüp müzikle yüzleşmesi cesurcaydı.

Şapel yeni kızlar için etkileyici bir manzaraydı. Öğrencilerin tamamı oradaydı ve Profesör Edwin Green de dahil olmak üzere fakülte, her kıza ona bakıyormuş gibi bir izlenim veriyordu, oysa gerçekte sadece hayali bir kameranın hayali hedefine bakıyordu ve
hiçbirini göremedi. Molly, onun güzelliğinin görünüşten daha çok çekicilik olduğuna karar verdi. "Bilinmeyen çekicilik," diye yazdı kız kardeşine. "Kulakları tepeden biraz sivri ve gözleri bir collie köpeği gibi kahverengi. Ama
çorbasını bana vermesi çok hoştu," diye alakasız bir şekilde ekledi,
"ve bunu her zaman takdir edeceğim."

Molly, şapelden sonra yeni arkadaşlarının izini sürerken, biraz garip ve alışılmamış hissederken, biri onu kolundan
çekti. Mary Stewart'tı, sade ama güzel yüzlü, iyi kıdemli.

"Bu akşam akşam yemeğinden sonra seni bekliyorum," dedi. "Küçük bir
parti veriyorum. Müzik de olacak. Belki bir arkadaşını da beraberinde getirmek isteyebilirsin diye düşündüm. Tek başına yeni bir kalabalığa karışmak oldukça yalnızlık verici. "

Molly'nin aklına hiç haksız yere onurlandırıldığı gelmemişti. Üniversitede bir arkadaşı olmadan, daha bir gün önce gelen birinci sınıf öğrencisi için, son sınıftaki en önemli kız tarafından küçük ve samimi bir partiye davet edilmesi gerçekten çok dikkat çekiciydi, Nance Oldham böyle düşündü; ve Molly'nin yanına almayı seçtiği kişi olmaktan memnundu.

İki kız da yoğun ve heyecanlı bir gün geçirmişti. Aynı bölümlere yerleştirilmemişlerdi, B ve O alfabetik olarak birbirinden çok uzaktı ve öğle yemeğinden beri ilk kez tekrar bir araya geliyorlardı.
Molly kanepede uzanmış ve topuklu ayakkabılarını çıkarmıştı, daha sonra Judy Kean tarafından bir metre uzunluğunda ve bir inç genişliğinde olarak tanımlandı.

[Resim: "Arkadaş edinmenin fişini bana söylemeni isterdim, Molly," diye haykırdı Nance.--_Sayfa 51._]

"Arkadaş edinmenin fişini bana söylemeni isterdim, Molly," diye haykırdı Nance. "Gerçekten mükemmel bir harikasın. Bu kadar çok insana karşı bu kadar nazik olmayı sıkıntılı bulmuyor musun?"

"Nazik olmamak benim için çok daha zor olurdu," diye cevapladı Molly. "Ayrıca, bu iki şekilde de işleyen bir kural. İnsanlara ne kadar nazik olursan, onlar da sana o kadar nazik olurlar."

"Ama birçok insanın bu çabaya değmediğini ve onlara kız kardeş gibi davranırsan bundan faydalanıp seni daha sonra sıkmaya meyilli olduklarını düşünmüyor musun?"

Molly gülümsedi.

"Ben hiç böyle bir sıkıntı yaşamadım," dedi.

"Şimdi," diye haykırdı Nance, tartışmaya ısınarak, "senin o evrensel samimi tavrının seni tekeline almak için bir sürü başıbozuk insanı bir araya getirmediğini söyleme. Daha önce getirmediyse, şimdi getirecek. Göreceksin."

"Kendimi Coxey'nin Ordusu'nun lideri gibi hissettiriyorsun," diye güldü Molly;
"çünkü, görüyorsun ya, ben de bir tür başıbozuk sayılırım."

Gözleri yaşlarla doldu. Zayıf gardırobunu düşünüyordu.
Nance sessizdi. Konuşması yavaştı ama bir kere başladığında,
sadece fikrini kanıtlamak için her zaman amaçladığından fazlasını söylerdi; ve şimdi
Molly'nin duygularını incittiğinden korkuyordu. Dikkatsizliği yüzünden
kendisine kızıyordu ve kendisiyle arası bozuk olduğunda
herkesle arası bozuk gibi görünüyordu. Elbette,
kalbinin derinliklerinde, Molly'nin onu asla yeterince küçümseyemeyeceğinden emin olduğu Frances Andrews'u düşünüyordu.

İki kız tek bir kelime etmeden giyinmeye koyuldular.
Nance pürüzsüz kahverengi örgülerini başının etrafına dolamıştı, Molly ise
o akşam için mevcut olan iki elbisesine hüzünle bakıyordu. parti. Biri göksel renkte mavi bir muslindi ama
oldukça yıpranmıştı ve diğeri de bir markizdi, o da yıpranmıştı. Nance aniden saç fırçasını bir yöne, tarağını da başka bir yöne savurdu ve dalgın dalgın dolaba bakan Molly'nin yanına koştu. "Ah, Molly," diye bağırdı aceleyle, arkadaşının elini tutarak, "Ben bir
kaba sabanım. Beni affedecek misin? Korkarım duygularını incittim. Bu sadece
benim heyecanlanma ve çok fazla şey söyleme talihsiz yolum. Bu kadar kısa bir sürede senin kadar
hayran olduğum biriyle hiç tanışmadım. Keşke
herkese karşı senin gibi
nasıl çekici olabileceğimi bilseydim. Çocukluğumdan beri, kendi lehime olmadıkça insanlarla arkadaş olmamam gerektiği
öğretildi ve onların tamamen buna
değer olduklarını öğrendim. Ve bunun yavaş bir
süreç olduğunu söyleyebilirim. Hayatımda tanıştığım ilk kişi sensin ve seni şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kızdan daha çok seviyorum.
İşte, beni affettiğini söyleyecek misin?"

"Elbette affedeceğim," diye haykırdı Molly, zevkten kızararak. "Affedilecek
hiçbir şey yok. Arkadaş edinme konusunda çok ayrımcı olduğumu biliyorum.
Annem, çocukken böyle tuhaf çocukları
akşam yemeğine çıkardığım için sık sık şikayet ederdi. Gerçekten de, hiç incinmedim. Bu kış giymem gereken
giysileri tanımlamak için 'paçavra' kelimesi çok iyi bir tanım gibi görünüyordu, tabi ki bazıları cennetten aşağı düşmediği sürece, tıpkı İsrailoğulları için çöldeki manna gibi. "

Nance tek kelime etmeden kanepenin altından bir kutu çıkardı ve
kapağı kaldırdı. İçinden küçük bir el dikiş makinesi çıktı.

"Dikebilir misin?" diye sordu.

"Bir bakıma."

"Eh, dikebilirim. Benim için eğlence. Başka birçok şey yapmaktansa kıyafet dikmeyi tercih ederim. Şimdi, işe koyulup birkaç elbise diktiğimizi varsayalım.
Bayan Marks'ın giydiği gibi, yakası ve manşetleri kıvrılmış mavi bir
serge kumaş ister misin?
Siyah saten düğmelerle yandan iliklenen?"

"Ah, Nance, bütün bunları benim için yapmana izin veremezdim," diye itiraz etti Molly.
"Ayrıca, malzemem falan yok."

"Neden biraz para kazanmıyorsun, Molly?" diye önerdi Nance. "Birçok farklı
yol var. Ev hizmetçisi Bayan Murphy bana bunlardan bahsediyordu. Geçen yıl buradaki kızlardan biri aslında botları siyaha boyamıştı--ama,
elbette, sen bu kadar basit bir şey yapmazdın."

"Ben yapmaz mıydım?" diye sözünü kesti Molly. "Sadece beni izle. Bu harika bir fikir,
Nance. Albay Robert Wakefield'ın dediği gibi,
karısı pansiyoner almak zorunda kaldığında, bu güzel ve onurlu bir işti."

Molly mavi muslinini giydi.

"Ne giydiği gerçekten hiç fark etmiyor," diye düşündü Nance,
arkadaşına gizli bir hayranlıkla bakarak. "Çılgın bir yorganın yıldızı olurdu."

İki kız akşam yemeğine aceleyle indi. Molly, o sohbet yemeği boyunca düşünceliydi.
Zihni,
para için bitmek bilmeyen baskıyı ortadan kaldırmayı amaçladığı bir planla meşguldü,
bu da onun için giderek artan bir korku
ayı oluşturuyordu.

Dörtgen'deki 16 numara, oldukça büyük bir salon, küçük bir çalışma odası ve bir yatak odasından oluşan çok lüks ve konforlu bir oda takımı çıktı. Mary Stewart onları kapıda öyle sade bir elbiseyle karşıladı ki Molly ilk başta bunun sıradan bir elbise olduğunu düşünerek aldandı, ta ki çizgiler. Ve birkaç dakika içinde
Nance, sadeliğin dünyadaki en pahalı şeylerden biri olduğunu ve çok az kişinin karşılayabileceğini ve
dahası Mary Stewart'ın gri, pamuksu görünümlü elbisesinin bir güzellik rüyası olduğunu ve Paris'ten gelmiş olması gerektiğini bildirmek için fırsat buldu.

Kalabalıkta altı veya yedi kız daha vardı, bunların arasında "Jennie Wren" dedikleri, gerçek adı Jane Wickham olan o küçük kuş benzeri, parlak gözlü yaratık da vardı. Tanıdıkları tek diğer kız, bir gün önce Molly'ye bagaj konusunda çok ters davranan Judith Blount'tu.

Bu kızların hepsi müzikle ilgileniyordu, birinci sınıflar yakında öğrenecekti ve
Üniversite Glee Kulübü'ne üyeydiler.

Molly, düzgün bir şekilde
tanıtıldıktan ve büyük bir goblen sandalyeye oturtulduktan sonra, ev sahibine "Ne güzel bir oda!" diye haykırdı,
bilinçsizce çok hoş ve renkli bir resim çizdiği.

"Beğenmene sevindim. 'Kamyon' dediğimiz şeyle
dağınıklaşmasını engellemekte biraz zorlanıyorum. Sanırım Herkül'ün Augean Ahırlarını temizlemeye çalışması gibi ama ben ini taşma için kullanmaya çalışıyorum ve buraya sadece gerçekten sevdiğim şeyleri koyuyorum. Bu biraz yardımcı oluyor."

"Kesinlikle çok güzeller," dedi genç birinci sınıf öğrencisi, şömine rafındaki iki pirinç şamdan arasında bulunan "Bilinmeyen Kadın"ın başına hüzünle bakarak. Raflarda "Kanatlı Zafer" duruyordu ve odanın karşı tarafındaki rafların üzerinde Botticelli'nin "Primavera"sının devasa bir fotoğrafı asılıydı. Diğer tek resimler iki Japon baskısıydı ve diğer tek mobilya küçük bir kuyruklu piyano ve birkaç sandalyeydi. Gerçekten hoş bir şekilde boş ve güzel bir yerdi ve
Molly, Queen's Cottage'daki odanın kendi bölümüne
güzelleştirmeye yönelik yapmayı planladığı şeyleri hatırladığında aniden garip bir şekilde kaba ve cahil hissetti. Zihninde hepsini
temizlerken, dirseğinin dibinde bir ses şöyle dedi:

"Yemin etmeyi mi düşünüyorsunuz, Bayan Brown?"

Bu, yanına bir sandalye çeken Judith Blount'tu. Bayan Blount'un tavrında çok küçümseyici ve üstün bir şeyler vardı, ama Molly bunu görmezden gelmeye kararlıydı ve kibirli ikinci sınıf öğrencisinin siyah gözlerine tatlı tatlı gülümsedi.

"Hangi yeminleri ediyor?" diye sordu.

"Neden, senin bir manastır rahibesi olduğunu anlamıştım."

Molly kızardı. Böylece hikaye ortaya çıktı. Haberin bir kız kolejine ulaşması uzun sürmedi.

"Çok uzun süre manastırda kalmadım," diye cevapladı. "Ve ettiğim tek yemin, bir daha asla saat altıdan sonra orada yakalanmamaktı."

"Epimenides'i nasıl buldun? Bununla ilgili harika bir şaka yaptığını duydum," diye devam etti Molly'nin cevap vermesini beklemeden. "Oldukça esprili, bilirsin. En ciddi işinde bile ortaya çıkar."

"Şaka yapılacak pek bir şey olduğunu sanmıyorum," diye söze girdi Molly, biraz öfkelenerek. "Çok üzgün ve perişandım."

"Gerçek şaka, sana 'küçük Bayan Smith' demesiydi," dedi Judith.

Molly'nin ruh halleri, geçen bulutların iki mavi su birikintisinde yansıdığı gibi gözlerine yansıyordu. Şimdi yüzünün üzerinden bir gölge geçti ve gözleri koyulaştı, ama çok sessiz kaldı, bu da duyguları incindiğinde yaptığı şeydi. Sonra Mary Stewart piyanoda çalmaya başladı ve Molly, sivri dilli ikinci sınıf öğrencisini tamamen unuttu, onun
kesinlikle huysuz olmaya çalıştığından şüpheleniyordu, ama Molly bunun nedenini göremiyordu.

Daha önce piyanoda gerçekten iyi bir çalma duymamıştı ve şimdi ona göre müzik aslında Mary'nin uzun, güçlü parmaklarından melodik ve sıvı bir akış halinde akıyordu. Diğer müzikler izledi.
Judith, Molly'nin biraz kaba olduğunu düşündüğü zengin bir kontralto sesiyle bir çingene şarkısı söyledi. Tıpkı bir çocuk gibi şarkı söyleyebilen Jennie Wren,
en yüksek küçük borulu sopranoyla bir solo verdi. İki kız mandolin çaldı ve çoğu şeyi yapan Mary Stewart, onlara gitarla eşlik etti. Sonra akşam yemeği geldi, Molly'nin düşündüğüne göre oldukça sadeydi ve sadece çay ve kurabiyelerden oluşuyordu. "Sanırım çok fazla
yemek yememek sanatsal bir şey," diye devam etti düşünceleri, ama
aç birinci sınıflar eski jambon ve cevizli keki tüketmeden önce Mary Stewart'ı akşam yemeğine davet etmeye karar verdi.

"Bana öyle geliyor ki sizinki gibi bir sesle şarkı söylemelisiniz, Bayan
Brown," diye araya girdi Mary Stewart. "Lütfen
şirketi memnun eder misiniz?"

"Bütün bu güzel müzikten sonra şarkı söylemek istemem," diye itiraz etti Molly.
"Ayrıca, karanlık şarkılardan başka bir şey bilmiyorum."

"Cadılar Bayramı Vaudeville'imiz için istediğimiz kız," diye haykırdı Jennie
Wren. "Ne kullanıyorsun, gitar mı yoksa piyano mu?"

"Her ikisi de, biraz," diye cevapladı Molly, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde; "ama sesim
bir tavşandan daha fazla değil."

"Ateş et," diye bağırdı Jennie Wren, gitarını eline tutuşturarak.

Molly, bu müzik topluluğunun ilgi odağı olduğunda aslında korkudan titriyordu.

[İllüstrasyon: "Ölümden korkuyorum," diye duyurdu. Sonra bir
tel çaldı ve başladı.--_Sayfa 60._]

"Ölümden korkuyorum," diye duyurdu, gitarı hafifçe akort ederken.

Sonra bir tel çaldı ve başladı:

"Bebeğim sütlacı seviyor,
Bebeğim sütlacı seviyor,
Annesi ona biraz sütlaç yapsın."

Daha bitirmeden, odadaki herkes katılmıştı. Sonra
şöyle söyledi:

"Yaşlı Amca Fare şehre geldi,
Yeğenine bir gelinlik almak için,
OO-hoo!"

"Ona çeyrek kala," diye duyurdu biri ve bir sonraki anda hepsi
iyi geceler deyip ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kampüsün içinde koşuyorlardı, "bir sürü fare gibi her yöne kaçışıyorlardı," Judith'in söylediği gibi.

"Saat onda ışıklar sönüyor," diye fısıldadı Nance nefes nefese,
odalarına gizlice girip karanlıkta soyunurken. Çok heyecan vericiydi.
Kendilerini, kanunun demir pençesinden yeni kurtulmuş iki mutlu suçlu gibi hissediyorlardı. Molly Brown o gece derin ve dinlendirici bir uykuya daldığında, üniversitede çoktan tanınmış bir kişi haline geldiğini hiç hayal etmemişti,
ancak bunun nasıl olduğunu söylemek imkansız. Belki de
Cloister hikayesiydi, ancak yine de Molly - Profesör Green'e
çok büyümüş bir çocuk gibi görünmüş olabilir -
nerede olursa olsun dikkat çeken bir kişiliğe sahipti.

BÖLÜM V.

KENTUCKY YATAKLANMASI.

"Molly, biraz endişeli görünüyorsun," diye belirtti Nance Oldham, ünlü
yataklanmanın gerçekleşmesinden iki gün önce, Cuma akşamı için ayarlanmıştı.

Molly yatağında, bir yığın kitap ve kıyafetin ortasında oturmuş, bir kalemin ucunu çiğniyor ve kaşlarını bir isim listesine doğru 
çarpıyordu.

"Tam olarak endişeli değilim," diye yanıtladı. "Ama bilirsin, Nance, bir
parti vermek benim için tam olarak güçlü bir uyarıcı gibi.
Başıma vuruyor ve davetlere bayılıyorum. Bir
kez davet etmeye başladığımda, duramıyorum."

"Molly Brown," diye sertçe araya girdi Nance, "Sanırım Cuma gecesi Wellington Koleji'nin tamamını buraya davet ettin. Ve
zaten çok ünlü biri olduğun için, herkes kabul etti."

"Sanırım kaç tane istediğimi hatırlayabilirim," diye pişmanlıkla cevapladı.
"Evdeki bütün kızlar var tabii."

"Frances Andrews?"

Molly başını salladı.

"Ve geçen gece Miss Stewart'ın evinde olan bütün kızlar."

"Ne, hatta o iğneleyici konuşmalar yapan kız bile. O kara gözlü Blount
kişisi mi?"

"Evet, öyle bile," diye devam etti Molly üzgün bir şekilde. "Gerçekten ona sormayı düşünmemiştim, Nance, ama insanların kafasına kömür ateşi yığmayı seviyorum ve ayrıca, sana az önce söyledim, başladığımda duramıyorum. Daha küçükken, aynı anda altı tane garip küçük kızı eve yemeğe getirdiğim bilinir."

"Bir dahaki sefere parti verdiğinde," diye araya girdi Nance, "önceden listeyi hazırlasak iyi olur, sonra da ona tek bir isim bile
eklemeyeceğine dair bana şeref sözü vermelisin."

"Deneyeceğim," diye pişmanlıkla cevapladı Molly, "ama insanlara yemek, hatta meze teklif etmek söz konusu olduğunda yemin etmek çok zor."

İki kız birlikte listeyi inceledi ve Molly, kendisinin deyişiyle,
eksik kalanları hatırlamaya çalışmak için beynini patlattı.

"Eminim hepsi bu," dedi sonunda. "Yirmi ediyor, değil mi? Ah, Nance, eski jambon ve cevizli kek için titriyorum. Sence
ortaya çıkarlar mı? Teyzem, vaftiz annem, bana bir kutu daha
dövülmüş bisküvi gönderiyor. Bana tedarik edeceğine söz verdi.
Biliyor musun, hayatımda hiç kahvaltıda soğuk hafif ekmek yemedim,
ve burada bize verdikleri ıslak ekmektense soğuk patatesleri mideye indirmeyi tercih ederim.
Ama dövülmüş bisküvi, jambon ve ev yapımı turşular cevizli kekle bile
yeterli olmaz," diye devam etti şüpheyle.

"Bir chafing dish'im var. Fudge yapabiliriz; sonra çay var, bilirsin.
Diğerlerinden fincan ve tabak ödünç alabiliriz. Ama onları beslemekten başka
eğlendirmeleri için başka bir şey yapmamız gerekecek. Aklına bir şey geldi mi?"

"Lillie ve Millie," Queen's'te ikinci sınıf öğrencileriydi, "bir gösteri yapacaklar. Sürpriz olacak. Ve Jennie Wren gitarını getirip bize birkaç seçimle yardımcı olacağına söz verdi, ama,
ah, Nance, yemek dışında, korkarım Mary Stewart'ınki kadar güzel bir parti olmayacak."

"Yemek en önemli şey, çocuğum. Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye yanıtladı Nance teselli ederek. "Sanırım şirketin ilgisini çekecek bir şey
aklıma geliyor, ama sana bile ne olduğunu söylemeyeceğim."

Nance'in seçme sırları saklama ve sonra tamamen hazır olduğunda onları ortaya çıkarma konusunda kışkırtıcı bir yolu vardı ve vahşi atlar bile o uygun andan önce
onları ondan çekip çıkaramazdı.

Cuma akşamı kızlar erken gelmeye başladılar, çünkü daha önce de söylendiği gibi Molly Wellington Koleji'nde zaten ilgi odağıydı ve onun dövülmüş bisküvileri ve bayat jambonunun ünü yayılmıştı. Bazı
misafirler, Mary Stewart gibi, genç birinci sınıf öğrencisine çok
çekindikleri için geldiler; ve Judith Blount gibi diğerleri, daveti kabul ederken sadece
eğlenceli bir merak hissettiler. Genel olarak, Judith
çok seçkin bir kişiydi, ama Mary Stewart'ın nerede olduğunu güvenle
gösterebileceğini hissetti.

"Bu bana oldukça hoş görünüyor," dedi o hoş, yapmacıksız genç kadın, Molly ve Nance ile el sıkışırken.

"Bunu söylemeniz iyi oldu," diye cevapladı Molly. "Sizin mekanınız bizimkilerden
ikisini yapar diye düşünüyorum."

"Ama, şu muhteşem büfenize bakın. Ne kadar da akıllısınız! İki çocuktan biri düzenleme konusunda
bir dehaya sahip olmalı."

Çalışma masaları odanın bir ucuna yakın bir şekilde yerleştirilmişti,
kaba parçaları Bayan Murphy'den ödünç alınan beyaz bir bezle örtülmüştü,
ve bunların üzerine yiyecekler büyük bir bolluk ve bereket yanılsaması verecek şekilde yığılmıştı.

"Molly," diye güldü Nance; "o doğuştan bir eğlendirici."

"Hiç de değil," diye araya girdi Molly. "Ben aşçı bir aileden geliyorum."

"Peki aşçı akrabaların uşaklarla mı evlendi?" diye sordu Judith.

Molly kahkahasını bastırdı. Judith bir şekilde diğer kızlar gibi konuşamıyordu. Konuşmalarında her zaman bir miktar kin vardı.

"Benim geldiğim yerde," dedi ciddi bir şekilde, "aşçılar ve uşakların hepsi renkli insanlardır ve yaşlı olanlar neredeyse akraba gibidir, çok sadık ve bağlılar. Ama artık onlardan pek kalmadı."

Oda yavaş yavaş dolmaya başladı ve şu anda Frances Andrews hariç tüm misafirler gelmişti.

"Onu beklemeyeceğiz," dedi Molly, ayrılmaz iki ikinci sınıf öğrencisi olan Lillie ve Millie'ye, şimdi sessizce dışarı çıktılar. Şu anda, Nance,
akşamın baş uşağı, tüm misafirleri divanlara geri itti
ve odanın ortasında bir daire oluşana kadar köşelere.
Daha sonra kapının koluna şu yazıyı yazan bir tabela astı:

MAHOMET, DOĞU'NUN HOROZU,

_karşı_

CHANTECLER, BATI'NIN HOROZU.

Kıkırdama ve itişme sesleri duyuldu, kapı açıldı ve odaya iki
muazzam, insan boyutunda horoz girdi. Her iki tavuğun da ayakları bir geceliğin kollarından geçirilerek yapılmış beyaz gövdeleri vardı,
boynun etrafından ve kolların üzerinden geçirilmişti, dolgunluk sırtta toplanmış ve
eğik bir kuyruğa bağlanmıştı.
Mahomet'in üzerine kanatları temsil eden bir Pers kimonosu örtülmüştü ve alnının üzerinde sivri uçlu, sıkıca oturan beyaz bir şapka başını örtüyordu. Yüzü talk pudrasıyla korkunç bir solgunluğa pudralanmıştı ve ağzı kırmızı tırnak merhemiyle acımasız bir kırmızı çizgi halinde boyanmıştı. Chantecler daha çekici bir yüze sahipti. Küçük kırmızı keçe yatak odası terliği tarağını oluşturuyordu ve kırmızı ipek bir mendil sırtındaki tüyleri örtüyordu. İki horoz öttü ve kanatlarını çırptı ve çokça kahkaha ve tezahürat arasında kavga başladı. Chantecler iki kez neredeyse ölüme mahmuzlandı, ancak o akşam ölmek Muhammed'in kaderiydi ve kısa süre sonra korkunç bir inlemeyle öldü, Batı Horozu ayağını Muhammed'in göğsüne koydu ve güçlü bir şekilde öttü, çünkü Batı Doğu'yu fethetmişti. Bu gerçekten akşamın en büyük gösterisiydi ve epey zaman aldı. Molly, daha önce yapmayı reddettiği jambonu kesmeye başladı, çünkü düzgün bir şekilde servis edilen bir jambon, hiçliğe dilimlenmeden önce tüm görkemli biçimli bütünlüğüyle görünmeliydi. Bu nedenle şimdi ince parçalar kesmeye başladı, bunlar Bayan Murphy'den ödünç aldığı
bıçağın kenarı altında
parçalara ayrıldı. Ancak genç ev sahibi, bunları sakin bir şekilde turşu ve bisküviyle birlikte tabaklara yığdı ve o kadar çabuk yendi ki, tabaklar ikinci bir ödenek için geri gelmeden önce, son porsiyonu zar zor bitirmişti.

Sıcak çikolata sosu ve cevizli kek servisi sırasında kapı açıldı ve en uygun şekilde etek giymiş ve kemer takmış bir İskoç çocuğu odaya girdi. Dizleri çıplaktı, küçük bir İskoç şapkası, siyah kadife bir ceket ve bir omzuna atılmış bir ekose giymişti. Ama kıyafetinin en mükemmel kısmı, şiddetle üflediği minyatür gaydasıydı ve hemen sonra durup bir İskoç şarkısı söyledi.

"Nance!" diye bağırdı Queen's Cottage kızlarından birkaçı, çünkü bu cüretkar kılıktaki Vermont'lu sessiz genç kızı tanımak zordu.

Bu kargaşanın ortasında kapıya sertçe vuruldu.

"Girin içeri," diye seslendi Molly, biraz korkmuş bir şekilde, belki de nazik müdirenin bir kez de yaptıkları gürültüye isyan ettiğini düşünerek.

Yavaşça kapı açıldı ve odaya yaşlı bir cadı girdi. Gerçekten korkunç bir şeydi ve kızlardan bazıları çığlık atıp geri çekildiler. Burnu muazzam uzunluktaydı ve neredeyse çenesinin üzerinde duruyordu, bir baston gibi, "Ağaçtaki Son Yaprak"ın burnu gibi. Ayrıca, kambur bir sırtı vardı ve bir çubuğa
ağır ağır yaslanmıştı. Başında sivri uçlu bir cadı şapkası vardı. Siyah gözlük takıyordu ve sadece iki ön dişi vardı. Cadı, siyah eldivenli elleriyle ustaca karıştırdığı bir deste kart çıkardı.
Sonra yere oturdu ve kızlara yaklaşmaları için işaret etti.

"Her biri için yarım dakikalık bir servet," diye gözlemledi boğuk, gizlenmiş bir sesle, ama Judy'nin daha sonra söylediği gibi, çok dolu bir dakikaydı, çünkü söylediği az şey kesinlikle konuya yönelikti.

Judith Blount'a şöyle dedi:

"İngiliz edebiyatı senin zayıf noktan. Önünde tehlike var, dikkatli ol."

Bu yeterince basit bir tavsiye gibi görünüyordu, ama Judith kızardı ve kızlardan birkaçı bakışlarını değiştirdi. Molly, nedense, Judith'in Profesör Edwin Green hakkında söylediklerini hatırladı.

Diğer kızların çoğu da darbe almak için geldi, ama bunlar çok becerikli darbelerdi, ustaca öğüt kisvesi altında gizlenmişlerdi. Cadı Jennie Wren'e şöyle dedi:

"Arkadaşlarına dikkat et. Asla kârsız insanları yetiştirme."

Nance Oldham'a şöyle dedi:

"Popüler insanlarla takılırsan, her zaman çok popüler olacaksın."

Her şey çok geçmeden bitti. Molly'nin serveti sona kalmıştı.

Garip cadı bir kızdan diğerine o kadar hızlı geçmişti ki, her servet arasında nefes almaya bile vakitleri olmamıştı.

"Sana gelince," dedi sonunda Molly'ye dönerek, "sadece şunu söyleyebilirim:
'iyi kalpler taçlardan, basit inançlar Norman kanından daha önemlidir' ve birinci sınıfın sonunda üniversitedeki en popüler kız olacaksın."

"Sen kimsin?" Molly, aniden rüyasından uyanarak bağırdı.

"Evet, sen kimsin?" diye bağırdı Judith, çemberi yararak
cadıyı kolundan tutarak.

Cadı, hızlı bir hareketle onu geriye itti ve hâlâ yerde oturan kızların
üzerine yığıldı.

"Kim olduğunu öğreneceğim," diye bağırdı Jennie Wren, yüksek sesinde kararlı bir tonla, cadıyı kolundan tutarken ve Kentucky'deki yayılmanın bir serbest kavgayla
sonlanacakmış gibi göründüğü bir an, aniden, kargaşa ve haykırışların ortasında, kapıya üç kez vuruldu ve başhemşirenin sesi duyuldu:

"Genç bayanlar, saat on. Işıklar söndü!"

Kızlar her zaman kapıya yaklaşanın ve odadaki tüm ışıkları
söndüren düğmeye basanın cadı olduğunu söylerlerdi. Her neyse, yer yarım dakika boyunca tamamen karanlıktı ve Molly kızların örtülerini bulmaları için ışıkları tekrar açtığında cadı
kaybolmuştu.

Bir anda konuklar ince havaya karışmıştı ve ay ışığıyla aydınlanan kampüste hayalet figürleri çimenlerin üzerinden yatakhanelere doğru gölgeler gibi uçarken görülebiliyordu, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Saat on çeyrek geçe Quadrangle'a açılan kapılar güvenli bir şekilde kilitlenecekti.

Nance köyde "hırsızın dehşeti" olarak bilinen düz, kalın bir mum yaktı ve bu titrek loş ışıkta iki kız aceleyle soyundu. Molly aniden fısıldayarak haykırdı:

"Nance, sanırım o cadı gibi giyinen Frances Andrews'du,
ve bunu öğreneceğim, kurallar olsun ya da olmasın."

Kimonosunu giydi ve koridora doğru gizlice ilerledi. Ev çok sessizdi, ama Frances'in kapısını hafifçe tıklattı. Cevap yoktu ve
kapıyı açıp odaya sessizce girdi. Muslin perdelerden içeri süzülen uzun bir ay ışığı, odayı oldukça aydınlık hale getirdi.
Havada lavanta tuzları kokusu vardı ve Mollie, Frances'i yatağında açıkça görebiliyordu. Başına beyaz bir mendil bağlamıştı,
sanki başı ağrıyormuş gibi,
ama uyuyor gibiydi.

"Frances," diye seslendi Molly yumuşak bir sesle.

Frances, yarı inleme gibi bastırılmış bir hıçkırık çıkardı ve
yan tarafına döndü.

"Frances," diye seslendi Molly tekrar.

Frances gözlerini açtı ve doğruldu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

Molly yatağın yanına gitti. Ay ışığında bile Frances'ın
gözlerinin ağlamaktan şiştiğini görebiliyordu.

"Hasta olduğundan korkuyordum," diye fısıldadı Molly. "Neden
yayıma gelmedin?"

"Kötü bir baş ağrım vardı. Şimdi daha iyi. İyi geceler." Molly odasına doğru
süründü.

Sonuçta, partisini dağıtan Frances miydi?

Molly bunun böyle olmadığını düşünmeye meyilliydi, ama yine de----

"Ne olursa olsun, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız, Nance," diye fısıldadı.

Ama Nance'in aklında hiçbir şüphe yoktu.

BÖLÜM VI.

DÜĞÜMLÜ SORUNLAR.

"Sana söylüyorum, bu üniversitede her şey vızıldıyor!" diye haykırdı Judy Kean, okuduğu
bir kitabı kapatıp derin bir memnuniyetle
iç çekerek kanepeye fırlatırken.

"Bunun hakkında nasıl bir şey söyleyebildiğini anlamıyorum, Judy," dedi Nance ciddi bir şekilde. "Son iki gündür sahip olduğun her boş anını 'The Broad Highway'e o kadar dalmışsın ki, üniversitede olduğun kadar Kalamazoo'da da olabilirdin."

"Nance, kesinlikle gerçeği söylüyorsun, tüm gerçeği ve sadece gerçeği," dedi Judy iyi huylu bir şekilde. "Roman alışkanlığım olduğunu biliyorum. Bunun nedeni gençliğimde bana hiçbir sınırlama getirilmemesi ve bunun gibi gerçekten iyi bir kitap elime geçerse, görevi savsaklamam."

"O zaman neden yeteneklerini kullanıp yazmıyorsun?" diye sordu Nance, arkadaşlarına vaaz vermekten hoşlanan.

"Sanat benim zevkime daha uygun," diye cevapladı Judy.

"Eh, sanat uzun ve zaman geçici. Neden meşgul olup bir şeyler yapmıyorsun?" diye bağırdı diğeri hararetle. "Ne olmayı düşünüyorsun?"

Judy aynı anda kaşlarını kaldırıp kaşlarını çatma gibi bir numaraya sahipti,
bu ona ciddi-komik bir ifade veriyor ve en samimi
konuşmalarına bir miktar mizah katıyordu. Ancak Nance'in sorusuna cevap vermedi, hayatının çoğunu geleceği pek düşünmeden mükemmel zevkine düşkünlükle geçirmişti.

"Ne olmayı düşünüyorsun?" diye sordu hemen Nance'e, geleceğini bloklara bölmüştü: dört yıl üniversitede, iki yıl Avrupa'da dil eğitimi, dört yıl iyi bir okulda öğretmenlik,
sonra belki müdürlük ve sonra kendi okulunun sahibi olmak.

"Neden, dil öğretmeyi umuyorum," dedi Nance hiç tereddüt etmeden.

"Elbette, bir öğretmen. Bilebilirdim!" diye haykırdı Judy. "Sen
bana çoktan başladın--en eski öğrencin!

"'Öğretmenim, öğretmenim, neden bu kadar mutluyum, mutluyum, mutluyum,
Pazar okulunda?'"

Birdenbire şarkısını yarıda kesti ve Nance'in elini tuttu.

"Lütfen beni azarlama, Nance, canım. Hayatın sadece oyun olmadığını ve
eğer dört yıllık tüm kursu almayı bekliyorsan üniversitenin ciddi bir iş olduğunu biliyorum. Zaten bir uyarı aldım. Bu sabah geldi.
Çünkü dersleri asıyordum. Ve tamamen perişandım.
'The Broad Highway'e bu kadar dalmış olmamın sebebi bu.
Üzüntülerimi romantizmde boğmaya çalışıyordum. Akıllı olmadığımı biliyorum----"

"Saçma," diye sabırsızca sözünü kesti diğeri. "Çok akıllısın, aptal çocuk. Senin sorunun bu ama
nasıl çalışacağını bilmiyorsun. Hiçbir sisteminiz yok. Gerçekten ihtiyacınız olan şey iyi bir öğretmen. Konsantre olmayı öğrenmelisin----"

"Konsantre ol," diye güldü Judy. "Bu benim asla yapamayacağım bir şey. "Dener denemez düşüncelerim uçup gidiyor."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Eh, çok hareketsiz oturuyorum ve ayak parmaklarımı ayakkabılarımın tabanlarına,
tırnaklarımı avuçlarıma geçiriyorum ve konsantre olmaya çalıştığım şeyi tekrar tekrar söylüyorum."

Molly içeri girdiğinde kızlar hala neşeyle gülüyorlardı. Yüzünde alışılmadık bir ciddiyet ifadesi vardı ve hafifçe kaşlarını çatmıştı. O sabah onu oldukça endişelendiren üç şey olmuştu.

İlk şok, kahvaltıdan önce, paralarını mendil ve süsen kökü poşetleriyle karışık bir şekilde sakladığı mendil kutusuna baktığında ve buruşuk bir dolar ve bir sent daha fazla bulmadığında geldi. Molly'nin beyninde parayla ilgili bir tür kör nokta vardı, hayatı boyunca sahip olduğu paranın çok azıydı. Elinde ne kadar para olduğunu asla hatırlayamıyordu ve
bozuk para onun için anlamsız bir şeydi. Ve şimdi bir doların aylık masrafları karşılaması gerektiğini veya daha fazlasını eve yazması gerektiğini öğrenmek onun için bir darbeydi, bunu yapmak istemiyordu, eğitimine gömülmüş iki dönümlük elma bahçesini hatırlayarak.

"Ve hepsi ipek giysiler ve çılgın bir yaşamla gitti," dedi kendi kendine, çünkü kendisi ve Nance'in görkemli bir kostüm yapmayı teklif ettiği on metrelik gök mavisi krep kumaştan satın almıştı, ayrıca çeşitli zamanlarda köyde birçok arkadaşını dondurmalı pastalara davet etmişti. Üçlü endişelerinden biri de o sabah Judith Blount'tan aldığı bir nottu ve üçüncüsü de iki en yakın arkadaşına tavsiyelerini sormayı planladığı başka bir nottu.

"Seni ne rahatsız ediyor, çocuğum?" diye sordu Judy, hayran olduğu Molly'nin yüzündeki herhangi bir değişikliği hemen fark etti.

"Ah, birkaç şey. Bu iki not bir." Cebinden iki zarf çıkardı ve ilkini açarak yüksek sesle okumaya başladı:

"'SEVGİLİ BAYAN BROWN:

"'Aşçı bir aileden geldiğin ve bu konuda uzman olduğun için,
yarın akşam odamda kardeşime ve birkaç arkadaşıma vereceğim küçük bir akşam yemeğinin sorumluluğunu üstlenmeni isteyeceğim.
Baş aşçı olmanı bekleyeceğim, ama şişe yıkamacı değil. Bunun için bir yardımcın olacak; ama masada beklemeni istiyorum, çünkü
bu konularda çok iyisin. Şapka ve önlükle uğraşma.
Benim var. "'Teşekkürlerimle şimdiden,
"'JUDITH BLOUNT.'"

Not koyu krem ​​rengi bir kağıda yazılmıştı ve üstünde koyu mavi renkte iki Yunan harfi vardı. Judith, dairelere bölünmüş ve sekiz tane kesinlikle zengin kız tarafından işgal edilen Beta Phi Evi'nde yaşıyordu, aslında üniversitedeki en zengin kızlar. "Milyonerler Kulübü" olarak adlandırılıyordu ve züppeliğin meskeni olarak biliniyordu, ancak bir kez çay içmeye giden Molly, bu ruhun tamamen farkında değildi.

Judy ve Nance, Molly notu okumayı bitirdikten sonra öfkeyle konuşamıyorlardı.

"Bunu nasıl buluyorsun?" diye haykırdı, sessizliği bozarak.

"Bu çok büyük bir hakaret," diye bağırdı Nance.

"Eğer bir erkek olsaydın, onu düelloya davet edebilirdin," diye bağırdı Judy; "ama
bir kız olarak, "Onu görmezden gelerek bunu çıkarmak zorunda kalacaksın."

"Öylesine gerçekçi bir şekilde yazılmış ki," diye devam etti Molly, "bunun tamamen sıra dışı olduğuna inanamıyorum. Ayık bir şekilde, ikinci kez düşündükten sonra, cevaplamadan önce Sallie'ye soracağımı düşünüyorum."

"Meleklerden bahsetmişken - Sallie var!" diye bağırdı Judy, o genç kadın sınıfa gitmek üzere kapıdan aceleyle geçerken.

"Ne oldu? Çabuk ol. Geç kaldım!" diye bağırdı Sallie, aniden yaptığı hareketi dengelemek için yüzünde bir gülümsemeyle kapıdan başını uzatarak. "Şimdi kim belada?"

Judith'in notunu incelerken, üç birinci sınıf öğrencisi sessizce etrafında duruyordu. "Böyle bir şey duydun mu hiç?" diye patladı Judy ateşli bir öfkeyle.

"Ah, evet, çok kez, küçüğüm. Birinci sınıfların, daha büyük sınıflardaki kızlar odalarında misafir ağırladığında garsonluk yapması oldukça gelenekseldir. Birinci sınıflar bunu yapmayı severler çünkü çok iyi yemek yerler. Bence bu not biraz talihsiz bir şekilde ifade edilmiş. Satır aralarında bir tür üstünlük var. Ama Judith her zaman böyledir. Onu
sadece bulduğun gibi kabul etmen ve kusurlarını görmezden gelmen gerekir.
Daha iyi kabul etmelisin, Molly, iyi niyetle. Sen de yemeğin tadını çıkaracaksın.
Yarın--bakayım, New England haşlanmış akşam yemeği gecesi, değil mi?
Muhtemelen biftek, mantar, greyfurt, dondurma ve mevsimin tüm lezzetlerini yiyeceksin."

"Pekala, eğer sen tavsiye edersen, bir hanımefendi gibi kabul ederim," dedi Molly
isteksizce.

"Bu adettendir," diye cevapladı Sallie, neşeyle gülümseyerek ve koridorda aceleyle yürürken elini sallayarak.

"Tamam, bu kararlaştırıldı," diye devam etti Molly iç çekerek. Bir şekilde, Judith Blount
sinirlerine dokundu. "Şimdi, diğer nota bir şekilde daha da ciddi. Şunu dinle."

Okumadan önce, kapıyı dikkatlice kapattı, diğer kızları odanın en uzak ucuna çekti ve alçak sesle başladı:

"'SEVGİLİ BAYAN BROWN:

"'İkinci sınıf-birinci sınıf balosuna eşlik etme zevkini bana verebilir misiniz?

Mavi gözlüklerinizden birini takmayı düşünüp düşünmediğinizi bana bildirin. Araba saat sekizde bizim için duracak. Cevabı bu gece kapımda bırakabilirsiniz.

"'Saygılarımla,
"'FRANCES ANDREWS.'"

Kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ne yapmalı?"

"Başka bir randevun olduğunu söyle," diye öğüt verdi Judy, bazen kendini bir zorluktan kurtarmak için
kibar yalanlar söylemekten çekinmezdi. Ama Molly gerçeğin ta kendisiydi ve küçük yalanlar bile
onun tarzı değildi.

"Başka kimse sana sormadı mı?" diye sordu Nance.

"Hayır; görüyorsun, bir haftalık tatil ve sanırım şimdi eş düşünmeye başlıyorlar."

"Tek söyleyebileceğim, eğer onunla gidersen işin biter,"
diye duyurdu Nance ciddiyetle.

Molly Morris sandalyesine oturdu ve kaşlarını çattı.

"Keşke gitmeseydi," dedi.

"Seni sadece bir tür can simidi olarak görüyor," diye haykırdı Judy.
"Sana tutunarak yüzeyin üstünde kalmaya çalışıyor. Ben olsam, onunla uğraşmazdım."

"Elbette biliyorum," dedi Molly, "Frances Andrews'un geçen yıl onu sınıfıyla birlikte kara listeye sokan bir şey yaptığını. Bunu atlatmaya çalışıyor ve onu dışlamaya çalışıyorlar. Kimsenin onunla bir ilgisi yok ve bu gibi büyük eğlenceler dışında hiçbir şeye davet edilmiyor. Ona acımaktan kendimi alamıyorum ve onunla gitmenin bana nasıl bir zararı olabileceğini göremiyorum. Ama sadece gitmek istemiyorum, hepsi bu. Gitmektense dayak yemeyi tercih ederim."

"Öyleyse bunu düşündüğün için aptalsın!" diye haykırdı Judy, kendini beğenmiş yapısıyla rahatsız edici şeyler yapan insanlara karşı pek sempati duymayan.

"Öte yandan," diye devam etti Molly, "benim gitmem ona biraz yardımcı olursa, onu geri çevirmek kötü olmaz mı? Ah, söyle
bunu yapmam gerektiğini düşünüyorsun, çünkü yapacağım, ne kadar zor görünse de."

Nance yanına gidip kollarını arkadaşının boynuna doladı, onunla oldukça alışılmadık bir
gösteriydi, Judy ise elini tutup şefkatle okşadı.

"Gerçekten, Molly, sen dünyadaki en iyi insansın," diye haykırdı. Sonra ekledi: "Bu arada, Molly, bana bir ay kadar ders vermek için zaman ayırabilir misin? Ücretlerin ne kadar olduğunu bilmiyorum ama
daha sonra kararlaştırabiliriz. Nance bana meşgul olmam gerektiğini yoksa
izin belgelerimi almam gerektiğini söylüyor. Yabancı bir öğretmenden korkardım. Ben ürkek bir yaratığım.
Ama senden birkaç şey öğrenebileceğimi düşünüyorum, Molly, canım. "

Judy, Molly'nin hassas yüzünde anında beliren büyük rahatlama ifadesini anlamış mıydı? Anlamış olsaydı bile hiçbir işaret yapmamıştı.

"Şimdi, hayır deme," diye devam etti. "Çok meşgul olduğunuzu ve tüm bunları biliyorum, ama bu sadece sıradan bir hayırseverlik eylemi olurdu."

"Hayır mı demek?" diye bağırdı Molly, hafifçe gülerek. "Evet demek için sabırsızlanıyorum,"
ve neşeyle dolaptan altı çift çamurlu bot çıkardı,
kendini büyük bir önlüğe sardı, bir çift eski eldiven giydi ve
temizlemek ve siyahlatmak için işe gitti. Molly, Queen's Cottage'da çamurlu olmadıklarında çifti on sent, çamurlu olduklarında ise on beş sente resmi ayakkabı boyacısı olmuştu.

Alçakgönüllü işini tamamladıktan sonra masasına oturdu ve iki not yazdı.

Biri Judith Blount'aydı, masada servis yapma davetini en nazik ve doğru ifadelerle kabul etti ve "Mary
Carmichael Washington Brown" adlı ikinci mektup da bir kabul notuydu.

Sonra Molly yakasını çıkardı, kollarını sıvadı, pompalarını çıkardı - işe başlayacağının işaretiydi - ve matematik çalışmak için oturdu - hayattaki en zor şeydi ve bu konu onun ilerlemesinde her zaman bir engel olacaktı.

BÖLÜM VII.

KAHVE KUPALARI OLAYI.

Molly ertesi akşam saat beş sularında Beta Phi House'a geldi. Yağ sıçrarsa bulaşıkların üzerine zararsız bir şekilde düşsün diye mavi bir keten giydi ve diğer şekillerde beyaz yaka ve manşetlerle ve saçlarını çok sade ve sıkı bir şekilde toplayarak mümkün olduğunca bir hizmetçi gibi giyindi.

"Eğer bir hizmetçi olacaksam, öyle görünmeliyim," diye düşündü, yukarı çıkıp Judith'in kapısını çalarken.

"İçeri gir," diye seslendi Jennie Wren'in sesi. "Judith misafirleriyle yürüyüşe çıktı," diye açıkladı; "ama emirlerini bana bıraktı ve ben de onları sana ileteceğim," diye ekledi oldukça görkemli bir şekilde. "Sen
yemek
pişireceksin. İşte buz dolabındaki her şey ve bagajda gaz ocağı var. Bayan Brinton ve ben masayı hazırlayacağız."

Molly, Philadelphia'lı, tavizsiz genç kadın Caroline Brinton'ın asistanı olarak seçildiğini anladı.

Küçük buz dolabı erzakla doluydu. Sallie'nin tahmin ettiği gibi, kaçınılmaz biftek; ayrıca konserve çorba da vardı; bir baş kereviz, zeytin, greyfurt, zeytinyağı, mantar, peynir--gerçekten,
bir sürü yiyecek maddesinin şaşırtıcı bir sergisi.

"Bayan Blount yemeklere karar verdi mi?" diye sordu Molly, Jennie Wren'e.

"Hayır; ham maddeyi aldı ve gerisini tamamen sana bıraktı. 'Ona
altı kişilik güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söyle,' dedi. 'Nasıl
yaptığı umurumda değil, sadece saat altı buçukta tam zamanında yemeli.'"

Gaz ocağında sadece iki delik ve aynı şekilde üzerlerine sığacak sadece iki tencere vardı, bu yüzden Molly bir buçuk saat içinde altı kişilik akşam yemeği
hazırlayacaksa canlı görünmesi gerekiyordu.

"Konserve açacağı nerede?" diye seslendi.

Sakin, deneyimli ve bir azizin sabrına sahip bir aşçı, o akşam Molly'nin yerine konmuş olsaydı
hafif bir sinirlilik hissedebilirdi. Hiçbir şey bulunamadı. Konserve açacağı yoktu, buz kıracağı yoktu,
kahve makinesinin kapasitesi dört fincanla sınırlıydı ve
biftek için bir ızgara yoktu. Bir tavada pişirilmesi gerekiyordu. Ayrıca Molly'nin hayatında ilk kez
bir öğünü tamamen
pişirdiğini itiraf etmek gerekir. Sadece büyükannesinin "kapalı tabaklar" veya sürpriz tabaklar
diyeceği şeyleri yapmıştı ve şimdi altı kişi için dört çeşit yemek
hazırlamayı oldukça şaşırtıcı bir görev olarak görüyordu.

Sonunda yan odadan sesler geldi.
Biftekleri
pişirdi. Yanakları küçük sobanın ısısından alev alev yanıyordu.
Sırtı eğilmekten ağrıyordu ve başı sorumluluk ve heyecandan
ağrıyordu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Judith, "eğer yolunda değilse senin için daha kötü olacak" havasıyla odaya üfleyerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Molly. "Neden hamsileri krakerlere koydun?" diye sordu büyük kız sinirli bir şekilde. "Ekmek kızartması yapmalıydılar."

"Çünkü bir şey için yeterli ekmek yoktu ve olsaydı bile
kızartma yolu yoktu," diye cevapladı Molly kısa bir şekilde.

Hiçbir aşçı, akşam yemeğinden hemen önceki o kritik anda müdahale edilmekten hoşlanmaz.

"İşte şapkan ve önlüğün," diye devam etti Judith. "Beklemeyi biliyorsun, değil mi? Her zaman eşyaları sol taraftan ver."

"Su sağdan dökülüyor," diye cevapladı Molly, küçük muslin şapkayı takarak. Judith Blount veya başka bir kara gözlü dişi tilki tarafından kendisine emir verilmesini isteyecek durumda değildi.

Judith cevap vermedi. Heyecanlı ve dalgın görünüyordu.

Caroline hamsileri yerleştirirken Molly çorbayı fincanlara koydu,
tabak yoktu. Şirketin sesleri ona doğru geldi.
Jennie Wren onlara katılmış, altıncı olmuştu.

Bir adamın sesinin şöyle bağırdığını duydu:

"Ju-ju diyorum, buna çok lüks diyorum. Harvard'da bundan daha güzel bir şeyimiz
olmamıştı. Her zaman ebeveyni oyalayıp istediğini
alabilirdin. Şimdi, ben hiç cesaret edemedim. Ve bu arada, senin de bir
aşçın var mı?"

"Sadece bu gece için," diye cevapladı Judith. "Genellikle diğerleriyle
aşağıda yemek yeriz."

"Sen zavallı bir birinci sınıf öğrencisiyle çalışıyorsun, on'a bir," diye cevapladı Judith'in kardeşi, çünkü belli ki oydu. Sonra Molly
birinin parlak bir gam çaldığını ve bir akora bastığını duydu ve iyi bir bariton
ses şarkı söylemeye başladı:

"'Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve Nancy briginin bir arkadaşıyım,
Ve bir bo'sun sıkı ve bir ortaokul arkadaşıyım,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım.'"

"Neden katılmıyorsun, Eddie? Ama unuttum. Bir kız kolejinde İngiliz Edebiyatı Profesörü'nün
küfürlü bir şarkıda sesini yükseltmesi asla uygun olmazdı."

Birisi güldü. Molly sesi anında tanıdı.
Profesör Edwin Green'in o gece Judith'in evinde yemek yediğini biliyordu ve
araştırıcı zihni varsayımlar alemine daha da uzandı ve onun hafif operasının yazarının kim olduğunu tahmin etti.

"Kuzen Edwin, yanıma oturur musun?" dedi Judith'in sesi.

"Kuzen?" diye tekrarladı Molly. "Demek bu kadar, öyle mi?"

Sonra diğer sesler de katıldı--Mary Stewart, Jennie Wren ve o evde kalan Chicago'lu zengin bir kız olan Martha Schaeffer.

Genellikle insanların turşu dağıttığı gibi ilk yemeği mideye indirdiler ve
Caroline tabakları kaldırırken Molly çorbayla belirdi. Kızların hiçbiri onu tanımadı, tabii ki bu mükemmel bir üniversite görgü kuralıydı, ancak Molly çorba bardağını koyduğunda Mary Stewart gülümsedi ve fısıldadı:

"İyi iş."

Molly ona minnettar bir bakış attı ve başını kaldıran Profesör Edwin Green, Molly'nin kızarmış yüzünü görüp o da gülümsedi.

"Ju-ju, baş garsonun kim?" Molly odadan
çıktığında Richard Blount'un ona sorduğunu duymaktan kendini alamadı.

"Ah, sadece Smith adında küçük bir Güneyli kız, ya da öyle bir şey," diye cevapladı Judith umursamazca.

"O genç hanım," dedi Profesör Edwin Green, "Kentucky'li Bayan Molly Brown."

Genç birinci sınıf öğrencisi bifteği getirdiğinde ve Bay Blount'un önüne koyduğunda yüzü kıpkırmızıydı.

Sonra elinde bir tabakla sandalyesinin arkasına doğru bir şekilde oturdu ve onun kesmesini bekledi.

Bazen aynı aileden iki kişi o kadar farklı olur ki damarlarında aynı kanın aktığına inanmak neredeyse imkansızdır. Richard Blount ve kız kardeşi Judith için de durum böyleydi. Judith uzun boylu, esmer ve kibirliydi, kendisi ise kısa boylu, sarışın ve neşeli bir neşeyle doluydu. Masadaki tüm kızları bir araya topladı. Kuzeni Edwin'le dalga geçti. Kız kardeşiyle dalga geçti ve sonra yemeği çok överek bitirdi, sürekli olarak hafif mavi gözlerinin bir ucuyla Molly'nin kızarmış yüzüne baktı.

"Gerçekten," diye haykırdı, "bu bifteği bir Fransız şef kızartmış olmalı.
Hatta Delmonico veya Waldorf'taki Oscar bile daha iyisini yapamazdı. En üst düzey değil mi, Eddie? Bu ne? Mantar sosu mu?
Jüpiter aşkına, buraya, vahşi doğaya gelip böyle
bir
yemek
bulmak harika."

Mary Stewart gülmeye başladı. Sonuçta, bu sadece iyi niyetli
bir
alaydı.

"Neden, Bay Blount," dedi, "burada
porter-house bifteğinden çok daha iyi bir şey
bulunuyor."

"Nedir bu? Lütfen adını verin!" diye bağırdı Richard. "Treni kaçırmam gerekiyorsa,
biraz yemeliyim, her neyse -kremalı puf böreği veya çikolatalı şekerleme?"

"En iyi Kentucky jambonu, ne diyorsunuz -cins mi? Üç
yıllık. "Tadına bakmadan jambon yemiş sayılmazsın."

Sebzeleri uzatırken baygın gibi görünen Molly'ye büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

Judith konuyu değiştirmeye çalıştı.

Mary'ye, birinci sınıf garsonunu bu şekilde öne çıkardığı için
kızmıştı. Ancak Molly, tüm çabalara
rağmen akşamın kahramanı olmaya mahkûmdu.

"Eski Kentucky jambonu!" diye bağırdı Richard Blount, sandalyesinden kalkarak, sahte bir ciddiyetle, "Nerede? Bana söylemeni rica ediyorum.
Ruhum, Kentucky'nin karanlık ve kanlı savaş alanından eski jambon için ağlıyor!"

Herkes gülmeye başladı ve Judith haykırdı:

"Sus Richard. Çok saçmasın! Harvard'da hep böyle mi davranıyordu, Kuzen Edwin?"

"Ah, evet; sadece daha da fazlası. Ama bana bu harika jambon hakkında daha fazla şey anlat, Bayan
Stewart."

Molly, Profesör Green'in bu soruyu sorduğunda bunun gerçekten bir şaka olduğunu anlayıp anlamadığını merak etti.

Birdenbire bir karar verdi. Asistanını bir sonraki odaya kadar takip ederek fısıldadı:

"Hangisini yapmayı tercih edersin, Bayan Brinton? Queen's'e git ve
Nance'e jambonumun kalanını sana vermesini veya ben giderken masada beklemesini söyle?"

"Jambonu almayı tercih ederim," diye cevapladı Bayan Brinton, o akşam üstlenmek zorunda kaldığı
sıradan hizmetin verdiği gururlu ruh
kırılmıştı.

Akşam yemeği ilerledi. Molly kısa bir süre sonra masayı temizledi ve
greyfurt salatasını getirmeye hazırlanıyordu ki Caroline jambonun kalıntılarıyla
göründü. Molly onu ambalajından çıkardı ve
bir tabağa koyarak zaferle yan odaya taşıdı.

"Bu ne?" diye haykırdı Richard Blount. "Gözlerim beni yanıltıyor mu? Rüya mı görüyorum? Mümkün mü----"

"Yaşlı jambon, ya da daha doğrusu, yaşlı jambonun zayıflamış hayaleti!"
diye bağırdı Mary Stewart.

Judith bile neşe patlamasına katıldı ve Profesör Green'in kahkahası hepsinden daha neşeliydi.

Molly et bıçağı ve çatalla geri döndü ve Richard Blount küçük
parçaları kesmeye başladı.

"Jambon kemiği çok tatlıdır," diye şarkı söyledi, bir gözü Molly'deydi.

"Kesinlikle harika," diye haykırdı Profesör Green, narin eti tadarken; "ama sahibini ondan mahrum etmek soygun gibi görünüyor."

"Şimdi, Edwin, lütfen sessiz ol," diye sözünü kesti Richard. "Bazı yaşlı jambon sahiplerinin jambon kemiklerinden daha tatlı şeylere düşkün olduğunu duydum. Beş kiloluk bir kutu buna eşdeğer olmalı, değil mi?"

"Gerçekten Richard, çok ileri gidiyorsun," diye atıldı Judith, kardeşine kaşlarını çatarak.

Ama Richard ona hiç aldırış etmedi ve jambon kemiğini
üzerinde kalan her et parçasını temizleyene kadar da durmadı.

"Trenini yakalamayacak mısın?" diye sordu Judith.

"Sanırım bu gece olmaz, Ju-ju," diye cevapladı, dostça gülümseyerek. "Edwin, beni
yatırabilir misin? Olmazsa, köydeki handa kalırım."

"Hayır, kesinlikle kalmazsın, Dick. Benimle kalmalısın. Fazladan bir yatağım var, sadece bir gece orada kalman umuduyla. Ve bu akşamın ilerleyen saatlerinde birkaç notu gözden geçirebiliriz."

Bilinçli bir şekilde Richard'a baktı, sonra Molly'ye hızlı, meraklı bir bakış
attı, muhtemelen ona ve sadece ona
bir komik operanın sözlerinin yazarı olduğunu itiraf ettiğini hatırladı.

Masayı temizledikten sonra Molly kahveyle geri döndü. Fincanlar
onları uzatırken sallanıyordu. Çok yorgundu ve kolları ağrıyordu. Profesör Edwin Green'e ulaştığında, Richard Blount, gergin ve hızlı tavırlarıyla aniden sandalyesinden fırladı ve haykırdı:

"Şimdi, bana kimi hatırlattığını biliyorum--on altı yaşındaki Ellen Terry."

Molly dışında kimse onun kendisiyle konuştuğunu bir an fark etmedi ve o kadar şaşırdı ki bileği büküldü ve tepsi devrildi
ve üç dolu kahve fincanı doğrudan İngiliz Edebiyatı Profesörünün dizlerine düştü.

Molly çok fazla gürültü olduğunu hatırladı. Kendisi o kadar
dehşete düşmüş ve sersemlemişti ki, boğulan bir kişinin can simidine tutunması gibi tepsiyi çılgınca
kavrayarak kıpırdamadan durdu. Judith'in bağırdığını duydu:

"Ne kadar aptal! Nasıl bu kadar affedilemez bir şekilde beceriksiz olabildin!"

Aynı anda Mary Stewart şöyle dedi: "Tamamen sizin suçunuzdu, Bay.
Blount. Zavallı çocuğu vahşi davranışlarınızla korkuttunuz."

Ve Profesör Green dedi ki:

"Azarlama, Judith. Suçlu benim. Tepsiyi dirseğimle salladım.
Her neyse, bir zararı yok. Bu gri pantolonlar _cafe au lait_ boyanırsa çok daha iyi olur."

Sonra Richard Blount masadan kalktı ve Molly'nin hala perişan bir şekilde tepsiyi tuttuğu

yerin yanına doğru yürüdü.

"Bayan Brown," dedi alçakgönüllülükle, "Özür dilemek istiyorum. Bütün bunlar sizin için çok zorlayıcı olmalı ve çok güzel davrandınız. Umarım beni affedersiniz. Tek mazeretim, küçük kız kardeşimin ve arkadaşlarının hala çocuk olmadıklarını her zaman unutmam. Beni affeder misiniz?"

Önce elini uzatmış bir şekilde dururken o kadar erkeksi ve iyi huylu görünüyordu ki, Molly kalbindeki hafif öfkenin bir anda
eridiğini hissetti. Elini onun elinin içine koydu.

"Affedilecek bir şey yok, Bay Blount," dedi ve müzisyen olan genç adam o yumuşak, müzikal sesi duyduğunda kulaklarını dikti.

"Ve jambonunuzu çaldım," diye devam etti.

"Beğendiğinizi bilmek bir zevkti," dedi.

Molly hemen masayı toplamaya başladı. Richard piyanonun başına oturdu.
Sevdiği enstrümanından asla uzaklaşmadığı belliydi
ve kızlar yeni operasının ilk perdesini çalarken etrafında toplandılar.

Profesör Edwin Green iyi geceler diledi ve kahveyle ıslanmış pantolonuyla birlikte evine, odasına gitti.

"Daha sonra takip edebilirsiniz, Dickie," diye seslendi.

Molly'nin yanından geçerken, kapının yanında dururken ona tekrar gülümsedi ve Molly de ona gülümsedi, ama ağlamaya hazırdı.

"Jambon lezzetliydi," dedi. "Çok teşekkür ederim."

O gece, Molly odasına çıkan merdivenleri yorgun bir şekilde tırmanıp
kendisini kanepeye attığında, masasında yazan Nance yanına seslendi:

"Peki, biftek nasıldı?"

"Hiçbir şey alamadım," dedi Molly. "Bir şey kalmış olsa bile,
hiçbir şey yiyemeyecek kadar yorgundum. Korkarım ki, ne birinin aşçısı, ne Nance, ne de garsonu olmak için doğmamışım."

Ve Molly yüzünü duvara dönüp sessizce ağladı.

Unutmayalım ki, bu kahve fincanları olayından iki gün sonra, Bayan Molly Brown'a ekspresle, üzerinde kart olmayan beş kiloluk bir şeker kutusu geldi ve Queen's Cottage'daki kızlar neredeyse iki akşam boyunca tam anlamıyla şölen yaptılar.

BÖLÜM VIII.

KULÜPLER HAKKINDA - VE BİR ÇAY PARTİSİ.

19--'lu birinci sınıfın ilk toplantısında, Washington, D. C.'li Margaret Wakefield Başkan seçilmişti.

Bunun nasıl gerçekleştiğini kimse tam olarak söyleyemezdi. Kendisi için seçim kampanyası yapmakla suçlanamazdı, ancak yine de bir şekilde bir izlenim bıraktı ve seçimi büyük bir çoğunlukla kazandı.

"Böyle konuşabilen herkes bir şeyin Başkanı olmalı,"
Molly iyi huylu bir şekilde gözlemlemişti. "Gerçek bir açılış konuşması yapabilirdi, bence ve Parlamento Hukuku hakkında her şeyi biliyor, her neyse."

"Sınıf tüzüğünü, eve bir mektup yazıyormuş gibi kolayca bir kenara attı," dedi Judy.

"Bu da o kadar kolay değil," diye ekledi Nance kederli bir şekilde.

Kızlar sessizdi. Arkadaşlıkları ilerledikçe Nance'in evinin hiçbir şekilde mutluluk yurdu olmadığı yavaş yavaş ortaya çıktı.
Ve yine de Nance "Ev" üzerine bir tema yazmıştı ve bu o kadar iyi yapılmıştı ki
Bayan Pomeroy tarafından çok beğenilmişti ve bunu sınıfa yüksek sesle okumuştu.
Molly sık sık Nance'in annesinin nasıl bir kadın olduğunu merak ediyordu ve kısa süre sonra bunu kendisi de öğrenme fırsatı buldu.

Ancak yeni sınıf başkanı hakkındaki konuşma devam etti.

"Başkan Wakefield iki ayda bir toplantı yapmamızı istiyor," diye devam etti
Judy. "Sınıfı komitelere ayırmak ve her komite için bir başkan olmasını istiyor--"

"Ne için komiteler?" diye sordu Molly.

"Sevgili bilir," diye güldü Judy, "ama babası bir Kongre Üyesi ve sanırım o da onun kanun ve düzene olan tutkusunu miras almış. Cumartesi günleri yapılacak Kadınların Oy Hakkı hakkında bir tartışma düzenlemek istiyor. Adı 'Kadınların Franchise Kulübü' olacak ve 'siyasi kurum' için Yunanca olan tüzükler, kararlar ve bir dizi başka şey
kurmak istiyor. Kadınların kendi ülkelerinin anayasası hakkında çok az şey bilmesinin çok üzücü olduğunu söylüyor ve bir tartışma topluluğu kurarak bu konuda bir misyonerlik
çalışması yapmayı umuyor."

Judy ayağa kalkmış ve kollarını dramatik bir şekilde sallıyordu, sesi eski zaman hatiplerininki gibi yükselip alçalıyordu.

"Sanırım yapmalıyız," dedi Molly; "ama ben bunu bir yıl ertelemeyi tercih ederim. Önce tadını çıkarabileceğim çok daha fazla şey var. Ayrıca, oy kullanma yaşına gelmeme dört yıl var ve o zamana kadar 'zekalarımın' ülkenin anayasasını kavrayacak kadar
gelişmiş olmasını umuyorum."

"Neyse," diye haykırdı Judy, "Böyle birinci sınıf bir halk konuşmacısı olan bir sınıf başkanım olduğu için gurur duyuyorum, çünkü tüm yükü omuzlarımızdan alıyor. Ne zaman bir konuşma yapılacaksa veya kamuya açık ve utanç verici bir şey yapılacaksa, bunu yapması için ona oy veririz, çünkü bundan
çok keyif alacaktır."

"Ama tartışma kulübüne katılacak mısın?" diye sordu Nance.

"Sanırım bu bizim görevimiz," diye cevapladı Molly; "ama kendimi sıkıştırmaktan nefret ediyorum. Birine gidip dinleyeceğimizi söylesek?"

"Pekala, şimdi halletseniz iyi olur, çünkü Başkan
yürüyüş yolundan yukarı doğru yelken açıyor. Şimdi etrafta dolaşıyor, sanırım, ve iki dakika sonra
bize soruyu soracak."

Kendi odasının ön penceresinde oturan Judy, başını aşağı doğru salladı
ve nazikçe gülümsedi ve kızlar ne söyleyeceklerini kendi aralarında kararlaştırmak için tam vakit bulmuşken kapıya sertçe vuruldu ve Başkan Wakefield içeri girdi.

Oldukça erkeksi görünen kıyafetler giymişti ve bir elinde iş adamı gibi küçük bir bavul, diğerinde bir defter taşıyordu.

"Merhaba kızlar!" diye başladı; "Sizi bir arada yakaladığım için çok mutluyum. Aynı şeyi üç kez anlatmaktan kurtarıyor. Öncelikle kadınların oy hakkı sorusuna
nasıl baktığınızı tam olarak bilmek istiyorum. Şimdi, bu konuda
açıkça konuşmaktan ve düşüncelerinizi söylemekten korkmayın. Elbette, yüksek öğrenim arayan kadınlar olarak hepinizin doğru tarafta olduğunuzdan eminim -- günümüzün düşünen kadınının tarafında ----"

Judy burada öyle şiddetli hapşırdı ki dirseğinin yanındaki üç ayaklı yonca yaprağından yapılmış küçük sehpayı neredeyse devirdi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Molly?"

Molly genişçe gülümsedi, Nance boğazını temizledi ve Judy burnunu
sümkürdü ve haykırdı:

"Sanırım üşütmüş olmalıyım. Bir kazak alırken beni mazur görün," ve
dolaba kayboldu.

"Ben--Korkarım bu konu hakkında pek fazla bilgim yok, Margaret. Görüyorsun ya, kırsalda büyüdüm ve kadınların oy hakkı konusuna derinlemesine girme
şansım olmadı."

"Başlamak için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," dedi Margaret hemen, iş gibi küçük bavulu açarak. "Bu iki broşürü oku ve tüm konunun özünü açık ve öz bir şekilde
anlayacaksın. Gelecek hafta soruyu biraz incelemeye vakit bulduktan sonra sizden bir görüş isteyeceğim."

Molly broşürleri aldı ve aceleyle sayfaları çevirmeye başladı. Gülmek istiyordu ama Margaret'in ciddiye alınmamasının onu derinden inciteceğinden emindi ve ikinci saldırıyı beklerken yüz kaslarını bir çabayla kontrol etti.

"Nance, bu soruyla ilgilendin mi?" diye devam etti Margaret, inancını yayan bir fanatiğin sabrına sahip gibi görünüyordu.

"Bu konuda bir şeyler biliyorum," diye yanıtladı Nance sessizce. "Görüyorsun ya, annem bir Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Başkanı ve zamanının çoğunu ülke çapında dolaşarak Ulusal Dernek için konuşmalar yaparak geçiriyor."

"Ne, annen ünlü kulüp üyesi Bayan Anna Oldham mı?" diye bağırdı
Margaret.

Nance sessizce başını salladı.

"Neden, ülkedeki kadınların oy hakkı konusunda en büyük otoritelerden biri!" Margaret büyük bir coşkuyla haykırdı. "Burada öyle yazıyor.
Bakın, hayatı ve ünvanları hakkında küçük bir taslak sunuyor. İki büyük topluluğun başkanı ve beş diğerinin görevlisi. Hepsi 'Amerika ve İngiltere'deki Ünlü Kulüp Kadınları' adlı bu küçük kitapta. Aman Tanrım,"
Margaret mütevazı bir şekilde devam etti, "Sanırım istifa edip sandalyeyi sana versem iyi olacak, Nance. Konuyu baştan sona bilmen gerekirken sana vaaz verecek kimse değilim."

Nance meraklı, tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Hiç bir şeyden çok fazla yedin mi, Margaret," dedi, "ve sonra ondan nefret ettin mi?"

"Evet," diye yanıtladı Başkan, "herkesin başına gelmiştir, sanırım. Kıymalı turta ve ben bu nedenle uzun yıllardır birbirimize yabancıyız."

"Şey," diye devam etti Nance, "kendimi bir Strausberg kazı gibi hissedene kadar kulüplerle beslendim. Beş yaşımdan beri boğazıma tıkıştırıldılar. On iki yaşındayken annemin sekreteriydim ve şu anda dağıttığınız türden binlerce broşür gönderdim. Annemin konuşmalarını kopyalayabilmek için daktiloda yazmayı öğrendim.
Kulüp kongrelerinde görevli oldum ve komite toplantılarında sayfalık yaptım. Üzerinde 'Kadınlara Oy Hakkı' yazan yüzlerce rozet dağıttım. Annemin 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Tüzüğü' hakkındaki konuşmasının yüzlerce kopyasını çıkarmak ve bunları yüzlerce farklı kadın kulübüne göndermek zorunda kaldım. Yani, görüyorsunuz," diye ekledi, sadece, gözyaşlarını tutmak için kaşlarını çatarak, "Sanırım üniversitedeyken kulüplerden biraz uzak duracağım ve Molly ve Judy ile hayatın tadını çıkarmaya başlayacağım."

Gerçekten çok iyi bir kız ve fazlasıyla iyi yetişmiş olan Margaret Wakefield eğildi ve Nance'in elinin üzerine sıkıca, oldukça büyük bir el koydu.

"Sanırım yeterince aldın," diye haykırdı, eli
sıcak bir şekilde sıkarak. Nance'in gözlerinde parlayan gözyaşlarını görünce ayağa kalktı
ve kapıya doğru yürüdü. "Eğer herhangi bir toplantıya
gelmek isterseniz, çok hoş karşılanırsınız kızlar," dedi; "ama hayatta hiçbir şeyi abartmak istemezsiniz, biliyorsunuz ve Kadın Oy Hakkı'ndan daha fazla ilginizi çeken şeyler varsa kendinizi feda etmemelisiniz. Bence insanlar kendi eğilimlerini takip etmeli. Hoşça kalın," diye devam etti, parlak bir şekilde gülümseyerek, "ve broşürleri okuma zahmetine girme,
Molly, canım, eğer okumak istemiyorsan. Konuyu bir korku

kağıdı haline getirmek için bir noktayı taşımanın kötü bir yolu."

Sessizce dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Ona mükemmel bir kadın diyorum," diye haykırdı Molly, Nance'e bakmamaya çalışarak, ama aynı zamanda arkadaşının sadece bir kez olsun yol verip
iyice ağlamasını dileyerek.

"Bu öğleden sonra ders çalışmayı kesip yürüyüşe çıkalım," diye haykırdı Judy. "Yürüyüp
süveterlerini giy. İçeride kalmak çok
harika.
Nance, akşam yemeğinden sonra temanı yapamaz mısın? Molly, biraz
bitmiş görünüyorsun. Çam ormanlarının temiz, bozulmamış havasını solumak size iyi gelecektir."

İtiraf etmek gerekir ki Judy, kitaplarından uzaklaşmak için her zaman iyi bir bahaneye sahip olmaktan mutluluk duyardı.

"Harika!" diye haykırdı Molly coşkuyla. "Ve İngiliz çay sepetimi getireceğim," diye devam etti Judy. "Kimde kurabiye var?"

"Benim var," dedi Nance, artık tamamen iyileşmişti.

Beş dakika içinde üç kız kampüsün karşısından yola doğru yürümeye başladı ve şu anda güzel gölün sınırındaki çam ormanlarına doğru gidiyorlardı. Herkes o güzel sonbahar öğleden sonra kırsalda dolaşıyor gibiydi. Ormanda uzun yürüyüşler yapan ve uzaktaki tepelere doğru ilerleyen kız grupları sallanarak geçtiler,
bu tepeler güzel engebeli kırsala mavi ve sisli bir fon oluşturuyordu.
Göl kanolar ve kürekli teknelerle doluydu ve vadiden geçen yolun çok aşağısından şarkı sesleri geliyordu.
Şu anda bir vagon dolusu kız göründü, ardından sonbahar yaprakları ve her dem yeşil bitkilerle dolu başka bir vagon geldi.

"Bu ikinci sınıf süsleme komitesi," diye açıkladı Judy. Görünüşe göre üniversitede olan her şeyi biliyordu. "Yarın geceki balo için spor salonunun dekorasyonlarını alıyorlar."

Molly hemen konuyu değiştirdi. Frances Andrews'un teklifini kabul ettiğinden beri İkinci Sınıf-Birinci Sınıf Balosuna gitmek için iki davet almıştı ve ikinci sınıf öğrencilerinden birkaçı fikrini değiştirmesini istemek için onu görmeye gelmişti, ancak Molly söz verdikten sonra, ne olursa olsun, sözünü tutmaya kararlıydı.

"Gölün üst ucuna gidelim," diye önerdi. "Daha vahşi ve çok daha güzel," ve çam ormanları boyunca hızla yol aldı.

Kısa bir süre sonra, ormanın aniden "Round Head" adlı bir tepenin eteğinde sona erdiği küçük su kütlesinin diğer ucuna geldiler ve kızlar oraya tırmanmaya başladı. Bu yükseklikten, tepelerin ve vadilerin, küçük akarsuların ve orman parçalarının geniş bir panoraması görülebiliyordu ve çam ormanlarının ötesinde, kampüsü ayaklarının dibine zümrüt yeşili bir hasır gibi yayılmıştı.

Kızlar nefes nefese durdular ve Judy çay sepetini bıraktı.

"İşte biraz serinletici içecek çok hoş karşılanabilir," dedi,
Wellington'daki pek çok kız böyle bir şeye sahip olmakla övünemezdi,
haklı olarak gurur duyduğu sepetini açarak. Küçük çaydanlığı, yanında getirdiği su şişesinden doldurdu ve çimlerin üzerine bir daire şeklinde oturdular. Sonbahar kuraktı ve toprak nemli değildi. Kurabiye ve tatlı çikolata yiyerek suyun kaynamasını beklediler.

"Bakın, biri geliyor," diye fısıldadı Judy, tepenin yanında beliren bir adamın
şeklini işaret ederek.

"Umarım bir serseri değildir," diye haykırdı Nance huzursuzca.

Molly Brown da öyle umuyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Ama
gergin hissediyordu, o ıssız yerde kim hissetmezdi ki? Adam yaklaştıkça,
onlara doğru gittiği açıkça belli oldu ve kesinlikle bir tür gezgin gibi görünüyordu. Eski, kaba gri bir takım elbise giymişti, eski bir keçe şapka takmıştı ve bir hacı gibi bir asa taşıyordu. Kızlar kıpırdamadan oturdular ve hiçbir şey söylemediler. Aralarında koşmamanın daha iyi olduğuna dair sessiz bir anlayış vardı. Adam yaklaştıkça, Molly aniden gri pantolonun dizlerinin hemen üzerinde koyu kahve rengi bir leke olduğunu fark etti.

Bir sonraki anda adam, asasına yaslanmış, şapkası kolunun altında, önlerinde duruyordu. "Epimenides Antinous Green"di.

"Şimdi itiraf edin," dedi, hepsine gülümseyerek ve Molly'ye bakarak, üçü arasında en iyi tanıdığı kişi, "beni bir serseri mi sandınız?"

"Tam olarak bir serseri değil," diye cevapladı Molly; "ama serseri biriyim."

"Ne fark eder, Bayan Brown?" diye sordu gülerek.

"Ah, her şey. Giysiler----" durakladı, derinden kızardı. Gözleri kahve lekesine
takılmıştı. "Neden temizletmiyor?" diye düşündü, hafifçe kaşlarını çatarak. "Ve--ve görünüyor," diye devam etti yüksek sesle.

"Yürüyüşte bile," diye bitirdi Judy. "Belki size bir fincan
çay verebiliriz, Profesör," diye ekledi nazikçe.

Profesör bir fincan çay için fazlasıyla mutluydu. Bütün gün tepelerde dolaştığını ve yorgun ve susamış olduğunu söyledi. Hoş kokulu içeceği yudumlarken saatine baktı.

"Gerçek şu ki, saat dört buçukta bu noktada bir randevum vardı," diye duyurdu. "Genç kardeşim George ile, 'Dodo' olarak bilinen biriyle buluşacaktım. On mil ötedeki Exmoor Koleji'ndeydi ve buluşma noktasına kadar vadiyi yürüyerek geçecekti ve ben de onu akşam yemeği için güvenli bir şekilde
odalarıma götürecektim. Yüzlerce genç kadınla karşılaşma korkusuyla koleje ön kapıdan girmekten korkuyordu. Bir blok ötede bir kız görürse
korkmuş bir tavşan gibi kaçıyor."

"Bizi tepede beklerken gördüğünde korkunç bir şok yaşamaz mı?" diye sordu Molly.

"Ona zarar vermeyecek bir şok," diye yanıtladı profesör. "Ne olacağını
göreceğiz, en azından."

Fincanını ve tabağını yere koydu, ciddi bir yüz ifadesi
olduğunda bile gülüyormuş gibi görünen meraklı gözleri Molly'ye döndü. Ve
Molly o öğleden sonra bakmaya değerdi, kendisi
görünüşünden çok memnun olmasa da. Kızıl saçları neredeyse
sırttan aşağı kaymıştı. Mavi keten gömleği bel hizasında kesinlikle boldu. "Bunun sebebi, onu aşağıda tutacak kadar
formumun olmaması," diye şikayet etmeye alışmıştı. Yanakları parlıyordu ve gözleri
yaz gökyüzü kadar sakin bir maviydi.

"Belki de başlasak iyi olur," dedi Nance huzursuzca. Erkeklerin yanında her zaman
anlaşılmaz bir utangaçlık hissederdi ve arkadaşlarının ona "yaşlı hizmetçi" lakabını taktıkları bilinirdi.

Ancak Profesör Green, utangaç kardeşinin üç çekici üniversiteli kızla tanışmasından çok memnun olduğunu itiraz etmeden önce, her zaman tetikte olan Judy, "Bakın, işte tepenin yanından geliyor." diye haykırdı.

Profesör ayağa kalktı ve şapkasıyla işaret etti, genç kardeşinin tepede kararsızca durakladığını
izlerken kendi kendine kıkırdadı.

"Hadi, Dodo," diye bağırdı, ellerini trompet gibi kullanarak.

"Bu öğleden sonra inanmıyorum, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Dodo. "Saat altıda önemli bir randevum var."

Kızlar gülmeden duramadılar.

"Zavallıyı böyle korkutmak çok yazık," diye haykırdı Molly.
"Geri döneceğiz, Profesör, ve onu rahat bırakacağız."

Fakat Profesör kararlı bir adamdı ve o öğleden sonra utangaç kardeşini hanımların huzuruna çıkarmaya karar vermişti, çok çekici hanımlar, George'un yaşındaki, basit, yapmacıksız tavırları olan, utangaç bir genç adamın acı verici bir çekingenlik rahatsızlığı olduğunu bir anlığına unutturacak şekilde tasarlanmış.

"George," diye seslendi profesör, yamaçtan aşağı doğru biraz koşarak,
"geri dön ve aptal olma."

Zavallı çocuk kızıl yüzünü onlara doğru çevirdi ve
tepeye tırmanmaya başladı. Uzun boylu, iri yapılı bir gençti, büyük elleri ve ayakları vardı ve aralarında durduğunda, şapkasını iki elinde gergin bir şekilde tutarken, Profesör tanıştırmaları yaparken, savaşa bakan bir askere benziyordu.

Ancak Molly ve Judy'nin onu rahatlatması, çay, kurabiye ve Exmoor Koleji hakkında sorular sorması, Profesör'ün Nance'le Wellington'daki yaşam ve en çok hangi dersten hoşlandığı hakkında konuşması gerekiyordu. Sonunda George'un ruhu utangaç inzivasından çıktı ve kendini bilinçli veya korkmuş hissetmeyi unuttu. Ayağa kalktılar, çay
eşyalarını paketlediler ve geri döndüler. Ve Judy'nin çay
sepetini taşıyan Profesör'dü, George ise Molly'nin mavi gözlerinden Judy'nin yumuşak gri gözlerine bakarak aralarında gezindi ve üniversitede
zorbalıkla ilgili heyecan verici bir hikaye anlattı.

"Bu hızlı bir çözümdü, değil mi Bayan Oldham?" diye gözlemledi Profesör, kendi kendine gülerek.

Fakat şüphesiz tedavi tamamlanmıştı, çünkü o akşam Molly
huysuz bir çocuk el yazısıyla yazılmış ve "George
Green" imzalı bir not aldı, üç kızı ertesi cumartesi günü tramvayla Exmoor'a gitmeye ve günü orada geçirmeye davet ediyordu. Ablası olan Bayan Green,
refakatçi olarak hareket edecekti. Ve bu genç hanımlar bu olasılıkta birkaç heyecan yaşadılar.

BÖLÜM IX.

SÖYLENTİLER VE SIRLAR.

Kaç tane sıcakkanlı, aceleci insan, aslında çok yakından ilişkili olan bu iki özellik yüzünden
kendilerini çukurlara sokuyor;
ve Molly Brown da bu insanlardan biriydi. Cömertlik duygularına kapılıp, kendini sürekli olarak o anda fark ettiğinden
daha ileri giderken buldu. Örneğin, neden Frances Andrews'u bir veya iki günlüğüne bir bahaneyle oyalayamadı? Birisi onu kesinlikle
İkinci Sınıf-Birinci Sınıf balosuna davet ederdi.

Ve eğer sadece Frances'i sevseydi, işler farklı olurdu.
Eğer bu bir dostluk, derin bir bağlılık eylemi olsaydı. Ama
kendisine rağmen, o garip kıza güvenemedi,
şüphesiz güzel ve zekiydi ve Molly de ona
çok üzülüyordu. Sonuçta, Frances'in Molly'den bu sözü alması oldukça bencilceydi. Popüler genç birinci sınıf öğrencisinin yanında görülmenin kendisini sınıfının sevgisine yeniden dahil edeceğini mi düşünüyordu?

Molly, tüm bu zaman boyunca arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi, ancak balo sabahı Judy ve Nance'den endişesini ve genel depresyonunu gizleyemedi. Arkadaşlarının donuk gözlerini ve sarkık yüzünü görünce, Judy'nin küçük yatak odasında bir savaş meclisi topladılar.

Bu fısıldayarak yapılan görüşmenin sonunda, Judy'nin şu sözleri söylediği duyuldu:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kızdan korkuyorum. Ateşli gözleri ve iki uçlu dili içimdeki tüm ruhu alıp götürüyor."

"Ondan korkmuyorum," dedi Nance, harekete geçtiğinde kendi iki uçlu dili olan bir kişi olarak. "Sen burada beni bekle, ben
geri döndüğümde gidip ikinci sınıf öğrencilerine neler olduğunu bildirebilirsin.
Elbette, Molly baloya gidecektir. Önemli olan onu
en incelikli ve en emin yollarla durumdan kurtarmaktır."

Judy güldü.

"Hayır," diye cevapladı, "önemli olan Molly'nin hayatını kurtardığımızı bilmesini
sağlamamak."

"Frances o cadı numarasını yapmasaydı ve Molly'nin Kentucky'deki evinde tüm o kötü niyetli şeyleri
söylemeseydi, sanırım bu kadar
umursamazdım. Ve biliyor musun, Judy, Molly ile her şeyi önceden, konuşmaları ve her şeyi
hazırladıkları ve birlikte hareket ettikleri haberinin yayıldığını biliyor musun? Görüyorsun ya, Molly vurulmayan tek kişiydi."

"Bunu kastetmiyorsun," diye haykırdı Judy. "O zaman, her zamankinden daha fazla, bu gece Frances'la giderse çocuğun katlanmak zorunda kalabileceği aşağılanmayı ondan esirgemek istiyorum. Savaşa git, Nance ve azizler seni korusun."

Nance kazağını bir zırh gibi beline doladı,
omurgasını dikleştirdi, dudaklarını birbirine bastırdı ve kavgaya doğru yürüdü.
Judy'ye bile Frances ile kendisi arasında, şaşırtıcı derecede güzel eşyalar, gümüş taraklar ve fırçalar, penceredeki sarı ipek perdeler, Türk halıları, kitaplar ve resimlerle dolu o küçük odada tam olarak neler olduğunu anlatmadı.
Yayıldığı gece Molly dışında kimse odayı görmemişti, o gece ne olduğunu anlamak için hava çok karanlıktı.

Yüksek sesle konuşulmuyordu. Ne söylendiyse gergin ve sessizdi ve Nance kısa süre sonra karşılaşmadan yara almadan çıktı.

"Söylenenleri söylememem için bana şeref sözü verdi," diye duyurdu titreyen Judy'ye, "ama Molly'ye notu şimdi yazıyor; bu yüzden hemen git ve birine Molly'nin balo için refakatçisi olmadığını söyle."

Judy çok şaşkın bir şekilde ayrıldı ve Nance, Frances'in koridordan gizlice içeri girip kapılarının altından bir not
ittiğini ve sonra aceleyle geri dönüp kendi kapısını çarpıp kilitlediğini görene kadar kendi odasından gizlice uzak durdu.

Sonra, bir anlık nezaketten sonra, Nance cesurca odalarına yürüdü.
Molly notu okuyordu.

"Ne düşünüyorsun, Nance?" diye haykırdı sesinde belirgin bir rahatlama tonuyla, "Frances Andrews bu gece gidemez."

"Gerçekten de, ve ne sebep gösteriyor?" diye sordu Nance, Molly ile yüzleşmek zorunda kaldığı için kendini
çok bir komplocu gibi hissediyordu.

"Hiçbir sebep. O sadece 'Bu gece gidemeyeceğim için üzgünüm. Umarım
beğenirsiniz. F. A.' diyor. Acaba, on birinci saatte oraya nasıl varmamı bekliyor?"

Nance tırnaklarını dikkatle inceledi.

"Belki de bunu yapmıştır," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

"Nance," dedi Molly hemen, "İtiraf etmem gerekeceği için çok rahatladım. Bana karşı kötü davranıyor, biliyorum ve bu kadar sevindiğim için kendimi çok
cimri hissediyorum. Görüyorsunuz ya, hiç kimse onun ne kadar garip, tuhaf bir şey yapacağını asla bilemez. Elbette o cadıydı. Bunu ona
sonradan anlattığımda yüzünde beliren bilinçli ifadeden biliyordum."

"Yaptığı hata pişmanlık duymak yerine meydan okumaktı," dedi
Nance. "Bunu küstahça söylemeye çalışmak yerine, İncil'in dediği gibi 'yumuşak yürümeli' ve sessiz kalmalıydı. Hayatım boyunca tanıştığım en küskün ruhtu. Nefret çok şey ifade ediyorsa, kendi sınıfına olan nefreti onu küle çevirirdi."

Merdivenlerden aceleci ayak sesleri geldi ve Judy odaya
dalıverdi. Yüzü alev alevdi ve nefes nefese bir sandalyeye
atıldı.

"Ne acelen var?" diye sordu Molly, ceketini giyerken. "Affedersiniz, Fransızca'ya
yakınıyor olmalıyım. Ona haberi ver, Nance."

Judy'ye haber vermeye gerek yok, onun da kendi haberi vardı.

"Sana söylüyorum, Nance," diye haykırdı, "bazen birinci sınıf öğrencisinin konumunun hayattaki en
aşağılık şeylerden biri olduğunu düşünüyorum. Tanıştığım ilk ikinci sınıf öğrencisi Judith Blount'tu. Biraz çekingen hissettim ama ona olanları anlattım. "Arkadaşına," dedi, "biz ikinci sınıf öğrencileri o kadar saf değiliz ve eğer son anda cesareti kırıldıysa, bu onun suçu, bizim değil."

"Neden, Judy," diye haykırdı Nance, "bunu başından beri Molly'den hiç hoşlanmayan Judith Blount'a söylediğinde, tavadan ateşe atladığını bilmiyordun. Bence bu kıskançlık, saf ve basit; ama bazen bunun arkasında daha fazlası var gibi görünüyor. O, tatsız olmak için çok çaba sarf ediyor. Seni duyacak başka biri var mıydı?"

"Ah, evet. Jennie Wren ve birkaç kişi daha olmak üzere uyduları tarafından çevrelenmişti."

İki kız birkaç dakika boyunca kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. O
reddedildikten sonra, bu haberi ikinci sınıfa daha fazla yaymakla pek ilgilenmediler.
İtiraf etmek gerekir ki, Wellington Koleji'nin gördüğü en kibirli ve züppe kızlardan oluşan bir klik tarafından yönetildiği
itiraf edilmelidir.

"Hadi gidip dertlerimizi iyi kalpli yaşlı Sally Marks'a anlatalım," diye önerdi Judy ve
alt kattaki odası olan iyi huylu komik Sally'yi aramaya koyuldular.

"Girin," diye seslendi kapıya vurduklarında ve hemen ciddi yüzlerini
fark ederek bağırdı:

"Kendimi Delphi'deki Kahin gibi hissetmeye başladığımı ilan ediyorum. Şimdi sorun ne, çocuklarım?"

"Judith Blount'a asla gitmemeliydin," diye devam etti sırlarını açığa vurduktan sonra. Ama ona gittikten sonra, "geriye yaslanıp sıkıca tutunmak iyi olurdu," dedi Kahin, "Haberin yayılacağı kesin ve tabii ki sadece Judith ve çetesi Molly'nin seni ona bir refakatçi bulmak için gönderdiğine inanırdı. Kesin olan bir şey var: Molly dansa gitmek zorunda, sadece çok fazla arkadaşı olduğu için değil, aynı zamanda, bana söylendiğine göre, 'Şakalar ve Vakalar'da çok fazla yer aldığı için ve orada olmazsa, şeyler okunurken orada olmazsa, spor bozulurdu. Hadi çocuklar, hadi koşun, bir
sınav için çalışıyorum ve bugün Wellington'daki en meşgul kişiden daha meşgulüm."

Öğleden sonra yavaş yavaş ilerledi. Nance en iyi elbisesini ambalajından çıkardı, biraz ütü ısıttı ve kırışıklıklarını düzeltti.
Molly'nin mavi krepini askısından aldı ve kanepeye koydu.

"En basit şekilde, en az maldan, en kısa sürede yapıldı," dedi Judy'ye, kötü bir şekilde bir dersi
ekmiş ve arkadaşının odasında somurtarak oturmuştu. "Güzel değil mi? Birlikte yaptık ve sonuçtan gerçekten çok memnunum. Bu Empire, biliyorsun," diye ekledi gururla.

Elbise gerçekten de kısa Empire belini gösteriyordu. Yuvarlak yaka kesilmişti ve Molly'nin sahip olduğu krem ​​rengi dantel fırfırla tamamlanmıştı ve kollarla pek uğraşmamıştı, sadece dirseğe kadar geliyordu ve her bakımdan şekilsizdi.
Ama Molly'nin dediği gibi, renk önemliydi.

"Böyle bir renge boğulmaya razıyım," diye belirtti Judy. Judy renkler konusunda oldukça _pozcu_ biriydi ve arkadaşlarına asla kırmızı giyemeyeceğini çünkü öfkesini
ateşlediğini ve onu sinirlendirdiğini; menekşenin sinirlerini yatıştırdığını; yeşilin hırslarını harekete geçirdiğini ve mavinin sempatisini
artırdığını söyledi. Elbiseye bakarken, Margaret Wakefield
ve oda arkadaşı ve yakın arkadaşı Jessie Lynch, kapıyı tıklattıktan sonra odaya girdiler.

"Giysiler hakkında danışmaya geldik," diye duyurdular. "Bu bir gece elbisesi olayı mı olacak, yoksa ne giymek uygun?"

"Elindeki en iyi şey," diye cevapladı Judy, "en azından aşağıdaki kahin Sally bana öyle söyledi."

"Tanrı aşkına, bunu Jessie'ye söyleme," diye bağırdı Margaret. "Ona bu kadar çok ip verirseniz, mor kadife ve altın rengi kumaş giyecek."

Jessie iyi huylu bir şekilde güldü. Birinci sınıftaki en iyi giyimli ve en güzel kız olarak kabul ediliyordu ve Queen's Cottage'da, Margaret Wakefield ile paylaştığı büyük dolap onun sayısız elbisesi için yeterli olmadığı için, müdireye daha fazla dolap odası için başvurmak zorunda kalmasıyla ilgili bir şaka vardı. Evdeki diğer kızlar için bu iki zıt tipin bu kadar yakın arkadaş olabilmesi sürekli bir hayret konusuydu; ama arkadaştılar ve üniversite eğitimleri boyunca arkadaş olmaya devam ettiler, Jessie ABD Anayasası'na veya kadınların oy hakkına hiç ilgi duymasa da.

İki kız gerçekten de bir tür zeka ve güzellik kombinasyonu oluşturuyordu ve Jessie'nin sadık arkadaşı Margaret'in yorulmak bilmez çabaları olmasa dört yılı zor atlatabileceği genel olarak biliniyordu.

Queen's Cottage'ın birinci sınıf öğrencisi olan Mabel Hinton, yarı açık olan kapıdan başını uzattı. Çok tuhaf bir karakterdi ama arkadaşları arasında popülerdi, ona "Marslı" diyorlardı, muhtemelen bunun nedeni olağanüstü bir zekaya sahip olması ve gözlerini dolunay gibi gösteren kaplumbağa kabuğu çerçeveli devasa gözlükler takmasıydı.

"Bir gürültü duyduğumu sandım," dedi canlı, akılda kalıcı sesiyle. "Sanırım hepiniz haberleri tartışıyorsunuz."

"Haber mi? Hangi haber?" diye sordular.

Kapıyı dikkatlice kapattı ve odaya doğru ilerledi.

"Etrafımda toplanın kızlar," dedi gizemli bir şekilde, onların merakından
keyif alarak.

"Ama ne oldu, Mabel? Bizi merakta bırakma," diye bağırdı Judy, her zaman sabırsızdı.

"Bu gece birinin spor salonunu ateşe vereceğine dair kanıtlar var," diye başladı fısıldayarak. "Bu sabah bir dolapta bir deste yağa
bulanmış paçavra bulundu ve sonra aramaya başladılar ve ilkine benzer birkaç deste daha buldular. Çok fazla
heyecan vardı ve Prex geldi. Sessiz kalmaya çalıştılar, ama
hikaye elbette sızdı ve hala sızmaya devam ediyor----" diye gülümsedi.

Kızlar dehşet içinde bakıştılar. Paçavralar keşfedilmemiş olsaydı başlarına hangi korkunç felaket gelmezdi ki?

"Elbette ki deli birinin işiydi," dedi Margaret
Wakefield.

"Elbette, ama kim? Öğrencilerden biri mi yoksa dışarıdan biri mi?"

Judy ve Nance aynı anda aynı anda bakışlarını kaldırdılar.
Bakışları buluştu. Judy'nin dudakları ses çıkarmadan "Frances" kelimesini oluşturdu.

"Dans mı yapılacak o zaman?" diye sordu Jessie.

"Ah, evet. Her şey örtbas edildi ve her şey her zamanki gibi devam edecek.
Ben balkondan izleyeceğim. Dansçılarla karışmayacağım, çünkü gözlüklerimi düşürüyorlar ve genel olarak
dengemi bozuyorlar."

Kapı açıldı ve Molly zarif bir şekilde
köşeli bir hayalet gibi aralarında belirdi, çünkü yüzü beyaz görünüyordu, omuzları çökmüştü ve
uzun ince kolları üzgün bir şekilde yanlarına sarkmıştı.

"Neden, Molly, canım, sana bir şey mi oldu?" diye bağırdı Nance.

"Hayır, hiçbir şey olmadığını söylemeyeceğim," diye cevapladı Molly, bir sandalyeye
çöküp çenesini eline yaslayarak. "Bugün bir çileden geçtim, neden, size asla söyleyemem, ama hepinizin
burada olmanıza ve size anlatabilmeme sevindim."

Etrafında sempati ve dostlukla dolaşırken,
rahatlığı seven ve en zor koşullar altında bile bedenin ihtiyaçlarını fark eden Judy, Nance'in alkol lambasını yaktı ve
su ısıtıcısını yaktı çay.

"Ama bu ne?" diye sordular hepsi, Molly'nin sessizliğe gömüldüğünü görünce.

"Son bir saattir Başkan'la birlikteydim," dedi, "ama nedenini açıklayamıyorum. Neden çağırılıp özel ofisine getirildiğimi hayal edemiyorum. Çok nazik ve kibardı. Bana kendim ve Queen'in tüm kızları hakkında bir sürü soru sordu. Cevaplamaktan
yeterince memnundum, çünkü utanılacak bir şeyimiz yok, değil mi, kızlar?" Molly ayağa kalktı ve ellerini bir tür küçümseyici hareketle açarak önlerinde durdu. Önündeki yüzler çemberi, onun berrak mavi gözlerinin sabit bakışları altında neredeyse utanmış gibi görünüyordu. "Ona Queen's Cottage'da hangi hoş kızların konakladığını söylemek bir zevkti."

"Bahsetmiş miydi?" diye başladı Judy ve yan odanın bölme duvarını işaret etti.

"Ah, evet, ona geliyordum. Ama ben ne bilirim ki----" Mollie
durdu ve nefesini tuttu. Gözleri,
yumuşakça açılan kapıya doğru döndü. Orada Frances Andrews duruyordu.

Açıkça içeri yeni girmişti, çünkü hala kazağını ve beresini giymişti ve
taze çam havasının kokusunu da beraberinde getirmişti.

"Bu geceki refakatçiniz için her şey yolunda, Bayan Brown. İkinci sınıf başkanından sizi götürme ayrıcalığına sahip olan Bayan Stewart ile gideceksiniz.
Hoşça kalın. Umarım çok eğlenirsiniz.
Akşam yemeğinde sizi göremeyeceğim. 6.15 trenine binip gidiyorum ve Pazar akşamına kadar geri dönmeyeceğim."

Frances orada dururken birinci sınıf öğrencilerinin arasında öyle bir gerginlik vardı ki, Judy'nin daha sonra söylediği gibi, neredeyse elektrikle çatırdıyorlardı.

Oldukça geç olmuştu ve kızların çoğu akşam yemeğinden önce parti için giyinmeyi planladıkları için, hiçbir yorum yapmadan hemen ayrıldılar.

"Özel bir şey mi var?" diye sordu Molly, gittikten sonra ve arkadaşlarıyla yalnız kaldıktan sonra.

Mabel Hinton'ın onlara biraz önce anlattığı garip hikayeyi anlattılar.

"Ama bu bir delinin işi," diye haykırdı Molly dehşet içinde.

"Ve sanırım," diye devam etti Nance, "Prexy'nin seni çağırmasının sebebi, ismini vermeyeceğim belirli bir kişiden şüphelenmesiydi ve ona, ona iyi davranan tek kişinin sen olduğun ve dahası, onunla dans etmek."

"Elbette sebep bu olmalı," dedi Molly, "ve tabii ki saçma, yani Frances Andrews'dan şüphelenmek. Birçok şeyle suçlanabilir, ancak kesinlikle aklı başında. Sınıfındaki kızların çoğundan çok daha zeki."

"Zeki, evet. Ama ona dengeli mi diyorsun?"

Molly cevap vermedi. Endişeli ve korkmuş hissediyordu ve o anda kapıya vurulması onu gerginlikle zıplattı. Evin hizmetçilerinden birinin, ikisi de Molly için olan iki kutu çiçekle geldiği ortaya çıktı. Biri pembe güllerdi ve Mary Stewart'ın kartını içeriyordu, diğeri menekşelerdi ve hiçbir kart içermiyordu.

Menekşeleri ikiye böldü ve o gece iki arkadaşına bunları dansa takmalarını söyledi.

BÖLÜM X.

ŞAKALAR VE NAĞIRLAR. "Bütün dertlerimizden mutlu bir şekilde çıkacağımızı hissetmeye başlıyorum," diye haykırdı Judy Kean, arkadaşlarının odasına kapıyı çalmadan dalarak, "ve böyle hissetmemin sebebi, ipek giysiler giydiğimde ruhumun neşeyle giyinmesi. Özellikle de dansın ardından. Lütfen birileri beni iliklesin, böylece
aynanızda muhteşem vücuduma iyice bakabileyim. Kendi ikiye dörtlüğümde boynumun bir santimden fazlasını göremiyorum."

Kızlar, sanatsal fantezisini kendisi için çok eski olan tiyatrovari kıyafetlerle tatmin eden ama genellikle aradığı etkiyi elde etmeyi başaran arkadaşlarına hayranlıkla bakmak için geri çekildiler.

"Aman Tanrım, 'gece gibi güzellikle yürüyor,'" dedi Molly gülerek.
"Sen çekici ve çok genç bir dul kadına benziyorsun, Judy, ama
nasıl oluyor da siyah giyiyorsun?"

"Siyah belirli tipler içindir," diye cevapladı Judy bilgece, "ve ben de onlardan biriyim. Siyahın yanında safralı cildim göz kamaştırıcı, kremsi bir renk alır ve fare rengi saçlarım kendine ait olmayan sarı bir ışıltıya bürünür."

Kızlar, gerçekten de canlı genç yüzünün bir çiçek gibi parladığı kabarık kıvrımlarından siyah şifon giymiş olan dengesiz arkadaşlarına güldüler.

"Bana itiraz ediyorsan, Jessie'yi görene kadar bekle," diye haykırdı Judy. "Operaya gidiyor olabilir, çok iyi. Küçük parlak şeylerle
bir Noel ağacı gibi her yeri parlayan pembe saten giymiş."

Aslında, çoğu şeydeki dengeli ve doğru zevkleri nadiren onu yarı yolda bırakan Nance, kızlarımızın en uygun şekilde giyineniydi, güzel beyaz iç çamaşırı elbisesiyle.

O akşam saat sekizde Molly, Mary Stewart ile birlikte bir köy evine lüks bir şekilde
gitti, güllerini gri yorgan pelerininin altında şefkatle ve dikkatlice tutuyordu, böylece onları ezmiyordu.

"Bu akşam seni çizecek kadar şanslı olduğum için çok mutluyum, Molly,"
diyordu büyük kız.

"Ben şanslı olanım," diye cevapladı Molly, düşünceleri sabahki
tuhaf keşfe geri dönerek. "Ah, Bayan Stewart, Frances
Andrews geçen yıl kendini böyle bir karmaşaya
sokmak ve bu yıl tüm sınıfı tarafından
dışlanmak için ne yaptı?"

"Belki bir gün söylerim, ama bu gece değil. Bu gece eğlenmek istiyoruz. Sen rehberlik edebilir misin, Molly?"

"Bir çizgi gibi. Okul danslarında evde her zaman rehberlik ederdim, çünkü
sınıfımın en uzun kızıydım."

"Ben de bir rehberim," diye güldü Mary, "ve iki rehber bir araya geldiğinde,
sanırım bu bir halat çekme oyununa benziyor."

Spor salonuna giderken, kızların hiçbiri
akıllarındaki en önemli şeyden bahsetmedi: o gece spor salonunu
ateşe verme girişimi. Daha sonra dansta kimse bu söylentiden bahsetmedi. Kesinlikle yasak bir konuydu, Başkan'ın kendisi emir vermişti.

Büyük oda, yeşillik ve flamalarla, Japon fenerleriyle ve
birçok renkte akkor ışıklarla doluydu ve Molly'nin fikirlerine göre gerçekten oldukça parlak bir olaydı, Molly evinden birkaç mil uzakta okul binasında verilen küçük köy danslarından başka bir şey görmemişti. Palmiyelerden oluşan bir perdenin arkasından güzel müzikler geliyordu ve
güzel kızlar, son valsin ezgileriyle birlikte çiftler halinde yerde süzülüyordu.

"Korkarım ki korkunç bir duvar çiçeği olacağım," diye düşündü Molly, bu dönen zarafet ve güzellik yığınının ortasında aniden büyümüş ve garip hissederek. "Kendimi tuhaf hissetmekten kendimi alamıyorum ve kimseyi tanıyamıyorum."

Ama Molly'nin o akşam bir sürü partneri vardı ve o ilk
hoş valsten sonra, dansçıların arasında Mary Stewart'ı tekrar görmesi yaklaşık bir saat sürdü.

"Neşeli değil mi?" diye seslendi Judy, birbirlerinin yanından koşarak geçerken.

"Erkeksiz bir partide bu kadar iyi vakit geçirebileceğimi hiç düşünmemiştim,"
Jessie Lynch, daha sonra duvara yaslanıp dinlenirken Molly'ye itiraf etti.
"Ama gerçekten de çok eğlenceli."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Molly. "Sanırım hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim. Ama korkarım ki oda arkadaşlarımız ve arkadaşlarımız bundan pek hoşlanmıyor," diye ekledi pişmanlıkla, Margaret Wakefield, Nance Oldham ve Mabel Hinton'ın sessiz ve sıkılmış bir sırada oturduğu galeriyi işaret ederek.

"Elbette," dedi Jessie, "Mabel'ın bu çılgın kalabalığa katılmasını asla beklemezsiniz, ama Nance ve Margaret'e şaşırdım."

"Sanırım Margaret sohbet partilerini tercih ediyor ve Nance de dans etmeyi sevmiyor. O her zaman izlemeyi tercih ederdi, diyor."

İki kız müzisyenlerin yanında duruyordu ve avuç içi perdesinin diğer tarafından şimdi bir sesin şöyle dediğini duydular:

"Harika İmparatoriçe Josephine ile dans ettin mi?"

"Henüz değil," diye güldü cevap. "Ama dikkatli ol, o
yakınlarda----"

Molly aceleyle uzaklaştı, yüzü kıpkırmızıydı.

Jessie de soruyu duymuştu ve Judith Blount'un sesini tanımıştı.

"Neden, Molly," diye haykırdı yüzüne bakarak, "onların---- demek istediklerini düşünmüyorsun"

"Evet," dedi Molly, doğal bir şekilde gülümsemeye çalışarak, "Öyle."

Ev yapımı elbisesine baktı. Belki de amatörce görünüyordu.
O ve Nance bunun için çok uğraşmışlardı ama sonuçta
deneyimli terziler değillerdi.

"Neden, çok çekici görünüyorsun," diye devam etti Jessie cömertçe. "Renk
tam sana göre----"

"Evet, renk," diye cevapladı Molly, "ama bir elbisede renkten başka bir şey daha olmalı, biliyorsun. Önemi yok, bu kadar hassas bir bitki olmam
gerekmez, Jessie. İnsan fantastik olarak adlandırılmaktan rahatsız olmamalı.
--şey, kötü niyetli--zalim olarak adlandırılmaktan
daha kötü değil. Ben bunların hiçbirinden
fantastik olmayı tercih ederim. Ama elbiseyi yaptığımızda
güzel olduğunu düşündüm."

"Hadi gel, biraz limonata içelim, Molly. Elbisen çok tatlı ve
tam sana yakışmış, işte."

Sonra biri gelip Jessie'yi bir sonraki dans için davet etti, ama Molly
güzel kelebek yaratığa verdiği güvenceler için minnettardı ve
elbisesini tamamen unutmaya karar verdi. Köşede oyalanırken,
olduğu yerde kalıp kalmayacağından veya galerideki arkadaşlarına katılıp katılmayacağından emin olamayarak, Mary Stewart kalabalığın arasından geçerek seslendi:

"Ah, işte buradasın. Bazı kıdemliler hemen dışarıda ve seninle
tanışmak istiyorlar. Gelecek misin?"

"Sanırım gelirim," diye cevapladı Molly neşeyle. Harika ya da değil,
büyük kızlar arasında iyi bir arkadaşı vardı.

"Bu Kentucky'den Bayan Molly Brown," diye duyurdu Mary Stewart hemen
bir düzine saygıdeğer son sınıf öğrencisine, elini sıktılar ve ona sorular sormaya başladılar.

"Sizinle tanışmak istememizin iki nedeni vardı, Bayan Brown," diye söze girdi çok yakışıklı büyük bir kız, otoriter bir tonda konuşarak, herkesin durup dinlemesini sağladı. (Aslında, son sınıfın başkanıydı.) "Birincisi elbette sadece sizinle tanışmaktı ve
diğeri de sizden bize bir iyilik yapıp yapmayacağınızı sormaktı. Cuma günü Öğrenci Fonu yararına canlı bir resim gösterisi yapacağız,
ve resimlerden birinde, belki birkaçında poz verip vermeyeceğinizi merak ettik,
henüz karar vermedik. Ama o elbise bunlardan birinde olmalı,
öyle düşünmüyor musun Mary? Romney'nin Lady Hamilton resimlerinden biri
örneğin, beyaz bir tül fichu ile; veya bir Sir Thomas Lawrence
portresi----"

"Çok fantastik olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Molly.

"Ne, o güzel mavi şey mi? Aman Tanrım, hayır! Çok büyüleyici----"

Molly, ona teşekkür edip daveti kabul etmek için zar zor vakit bulabildi ki, o ve Mary
etrafta "sağ ve sol"dan oluşan büyük bir daire oluşturmak üzere sürüklenerek götürüldüler ve bu da dansı sonlandırdı. Bu dönen şenliğin ardından, üç
yüksek sesli vuruş duyuldu ve konuşma ve kahkaha sesleri yavaş yavaş
mutlak bir sessizliğe dönüştü. Bir kız platforma çıkmıştı. Bir elinde megafon, diğerinde bir kitap taşıyordu. Sınıfının
resmi okuyucusuydu ve şimdi megafondan "Şakalar ve Vıraklar"dan en iyi ve en eğlenceli materyalleri okumaya devam ediyordu. "
Zamana meydan okuyan bir geleneğe göre, şakalar alkışlarla
ve kahkahalarla, şakalar da inlemelerle ve kahkahalarla karşılanırdı ve bir şakaya inleyen veya şakayı alkışlayan herkes, yakalanırsa,
ayakta durup kalabalığın alaylarına maruz bırakılarak
alenen aşağılanırdı. Kızlar, birçok saçma hatadan sonra,
şakaların ikinci sınıf öğrencilerine, şakaların ise birinci sınıf öğrencilerine yapıldığına karar verdiler. Örneğin, işte bir şaka:

"Çok şanslı bir hanımefendi,
Hindi veya ördek umursamayan,
'Bana eski jambon verin,
Ve umursamıyorum,
Vermont'tan veya Kaintuck'tan gelse bile.' diye bağırdı."

Bu, kahkahalarla karşılandı ve Molly ilk kez
oda arkadaşının isminin önemini anladı.

Margaret Wakefield, birkaç şakada "Kadın Hakları Savunucusu Queen's'in kızları aslında bir sürü gevezelik için geldiler ve korkuyla bir sonrakinin ne olacağını beklemeye başladılar. Ama nükteler
hepsi oldukça iyi huyluydu, hatta sonuncusu bile, o kadar çok neşeli inlemeyi
çağırdı ki, kısa süre sonra inleme olmaktan çıkıp gürültülü kahkahalara dönüştüler ve Molly, çok kızarmış ve gülüyordu, tüm gözlerin merkeziydi. Bu bir vıraklamaydı:

"Beni Manastır'a kilitlediler,
Kapıyı kilitlediler!
Ah, beni dışarı çıkar; Ah, beni dışarı çıkar.
Çok geç oluyor.

Sınıfların hayaletlerinin gittiği söyleniyor
Geceleri burada dolaşıyor.
Ah, beni dışarı çıkar; Ah, beni dışarı çıkar,
Korkudan ölmeden önce!

Ve sonra bir klarnet sesi duyuldu.
Tonu yüksek ve netti.
'Ah, gözlerini kurula ve ağlamayı kes,
Çünkü yardım, sanırım, yakındır.

Ama bana bir şey söz ver
Kapıyı açmadan önce:
Ah, asla kahve tepsisini geçirme,
Eğer yakınlarda oturuyorsam;
Ya da kahve tepsisini geçirirsen,
Ah, o zaman, beni geç!'"

Her şey çok neşeli ve keyifliydi ve kızlar ilk kez
gerçekten üniversite hayatının bir parçası olduklarını hissettiler.

Mary Stewart, Molly'yi o gece evine götürdüğünde ona karşı çok tatlıydı
ve genç birinci sınıf öğrencisi, kendisi de son sınıfa geçtiğinde, arkadaşının ne kadar hoş bir şey yaptığını ancak çok sonra fark etti; çünkü ikinci sınıf-birinci sınıf resepsiyonları Mary Stewart için eski bir hikayeydi.

BÖLÜM XI.

EXMOOR KOLEJİ.

İkinci sınıf-birinci sınıf balosunu yoğun günler izledi. Kızlar, Judy'nin çeşitli ifadeleriyle "sıraya giriyorlardı"; "cesaretlerini gösteriyorlardı; ve
kışın çalışmaları için buharlarını 
çekiyorlardı." Kundakçı hikayesi abartılarak bildirilmişti ve giderek tamamen ortadan kalkmıştı. Frances
Andrews, her zamankinden daha küstahça şakacı bir şekilde üniversiteye dönmüştü,
sohbetlere dalıyordu, yüksek sesle sözünü kesiyordu, Molly ve Judy dışında kimsenin gülmediği şakalar yapıyordu. O garip bir kızdı ve yalnız bir hayat sürüyordu, ama uyuyan bir yanardağın kraterine çok benziyordu, her an beklenmedik bir şekilde patlayabilirdi ve kızların çoğu ona geniş bir mesafe bıraktı.

Hava soğudu ve serinledi. Havada yanan yapraklardan ve odun ateşlerinin neşeyle parladığı fakülte evlerinin bacalarından gelen bir duman kokusu vardı.

Sonunda cumartesi geldi. Exmoor'a yapılacak gezi günüydü ve üç kız o sabah gökyüzünü yağmur belirtileri için taradıklarında hava durumuyla ilgili az çok endişeliydi.
Ama gökyüzü
koyu ve bulutsuz bir maviydi ve hava hafifçe okşuyordu, ne çok soğuk ne de çok sıcaktı.

"Evde yaşadığımız yaz sonu gibi," diye haykırdı Molly, bir saat sonra, tramvayın geçtiği köye doğru yüzlerini döndüklerinde.

Mabel Hinton, yola çıktıklarında yanlarından geçerken şöyle seslenmişti:

"Art pikniğe mi gitti?"

Ve onlar şöyle cevap vermişlerdi:

"Biz."

Diğer bazı kızlar şöyle bağırmıştı:

"Bu kadar erken nereye gittin, Oh?"

Ve şöyle bağırmışlardı:

"Exmoor'a! Exmoor'a, çünkü artık o gün geldi!" Judy'nin söyleme alışkanlığında olduğu
bir şarkıyı yorumlayarak. Gerçekten de gün o kadar mükemmel ve neşeli görünüyordu ki, tramvaya bindiklerinde sadece mırıldanmak yerine yüksek sesle şarkı söylemekten kendilerini alamadılar.

Ülke boyunca hızla ilerlediler. Vadi tüm güzelliğiyle önlerinde açıldı ve uzaktaki sisli mavi tepeler daha da yakınlaşıyor gibiydi. Her şeyin üstünde, dünya derin uykusuna daldığında gelen bir sonbahar huzuru vardı.

"Exmoor!" diye seslendi kondüktör sonunda ve üç kız büyüleyici bir
kırsal istasyonda indiler. Durgun havada sertçe çalan zilin sesiyle, araba yoluna devam etti.

Üç kız boş istasyona baktı. Sonra birbirlerine bir tür sahte şaşkınlıkla baktılar, çünkü hiçbir şey gerçekten önemli değildi.

"Dodo nerede?" Judy, galip gelenin gülümsemesiyle sordu, çünkü Dodo'nun bu cesaretinden o kadar korkmuş olabileceğini ve ismini aldığı dodo kuşu gibi aniden neslinin tükeneceğini daha birkaç dakika önce tahmin etmişti.

"Eğer Dodo gerçekten nesli tükendiyse," dedi Molly, "tarlalarda küçük bir yürüyüşe
çıkalım. Epimenides bunu hiç düşünmedi. Bugün yürüyüp öğle yemeğinde bizimle buluşmayı
bekliyor."

Ama Dodo o sabah nesli tükenmemişti ve şimdi onu ağır botlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dik yoldan aşağı koşarken gördüler.

"İşte, ruhu fosil kalıntılarından yükseldi ve şimdi aramızda bir adam kılığında yürüyor," diye tezahürat etti Judy.

"Bizi güldürme, Judy, zavallı adam özür dilemek için yeterli nefes almadan geldiği anda," dedi Nance ve bir sonraki anda utanmış genç adam, sanki bir cep
açmalığı yaparken veya açıklama gerektiren başka bir küçük suç işlerken yakalanmış gibi kızararak ve kekeleyerek önlerinde dikildi.

"Çok üzgünüm, çok mu beklediniz? - program değişti - bilmiyordum - yarım saat sonra gelmeliydin - bunu kastetmiyorum - hazır değildim -" utançtan acı çekerek sözünü kesti ve kızlar kahkahalarla gülmeye başladı.

"Umursama," dedi Judy. "Biz buradayız ve başka hiçbir şeyin gerçekten önemi yok."

"Bir erkek kolejinin istasyonunun bu kadar ıssız olabileceğini düşünmezdim," diye gözlemledi Molly, boş yere bakarak.

Dodo, tren geldiğinde yarım saat içinde çok sayıda insanın orada olacağına dair ona güvence verdi; tam o sırada herkes ya binaların diğer tarafındaki köydeydi ya da futbol sahalarında sabah antrenman maçını izliyordu. O öğleden sonra gerçek bir maç olacaktı.

"Görüyorsun ya, bu sadece küçük bir kolej," diye devam etti. "Toplamda sadece iki yüz elli kişi var. Standartlar o kadar yüksek ki içeri girmek oldukça zor, ama oldukça donanımlıyız ve standartları koruyabiliyoruz," diye ekledi gururla.

Koleje giden yolu neredeyse sessizce tırmandılar ve on dakika sonra tüm kırsalın manzarasına hakim düz bir yükseltiye veya düz araziye çıktılar. Burada kırmızı tuğladan yapılmış, zamanla olgunlaşmış ve yumuşamış kolej binaları duruyordu. Güzel ve asil bir bina grubuydular ve yerin ve kampüsün etrafında kesinlikle eski dünya atmosferi vardı, muhteşem karaağaçlar. Molly, Judith Blount'un Exmoor'dan "tek atlı, eski moda küçük kolej" olarak bahsettiğini duymuştu ve bundan daha güzel ve etkileyici bir şeye hazır değildi.

Ayrıca Profesör Edwin ve Dodo'nun kız kardeşi Bayan Green'in şaşkınlığına da hazır değildi. Kızlar, kendisinin Profesör'den daha büyük olduğunu duydukları için onu orta yaşlı bir bekar olarak hayal etmişlerdi. Profesör onlara bin yaşında gibi görünüyordu. Ve burada, Bölüm Evi'nin oturma odasında, Edwin'in kahverengi gözleri ve çukur çenesi ve George'un sarı saçlarına sahip çok çekici ve genç bir kadın onları bekliyordu; bir kardeşin rahatlığı ve zarafeti ve diğerinin gençliğinin verdiği güzellik. Özellikle onlarla tanışmak için bir gece önce New York'tan gelmişti, dedi. Oldukça pahalı bir yolculuk, diye düşündüler, bir günlük zevk için, çünkü yaklaşık yedi saat sürüyordu ve genellikle bir öğün yemek ve tabii ki gece
yatağı anlamına geliyordu.

"İlk başta bu hafta idare edemeyeceğimi düşündüm," diye devam etti,
"ama Edwin çok ısrarcıydı ve hiç kimse ona gerçekten istediği bir şeyi
reddettiği görülmedi."

Edwin! Ama neden Edwin? Neden genç ve utangaç Dodo değil? Molly, tüm kolejde gezdirilirken merak ediyordu; vitray pencereleri olan
güzel küçük Gotik şapel;
Wellington'dakinden çok daha küçük ama Judy'nin belirttiği gibi çok daha "atmosferik" olan
muhteşem eski kütüphaneden; sonra
koridorlarda gizlice kaldıkları yatakhanelerden ve
son olarak George'un yaklaşık otuz okul arkadaşıyla birlikte kaldığı Bölüm Evi'ne geri döndüler.

Orada, meydanda Profesör Edwin Green onları bekliyordu. Erkenden yola çıktığını ve tüm mesafeyi üç saatten daha kısa bir sürede yürüdüğünü söyledi. Diğer birkaç genç adam gelip tanıştırıldı ve Nance utangaç bir şekilde Bayan Green'in yanından ayrılmadan
tüm eşcinsel grup köyü görmeye gitti, köyün ziyaret etmeye değer, şirin ve eski bir yer olduğu söylendi.

Tren belli ki gelmişti ve kalabalıklar yola doğru acele ediyordu.

Bir korna sesi duyuldu ve yakalarında kırmızı flamalar olan öğrencilerle dolu bir otobüs belirdi.

"Repton'lı bir kalabalık, takımlarının yenildiğini görmek için geldi,"
George açıkladı, "ama bak Edwin, Dickie Blount geliyor.
Onun Chicago'da olduğunu
zannetmiştim."

"Belli ki değil," dedi Profesör, gözleri gülümsüyordu, ağzı ciddiydi. Jambon kemiğinin kahramanı Richard Blount'tu ve hemen Molly'ye bağlandı ve günün geri kalanında yanından ayrılmayı reddetti.

"Bana o sevimli, şakacı, neşeli kişinin Judith'in kardeşi olduğunu söyleme," diye fısıldadı Judy Molly'nin kulağına.

Molly başını salladı.

"Aile benzerliği yok ama yine de doğru."

Artık her çeşitten motorlu araçlar ve arabalar gelmeye başlamıştı. Tüm kırsal kesim, iki yerel üniversite takımı arasındaki büyük maçı izlemek için gelmişti ve Wellington kızları, sempatilerinin Exmoor'a olduğunu belirtmek için düğme iliklerine yeşil rozetler takmışlardı.

"Hayatımda geçirdiğim en heyecanlı, en neşeli zamandı," diye haykırdı Molly, diğer tarafında yürüyen Profesör Green'e. "Ve hayatım boyunca hiç futbol maçı izlemediğimi düşünmek."

"Size bir şema çizmeliyim ve oyunlardan bazılarını göstermeliyim,
yoksa kafanız karışır," dedi Profesör, ona ciddi bir şekilde bakarak,
Molly'nin düşündüğü gibi, sanki İngiliz Edebiyatı öğrencilerinden biriymiş gibi.

Öğle yemeğinde, mekanın görgü kurallarına göre, George ve misafirleri
son sınıf masasına yerleştirildi. Sigara içilmiyordu ve yüksek sesle konuşulmuyordu
ve öğrenciler son derece terbiyeli davranıyorlardı, ancak George
Judy'ye normalde bir kargaşanın hakim olduğunu itiraf etti.

Öğle yemeğinden sonra zafer alayıyla araziye doğru yola koyuldular; çünkü
Wellington'daki birinci sınıf öğrencilerimiz ve refakatçileri en az dört veya beş genç adamdan oluşan bir refakatçi grubuna sahipti. Nance şaşkın, utangaç ve
mutlu görünüyordu; Judy hiç bu kadar parlak veya güzel olmamıştı ve Molly en neşeli, en parlak mizahındaydı.

Bölüm Evi'nden daha yeni ayrılmışlardı ve kampüs boyunca yılan gibi bir alay halinde ilerliyorlardı ki, siyah ve dörtnala koşan, ancak oldukça kemikli bir at, kusursuz bir binicilik kıyafeti giymiş genç bir hanımı taşıyarak hızla geldi. Bu Judith Blount'tu.

Judith'in görünüşünden kimse, hatta Judith'in kardeşi bile, pek de heyecanlanmış görünmüyordu ve Judy neredeyse yüksek sesle haykırdı:

"Kusura bakma! Neden bir kere bile evde kalamadı?"

"Nasılsın, Kuzen Grace?" diye seslendi Judith tünediği yerden. "Aşağıda olacağını duydum ve seni görmek için at sırtında gitmeye karşı koyamadım."

"Nasılsın, Judith? Seni gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı Kuzen Grace, pek de duygusal olmayan bir tonda. "Neden daha erken gelmedin? Öğle yemeğini yeni bitirdik."

"Teşekkürler, erken bir sandviç yedim. Sanırım sen bahçeye gidiyorsun.
Hadi. Kuzen Edwin'den bu yaşlı hayvanı bir yere bağlamama yardım etmesini isteyeceğim. Hemen arkasından geliriz."

Molly, Kuzen Edwin'in bu ofisi küçük kardeşinin omuzlarına koymak üzere olduğundan neredeyse emindi, ancak Judy'nin yanındaki Dodo'nun kızarmış ve mutlu yüzüne tekrar bakan Profesör yumuşadı ve akrabasına bakmak için geride kaldı.

Molly, o öğleden sonraki futbol maçı için hiç bu kadar çılgınca heyecanlanmamıştı. Harika bir resimdi, iki takım birbirine karşı sıralanmıştı; kalabalıklar kendilerini kısana kadar bağırıyordu; Repton takımının savaş çığlığı Exmoor öğrencilerinin savaşçı çığlığıyla karışıyordu. Tezahürat bölümlerinin başındaki tezahürat liderleri sürekli olarak
gök gürültüsünü çınlatıyordu. Sonunda, dev gibi görünen ve güç bakımından dev gibi görünen genç bir adam, kolunun altında topla Rus bozkırlarında vahşi bir at gibi hızla ilerledi ve Profesör Edwin Green ve güzel kız kardeşi de dahil olmak üzere yeşil adamların çılgınca davranışlarından Molly, oyunun bittiğini ve Exmoor'un kazandığını aniden fark etti. Tezahürat edenler artık bağıramazdı çünkü seslerini kaybetmişlerdi; ama, oh, Exmoor öğrencilerinin sahaya atlayıp muzaffer devi omuzlarında taşıdıkları neşeli şarkı. Ve oh! Kızıl adamların aşağılanma sahnesinden üzgün bir şekilde
yürürkenki umutsuzlukları.

Sonunda bütün o görkemli gün sona erdi ve kızlar kendilerini tramvay istasyonuna giderken buldular. Richard Blount ve kuzeni Bayan Green, hızla önden gitmişlerdi. Saat altı trenine binip New York'a geri döneceklerdi.

"Kuzen Edwin, neden köyden bir at kiralayıp benimle Wellington'a geri dönmüyorsun?" diye sordu Judith, siyah atına binmesi için Bölüm Evi'nde durduklarında.

"Çünkü bu genç hanımları tramvayla eve götürmek için sözleştim,
Judith," diye cevapladı Profesör kararlı bir şekilde.

Judith yardım almadan atına atladı, zavallı hayvana
kırbacıyla vahşice bir
kırbaç attı ve başka bir kelime etmeden kampüsün içinden hızla geçti.

Gün batımındaki dönüş yolculuğu sabahki yolculuktan bile daha mükemmeldi.
İngiliz Edebiyatı Profesörü geçici olarak bir çocuğa dönüşmüş gibiydi. Onlara komik hikayeler ve kendi üniversite deneyimlerinden parçalar anlattı ve onları da konuşturdu. Neredeyse farkına varmadan, kondüktör seslendi: "Wellington!"

BÖLÜM XII.

PAZAR SABAHI KAHVALTI.

Wellington'da kızların pazar sabahı odalarında kahvaltı hazırlamaları oldukça yaygın bir gelenekti. Her zaman birinin chafing kabında krema haline getirilecek faydalı kemiksiz tavuk vardı; ve bir diğerinde, bu doğaçlama olaylarda bir yalama ve bir vaatle çırpılacak yumurtalar; ve bu, Pazar ev kahvaltısının olağan morina balığı köftelerinden bir değişiklikti.

[İllüstrasyon: Kızların odalarında kahvaltı hazırlamaları oldukça bir
âdetti.--_Sayfa 152._]

Bu özel Pazar sabahı, Judy çok meşguldü; çünkü kahvaltı
partisi Molly ve Nance'in odasında onun verdiği bir partiydi; kendi
"bekar"ı çok küçüktü. Ayrıca fırtınalı ve dizginsiz tavrıyla çok öfkeliydi ve öfkesinin şişelerini Molly'nin başına boşalttıktan sonra, öfkesine teslim olduğu için kendine daha çok kızdı.

Judy'nin partisi olmasına rağmen, her zamanki gibi iyi kalpli ve görkemli bir şekilde misafirperver olan Molly, Frances Andrews'u davet etmişti. Sonra gidip günahlarını Judy'ye itiraf etti, Judy öfkelendi ve kastetmediği şeyleri söyledi ve Molly biraz ağladı ve tamamen kendisinin
hatalı olduğunu kabul etti. Ama ne yapılabilirdi? Frances davet edilmişti ve kabul etmişti.
Günahlarının kefaretini ödemek için zavallı Molly sürpriz olarak popover'lar yapmış ve bunları Bayan Murphy'nin fırınında pişirmeyi ayarlamıştı. Ama ev sahibi
kasvetli olduğu için, şirket kasvetliydi, çünkü biri diğerinin mizahını
yansıtmaya meyilliydi. Ancak, kahve Judy'nin Rus semaverinden gelen neşeli aromasını yaymaya başladığında, anlaşmazlık kanatlandı ve
uyum hüküm sürdü. Çok rahat ve sosyal bir partiydi. Kızların çoğu kimonolarını giydi, dinlenme ve rahatlama zamanıydı;
ama Frances Andrews dantel fırfırlarla süslenmiş uzun lavanta ipek bir
_peignoir_ ile odaya girdiğinde, tamamen pamuklu krep Japon
sabahlıkları önemsizleşti.

"Üniversiteli kızların aç bir topluluk olduğuna şüphe yok," diye belirtti Margaret Wakefield, yiyecekleri ve sohbeti rahatça atıp,
çok keyif aldığı bir şey olan tartışmayı kışkırtmak için kendini yerleştirirken.

"Bu kadar çok beyin çalışması beslenme gerektirir," diye gözlemledi Mabel Hinton.

"Queen's'de çok fazla beyin beslenmesi yok," diye ekledi Frances Andrews. "Son bir haftadır çiğ yumurta ve tatlı çikolatayla besleniyorum. Masa korkunç bir şekilde çöktü."

Sallie Marks sadık bir Kraliçe kızıydı ve onu üçüncü yıldır barındıran kuruluşun masasına yapılan bu hakaretten rahatsızdı.

"Buradaki yemekler diğer evlerdeki kadar iyi," dedi soğuk bir şekilde talihsiz Frances'e, ki Frances gerçekten de onu gücendirmek istememişti.

"Affedersiniz ama sizinle aynı fikirde değilim," diye cevapladı Frances, "ve sanırım kendi fikrimi söyleme hakkım var."

Judy, Molly'ye zafer kazanmış gibi bir bakış attı, sanki "Ne yaptığını gördün." der gibiydi.

Herkes biraz rahatsız görünüyordu ve Margaret Wakefield her fırsatta normal bir kişinin günde kaç ons
yiyeceğe ihtiyacı olduğu konusunda bilgili bir tartışmaya başladı.

Bir kez daha konuşma akıcı bir şekilde aktı. Ama Frances'in olduğu yerde, her ne kadar masum olursa olsun, başlatıldığı anda her konuyu mahveden gizli resifler varmış gibi görünürdü.

"Molly, seninle iltifat alışverişinde bulunabilirim," diye araya girdi Jessie Lynch, oda arkadaşının söylemine hiç dikkat etmeden. "Bu çok dolaylı, üç kez kaldırılmış iltifatlardan biri, ama buna
eğleneceksin."

"Gerçekten," dedi Molly, "merakla patlamadan önce bana ne olduğunu söyle."

"'Takas'' dedim," diye güldü Jessie, kendisi de iltifattan fazlasıyla hoşlanmıştı.

"Elbette," diye cevapladı Molly. "Sana karşılığında verebileceğim herhangi bir sayı var. Bunu nasıl buluyorsun? Mary Stewart senin çok
çekici olduğunu düşünüyor."

"Gerçekten mi? Çok nazik," diye haykırdı Jessie, sanki daha önce onlarca kez aynı şey söylenmemiş gibi
sevinçten kızararak. "Bence iyi; tam olarak güzel değil, bilirsin, ama iyi."

"Sanırım babasının parasını nasıl kazandığını bilmiyorsun?" diye araya girdi
Frances.

Bir sessizlik oldu ve Molly, yine tatsız bir şey yüzünden
utanacağını hissederek aceleyle bağırdı:

"Aman Tanrım, sürprizi unuttum. Bir dakika bekle," ve odadan
fırladı.

O yokken, Nance ve Judy araları diğer kızların yardımıyla
tuhaf sohbet parçalarıyla doldurmaya başladılar ve Frances
Andrews'un kürek çekmek için başka bir fırsatı olmadı. Birdenbire
ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi.

"Sanırım hiçbiriniz Mary
Stewart'ın babasının hayatına ayakkabı boyacısı olarak başladığını bilmek istemezsiniz----"

"Hayata böyle başlıyorum," diye haykırdı Molly, şimdi peçeteyle kaplı büyük bir tepsi taşıyarak ortaya çıktı. "Ben Queen's'in resmi ayakkabı boyacısıyım ve haftada bazen elli dolar kazanıyorum. Umarım bu işte Bay Stewart kadar başarılı olurum. Bir popover alır mısınız?"

Peçeteyi açtı ve dumanı tüten altın rengi kek yığınıyla karşılaştı. Kimono giymiş şirketten çılgınca sevinç çığlıkları yükseldi.

"Ve şimdi Jessie, ikinci el, dolaylı iltifatımı kabul ediyorum----"
Judy sözünü kestiğinde söze başladı.

"Bir popover almaz mısınız, Bayan Andrews?" diye sordu soğuk, bıkkın bir tonla.

"Teşekkürler; genelde Avrupa kahvaltısı yaparım--kahve ve rulo----"

"Evet, oradaydım," diye cevapladı Judy.

"Günaydın diyeceğim. Küçük partinizden çok keyif aldım," ve
Frances odadan çıkıp kapıyı çarptı. "Sanırım bu zamana kadar bir ders almış olmalısın, Molly
Brown," diye haykırdı Judy hararetle. "O kız etrafta olduğunda her zaman bir kavga çıkar. O nazik olamaz ve onu değiştirmeye çalışmanın bir anlamı yok."

"Üzgünüm," dedi Molly pişmanlıkla. "Keşke neden birkaç arkadaşını daha elinden alacağını bildiği halde böyle davrandığını anlayabilseydim."

"Sanırım sana söyleyebilirim," diye ekledi Mabel Hinton. "Kimse ondan hoşlanmıyor ve
kimse ondan iyi bir şey beklemiyor. Sürekli kötü özellikler ararsan, bunlar mutlaka ortaya çıkar. Bu neredeyse doğal bir yasa.
Herkes bugün bunu bekliyordu ve öyle de oldu, tabii ki. Eğer ona karşı nazik ve tatlı olsaydık, Mary Stewart veya Queen's'teki yemekler hakkında asla böyle bir şey söylemezdi."

"Aman Tanrım, bir vaaz mı dinliyoruz," diye lafa girdi Judy küstahça.

Ancak, Judy'nin sözünü kesmesine rağmen, Mabel'in konuşması kızlarda bir etki bıraktı, bazıları Frances Andrews'a karşı tavırlarından biraz utanıyordu.

"Hayatı boyunca tekmelenmiş bir köpek gördün mü hiç?" diye devam etti Mabel; "kendisini okşamaya çalışan herkesi nasıl hırlıyor, ısırıyor ve hırlıyor? Eh, Frances sadece zavallı bir tekmelenmiş köpek. Yapmaması gereken bir şey yaptı ve bunun için kovuldu ve o kadar üzgün ve mutsuz ki, yanına yaklaşan herkese hırlıyor."

"Mabel, sen bir tuğlasın!" diye haykırdı Sallie Marks. "Bu sabah kavgayı ben başlattım ve bundan utanıyorum. Bundan sonra o zavallı kıza
ne kadar korkunç olursa olsun, iyi davranmaya karar vereceğim. Başka bir sebep olmasa bile
ilginç bir deney olacak."

"Frances Andrews'u yeniden göreve getirmek için bir topluluk kuralım," diye araya girdi Molly, "ve bunu yapmanın yolu ona olabildiğince iyi davranmak ve diğer kızlara onun hakkında güzel şeyler söylemek olacak."

"İyi iş!" diye bağırdı Margaret Wakefield, bir anayasa, tüzük ve kararlar hazırlamak için başka bir fırsat daha koklayarak. "Hemen şimdi ilk toplantıyı yapacağız ve görevlileri seçeceğiz. Molly'nin toplantının başkanı
olmasını öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Sallie içtenlikle. "Kabul eden herkes 'evet' desin."

Bir grup kahkahalı "evet" sesi duyuldu ve o sabah aslında bir topluluk kuruldu, kurucu Molly, Başkan seçildi. Sekiz üyeden oluşuyordu, hepsi birinci sınıf öğrencisiydi, ancak iyi huylu Sallie Marks, üçüncü sınıf öğrencisi olmasına rağmen katılmayı kabul etti.

"Şimdi bir isim için oylama yapalım," diye devam etti Margaret, kulübü oluştururken hiçbir şeyi yarım bırakmamak istiyordu. "Her üyenin iki isim önerme hakkı var, oylamalar daha sonra yapılacak."

Margaret'in deneyimli yöntemleri sayesinde her şey çok ciddiydi,
ama kızlar bundan keyif aldılar ve kendilerini oldukça önemli hissettiler. Aslında, o yıl birinci sınıf öğrencilerinde kurulan ilk topluluktu ve daha sonra çok önemli bir organizasyona dönüştü.

Önerilen çeşitli isimler arasında "The Optimists", "The Bluebirds", Sallie Marks'ın bahsettiği "The Glad Hands" ve "The Happy Hearts" vardı.

"Hepsi çok duygusal," dedi zeki Margaret, onlara
bakarak. "Bu isimlerden birini seçersek etrafımızda o kadar çok gevezelik olacak ki, alay konusu olacağız. Peki ya bu baş harfler - 'G.F.' Ne anlama geliyorlar?"

"Altın Balıklar," diye cevapladı Mabel Hinton hemen. Diğerleri güldüler ama
yine de isim onları memnun etti. "Görüyorsun," diye devam etti Mabel, "bir altın balık
nerede olursa olsun her zaman neşeli bir ışıltı yayar. O, hayvanlar aleminin en sevimli, en mutlu küçük iyimseridir ve bir parmak kasesinde balık havuzunda olduğu kadar mutlu bir şekilde yüzer. Açıkça balık kabilesini neşelendirmek için yaratılmış ve eminim bunu başaracaktır."

Açıklama alkışlarla karşılandı ve oylamalar yapıldığında, "G.F." muhalif bir ses olmadan seçildi.

Kulübün haftada bir kez toplanması kararlaştırıldı, amacı bir bakıma nezaketin, özellikle de Frances Andrews gibi arkadaşsız insanlara karşı, teşvik edilmesiydi. "İtalya'daki Misericordia Derneği gibi olacağız," diye gözlemledi Judy, "ancak yaralı ve incinmiş insanlarla ilgilenmek yerine, yaralı ve incinmiş duygularla ilgileneceğiz."

Daha sonra önerge kabul edildi, desteklendi ve önerge kabul edildi; derneğin gizli olması; her hafta raporlarının, bildirecek bir şeyi olan üyeler tarafından okunması; ve derneğe biraz sosyallik aşılayarak, Wellington yıllıklarında benzersiz bir eğlence, bir şey vermesi; konu daha sonra düşünülecek.

G. F. Derneği'nin ilk toplantısı dağılmaya hazır olduğunda öğlen olmuştu. Ancak kızlar gerçekten bundan keyif almışlardı. İlk olarak, böylesine yararlı bir amacı olan ve bu kadar hoş bir şekilde gizli olması gereken bir kulübün ilk üyesi olmak önemli bir duyguydu. Aslında, G. F.'lerin amacında epeyce şövalyelik vardı, kendilerini otoyolda macera arayan Amazon süvarileri gibi hissediyorlardı.

"Gerçekten, biliyor musun," diye gözlemledi Jessie, "biz 'Duvar Çiçeklerinin Arkadaşları' olarak anılmalıydık, tıpkı evdeki bazı adamlar gibi, bir Yılbaşı gecesi bir baloda, hiç eşi olmamış, zavallı, çirkin bir kıza hayatının en güzel zamanını yaşatmaya karar vermişlerdi, sadece bir kez."

"Bunu yaptılar mı?" diye sordu Nance, kendisinin bir duvar çiçeği olduğunu hayal ediyordu ve isim anıldığında her zaman bilinçliydi.

"Kesinlikle yaptılar," diye cevapladı Jessie, "ve kızı daha sonra soyunma odasında gördüğümde, bana 'Ah, Jessie, cennet değil miydi?' dedi. Biraz ağladı. Utandım."

"Bu arada, Jessie, iltifatımı hiç almadım," dedi Molly. "Hemen bana öde, yoksa 'dürüst bir anlaşma' yapmadığımı düşüneceğim."

"İşte burada," diye cevapladı Jessie. "Birçok kez devredildi, ama sana ulaşmak için böyle dolambaçlı bir yol izlemek daha da değerli. Önceden uyarayım, duyduğunda muhtemelen elektrik şoku geçireceksin. New York'ta yaşayan kuzenlerim olduğunu biliyorsun. İçlerinden biri bana yazıyor----"

"Kız mı erkek mi?" diye sordu Judy.

"Erkek," diye cevapladı Jessie, kızararak.

Bunun üzerine bir kahkaha koptu, çünkü Jessie'nin sevgilileri çoktu.

"En yakın arkadaşının," diye devam etti, "bir kız kardeşi var ve o kız kardeşi--anlıyor musun--yakın bir arkadaş----"

"'Yakın bir arkadaşın yakın bir arkadaşı,'" diye sözünü kesti kızlardan biri.

"Evet," dedi Jessie, "belirsiz ama tamamen mantıklı. Kuzenimin yakın arkadaşının kız kardeşinin yakın bir arkadaşı var - Bayan Green----"

"Oh, ho!" diye haykırdı Judy. "Şimdi dibe vuruyoruz."

"Ve Bayan Green yakın arkadaşına söyledi, o da kuzenimin yakın arkadaşının kız kardeşine söyledi - biraz karışık ama sanırım doğru anladım - o da kardeşine söyledi, o da kuzenime söyledi ve bana yazdı."

"Ama ne yazdı," diye sordular koro halinde.

"Bayan Green'in kardeşlerinden birinin Kentucky'den çekici, kızıl saçlı bir kıza aşık olduğunu."

Molly'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ama Dodo Judy'ye aşık," diye güldü.

"Olabilir," dedi Jessie. "Söylentiler genellikle çarpıtılır."

G. F.'lerin ilk toplantısı artık dağıldı ve üyeler erken Pazar yemeği için giyinmek üzere dağıldılar. Hepsi o öğleden sonra Vespers'a katıldılar ve etkileyici ayinin sessiz saatinde birden fazla kişi sabahki sohbeti ve yeni kulübün amacını ciddi şekilde düşündü.

BÖLÜM XIII.

HİLE.

G. F.'lerin Frances Andrews üzerinde yeni kararlarından herhangi birini uygulama fırsatı bulmaları birkaç gün sürdü. Eksantrik kız,
öğle yemeklerini atlayıp mesai saatleri dışında köydeki küçük bir restoranda yemek yeme veya eczaneden dondurma alma alışkanlığına sahipti.

Ancak sonunda akşam yemeğine, kemerine kocaman bir menekşe demeti iliştirilmiş lavanta krep de şinli güzel bir akşam yemeği elbisesi
ile geldi. Çok yakışıklı görünüyordu ve kızlar, masaya taş gibi oturduğunda ona gizlice hayranlık dolu bakışlar atmaktan kendilerini alamadılar. Şefkatin teşvikinde başı çeken aceleci, aceleci Judy'di ve erken hareketi yeni kulübü daha yeni filizlenirken bitirmeye yaklaştı.

"Bir partiye gidiyor olmalısın," diye başladı, Frances'e yaltakçı gülümsemelerinden birini göstererek.

Frances ona buz gibi bir bakışla baktı.

"Yani," diye kekeledi Judy, "çok zarif bir elbise giymişsin.
Böyle sıradan durumlar için fazla şık."

Frances ayağa kalktı.

"Bayan Markham," dedi Queen's'in müdiresine, "burada yemek yiyemezsem
giysilerimle alay edilmeden, bundan sonra yemeklerimi odama taşımak zorunda kalacağım."

Sonra yemek odasından çıktı.

Bayan Markham çok utanmış görünüyordu ve bir süre kimse konuşmadı.

"Aman Tanrım!" Judy sonunda Molly'ye alçak sesle, "şimdi ne yapmalı?" dedi.

"Neden ona küçük bir not yazmıyorsun," diye cevapladı Molly, "ve ona duygularını incitmek istemediğini ve dürüstçe elbisesine hayran olduğunu
söyle."

"Özür dile!" diye haykırdı Judy, gururlu ruhu bu aşağılık düşünceden
geri çekilerek. "Bunu yapamazdım."

Fakat Molly'ye saldırdığından beri Judy kendinden çok utanıyordu ve şimdi "kırpık dozlarda özdenetim" dediği şeyi, kalomel tedavisi gibi alıyordu; o gece Frances'e bir not
yazdı ve onu kapının altından itti. Bu aşağılık
mektuba cevaben, mor mürekkeple, çok kokulu
ağır not kağıdına yazılmış bir satır aldı:

"Sevgili Bayan Kean," yazıyordu, "Özrünü kabul ediyorum.

"Saygılarımla,
"FRANCES LE GRAND ANDREWS."

"Le Grand, bu onun için iyi bir isim," diye güldü Judy, biraz iğrenerek
parfümlü kağıdı koklayarak.

Ama olayla ilgili ayrıntılı bir rapor yazdı ve ikinci toplantılarında toplanan G. F.'lere yüksek sesle okudu.

Bu arada, Sallie Marks, korkusuz Frances ile vuruşunu yaptı ve geri çekildi, bir hakarete kızmamaya kararlı birinin hüzünlü ve şehit gülümsemesini takındı. G. F.'ler, alaycı, şüpheci Frances'e karşı birer birer nazik ve kibar olma fırsatını değerlendirdiler.
Kötü niyetli konuşmaları görmezden gelindi ve bayağılıkları--ve bunlardan birçoğu vardı--hafifçe geçiştirildi. Yavaş yavaş, zarafetin ukalalık anlamına gelmediği ve bayağılığın da mizah olmadığı sonucuna vardı. Elbette değişim çok yavaş bir şekilde gerçekleşti.
İkinci sınıftaki bir aşağılamadan sonra, kırbaçlanan köpek vahşice hırladı;
ya da kaba, argo bir konuşmayla akşam yemeği masasını küstahça şok etmeye çalışırdı. Fakat Kraliçe'nin kızlarının ısrarcı dostluğuyla, doğasındaki ateşler sönmeye başladı ve alevlenmeler arasındaki aralıklar her gün daha da uzadı.

Frances Andrews, G.F.'lerin ilk "deneği"ydi ve onlar, tehlikeli derecede hasta bir hastanın iyileşmesiyle ilgilenen bir grup bilgili doktor kadar onun rejenerasyonuyla ilgileniyorlardı.

Bu arada, yoğun üniversite hayatı devam ediyordu ve Molly kafasının bazen çeşitliliği ve dolgunluğuyla
yüzdüğünü hissediyordu.
Judy'nin koçluğu, çizme boyacılığı, "bulut patlaması" denen bazı lezzetli tatlılar yapmasıyla --ki tarifi kendi sırrıydı-- sıcak kek gibi satıyordu; sosyal ve ders çalışmalarını sürdüren Molly, yorgun hissetmeye başlamıştı. Gözlerinin altındaki koyu gölgelerde ve dudaklarındaki büzülmüş bakışta, yaşlılar yaşam resim şovu için poz verdiği o hareketli akşamdan itibaren bile solgunluk belirmeye başlamıştı.

"Bu çocuğun biraz makyaja ihtiyacı var," diye haykırmıştı yüce yaşlı başkan. "Allık nerede ve tavşan ayağım kimde? Hayır,
yanmış mantar çok geniş bir çizgi oluşturur. Bana daha açık renkli
kaş kalemlerinden birini ver. Rengini kaybetmemelisin, küçük kız," dedi, Molly'nin solgun yanaklarının her birine birer kırmızı nokta sürerek. "Güllerin
en büyük ilgi çekicilerinden biri. "

Çok sayıda öğrenci ve bazı öğretim görevlileri bu önemli olay için
bilet satın almıştı ve spor salonu, New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde asılı olan Bastien Le Page'in tablosunda Joan of Arc rolünde Mary Stewart'ı gösteren devasa altın çerçeveden perde çekilmeden önce tamamen dolmuştu. Melek ve zırhlı şövalyenin atmosferik vizyonlarını yeniden üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı,
sadece lahana tarlasında duran, yüzü ilhamla
değişmiş zavallı köylü kızı vardı. Molly, Mary Stewart'ın bu resimde kostümlü provada poz verdiğini gördüğünde, çizme boyacısı babanın hikayesini hatırlamaktan kendini alamadı.

"Harika bir yüzü var ve ben buna güzel diyorum, eğer başkaları bunu söylemezse," dedi kendi kendine.

Küçük birinci sınıf öğrencimize gelince, eğlence gecesi yorgunluktan öyle sersemlemiş ve ağırlaşmıştı ki, ilk olarak Botticelli'nin Çıplak ayaklı ve tülbentten yapılmış bir Yunan elbisesi giyen "Flora" ve ardından "Bayan" olarak Hamilton," mavi krep
içinde boynunda tüllü bir fichu ile.

Sergiden sonra, tüm oyuncular yeşil odanın karmaşasında eşyalarını toplamaya çalışırken, Sallie Marks sahne arkasına
koşarak geldi.

"Prexy özellikle Flora resmini tekrarlamanızı istedi," diye duyurdu, nefes nefese.

"Prexy burada mı?" diye sordular, büyük bir heyecanla.

"Öyle," diye cevapladı Sallie. "Profesör Green ve Bayan Pomeroy ile birlikte balkonda."

"Peki, ne düşünüyorsunuz, 'Kraliçe Victoria'nın önünde ve kraliyet ailesinin diğer üyelerinin önünde, P. T. Barnum gibi, performans sergiledik ve
hiçbir şey
bilmedik," dedi komik, burnu kalkık bir kıdemli. "'Neşeli kalabalığın günlük gösterileri neredeyse alkışlar
şeklinde," diye devam etti.

"Bu kadar çok konuşma, Lulu ve Allah aşkına bize yardım edin! Kentucky'li Molly Brown nerede?" diye seslendi dikkatsiz Başkan.

Molly çağrı üzerine geldi. Aşırı bir yorgunlukla
odanın uzak bir köşesindeki bir bankta oturmuştu, bir sahne
malzemesinin arkasında.

"Al bakalım, küçük, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar ve
Prexy'nin emriyle
Flora kostümünü giy."

Birkaç dakika içinde Molly altın çerçevenin içinde ayak parmaklarının ucunda dikildi.
Işıklar söndü, zil çaldı ve perdeler bu göreve atanan
iki birinci sınıf öğrencisi tarafından açıldı. Seyirciler kısa bir bakış için
ölümsüz Flora'nın havada süzüldüğünü gördüler ve
sonra tüm spor salonu tamamen karanlığa gömüldü.

Bir konuşma ve kıkırdama dalgası karanlığın boşluğunu doldurdu,
sahnede ise son sınıf öğrencileri koşuşturuyor, birbirlerinin üzerine düşüyor ve
kibrit çağırıyorlardı.

"Işık yöneticisi kim?"

"Nerede Lulu?"

"Lulu! Lulu!"

"Anahtar nerede?"

"Lulu anahtarda uyuyor," diye şarkı söyledi seyircilerden oluşan bir genç korosu.

"Uykuda değilim," diye seslendi Lulu. "İş başındayım ama anahtar çalışmıyor."

"Mühendisi arayın."

"Birisi gazı yaksın."

Ama kibrit yoktu ve evdeki tek erkek balkondaydı. Ancak, platforma çıkan basamaklara doğru yolunu bulmayı başardı ve aniden bir kibrit çaktı, seyircilerin çılgınca sevincine. Çeşitli yerlerden gelen korolar şöyle bağırıyordu:

"Gazı söndürmeyin!"

"Karanlıkta tutun!"

Ve bir kız kahkaha atarak şunları söyledi:

"Bu resim Whistler'ın bir 'Nocturne'ünü temsil ediyor."

Sonra hademe duvar boyunca gaz fıskiyeleri yakmaya başladı ve sonunda sahnede tek başına bir gaz fıskiyesi karışıklığın olduğu sahneyi hafifçe aydınlattı.

Devasa yaldızlı çerçeve acele eden formların karanlık bir resmini çiziyordu ve
ön planda, Botticelli'nin "Flora"sı bayıldığı için cansız beyaz bir nesne toplanmıştı.

Karışıklık arttı. Başkan heyecanlı kıdemlilere katıldı ve
hemen İngiliz Edebiyatı Profesörü tarafından getirilen doktor belirdi. "Flora" bir kanepeye kaldırıldı; kendi gri pelerini
üzerine atıldı ve birkaç dakika içinde gözlerini açtığında, Kentucky'li Molly Brown oldu. Yarı karanlıkta üzerinde dolaşan yüzlere şaşkın şaşkın baktı; bir tarafta doktor, diğer tarafta Başkan; Mary
Stewart ve Profesör Green ayakta duruyor ve arka planda bir kalabalık gibi yaşlılar.

Birden Molly doğruldu. Kızıl saçlarını yüzünden çekti ve belirsiz bir şekilde koridora doğru işaret etti:

"Onu gördüğümde----" diye başladı. Gözü Profesör Green'e takıldı ve
kanepenin üzerine düştü.

"Ne gördün, çocuğum?" diye sordu Başkan nazikçe.

"Sanırım sadece rüya görüyordum," diye cevapladı Molly, Güney aksanı her zamankinden daha belirgindi.

Son sınıfın başkanı şimdi aceleyle Wellington Üniversitesi Başkanı'na doğru
yürüdü.

"Bayan Walker," diye haykırdı, sesi öfkeyle titriyordu, "az önce öğrendik, ya da daha doğrusu mühendis keşfetti, biri elektrik kablolarını kesmiş. Temiz bir kesikti, tam kesmiş. Bence bu bir rezalet." Haklı öfkesiyle neredeyse hıçkırıyordu.

Başkanın yüzü çok ciddi görünüyordu.

"Bundan emin misiniz?" diye sordu.

"Doğru, hanımefendi," diye araya girdi mühendis, kıdemli öğrencinin hemen ardından.

Başkan Walker tek kelime etmeden ayağa kalktı ve platformun ortasına yürüdü. Öğrenciler çok sakin bir neşeyle spor salonundan ayrılıyordu. Yakınlarında duran küçük bir sandalyeyi kaldırıp, düzen için
yere vurdu. Anında, her öğrenci platforma döndü ve koridorlara ulaşamayanlar oturdu.

"Genç hanımlar," diye başladı Başkan, herhangi bir hata yapan öğrencinin yüreğine korku salabilecek sakin, kültürlü bir tonla, "Bu gece spor salonundan ayrılmadan önce sizinle bir şey konuşmak istiyorum. Muhtemelen çoğunuz, elektrik aydınlatmasındaki kazanın aslında bir kaza olmadığını, bu odadaki birinin kasıtlı bir eyleminin sonucu olduğunu artık biliyorsunuzdur. Elbette, Wellington Üniversitesi'ndeki gibi büyük bir öğrenci topluluğunda, zorunlu olarak, bazı kara koyunlar olması gerektiğinin farkındayım. Bunları her türlü çabayla yeniden canlandırmaya çalışıyoruz ve yılların ortasına gelindiğinde, ciddi olanları ve Wellington Koleji'ni sadece bir eğlence yeri olarak görenleri keşfetmek genellikle zor bir konu değildir. Bunu böyle görenler, doğal olarak, yılların ortasından sonra bizimle kalmıyorlar." Platformda oturan Molly'ye ve izleyiciler arasındaki titreyen diğer birinci sınıf öğrencilerine, Başkan o an için suçluların genel infazı için yıl ortasını seçen büyük ve katı bir yargıç gibi göründü.

"Aylaklığın çok talihsiz bir özellik olduğunu düşünüyorum," diye devam etti konuşmacı yavaş ve düzgün bir tonla, "ve bununla mücadele etmeye ve bu eğilimi gösteren kızlarımdan herhangi birini iyi sıkı çalışmanın ve sadece iyi sıkı çalışmanın başarıyı getireceğine ikna etmeye hazırım. Birçok kız buraya aylaklığı tercih ederek geliyor ve yıl ortasından önce bundan pişman olmayı öğreniyor."

Seyircilerin üzerinden bir kahkaha dalgası geçti.

"Ama," dedi Başkan, sesi giderek daha yüksek ve sert bir şekilde, "genç hanımlar, hile ve düzenbazlıkla en sert önlemler dışında hiçbir şeyle mücadele etmeye hazır değilim ve aranızda bu gece yapılanlar gibi aşağılık aptallıklar yapıp kaçabileceğini düşünen ve buna inanan biri varsa, ona yanıldığını söylerim. Böyle bir ihanete tahammül etmeyeceğim. Kökünden kazınacak. Bu kurumun onuru ve şanlı ismi için, şimdi her birinizden bana yardım etmenizi istiyorum ve aranızda suçluyu bilen ve hemen bana bildirmeyen biri varsa, o kızı gerçek suçlu kadar sorumlu tutacağım. Şimdi gidip söylediklerimi iyice düşünebilirsiniz."

Başkan emekli oldu ve öğrenciler spor salonundan ağırbaşlı ve sessizce ayrıldılar.

"Şimdi nasıl hissediyorsun canım?" Başkan Walker, Molly'nin üzerine eğilip elini tutarak sordu. "Çok daha iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Molly çekinerek.

"Kızlara ne dediğimi duyabiliyor musun?" diye devam etti Başkan, ona yakından bakarak.

"Evet," diye kekeledi Molly.

"O zaman bir düşün. Ve daha iyi hissedene kadar birkaç gün yatakta kalsan iyi olur. Ona bir reçete yazdın mı doktor?"

Doktor başını salladı. Blöf yapıyordu, nazik İskoç.

"Biraz kansız ve yorgun. İyi bir tonik ve daha fazla uyku onu
düzeltir."

Mary Stewart, Molly'yi eve götürmek için bir araba çağırmıştı ve Judy, herhangi bir şey olduğunda tutkulu bir bağlılıkla dolup taşarak, yatağı açmak, sabahlığı ve örtüyü hazırlamak ve sıcak su ve bir dana suyu kapsülünden bir
fincan bulyon yapmak için acele etti; ve son olarak, ara sıra azarladığı sevgili arkadaşına giysilerini çıkarması ve
yatağa girmesi için yardım etti.

"Sana hizmet etmek için pek fazla şansım olmayabilir, Molly, canım," diye haykırdı, Molly bu kadar bağlılığa itiraz ettiğinde. "Orta yaşlarından sonra bir şansım olmayabilir."

Eğer ölümden bahsetmiş olsaydı, bundan daha trajik bir
ton kullanamazdı.

"Judy," diye haykırdı Molly, kollarını arkadaşının boynuna dolayarak, "Eğer iki kişilik ders çalışmak zorunda kalırsam orta yaşlarında seni bırakmayacağım."

BÖLÜM XIV.

BİR İLHAM.

"Bu bir yatak odası _salon_'u_ gibi," diye haykırdı Molly, divanları ve rahat koltukları, zemini ve odasının pencere pervazlarını süsleyen bir düzine kadar misafire misafirperver bir gülümsemeyle.

Molly'nin eğlendirmekten daha çok hoşlandığı bir şey kesinlikle yoktu ve
ziyaretçileri olduğunda, onları her zaman bir tür ikramla eğlendirirdi. Genellikle kraker ve tatlı çikolata olması gerekiyordu ve hatta
çay içmeye bile indirgenmişti. Ama genellikle ailesi ona iyi şeyler sağlıyordu ve kileri genellikle iyi stoklanmıştı.

Yatakta yatıyordu, yastıklarla desteklenmişti ve yatağın etrafına
ders kitapları ve kağıtlar dağılmıştı.

"Yine ders çalışıyorsun, yaramaz çocuk," diye haykırdı Mary Stewart, parmağını sallayarak. "Dr. McLean sana önümüzdeki hafta rahat olmanı söylemedi mi?"

"Gerçekten rahat ol," diye güldü Molly. "Bir trapez oyuncusuna dev salıncak yapmasını ve aynı anda sıkıca tutunmasını söyleyebilirsin. Ama benim hangi sevgi dolu arkadaşlarım olduğunu öğrenmek için birkaç gün kaybetmeye değer.
Pembe güllerin hepsinden daha güzel," diye ekledi arkadaşının elini sıkarak.

"Her bir demeti sana tam olarak kimin gönderdiğini söyle?" Jessie, bir kutu zencefilli kurabiye uzatırken, Judy bir çay topu, küçük bir su ısıtıcısı ve çeşitli fincan ve tabaklarla mucizeler yarattı. "Sana sormaya hakkım var," diye devam etti Jessica, "çünkü geçen Salı günü iki kutu geldiğinde bana aynı soruyu
sordun."

"Hiçbir talip bana bunlardan göndermedi, Hanım Jessica," diye cevapladı Molly,
"çünkü bende yok. Bayan Stewart pembe olanları gönderdi ve
son sınıf başkanı kırmızı olanları gönderdi. Judy bana
çift menekşeleri ve Nance vadi zambaklarını getirdi, ikisini de kutsasın ve
bir diğer son sınıf öğrencisi de bir saksı menekşeyi. Son sınıf öğrencileri kesinlikle
tatlı ve sevimliydi."

"Hesaplamadığın bir tane var," diye sözünü kesti Jessie.

"Menekşeler mi?" diye sordu Molly, hafifçe kızararak.

"Oh, ho!" Jessie yüksek, müzikal sesiyle bağırdı, "sürünmeye çalışıyordun,
değil mi? Yaşlı Büyükanne Keskin Gözlü'yü kandıramazsın. Onur parlak,
menekşeleri kim gönderdi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bilmiyorum. Frances Andrews'dan şüpheleniyordum, ama
ona teşekkür ettiğimde, korkunç bir şekilde utanmış göründü ve
göndermediğini söyledi. Molamdan sonra aşağı inip biraz alacağından korktum,
ama şükür ki, bunu yapmayacak kadar iyi bir zevki varmış."

"Anonim olduklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Jessie.

"Öyle demek istiyorum, ama sanırım
bilinmeyen kalmayı tercih eden kıdemlilerden bazıları göndermiştir."

"Bu mümkün," diye araya girdi Mary ve konu kapandı.

"Şimdi konuşmaya değer tek şey hakkında konuşalım," diye araya girdi Judy. "Flora'nın Çöküşü; ya da Kabloları Kim Kesti?"

"Neden bahsediyoruz?" dedi Molly. "Hiçbir sonuca varamazsın,
ve tahmin etmek işe yaramaz. "

"Ah, sadece ilgi meselesi," diye cevapladı Judy. "Örneğin, eğer biz
dedektif olsaydık ve davaya baksaydık, suçluyu
nasıl bulurduk?"

"Aptal bir yaramazlık yapanı aramalıydım," dedi Mary Stewart. "Akıllıca bir şey yapmak isteyen
aptal bir kız. Erkek kolejlerindeki birinci sınıf öğrencileri
genellikle böyledir."

"Birinci sınıf öğrencisi olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi Bayan Stewart?" diye bağırdı Mabel
Hinton, büyük, ciddi bir baykuş gibi Mary'ye dönerek.

"Ah, hayır, kesinlikle. Sadece şaka yapıyordum. Kim olduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

"Eğer davaya bakan bir dedektif olsaydım," dedi Mabel Hinton, "son sınıf öğrencilerini kıskanan
bir üçüncü sınıf öğrencisi arardım. Belki de kin besleyen biri."

"Eğer bir dedektif olsaydım," diye duyurdu Margaret Wakefield, en yargılayıcı tavrıyla, "Molly'ye kin besleyen birini arardım."

"Elbette; bunu hiç düşünmedim. Molly bis yapmak üzereyken oldu, değil mi?"

"Oldu," diye cevapladı Margaret.

Kızlar düet ve üçlüler halinde gevezelik etmeyi bırakıp dinlediler.

"Dünyada sana kin besleyecek yürek var mı, tatlı çocuk?" diye haykırdı Mary Stewart, oldukça iri ve güçlü elini Molly'nin elinin üzerine koyarak.

Genç birinci sınıf öğrencisi rahatsız görünüyordu.

"Umarım yoktur," dedi hafifçe gülümseyerek. "Kimseyi gücendirmek
istemedim."

Çok geçmeden şirket dağıldı ve Molly iki en iyi arkadaşıyla baş başa kaldı.

"Judy," dedi, "lütfen hemen işe koyul? Biliyorsun ki temanı yazmalısın ve yarın öğlene kadar teslim etmelisin ve
şimdiye kadar ona dokunmadın."

Nance çoktan İngilizcesini derinlemesine öğrenmişti. Molly yüzünü duvara çevirdi
ve iç çekti.

"Yapamam," diye fısıldadı kendi kendine; "Bunu kesinlikle yapamam." Ama
neden bahsettiğini sadece kendisi biliyordu.

Bu arada Judy kaleminin ucunu çiğnedi ve dalgın dalgın arkadaşının
sırtına baktı. Hemen kucağındaki not defterini sabırsızlıkla bir yöne, kalemi başka bir yöne fırlattı ve kendini Molly'nin kanepesinin ayağına
attı.

"Beni azarlama, Molly. Ben ilham dışında hiçbir zaman beste yapmam ve
ilham şu anda benimle pek iyi geçinmiyor gibi görünüyor. Uzun zamandır beni ziyaret etmedi."

"Saçma! Eğer aklına koyarsan o temayı yazabileceğini gayet iyi biliyorsun, Judy Kean. Çok tembelsin. Bir konu bile seçmedin, her şeye bahse girerim."

"Hayır," dedi Judy üzgün bir şekilde.

"Neden kısa bir hikaye yazmıyorsun? Tüm seyahatlerinle bolca
malzemen var----"

"Ne yazacağımı biliyorum," diye heyecanla sözünü kesti Judy, "Suçun
Nedenleri."

"Ne kadar saçma," diye itiraz etti Molly. "Ayrıca, tüm okul tel kesiciden
bahsederken bunun biraz
kişisel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiç de değil. Zaten hepimiz suçluyu yakalamaya çalışıyoruz. Ben
suçun beş büyük nedenini ele alacağım: öfke, kıskançlık,
nefret, haset ve açgözlülük. İlginç bir söylev olacak. "Böyle bir konu hakkında yazma fikrin," diye güldü Molly. "Sen bir
ceza avukatı veya savcı değilsin."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Judy, "ve sanırım bu konuyu ele alacak kişi Avukat Margaret Wakefield olmalı. Ama yine de, ilhamla
doluyum ve kendim yazmayı düşünüyorum. İş bitene kadar, bütün gece sürse bile, seni bir daha
görmeyeceğim. Bu arada,
bana biraz kahve ödünç ver, olur mu? Tamamen tükendim ve gece işe giderken uyanık kalmak için semaverde her zaman biraz yaparım."

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum, Judy," diye iç çekti Molly,
düzeltilemez kız odadan çıkarken, bir kolunun altında bir kavanoz kahve
ve diğerinin altında da not defteriyle.

İlk başta aralıklı olarak yazdı, saçlarını iki eliyle buruşturdu
ve kalemini vahşice çiğnedi; ama yavaş yavaş düşünceleri şekillendi
ve kalem neredeyse ona "ruh yazısı" gibi geldi, ta ki makale bitene kadar. Saat üç buçuktu
ve yağmur ve dolu pencere camında kasvetli bir dövme oluşturuyordu. Fırtınayı
fark etmemişti bile, penceresinin üzerine bir yatak örtüsü asmış ve
öğrencinin lambasının ışığını dikkatli müdireden gizlemek için
perdeye bir sabahlık iliştirmişti. Işığını söndürüp
itaatsizliğin tüm belirtilerini ortadan kaldırdıktan sonra neşeyle yatağa gitti.

"Suç nedenleri," diye kıkırdadı kendi kendine. "Sanırım saat on kuralına uymadığım için küçük bir suç işliyorum ve amacım yarın bir temayı zamanında teslim etmek."

Judy ertesi sabah geceki işini okuduğunda bundan çok keyif aldı. "Gerçekten oldukça ilginç," dedi kendi kendine. "Bunu nasıl
yaptığımı gerçekten anlamıyorum."

Denemeyi Bayan Pomeroy'un ofisine teslim etti ve masanın yanına koyduğunda
çok gururlandı. Kendi zekası ona
iyi bir şey yaptığını söyledi.

"Wordsworth'ün kendi eserlerinden benimkilerden daha fazla zevk aldığına inanmıyorum," diye gözlemledi kampüste yürürken. "Ve
ben _bon enfant_ olduğum için, şimdi biraz dinlenip eğlence aramaya gideceğim." Yüzünü, Suriyelilerin bir tür
Doğu pazarı kurduğu köye doğru çevirdi. Bileziklerine, terliklerine ve boncuk kolyelerine bakmak eğlenceli olurdu, diye düşündü.

Bu arada, Bayan Pomeroy Judy'nin temasını okumakla meşguldü,
son teslim edildiği için ilk önce dikkatini çekmişti. Erteleyicinin
şansı böyledir.

Başlığı görünce gülümsedi, ancak tema onu çok ilgilendirdi,
ve hemen onu her Wellington kızının aşina olduğu uzun el çantasına
sıkıştırdı ve aceleyle Başkan'ın evine gitti.

"Emma," dedi (iki kadın eski üniversite arkadaşlarıydı ve özel olarak Emma ve Louise'di), "Bunun ilginizi çekebileceğini düşünüyorum. Bu, birinci sınıf kızlarımdan birinin
teması. On yedi yaşında bir kız için garip bir konu,
ama kendini buna adarsa oldukça dikkat çekici bir insan.
Bir şekilde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, geçen Cuma'dan beri hepimizi bu kadar meşgul eden şeye değiniyor gibi görünüyor."

Başkan gözlüklerini taktı ve Judy'nin temasını okumaya başladı. Arada sırada alçak, eğlenceli bir şekilde kıkırdadı.

"Çocuk Marie Corelli gibi yazıyor," diye haykırdı gülerek. "Ve yine de
zekice ve ima ediyor----" durakladı ve kaşlarını çattı. "Acaba
söyleyebilir mi ve söylemeye cesaret edemiyor mu?" diye yavaşça ekledi.

"Acaba," diye yankıladı Bayan Pomeroy.

"Kraliçe'nin Kulübesi'ndeki kızlardan biri mi? Bu yıl oldukça dikkat çekici bir grup gibi görünüyorlar."

"Bazıları çok zeki," dedi Bayan Pomeroy.

"Louise," dedi Başkan aniden, "Frances Andrews o evdeki kızlardan biri, değil mi?"

"Evet," diye başını salladı diğeri, yüzünde tuhaf bir ifadeyle.

"O zeki," dedi Başkan. "O derin, Emma. Onun hakkında kesin bir ifadede bulunmak imkansız. İnsan bu konularda çok yavaş ilerlemeli.
Ama geçen yıl olanlardan sonra, biliyorsun----"

Durakladı. En yakın arkadaşıyla bile kurumun bazı sırlarını açıkça tartışmaktan hoşlanmıyordu.

"Evet," dedi Bayan Pomeroy, "ya çok derin ya da tamamen masum."

"Birisi suçlu," diye içini çekti Başkan. "Keşke kim olduğunu bilseydim."

Judy'nin teması sadece Bayan Pomeroy tarafından özel olarak anılmakla kalmadı, aynı zamanda tüm sınıfa yüksek sesle okundu ve daha sonra üniversite gazetesi _The Commune_'de yayımlandı, Judy'nin sonsuz sevinci ve ihtişamı için. Her taraftan tebrik edildi ve kalbi gururla
doldu.

"Sanırım yazmaya can atacağım," dedi Molly'ye,
"çünkü hakkında hiçbir şey bilmediğim konularda yazma konusunda mutlu bir yeteneğe sahibim ve kimse farkı bilmiyor."

"Keşke sen de bir şeyi can atarak yapmaya başlasaydın," diye cevapladı Molly,
arkadaşını sabırsızca hafifçe sarsarak.

BÖLÜM XV.

PLANLAMA VE DİLEK.

"Bayan Ünlü kadın hakları savunucusu Anna Oldham, Cumartesi öğleden sonra saat dörtte spor salonunda 'Kadınların Oy Hakkı' hakkında konuşacak. Bu konuyla ilgilenen herkes davetlidir."

Molly ve Judy, kalabalık bir arkadaş grubuyla, yoğun bir Cuma günü bir sınıftan diğerine giderken ana koridordaki ilan panosunun önünde durmuşlardı.

"Bayan Anna Oldham mı?" diye tekrarladılar, daha önce bu ismi nerede duyduklarını hatırlamaya çalışarak.

"Neden, Judy," diye fısıldadı Molly, "bu Nance'in annesi olmalı. Sence Nance biliyor mu?"

"Eğer biliyorsa, bundan hiç bahsetmemiştir. Hiçbir şey söylemediğini bilirsin. O mükemmel bir istiridyedir. Ama bu, bir şekilde, farklı."

İki kız da hemen kendi annelerini düşündü. Kesinlikle Nance'in yaptığı gibi
bu haberi yüksek sesle haykırırlardı.

"Ona bundan bahsedelim mi yoksa sence bekleyip
konuyu onun açmasına mı izin vermeliyiz?" diye sordu Molly.

"Kesinlikle kendi annesiyle yazışıyordur," diye haykırdı Judy, Molly'nin sorusunu yanıtlamadan.

"Babası ona haftada bir yazıyor, biliyorum; ama Bayan Oldham'dan pek haber aldığını sanmıyorum. Görüyorsun ya, annesi çoğu zaman ders vermek için
uzakta."

"Ders vermek--boşuna!" diye bağırdı Judy öfkeyle. "Nasıl bir
anne, bilmek isterdim? Nance'in bilmediği her şeye
bahse girerim ki o burada olacak. Sanırım ona söylemeliyiz,
Molly."

"Zavallı Nance," diye cevapladı Molly. "Hangisi onu daha çok
kırar bilmiyorum: bilmek mi yoksa bilmemek mi. Diyelim ki, onun bilip bilmediğini
dolaylı bir şekilde öğreniriz, o zaman seninle birlikte içeri girmeyi teklif ederim
Cumartesi gecesi ve yatağımı annesine veririm."

Judy bu düzenlemeye içtenlikle razı oldu, küçük odasında üç çeyrek yatağı vardı
ama gizlice onu paylaşmaktan hoşlanmıyordu ve
hem yatağını hem de odasını kendine tercih ediyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, Nance'i gördüler, o da ışıl ışıl ve neşeli bir şekilde
mutlu görünüyordu. Genellikle sakin yüzü yumuşak bir ışıkla
parlıyordu ve iki arkadaşının yanından geçerken onlara neşeyle bir mektup salladı.

"Görüyorsun ya, biliyor ve çok mutlu," diye haykırdı Judy. "Tıpkı bizim
olacağımız gibi. Ah, Molly, eğer sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşeyle tanışmak istiyorsan annemi görene kadar bekle. Benim onun annesi olduğumu düşünürdün
ama o benim annemmiş gibi, o çok küçük, tatlı ve zarif."

Molly güldü.

"Yakında gelmiyor mu? Onunla tanışmayı çok isterdim."

"Korkarım hayır. Babamın sürekli seyahatlere uçtuğunu ve annemin
her yere onunla gittiğini biliyorsun. Ben de eğitim almaya karar vermeden önce
giderdim. Çok heyecan vericiydi. Genellikle bir günlük bildirimle binlerce mil öteye, San Francisco'ya, Alaska'ya veya Meksika'ya,
herhangi bir yere gitmek için hazırlanırdık. Babam tıpkı benim gibi, ya da daha doğrusu ben tıpkı onun gibiyim,
sadece o benden yüz kat daha yakışıklı ve daha büyüleyici ve
çekici, benim olabileceğimden asla."

"Sen komik bir çocuksun," diye haykırdı Molly; "şu anda bunların hepsi olmadığını nereden biliyorsun?"

"Ben olmadığımı biliyorum," diye iç geçirdi Judy. "Babam zeki ve hiç de tembel değil.
Her zaman çalışıyor."

"Sen de istersen öyle yapardın. Sadece tembel olmayı seçiyorsun. Eğer
senin aklın ve fırsatların olsaydı, yapacaklarımın sonu gelmezdi."

Judy şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Molly, benim aklım olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Birinci sınıfın en iyilerinden biri," diye cevapladı arkadaşı. "Ama bak,
işte birkaç mektup!"

Kraliçe'nin Kulübesi'nin salonunda o öğleden sonra getirilen bir yığın postaya bakmak için durakladı.

Kızlar için birkaç mektup vardı; Judy'nin her iki ebeveyninden gelen iki haftada bir mektupları, ona gayretle mektup yazanlar ve Molly'nin kız kardeşlerinden ve annesinden gelen çok sayıda ev mektubu. Ama her biri kızlardan biri için olmak üzere iki mektup daha vardı, üzerlerinde Exmoor posta damgası vardı.

Molly önce kendi mektubunu açtı.

"Ah, Judy," diye haykırdı, "'Upton' adındaki o hoş Exmoor İkinci Sınıf Öğrencisini hatırlıyor musun? Cumartesi öğleden sonra gelip yürüyüşe çıkmak istiyor. Dodo da muhtemelen sana aynı şeyi yazmıştır. Görüyorum ki
bir Exmoor mektubunuz var."

"Var," diye cevapladı Judy, notunu inceleyerek. "Şirketimin
kısa bir yürüyüş için onurunu istiyor. Açıkça, notlarına cevap vermemize zaman tanımadıkları için pek fazla
nişanımız olduğunu düşünmüyorlar."

"Judy!"

"Molly!"

İki kız kısa bir an birbirlerine baktılar ve sonra
gülmeye başladılar.

"Nance'in mektubu diğerlerinden biri olmalı, Andy McLean,
belki de bu yüzden bu kadar----"

Judy durakladı. Bir şekilde, zavallı Nance'in
ilk sevgilisi için
coştuğunu ima etmek pek de nazik görünmedi.

"Sevgili, tatlı yaşlı Nance!" diye bağırdı Molly, kalbi arkadaşına ısınarak.
"Muhtemelen bu günlerde onlarca olacak."

"Erkek olsaydım onun izini sürerdim," dedi Judy sadakatle. "Ama Molly," diye ekledi, tekrar gülerek, "yaşlı Bayan Oldham konusunda
ne yapacağız?"

"Aman Tanrım! Bunu düşünmemiştim. Ve zavallı Nance, kadın hakları üzerine bilgili bir söylevden
çok daha fazla yürüyüşten keyif alırdı."

Akşam yemeğinden hemen önce Nance odaya daldı. Bir vals
şarkısını mırıldanıyordu; yanakları kızarmıştı ve hızla aynaya
gidip görüntüsüne baktı, bu arada beresini ve kazağını çıkardı.

Kızlar onu hiç bu kadar güzel görmemişlerdi. Nottan bahsetmesini beklediler, ama Judy her zaman olayları zorlamak için sabırsızlanana kadar o başka şeylerden bahsetti:

"Bu öğleden sonra bize salladığın not neydi, Nance?"

"Ah, o----'dendi."

Kapıya vurulan bir ses onu böldü ve Margaret Wakefield içeri girdi.

"Ah, Nance," diye haykırdı, "Annenin yarın öğleden sonra üniversitede konuşmaya gelmesi beni çok heyecanlandırıyor. Onun için iyi değil mi? Bayan
Bowles, İleri Matematik Profesörü, onu kim getiriyor, bilirsin,
elbette?"

Yüzünün bembeyaz olması dışında, Nance ona
sert bir darbe aldığına dair hiçbir işaret göstermedi, ancak iki arkadaşı
onun için derinden üzüldü ve Molly onu kurtarmaya geldi.

"Bu arada, Nance, canım," dedi, "yarın gece annenin seninle olmasını isteyebileceğini düşündüm ve sana
yatağımımı teklif edip Judy'nin yanına yatmayı
istiyordum."

"Teşekkürler, Molly," diye cevapladı Nance kısık bir sesle; "bu güzel olurdu."

Margaret Wakefield'in uyanık gözlerinden çok az şey kaçardı; ancak
Nance'in tavırlarında garip bir şey fark ettiyse,
ne olursa olsun yorum yapmadı. İyi bir kızdı, sempati ve anlayış doluydu,
genç bir kızda nadiren görülen belli bir terbiyeli tavır

vardı.

"Queen's'te oldukça görkemli bir etkinlik olacak Bayan Oldham akşam yemeğini
burada yerse," dedi nazikçe; "ama şüphesiz bazı fakülte üyeleri tarafından sahiplenilecektir." Sonra odadan sessizce çıktı, tam zamanında, çünkü
sessiz, kendi kendine yeten Nance aniden bir ağlama fırtınasına tutuldu ve
kendini yatağa attı.

"Ve bana söyleme zahmetine bile girmedi," diye hıçkırarak ağladı.
"Muhtemelen Wellington'a gideceğimi bile unutmuştur."

Molly ve Judy için zor bir andı.
Odadan gizlice çıkmak mı yoksa Nance'i rahatlatmaya çalışmak mı daha incelikli olurdu? Sonuçta, hayatında çok az sempati görmüştü ve özlemini çektiği şey sempatiydi ve ayrıca sevgiydi, Molly bundan emindi ve akıldan daha güçlü bir içgüdüyle, kanepede arkadaşının yanına kaydı ve kollarını ona doladı.

"Canım, en tatlı Nance," diye haykırdı, "Mesajın geleceğinden eminim.
Belki telgraf çeker ve onlar da köyden telefon ederler. Judy
ve seni çok seviyorum, seni böyle ağlarken görmek kalbimizi kırıyor.
Öyle değil mi, Judy?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Judy, Nance'in elinin yanında yanağıyla kanepenin kenarında diz çökmüş halde.

Nance için bu iki sevgi dolu, sıcak kalpli kızın arkadaşlığını ve sevgisini kazandığını fark etmek rahatlatıcıydı. Hayatında hiç onlar gibi kızlarla tanışmamıştı ve şu anda kalbindeki acı erimeye başladı.

"Belki telgraf çeker," dedi gözlerini kurulayarak. "Bunu üstlenmek aptalcaydı ama, görüyorsun, küçük bir şok geçirdim--şimdi iyiyim. İkiniz de canlarım."

Judy kendi odasına gitti ve hemen büyük bir şişe Alman kolonyasıyla geri döndü. Sabit lavaboyu soğuk suyla doldurup bol miktarda kolonya
döktü.

"Şimdi, sevgili Nance," dedi, "yüzünü bununla yıka ve sonra
Molly'nin pembe pirinç pudrasıyla pudrala, her şey hiç olmamış gibi olacak," diye ekledi gülümseyerek.

Diğerleri de gülümsedi. Nance'in patlaması bir şekilde ona zarardan çok
iyilik yapmıştı. Hayatında ilk kez şımartılmış, sempati duyulmuş ve okşanmıştı. Böyle ödüller kazanmak için
acı çekmeye neredeyse değmişti. Sonuçta, hayatta bazı hoş şeyler
vardı. Örneğin, o öğleden sonra Dr. McLean'in oğlu, üniversite doktoru genç Andy McLean'den gelen not. Babasının ona sık sık seslendiği gibi, "küçük gri fare"nin, onu tekrar görmek isteyen herhangi birine ilham verdiğini düşünmek. İnanması neredeyse imkansızdı, ancak genç İskoç'un tüm karşıt argümanları çürütecek
bir notu vardı.

"SEVGİLİ BAYAN OLDHAM," diyordu, güzel, yuvarlak bir el yazısıyla, "Exmoor'daki neşeli günümüzden beri seni tekrar görmeyi çok istiyordum. Cumartesi günü babamın evine birkaç arkadaş getiriyorum. Eğer saat dört civarında gelirsen, arayabilir miyim? Akşam yemeğinden önce bir yürüyüşe ne dersin? Başka bir randevun olursa ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağımı anlatamam.

"Saygılarımla,
"ANDREW MCLEAN, 2D."

Elbette, şimdi yürüyüşten vazgeçmek zorundaydı, ama hatırlanmak hoştu ve belki de tekrar gelirdi.

O gece akşam yemeğinde Nance alışılmadık derecede neşeli ve konuşkandı. Ünlü annesiyle ilgili tüm soruları o kadar kolay ve hoş bir şekilde yanıtladı ki Margaret Wakefield bile kandırılmış olmalı.

O akşam Queen's'deki iki ikinci sınıf öğrencisi bir dans veriyordu ve
kızlar uzun oturma odasında misafirlerin gelmesini beklerken, Judy Molly'ye fısıldama fırsatı buldu:

"Zaten neden konferansta görünmek zorunda olsun ki?"

"Çünkü bunu yapmamak saygısızlık olurdu," diye cevapladı Molly. "Elbette
orada olmalı. Annen burada bir konferans verecekse genç bir adamla kaçamak gezilere çıkar mısın?"

"Hayır demeliyim; ama bu farklı."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Molly; "Annen olduğunda asla farklı olmaz,
annen gibi davranmasa bile. Nance'in
insanların annesinin diğer anneler gibi olmadığını bilmesindense ölmeyi tercih ettiğini göremiyor musun?"

Ertesi gün Molly için haftanın en yoğun günlerinden biriydi. Sabah saatlerinin ikisini Judy'ye Latince dersi vererek geçirdi. Sonra dantel yakalarını diktirmesi, çoraplarını onarması gerekiyordu; kütüphaneye gitmesi gerekiyordu, orada yirmi dakikadan fazla sırada bekledi
Britannica Ansiklopedisi'nin belirli bir cildini bekledi ve bir saatten fazla "İskandinav Mitolojisi" hakkında notlar çıkardı.
Öğle yemeğine çok yaklaşmıştı ki sonunda kampüsün diğer ucundaki Queen's'e
belirli cumartesi akşamı yemeklerinin ikramlarının bir parçası olması amaçlanan "bulut patlamaları" için siparişleri yetiştirmek üzere koştu.

O kadar yorgundu ve "program zamanı" dediği şeyi
geçirmeye o kadar kararlıydı ki, Profesör Edwin Green'e
tanımadan önce neredeyse çarpacaktı.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı, soluk yüzünde bir renk dalgası
geçti.

"Cumartesi günü neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu adam nazikçe. "Hiç kendine tatil vermiyor musun?"

"Ah, evet; bir sürü," diye cevapladı; "ama bugün biraz acelem var,
bazı ekstra görevler var."

Öğleden sonraya kadar yapılıp kutulara
koyulması gereken "bulut patlamalarını" düşündü.

"Fazla abartıyorsun, Bayan Brown. Doktorun
emrine uymuyorsun. Seni bu gece orada gördüğümde, itaatsizlik suçlamasıyla onun huzurunda seni karşı karşıya getireceğim."

"Bu gece orada mısın?" diye tekrarladı Molly.

"Elbette. Bu geceki akşam yemeğini unuttun mu?"

"Ama ben davetli değilim."

"Ah, evet, davetlisin," diye cevapladı Profesör, bilmiş bir gülümsemeyle.
"Muhtemelen notu seni beklerken bulacaksın. Ve kesinlikle gelmelisin, çünkü McLean'lar gerçek karakterler. İlginizi çekeceklerdir, eminim."

"Zavallı Nance," Molly'nin ilk düşüncesiydi. İkinci düşüncesi ise şuydu: "Eğer
annesi yemeğe davet edilirse, kabul edebilir." Bunun üzerine yüzü aydınlandı ve bilmeden gülümsedi.

Molly o kadar yoğun, yoğun bir hayat yaşıyordu ki, birkaç dakikalığına
rahatladığında bazen dalgın ve dikkatsiz görünüyordu. Profesör ona yakından bakıyordu.

"McLean'lara davet edildiğin için memnun musun?" dedi.

"Başka bir şey düşünüyordum," dedi. "Acaba Nance'in gitmeyi ayarlayıp ayarlayamayacağını merak ediyordum. Elbette o da davet edilecek;
ama, görüyorsun ya, annesi de burada olacak."

"Suffragette'in annesi Bayan Oldham mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet."

"Bayan Oldham bu gece Başkan'da yemek yiyecek. Biliyorum, çünkü
onunla tanışmam istendi, ama"--ona gerçekten çok sert baktı--"Başka bir randevum daha vardı."

"O zaman Nance gidebilir. Harika değil mi? Çok sevindim!" Molly neşeyle ellerini
kavuşturdu.

Profesör Green ona öyle güzel, ışıldayan bir gülümseme verdi ki
yüzünü epeyce değiştirdi.

"Çok iyi bir arkadaşsınız, Bayan Brown," dedi nazikçe; "ama Bayan Oldham annesiyle birlikte olmak istemez miydi, yani Başkan onu da davet ederse, ki bu çok olasıdır?"

"Ah, umarım etmez. Görüyorsunuz ya, Nance gençlerle hiç eğlenmedi ve"--açıklaması zordu--"ve annesi----"
tereddüt etti.

"Annesi, Amerika'nın en ünlü kulüp üyesi olduğu için evde pek vakit geçirmiyor muydu? Bu kadar mı?"

"Evet," diye itiraf etti Molly. "Aslında, bir kızı olduğunu bile hatırlamıyor," diye ekledi öfkeyle ve sonra dudaklarını ısırdı, sadakatsizliğe yaklaştığını hissetti.

Profesör boğazını temizledi ve ellerini ceplerine soktu.
Bu kadar yaşlı olmasına rağmen gerçekten çok çocuksu görünüyordu.

"Yani gönlünü Bayan Oldham'ın bu gece yemeğe gitmesine mi verdin?" dedi ciddi bir şekilde.

"Eğer eğlence varsa, Judy ve ben onun bunu kaçırmasına üzülürüz," diye cevapladı. "Ve sanırım Başkan'da bir sürü bilgili yaşlı insanla yemek yemek heyecan verici olmaz."

"Şu anda Başkan Walker'a gidiyorum," diye devam etti Profesör düşünceli bir şekilde. "Aslında, bu geceki akşam yemeğiyle ilgili pişmanlıklarımı şahsen dile getirmek üzereydim ve Bayan Walker'la ilgilenmem gereken bazı işler vardı, arayacağımı düşündüm. Ben oradayken, bu mümkün--aslında, Bayan Brown, İlahi Takdir tarafından tüm bencil olmayan istekleri yerine getirecek iyi bir peri
olmalı. Korkarım ki, sizin etrafınızda dolaştığı zamanlar hariç, hiçbir şekilde meşgul bir peri
olmaz. Günaydın," dedi ve şapkasını kaldırarak, Profesör aceleyle uzaklaştı,
Molly'yi yarı memnun bir şaşkınlık içinde bırakarak.

Odasındaki masanın üzerinde Bayan McLean'den o akşam yemeğine davet eden bir not buldu. Aynı hanımdan iki davet daha Nance ve Judy'ye verildi, ancak Nance o anda masasında oturmuş, Bayan Walker'dan annesiyle birlikte yedi yaşında orada yemek yeme davetini kabul ediyordu. Cevabı çok dikkatli ve yavaş bir şekilde,
en iyi el yazısıyla ve en iyi monogram not kağıdına yazıyordu.

"Bunun yeterince iyi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu, notu okuması için Molly'ye uzatarak.

"Evet," diye cevapladı Molly, Bayan McLean'e kendi cevabını yazmaya hazırlanırken aceleyle notu gözden geçirirken,
sonra kendini "bulut patlamaları" işine verdi.

Tam öğle yemeği gongu çalarken, Bridget, İrlandalı garson Başkan
Walker'ın evi, yarı açık kapılarında belirdi. "Bayan Oldham'a bir not," dedi; "ve Başkan hiçbir cevabın gerekli olmadığını söylüyor. İyi günler, hanımefendi; acele etmezsem öğle yemeğinde bekliyor olacaklar."

"'SEVGİLİ BAYAN OLDHAM,'" diye yüksek sesle okudu Nance. "'Bu gece Bayan McLean'da bir gençlik
akşam yemeği partisine davetli olduğunuzu yeni öğrendim ve bu nedenle benimle akşam yemeği yemeniz için
sözünüzü hemen iptal ediyorum. Anneniz bu akşam sizi bağışlayacaktır, eminim,
ve arkadaşlarınızla eğlenmenizi umuyorum. En içten saygılarımla, inanın bana,

"'Saygılarımla,
"'EMMA K. WALKER.'"

"O bir tuğla değil mi?" diye bağırdı Judy, odanın içinde dans ederek ve ellerini çırparak.

"Çok nazikti," dedi Nance düşünceli bir şekilde. "McLean'lara davet edildiğimi
nasıl bildiğini merak ediyorum?"

"İyi bir peri ona söylemiş olmalı," diye cevapladı Molly, yarı kendi kendine,
bir tencereye esmer şeker karıştırırken.

BÖLÜM XVI.

MCLEAN AKŞAMI.

Nance o öğleden sonra annesinden bir telgraf aldı. Trenler hakkında çok belirsizdi ve sadece şöyle diyordu: "Bu öğleden sonra saat ikide Wellington'a var.

Benimle buluş. Anne."

Neyse ki kızlar tren tarifesine kendi ders tarifeleri kadar aşinaydılar ve tam olarak hangi treni kastettiğini biliyorlardı.

"Elbette saat iki on beş," diye duyurdu Judy. "Onunla tanışmak için
seninle aşağı inelim mi, Nance?"

"Evet, sanırım annem bundan çok hoşlanırdı," diye cevapladı Nance,
bu fikirden memnun bir şekilde. "Dikkat çekmeyi sever."

Bu nedenle, iki on beş Wellington istasyonuna girdiğinde, Margaret Wakefield'ın başkanlığındaki üç birinci sınıf öğrencimiz ve Yüksek Matematik öğretmeni Bayan Bowles platformda bekliyorlardı.

"İşte orada!" diye bağırdı Nance, sesinde Molly'nin kalbini sızlatan bir heyet tonuyla.

Hepsi öne doğru yürüdü ve solgun, soluk bir ten rengi ve gergin bir tavırla zayıf, yorgun görünümlü bir kadınla karşılaştı; ancak parlak, berrak kahverengi gözleri, onun mütevazı görünümünü dengeliyordu. Zekâyla ve ateşli bir enerjiyle parlayarak, mesajlarını dünyaya, denizdeki iki denizcinin ışığı gibi
gösterdiler ve o yakıcı bakışı
yakalayanlar, kulüplerdeki kadının yorgun yüzünü ve perişan tavrını
unuttular.

"Nasılsın canım?" dedi, Nance'i oldukça rahat bir şekilde öperken, öpücüğün nereye varacağını fark etmeden ve kızına neredeyse hiç bakmadan.

Açıkça aşağı doğru yolculuk hakkında notlar alıyordu ve hala bir elinde
bir kalem ve biraz kağıt parçası taşıyordu, diğer elinde ise
Nance'in hemen elinden aldığı bavulunu tutuyordu.
Bayan Bowles ve Nance'in tanıştırdığı kızlarla
samimi bir şekilde el sıkıştı,
her birinin yüzünü, bir askerlik görevlisinin orduya başvuranları incelediği gibi inceledi.
Sonra hepsi otobüse bindi ve
hemen Bayan Bowles ile İngiltere ve Amerika'daki oy hakkı hareketinin ilerlemesi hakkında bir tartışmaya daldı.

"Ve bu kadın," diye fısıldadı Judy Molly'ye dramatik bir şekilde, "yasama organlarında konuşan, oy hakkı partisini yurtdışında temsil eden, Koloni Hanımları'nın naibi ve Siyasetin Arındırılması için Ulusal Topluluklar'ın Başkanı ve 'Yasama Tarihi----' üzerine ders veren"

"Nasıl oluyor da hepsini hatırlayabiliyorsun?" diye sözünü kesti Molly.

"Sanırım hepsini doğru hatırlayamadım," diye cevapladı Judy, "ama hepsi birbirine benziyor, neyse, olasılık nedir?"

Molly o öğleden sonra gizlice Judy'nin odasına gitti ve Nance ile annesini, ders başlamadan önce geçen kısa bir süre boyunca birlikte bıraktı. Ancak Nance kısa süre sonra onları takip etti.

"Anne yalnız kalmak istiyor," dedi. "Bakması gereken bazı notları var,
ve dünden önceki günün postasını henüz hiç okumadı. Bu arada,
derslere gitmiyorsun, değil mi?"

"Elbette gidiyoruz," diye cevapladı kızlar aynı nefeste.

"Peki ya yürüyüş?"

"Bu yarına ertelenebilir," diye cevapladı Molly hemen. "Çocuklar geceyi McLean'larda geçirecek, biliyorsun."

Böylece Nance'in mutluluğu iki sadık arkadaşı tarafından ayarlanmıştı.

Kızlar "Amerika'nın en seçkin kulüp üyesini" kampüs boyunca ve büyük salona kadar eşlik ettiğinde spor salonu sadece yarı doluydu. Birinci sınıf öğrencileri tam kadro gelmişlerdi, kısmen Nance'e saygı göstermek için kısmen de Başkan Margaret Wakefield'ın önceden dersi övmüş olması nedeniyle. Bayan Walker ve diğer öğretim görevlileri oradaydı ve Molly, uzak bir galeri koltuğunda Profesör Green'i gördü, bakışları ona doğru bakmamış gibiydi.

Eğer Judy ve Molly, kulüplerin dalgın üyesinin platformda nasıl davranacağı konusunda herhangi bir korkuya sahip olmuşlarsa, tüm şüpheler kısa sürede ortadan kalktı. Başkan tarafından yapılan tanıtımın ardından, öğretim görevlisinin gergin tavrı tamamen ortadan kalktı. Platformun önüne, görülmeye değer bir soğukkanlılıkla yaklaştı ve kültürlü, eğitimli bir sesle -her zamanki ses tonuyla değil- ateşli ve tutkulu bir belagatle bir konuşma yaptı; kadın hakları ve evrensel oy hakkı için o kadar ikna edici bir yalvarıştı ki en inatçı "karşıt" bile ikna olurdu. Dersten sonra platformda doğaçlama bir resepsiyon vardı; sonra Bayan Bowles'un odasında çay ve sonunda akşam yemeği partileri için giyinmek üzere eve döndüler. Judy ve Molly aceleyle öne geçtiler ve Nance'i annesini hayranlarından koparmak için yalvararak bıraktılar. Yediye yirmi kala aceleyle içeri girdiler, Bayan Oldham o kadar zayıf ve bitkin görünüyordu ki yetişebilmesi neredeyse imkansızdı. Zavallı kızı kendi kıyafetlerini giyerken, annesi saçlarını becerikli ve becerikli Judy'nin yıldırım hızıyla güzelce düzenlemesi sırasında cansız ve hareketsiz oturuyordu, Molly ise yorgun kadına bir bardak suya aromatik amonyak içirdi ve hemen ona gerçekten çok şık, gri saten üzerine siyah dantelden yapılmış bir akşam yemeği elbisesi giydirdi.

"Teşekkür ederim canlarım," dedi sevecen bir şekilde, bardağın içindeki kendine dalgın bir bakış
atarak. "Çok naziksiniz, eminim. Çok meşgul bir kadınım ve güzelleşmeye ayıracak çok az zamanım var; ama söylemeliyim ki
Bayan Kean saçlarımın o yüksek düzenlemesiyle görünümümü iyileştirdi."

Judy'nin adını hatırlamasına şaşırdılar, ta ki daha sonra Nance'den yabancılarla tanışma konusunda aldığı eğitimden dolayı
bir ismi veya yüzü asla unutmadığını öğrenene kadar.

"Şimdi, nereye gidiyorum?" diye devam etti ünlü kulüp üyesi. "Beni
oraya bırakacaksın, öyle mi? Bir yere mi gidiyorsun, Nance?"

"Evet, anne," diye sabırla cevapladı Nance. Bu gerçeği annesine üçüncü kez söylüyordu.

Sonunda onu be-nubia'ladılar ve pelerin giydirdiler ve saat yediyi tam iki geçe
Başkan'ın ön kapısına bıraktılar.

Sonra, tarif edilemez bir rahatlama hissiyle, kampüste neşeyle koştular,
saksağanlar gibi gevezelik edip güldüler.

On dakika sonra Bayan McLean'in büyük yuvarlak yemek
masasına oturmuşlardı.

Nance'in tam karşısına oturan Profesör Green, onun mutlu, parlayan
yüzüne uzun ve sorgulayıcı bir bakış attı, sonra yanındaki Molly'ye dönerek şöyle dedi:

"Eğleniyor, değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı Molly; "senin sayende, iyi peri."

"Ama dilek perinin eylemlerinden önce gelmeli, böylece sonuçta biri diğerinden çok daha önemli," diye cevapladı.

"Ders harika değil miydi?" diye sordu Molly.

"Çok dikkat çekici," diye cevapladı. "Böyle kadınlar kürsüye çıkmalı ve ailelerini başka kadınlara bırakmalı."

"Kesinlikle ikisini birden yapamazlar," dedi Molly, zavallı Nance'in bir önceki öğleden sonraki patlamasını hatırlayarak.

"Ve eğer oy hakkınız varsa," diye devam etti Profesör daha yüksek bir sesle ve bir tür sahte ciddiyetle, "onunla ne yapacaksınız?"

"Bütün erkekleri görevden alacaklar, Profesör," diye seslendi Dr. McLean, bu soruyu duymuştu; "ve bütün işi onlar da yapacak ve biz erkekler hayatın tadını biraz çıkarmaya başlayacağız. Yeterince uzun süredir köleyiz.
Ben erkeklerin özgürleşmesinden yanayım," diye haykırdı, "ve Kadınların Oy Hakkı bunu gerçekleştirmenin
tek yoludur."

Hepsi bu orijinal soruya güldüler ve Bayan McLean,
taklit edilmesi imkansız, güzel bir İskoç aksanına sahip büyüleyici bir kadın,
şunları söyledi:

"Canım, kadınlar da erkekler kadar büyük kölelerdir ve eğer bunu bilseydin,
çok daha fazla çalışırlar. Ama bilmiyorsun çünkü bunu gizlemeye dikkat ediyoruz. Bir erkeğin yanında şirket
adabına uymayan _gerçek_ çok az kadın vardır, buna inan."

"Her zaman bu kadar çekici olmanızın sebebi bu mu, Bayan McLean?" diye sordu Profesör Green. "Ama sanırım siz sadece şirket adabına sahipsiniz."

"Kesinlikle hayır, Profesör; Genç Andy sana zaman zaman yeterince kaba olabileceğimi söyleyecektir."

Kumral saçlı, ince, zeki yüzlü, uzun boylu, kemikli bir genç olan Andy McLean, o anda Nance ile sohbete dalmış olduğundan annesinin konuşmasını duyamadı.

"Onu rahat bırakın, meşgul," dedi babası esprili bir gülümsemeyle.

"Evde söylediğimiz eski bir şarkı var," diye devam etti Bayan McLean, "'kötü adam uzaktayken evde şans yoktur,' ama iyi eş olmalıdır, çünkü bir ev altıya yediye giderse, iki Andy'den ayrılıp İskoçya'ya küçük bir ziyaret için gemiye bindiğimde, benim evim olur. Kesinlikle evde şans yok ve beni tekrar geri almaktan memnunlar, eğer sadece kendi kişisel rahatlıkları içinse."

"Hoity, toity, anne," diye haykırdı doktor; "biz de senin gibi
birine sahip olmaktan çok memnunuz, canım."

"Şimdi, öyle mi, o zaman?" diye güldü iyi kalpli eş. "Bu gerçekten tatmin edici bir güvence."

Doktoru ve karısını çok eğlenceli buldular ve Molly, diğer tarafında oturan
Lawrence Upton'ı da sevdi. Tipik bir üniversiteli gençti, uzun boylu ve güçlüydü, kahverengi saçları bir
pompadour gibi geriye doğru taranmıştı, berrak, kırmızı teni canlılıkla parlıyordu. Aslında, Exmoor'daki önde gelen atletlerden biriydi ve yüksek atlama ve koşuda
bir şampiyonluk kazanmıştı.

"Umarım akşam yemeğinden sonra biraz dans ederiz, Bayan Brown," dedi. "Duydum Güneyli kızlar oldukça iyiler ve bunu
öğrenmek için bir şans istiyorum."

"O zaman benden hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum," diye cevapladı Molly. "Bu sonbaharda üniversite danslarının çoğunda liderlik yaptım ve bu iyi dansı
mahvediyor, biliyorsun. Bir lider her zaman dizginleri
kötü eğitilmiş bir at gibi çeker."

"Bana safkan gibi görünüyorsunuz, Bayan Brown," dedi yiğit genç. "Dizginleri çekmenizden korkmuyorum."

Akşam yemeğinden sonra McLean'lerin uzun, eski moda oturma odasında biraz dans _oldu_, Bayan McLean ise piyanoda uzun eski moda valsler, komik hop polkalar ve antik kökenli schottisches'ler çaldı. Ancak, ahır danslarını schottisches ve mazurkalara ve iki adımı polkalara uydurarak bundan çok keyif aldılar. Profesör Green iki kez Molly'yi valse soktu. Molly, onun dansının müzik kadar eski moda olacağını tahmin etmişti, ancak onu
şaşırtarak, tamamen güncel buldu. Aslında, İngiliz Edebiyatı Profesörünün, Bayan McLean'in o gecesi.

Molly'nin Wellington'a geldiğinden beri geçirdiği en keyifli akşamdı. Nance için, hayatının en keyifli akşamıydı ve her zaman son zamanın tadını en çok çıkaran Judy, ayrılırken Bayan McLean'e hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini söyledi.

Dansın ardından büyük açık ateşin etrafında oturup kestane kızarttılar,
Dr. McLean "Wee Wullie" adlı komik bir şarkı söyledi ve Judy, piyanoda "Birdie's Dead" adlı, İskoç zamanında absürt bir "parça" ile devam etti, bu da onları kahkahalara boğdu ve Dr. McLean'i eğlendirdi, böylece başını karısının omzuna koydu ve sevinçten ağladı. Şöminenin yanındaki ocak başında oturan Profesör Green, Molly'ye şöyle dedi:

"Size bir şey söylemek için bekliyordum, Bayan Brown ve sizden bunu gizli tutmanızı isteyeceğim."

Belki de konuşacağı şeyin komik opera olduğunu düşünerek başını kaldırdı, ama çok yanılmıştı.

"Botticelli'nin Flora'sı olarak, o gece 'Onu gördüm----' sözleriyle yanıma geldiğinizde, benim de onu gördüğümü tahmin etmediniz, değil mi?"

Birbirlerine baktılar ve aralarında bir anlayış
anlığı geçti. Artık iki sırrı paylaşıyorlardı.

"Size her zaman," diye devam etti alçak bir sesle, "cömert sessizliğinize ne kadar hayran olduğumu söylemek istedim. Çok dikkat çekici bir genç kadınsınız."

Bunun üzerine parti dağıldı. Daha sonra, Judy'nin yanındaki üç çeyrek yatakta uzun inceliğini uzatan Molly kendi kendine gülümsedi ve bazı yaşlı adamların bazı gençler kadar nazik olduğuna karar verdi.

BÖLÜM XVII.

GECE YARISI MACERASI.

Tam bu sıralarda Wellington Koleji'nde yeni bir figür belirdi. Kendisi "yatakhane müfettişi" olarak biliniyordu ve ofisi çoğunlukla hijyenikti ve başhemşirelerin görevlerini ihlal etmiyordu. Yeni müfettiş, o kurumda boş bir oda olduğu için Queen's'te kalıyordu ve adı Miss Steel'di.

"Eğer İngilizce dilindeki tüm isimlerden birini seçebilseydi, bundan daha uygun bir isim seçemezdi," diye belirtti Judy, Miss Steel'e ilk andan itibaren şiddetli bir şekilde karşı çıkmıştı.

Gerçekten de çelik gibi bir insandı, çelik gibi gözleri, çelik grisi saçları, soluk, ince dudakları ve kemerinde not defteri ve kalemin şıngırdadığı metal zincirleri vardı. Konuştuğunda, ki bu nadiren olurdu, sesi keskin ve keskindi ve havayı bir bıçak gibi keserdi. Ancak kızlar onun en rahatsız edici özelliğinin yürürken hiç ses çıkarmaması olduğunu düşündüler, bunun nedeni ayakkabılarının lastik topukları olmasıydı.

Kızların Bayan Steel ile ilk gerçek karşılaşmaları, G. F. Derneği'nin verdiği bir Şükran Günü ziyafetinde olmuştu, üyelerin çoğu evden bol miktarda Şükran Günü kutusu almıştı.
Nance'in ihmal edilmiş ve yalnız babası, bir kadının planlayıp paketlemesi gereken normal kutu yerine ona beş kiloluk bir kutu şeker göndermişti ve Judy'nin her zaman aceleyle gelen sadık anne babası ona bir kutu meyve göndermişti. Diğerlerinin hepsi normal kutularda Şükran Günü neşesi almıştı ve ziyafet muhteşem olacaktı. Her üye
davetli misafir davet etti ve genel oylamayla ekstralar istendi: Frances
Andrews, gideceği için reddetti ve köyde yaşayan ve üniversitede okuyan iki birinci sınıf öğrencisi.
Judith Blount, güzel Jessie Lynch'in davetiyle orada olacaktı ve Molly, Mary Stewart'ı davet etmişti.

Kızların çoğu süslü kostümler giymişti ve Molly ile Nance'in büyük
odaları bir şatafatın sahnesiydi. Ziyafet, kesintisiz bir sıra halinde yerleştirilmiş dört çalışma
masasının üzerine yığılmıştı ve beyaz bir örtüyle örtülmüştü.

Jessie ünlü bale kostümünü giymişti ve küçük bir esir peri kadar güzeldi. Judith, tam sarı ipek pantolon, şeffaf fileden bir tunik ve işlemeli
Türk terliklerinden oluşan muhteşem bir Türk elbisesi giymişti. Nance İskoç kostümünü giydi ve son anda, bütün gün kostüm düşünemeyecek kadar meşgul olan Molly, diğer kızlardan toplayabildiği

şeylerle Tirol köylüsü gibi büyüleyici bir şekilde giyindi.

Konukların birçoğu gelmişti ve oda
kapıda bir tepsi dolusu kartla belirdiğinde doldu.

"Bazı beyleri çağıracağım, Bayan," dedi, birlikte vals yapan

Küçük Mavi Çocuk ve Küçük Lord Fauntleroy'a gülümsememeye çalışarak.

Tepside dört kart vardı: "Bay Edwin Green," "Bay George Theodore Green," "Andrew McLean, 2." ve "Bay Lawrence Upton."

"Ziyaret etmek için en garip zamanlardan biri," diye haykırdı Molly. "Çok üzgün olduğumuzu söyleyebilir misiniz, ama bu akşam mazur görünmeliyiz,"
dedi hizmetçiye. Hizmetçi eğilip uzaklaştı, odadaki tüm kızlar
kartlara atıldı.

"Asla! Dört yakışıklı ve biri profesör!" diye bağırdı Jessie,
kartları Judith'e göstererek.

"Bayan Brown, Kuzen Edwin'i yakışıklı olarak iddia edemezdi," dedi Judith, siyah gözleri parlayarak. "Küçük kardeşi George, onu sık sık bir şeylere
sürüklüyor ve zavallı Kuzen Edwin, George çok çekingen olduğu için gitmeyi kabul ediyor, ancak birinci sınıf öğrencisine sosyal bir ziyarette bulunmaya gelince, en kendine güvenen birinci sınıf öğrencisi bile ondan gelen bir ziyareti öyle kabul edemez."

"Ben öyle görmüyorum," diye bağırdı Molly.

Keskin dilli insanlara alışkın değildi ve Judy ve Nance gibi onlarla düzgün bir şekilde başa çıkması gerçekten zordu. Ama Judith'in odasında bir misafir olduğunu ve güzel Kentucky yemeklerinden bir kısmını yemek üzere olduğunu hatırlamaya zorladı kendini. Başka bir kelime etmeden arkasını döndü ve neyse ki hizmetçi tam o sırada geri geldi ve gergin durumu rahatlattı.

"Beyler sizi görmeleri gerektiğini söylüyorlar, hanımefendi," dedi; "ve eğer siz onlara
aşağı inmezseniz, onlar yukarı gelecekler."

"Ne?" diye bağırdı kızlardan oluşan bir koro.

Birdenbire merdivenlerde vahşi bir koşuşturma oldu; kahkahalar,
hol boyunca ağır botların sesi ve dört uzun boylu genç adam
odaya daldı. Kaybolan Boy Blues ve Fauntleroys'un çığlıkları duyuldu, uzuvlarını kanepe minderleriyle örtmeye çalıştılar, tutsak cin bir dolaba koştu ve ardından vahşi bir
düzensizlik ve kargaşa sahnesi geldi.

"Korkmayın hanımlar," dedi en uzun boylu genç adam, opera şapkasından inci küpelerine ve sivri rugan ayakkabılarına kadar doğru gece kıyafetleri giymişti. Saçları açık renk ve kıvırcıktı ve Lord Dundreary'ninki gibi uzun sarı bir bıyığı vardı.

"Hanımlar! Hanımlar! Bu kadar heyecan neden?" diye seslendi dörtlüden bir diğeri, siyah beyaz kareli pantolon, kısa kahverengi palto, kırmızı kravat ve kahverengi derbi giymişti.

Üçüncü genç adam smokin ceket ve beyaz ördek pantolon giymişti ve dördüncüsü İngiliz golf takımı ve siperlikli şapka giymişti.

"Ah, siz kötü adamlar!" diye bağırdı Jessica, kafasını dolaptan çıkararak.
"Bizi neredeyse ölümüne korkuttunuz. Sizi tanımadığımı mı sanıyorsunuz, Margaret Wakefield, o spor takım elbiseyle bile. Buraya gelin ve kendinizi gösterin!"

Sahte beyefendiler gerçekten de akşamın üç hostesi ve bir
misafirdi. Mary Stewart, yakında gerçekleşecek olan bir mezuniyet oyunu için kardeşinden ödünç aldığı gece kıyafetlerini giydi. Judy golf
takımını, Sallie Marks akşam yemeği ceketini ve Margaret de gösterişli spor
kostümünü giymişti.

"Peki kartları nereden aldın?" diye sordu Judith, artık ziyaretçilerin gerçek kimliği ortaya çıktığı için kendinden utanıyordu.

"Dodo'ya yazdım ve kartları istedim," diye cevapladı Judy, ona bir bakış atarak, "Seninle ne işin var?" der gibi.

Ziyafet başladıktan ve eğlence hızla ve şiddetle devam ettikten sonra, sonunda bir "bulut patlaması" kutusuyla, sekiz hostesin sırayla jüri olarak görev aldığı bir pasta yürüyüşü oldu.

"Bu çılgın orjiden sonra, sanırım gitsek iyi olur," dedi Mary
Stewart. "Soğuk ve geç oldu, ama harika vakit geçirdik.
Bir beyefendinin seni yanağından öpmesine izin verir misin, Molly?"

"Evet, veririm," diye cevapladı Molly, "ve bu onurdan gurur duyuyorum."

Mary, bir etek ve uzun bir palto giyerek, Queen's'te odası olmayan
Judith ve diğer kızlarla birlikte ayrıldı ve
çok geçmeden parti dağıldı.

"Ben kalıp ekmekleri ve balıkları toplamana yardım edeceğim," diye duyurdu Judy. "Yakında saat ona gelecek, ama
bir sabahlık asıp perdeleri çekebiliriz ve kimse farkı anlamayacak, sadece bu seferlik," diye ekledi ve aldatma fikirlerini uygulamaya başladı.

"Hâlâ açım," diye gözlemledi Nance. "O kadar çok insana hizmet etmek zorunda kaldım ki
kendime akşam yemeği yeme fırsatı bulamadım."

"Ben de açlıktan ölüyorum," dedi Molly; "ama bunu itiraf etmekten utanıyordum. "

"Bir fincan sıcak çay istiyorum," diye belirtti Judy, kendisinden başka kimseye hizmet etmemişti.

"Bayan Markham geldiğinde," diye uyardı Nance, "kapıyı
çalarsa, içimizden biri ışığı söndürmeye hazır olsun. Judy, sen
dolaba gir. Bilirsin, bu tür
jamborelerden birinin ardından içeri girdiği bilinir."

"Bayan Markham gitti," diye cevapladı Judy. "'Çelik boncuklar' onun yerini alıyor
Şükran Günü'nden sonraya kadar."

Kızlar sandviçlerini yiyip alçak sesle konuştular. Aniden
kapı sertçe vuruldu. Anında ışık söndü ve
ölüm sessizliği oldu. Dolaba doğru dört ayak üzerinde sürünen Judy,
koruyucu eteklerinin arkasına saklanmak üzereyken, vuruş tekrarlandı.

"Ne oldu?" diye seslendi Nance, aralarındaki en cesur olanı, "Işık söndü."

Cevap gelmedi ve vuruş tekrarlanmadı.

Kızlar birkaç dakika bekledi ve sonra dikkatlice yeşil abajurlu bir öğrenci lambasını yakıp akşam yemeğine devam ettiler. Judy saatine
baktı. Saat on bire çeyrek vardı.

Yine kesildiler. Bu sefer pencereye atılan çakıl taşları yüzünden.

Molly pencereyi yavaşça kaldırdı ve aşağıdaki karanlığa baktı.

"Ne oldu?" diye seslendi.

"Ben Margaret," diye cevapladı bahçeden gelen bir ses. "Tanrı aşkına
beni içeri alamaz mısın? Daha sonra açıklayacağım. Bayan Markham'ı aramaktan çekinmezdim ama o Steel denen kadından korkuyorum."

"Bir dakika," diye cevapladı Molly ve pencereyi kapatıp
diğerlerine danışmak için döndü.

"Aşağı inmekten başka yapılacak bir şey yok," diye karar verdiler ve Molly
kurbanlık kuzu olmakta ısrar etti. Judy, bir şey olursa uygun
kılıkta görünmek için
elbisesinin üzerine geceliğini ve onun üzerine de sabahlığını giydirdi.

Ama o gece başka bir şoka mahkûmlardı.

Molly kapıyı açtığı anda, dışarıda koridorda duran Bayan Steel ile yüz yüze geldi.

"Ah, özür dilerim," dedi Molly kibarca, geceliğini giydiği için minnettar hissederek, "dışarıdan bir ses duyduğumu sandım."

"Bu gece çok geç saatlere kadar oturuyor gibisiniz, Bayan Brown," dedi Bayan Steel, ona soğuk bir şekilde bakarak. "Ben Bayan Markham'ın yokluğunda saat on kuralını uygulamam söylendi ve hemen yatağa girmenizi rica ediyorum, tabii ki rapor edilmek istemiyorsanız."

"Üzgünüm," dedi Molly.

Kadın gereksiz yere sert görünüyordu, diye düşündü, çünkü sonuçta,
burası bir yatılı okul değil, bir kolejdi. Ancak geri döndü,
kapıyı kapatıp sürgüledi.
Yüreğinde, insanların kapılarını
gizlice dinleyen herkese karşı bir küçümseme hissetti. Bayan Markham bunu yapamazdı.

Tam o sırada pencereye bir çakıl taşı daha düştü.

Judy bu sefer pencereye doğru süründü.

"Bekle, Margaret," diye seslendi. "Bayan Steel geldi."

Birkaç uzun, siyah dakika boyunca mükemmel bir sessizlik oldu. Üç kız yerde sıralanmış bir şekilde oturmuş, gergin kulaklarla dinliyorlardı ve
Judy'ye göre en azından maceranın tadına varmak mümkündü. Sonunda harekete geçmenin güvenli olabileceğini hissettiler. Ayakkabılarını çıkarıp
sessizce pencereye doğru yürüdüler ve aşağı baktılar. Cesur
Margaret meydanın çatısında tam görüş alanında duruyordu. Aslında
sütunlardan birine tırmanmıştı ki bu göründüğü kadar zor bir iş değildi, meydanın etrafındaki korkuluk onu
tahta parmaklıklara
erişebileceği bir mesafeye getirmişti ve
üzerine sallanarak
kendini çatıya çekmişti. Bileğini sıyırmış ve çoraplı ayak parmaklarından birini çarpmıştı, ayakkabılarını çıkarıp evin altına saklamıştı,
ama şimdi tam bir cesaret ve eylem figürü gibi görünüyordu,
bir sonraki hareketi bekliyordu. Üç kız ona bakarak,
sonra ne yapılması gerektiği konusunda korku dolu bir belirsizlik içindeydi ve sanki bu yeterince heyecan verici değilmiş gibi, kapıda üç tane hafif telgraf sesi duyuldu.

"Bu Bayan Steel değil," diye fısıldadı Judy.

"Kim o," diye seslendi anahtar deliğinden yumuşak bir sesle.

"Jessie," diye geldi cevap. Kapı anında açıldı ve Jessie içeri süzüldü.

"Bayan Steel kalktı," diye fısıldadı. "Onu az önce aşağıdaki sahanlıkta gördüm. Dikkatli ol. Margaret geri dönmediği için çok korkuyorum."

Cevap için onu pencereye götürdüler ve piazza çatısındaki oda arkadaşının gölgeli figürünü işaret ettiler.

Molly, Bayan Steel'e karşı bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik hissettiği için, onu alt etmeye ve arkadaşını kurtarmaya karar verdi. Margaret'in ikinci kattaki pencereleri çatıya açılan kızlardan herhangi birini denerse içeri girebileceğini ama yine de üçüncü kata çıkması gerektiğini ve merdivenler her adımda gıcırdadığı için bunun zor bir iş olacağını düşündü. Neyse ki Bayan Steel'in odası koridorun diğer tarafındaydı.

"Bir planım var," diye fısıldadı sonunda. "Şimdi, kimse kıpırdamasın. Ben ses çıkarmadan bunu başarabilirim."

Şömine rafında bir yumak ip vardı. Tanrıya şükür ki öyleydi.
Bir ucunu hasır bir sandalyenin arkasına bağladı ve yavaşça pencereden dışarı
çıkardı. Sonra, ipin ucunu keserek tutması için Nance'e verdi. Neyse ki daha küçük olan başka bir sandalyeyi de aynı şekilde
aşağı indirdi ve sonunda bir tabure. Margaret birini diğerinin
üzerine koydu, tehlikeli ve devrilen piramidin üzerine çıktı ve spor salonundaki eğitimini gösteren kol ve bilek gücüyle
kendini pencere pervazına çekti ve odadaydı.

"Sessiz olun," diye fısıldadılar. "Bayan Steel ortalarda."

Dört kız kanepelere uzanıp uzun süre beklediler. Judy, sandalyeleri geri çekme riskine girmeden önceki
arada gerçekten uykuya daldı. Aslında bu riskli bir işti ve evin duvarlarına çarpmamaları için dikkatli ve özenli bir şekilde yapılması gerekiyordu. Ancak sonunda her şey tamamlanmıştı.

Margaret ödünç aldığı kıyafetleri iade etmek için diğer evlerden birine gittiğini ve başka bir Şükran Günü
partisine katıldığını ve planladığından daha uzun süre kaldığını açıkladı. Ayrıca başhemşire tarafından
oyalanmışlardı ve ışıkları söndürmek ve her şeyi yatağın altına saklamak zorunda kalmışlardı. Bir mucize eseri
bulunmadan evden kaçmıştı ve Queen's'e
gözlenmeden girebilmek için şansa ve arkadaşlarına güvenmişti.

Ve şimdi, sonunda, macera neredeyse bitmek üzereydi. Başka bir
sonsuz bekleyişin ardından, Judy, Margaret ve Jessie odalarına doğru gizlice ilerlediler.

Judy'nin kapısı hala aralıktı ve merdivenlerde Bayan Steel'in yaklaştığını haber veren bir ışık parıltısı gördü, hala tamamen giyinikti ve her zamanki gibi sessizce yürüyordu. Judy kapısını kapattı ve yavaşça kilitledi.

"Sadece bir casus keçe terlik giyer," dedi kendi kendine alaycı bir şekilde.
Sonra güldü. "Elbette oldukça eğlenceliydi, ama Margaret cesurca ön kapıdan içeri girip açıklasaydı, bu kadar önemli olur muydu?"

Sevimli Bayan Markham'ı kandırmak için asla bu kadar zahmete girmezlerdi, diye düşündü erkeksi kıyafetlerini çıkarırken, ama Bayan Steel farklıydı.

Molly'ye gelince, onun düşünceleri Judy'ninkilerle hemen hemen aynıydı.

"Bir hanımefendi sürünmez," diye düşündü, şükürler olsun ki yatağa
girerken; "bir hanımefendi kapılarda dinlemez veya kedi gibi yürümek için sessiz terlikler giymez. Hayır, Bayan Steel kesinlikle bir hanımefendi değildir."

Ve Molly bir kişi hakkında bu karara vardığında, ondan sonra ondan her zaman dikkatlice kaçındı. Onun bir "hanımefendi" tanımı, bir erkeğin bir "beyefendi" tanımıyla hemen hemen aynıydı. Bunun doğumla veya eğitimle hiçbir ilgisi yoktu.

BÖLÜM XVIII.

FUTBOL MAÇI

Şükran Günü ile Noel arasında birbirinin peşine hızla düşen o hızlı geçen haftalarda,
sezonun en önemli olaylarından biri gerçekleşti.

"Harboard-Snail Futbol
Maçı" olarak ilan panosunda duyurulmuştu ve aslında, iki üniversite takımı arasında kısa bir süre önce oynanan bir maçın görkemli bir hicviyesiydi. Wellington öğrencilerinin neredeyse yarısı olaya katıldı ve aktif olarak katılmayanlar tezahürat bölümüne yerleştirilerek seslerini kıstırdılar. Bir düzine doktor, bir ambulans, sedye taşıyıcıları, eğitimli hemşireler ve iki takım da düzgün futbol kıyafetleri içindeydi.

Üniversitedeki herkes bir cumartesi öğleden sonra bu ayrıntılı parodiye tanık olmak için ortaya çıktı. Exmoor'dan gelen bir koç öğrencilerle oldukça canlı bir şekilde geldi ve Wellington atletizm sahasının dışındaki sahalar insanlarla
karanlıktı.

Judy, dizlerinin oldukça altına kadar uzanan redingotlar, gri pantolonlar ve ipek şapkalar giymiş, hepsi aynı şekilde giyinmiş hekimler birliğinin bir üyesiydi. Heybetli bıyıkları vardı, çantalar dolusu alet taşıyorlardı ve o gün tüm aktörlerin en gülünçleri onlardı.

Ancak oyun başlamadan önce gerçekleşen görkemli geçit töreninde en büyük neşeyi sedye taşıyıcıları yaratmış gibi görünüyordu. Ünlü palyaço "Slivers"a benzer bir şeyler giymişlerdi, bembeyaz pantolonlar ve belden kesilmiş uzun beyaz ceketler ve geniş etekler. Büyük sütunun başındaki tezahürat bölümleri üyeleri, üniversiteli bir çocuğun giyebileceği her türlü absürt burlesk giysiyi giymişlerdi.

"Bu kadar saçma kostümleri nasıl topladıkları benim için bir mucize," diye haykırdı Başkan Walker, yüzü gülmekten felç geçirmiş bir morarana ve ara sıra sahanın öbür ucundan duyulabilen bir sevinç kükremesi çıkaran Dr. McLean'a.

Geçit töreninde tezahürat bölümlerinin ardından, insan olarak neredeyse tanınmayan iki takım geliyordu. Dağınık saçlarından oluşan perukları, devasa krizantemlerin yaprakları gibi başlarının her yerinde duruyordu. Çoğu burun koruyucu takıyordu veya yüzleri vahşi ve barbarca bir şekilde yapılmıştı. Yünlü futbol takım elbiseleriyle, insan tanımazlığından
çıkmış halde, bağlanmış kümes hayvanlarına benziyorlardı. Bu
garip ve gülünç alayda, devasa bir Özgürlük figürü yürüyordu.
Yaklaşık on beş fit boyundaydı ve
örtüleri yere kadar uzanıyordu. Uzun kızıl saçları rüzgarda uçuşuyordu ve kalabalığın başlarının üzerinde görkemli bir şekilde salladığı bir
Wellington bayrağı taşıyordu.
Yanında bir cüce koşuyordu. Onlar iki tarafın maskotlarıydı.

"Eğer bu bizim küçük dostumuz Bayan Molly Brown değilse," diye haykırdı Dr. McLean, Özgürlük'ü işaret ederek. "O güzel ve tatlı bir kız.
Şimdi, dengesini kaybetmeden o bastonların üzerinde yürüyebildiğini düşünün.
Bence bu, sersemlemiş genç bir kadın için çok büyük bir başarı. Çünkü on yedi yaşında veya o civarda hepsi sersemlemiş oluyor."

Gerçekten de Molly, Wellington'daki tüm ayaklıklar üzerinde yürüyebilen tek kızdı. Kıdemliler _The Commune_'de birinci sınıf bir "ayaklıklı kadın" için ilan vermişlerdi ve Molly hemen hizmetlerini teklif etmişti. Jessie cüce olarak seçilmişti.

"Umarım çocuk düşüp boynunu kırmaz," dedi Bayan McLean doktorun diğer tarafında. "Çok tehlikeli. Diyelim ki
birden bayıldı----"

"Öyle bir şey olduğunu düşünme, beyefendi. Kızın
düşeceğini düşünmek için hiçbir nedenin yok. Havada evinde gibi görünüyor."

Bayan McLean'in hemen ötesindeki Profesör Green kaşlarını çattı ve ellerini
ceplerine koydu. Dr. McLean'in Molly spor salonunda bayıldığında üç hafta önce gönderildiğini unutup unutmadığını merak etti ve Profesör Liberty
az sonra yere indiğinde ve oyun başladığında rahat bir nefes aldı.

Futbol tarihinin en kanlı ve en sert oyunlarından biriydi. Ambulans zili sürekli çalıyordu. Her kurban düştüğünde,
diğer taraftaki tezahürat bölümü çılgınca bir çığlık atıyordu. Doktorlar ve hemşireler yaralılarla ilgilenmek için sahanın her tarafına dağılmışlardı ve sedyeler her dakika meşguldü. Bir adam
düştüğü kadar hızlı bir şekilde diğeri onun yerine atladı ve en sonunda bir
gol geldiğinde oyuncular çılgınca kıvranan bir kitle halinde birbirlerinin üstüne düşmüş gibiydiler.

O gün nadiren gülümsediği görülen insanlar gülüyordu. Bayan Steel'in
ciddi ifadesi bile soğuk, çelik gibi bir gülümsemeye dönüştü.

Molly uzun tülbentten sabahlığını toplamış ve Jessie ile sahanın kenarındaki bir bankta oturuyordu.

"Mükemmel değil mi, Jessie?" diyordu. "Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar keyif aldığımı sanmıyorum. Harika bir mektup olacak."

Jessie dalgın dalgın gülümsedi. Bir çift dürbünle seyircilerin yüzlerinde sporu izlemek için gelen iki arkadaşını (elbette erkek) arıyordu. Kemerine şimdiye kadar görülen en büyük menekşe demeti iliştirilmişti. Aslında, iki hayranından gelen iki demet tek bir demetti. Judith hemen bankta onlara katıldı. Şükran Günü sofrasından beri Molly'ye karşı çok nazik olmaya çalışıyordu.

"Merhaba, Ju-ju!" diye seslendi Jessie; "Sen bir manzarasın."

"Biliyorum," dedi. "Cinsiyet için bir utanç olduğumu hissediyorum. Sadece
tanınmamayı umuyorum."

"Parlak siyah gözün seninle ilgili tek tanıdık şey. Gerisi
tamamen gizlenmiş."

"Sanırım o yüzüğü tanırdım, Bayan Blount," diye ekledi Molly. "Artık neredeyse
herkes o zümrüdü görerek tanıyor, seni kim tanıyor ki."

Judith hızla parmağına baktı.

"Biliyor musun," diye haykırdı, "Taktığımı unutmuşum? Ne kadar da aptalım! Bir dakika içinde Rosamond'un yerini almak üzere randevum var. Siz kızlardan biri
benim için onunla ilgilenebilir mi? Çok minnettar olurum."

"Sen alsan iyi olur, Jessie," dedi Molly, yüzüğe biraz şüpheyle bakarak. Adına sadece bir mücevher parçası vardı, bir dizi safir, küçük bir kızken annesine aitti.

Ama yüzük Jessie'nin ince, güzel küçük parmakları için çok büyüktü.

"Alamam," dedi, "tabi başparmağımda takmazsam ve kayabilir, biliyorsun. Almak zorundasın, Molly."

Molly yüzüğü parmağına geçirdi ve hayranlıkla baktı.

"Gördüğüm en güzel yüzük," diye haykırdı. "Derin yeşil deniz suyunun rengi. Hiç görmedim ama
bahsedildiğini duydum," diye ekledi gülerek.

"Hiç okyanus görmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Judith hoş bir ses tonuyla.

Molly onu daha önce hiç bu kadar sevimli görmemişti.

"Hayır," diye cevapladı birinci sınıf öğrencisi, "ona en çok yaklaştığım an bu."

"Yüzüğüme iyi baktığın için teşekkürler," diye devam etti Judith. "Maçtan sonra görüşürüz," ve sahadaki görevlerini üstlenmek üzere ayrıldı,
tıpkı Rosamond'un belirlenen zamanda, yüzünde tırnak merhemiyle açılmış bir yarayla, sedyeyle sahadan taşınması gibi.

Maçtan sonra, tüm yaralıların katıldığı bir başka görkemli alay geldi, Molly sırıklar üzerinde, Jessie de daha önce olduğu gibi yanında koşuyordu.

Molly, o sabah boyunca büyük burleskin eğlencesi ve heyecanıyla kendini neşelenmiş hissetmişti. Ama oyun bitince, dev sırıklar üzerinde yürürken, o gece canlı resim gösterisinde yaşadığı aynı ezici yorgunluğu hissetmeye başladı. Bir haftadır sinirleriyle yaşıyordu. Geceleri genelde uyumazdı, ancak derslerini hatırlamaya veya yapmayı planladığı şeylerle ilgili zihinsel notlar almaya çalışarak yatağında dönüp dururdu. Soğuk sabahlarda, ayakları ve elleri uyuşmuş ve ölü olurdu ve Judy sık sık dolaşımını başlatmak için kampüste koştururdu. Ve şimdi o uyuşukluk ayak parmaklarından vücuduna doğru tırmanmaya başladı. Molly dengesiz bir şekilde döndü ve en az altı fit uzunluğunda titrek adımlarla sahanın karşısına doğru koştu. Gürültüden ve kargaşadan, dünyadaki herkesten uzaklaşması gerektiği hissi onu, oyuncuların devre arasında oturduğu bir sıra kulübenin arkasına taşıdı. Bu sessiz yere vardığında, kendini
sırıklardan aşağı bıraktı. Çok üşüdüğünün farkındaydı. Batıdaki gökyüzünde batan güneşten gelen koyu kırmızı bir ışık vardı, sonra
uyuşukluk beynine ulaştı ve gözlerini açıp bir yanında Dr. McLean'ı ve diğer yanında Profesör Green'i görene kadar başka hiçbir şey hatırlamadı.

"İşte sonunda geri döndü," diye haykırdı doktor. "Evet, kızım, bu genç adamın dikkatli bir gözü olması iyi bir şey. Yoksa
bütün gece burada soğukta yatıyor olurdun. Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet, doktor," diye cevapladı Molly zayıf bir şekilde.

"Bu bayılma nöbetlerini sevmiyorum, kızım. Sen demirden yapılmadın,
evlat. Bir şeyden veya diğerinden vazgeçmek zorunda kalacaksın - ders çalışmak veya oyun oynamak."

Ama Molly'nin ders çalışmak ve oyun oynamak dışında yaptığı başka şeyler de vardı.
Elbette doktor "bulut patlamaları"ndan,
ayakkabı boyama ve özel derslerden haberdar değildi.

"Evet, işte bir araba ile arkadaşlarımdan biri geliyor," diye devam etti, kendi kendine kıkırdayarak. "Şimdi bir konsültasyon yapalım mı, Dr. Kean?"

Hala absürt burlesk kostümü içinde olan Judy, köy arabalarından biriyle gelmişti.

İki adam Molly'yi arka koltuğa kaldırırken, Molly ilk kez bir erkek paltosu giydiğini fark etti. Koyu maviydi ve
sıcak ve rahat hissettiriyordu. Ellerini derin ceplerine
kaydırdı ve kıvrımlarına sokuldu. Kesinlikle omurgasında titreme hissediyordu ve sıcak olduğu hiç bilinmeyen elleri ve ayakları
şimdi buz parçaları gibiydi. Doktor hala İskoç tüvitinden büyük paltosunu giydiği için, bunun açıkça İngiliz Edebiyatı Profesörünün paltosu olduğu anlaşılıyordu.

"Bana paltonuzu ödünç vermeniz çok büyük bir incelik," dedi Profesör Green'e, doktor arabanın yanına tırmanırken arabanın yanında duruyordu. "Korkarım onsuz üşüteceksiniz."

"Saçmalık," dedi neredeyse sert bir şekilde, "Tülbent giymedim."

"Ama tüm bunların altına beyaz bir kazak giydim," dedi Molly çekinerek.

Ancak araba, başka bir kelime etmeden uzaklaştı ve
o öğleden sonra, Molly bir şekerleme yapıp dinlenmiş ve tazelenmiş hissettikten sonra, Kraliçe'nin kulübesindeki hizmetçilerden birini, Profesör Green'in paltosunu bir teşekkür mesajıyla geri getirmesi için tuttu. Sonra, bir rahatlama iç çekerek, çünkü ödünç aldığı bir şey her zaman aklında ağır bir yük oluyordu ve Profesörün bir şekilde
kendisiyle kışkırtıldığını hissettiği için, dönüp tekrar uykuya daldı.

Şapel kulesindeki saat gece yarısını çaldığında yataktan kalktı.

"Ne oldu, Molly, canım?" diye sordu Nance, uyanıktı ve arkadaşından
tedirgindi.

Molly çılgınca sağ eline bakıyordu.

"Yüzük!" diye bağırdı. "Judith'in zümrüt yüzüğü--gitti!"

Yüzük gerçekten de gitmişti. Odasına girdiğinden beri hiçbir arkadaşı onu parmağında görmemişti.

Gitmişti--kaybolmuştu!

"Bayıldığımda parmağımdan kaymış olmalı," diye hıçkırdı zavallı kız.

Nance bu zorlu krizde Judy'yi çağırmıştı ve iki kız, ateşli bir heyecana
dönüşmüş gibi görünen arkadaşlarını teselli etmeye çalıştılar.

"Önemli değil, sabah bulacağız, Molly," diye bağırdı Nance. "Nereye
düştüğünü tam olarak biliyorsun, değil mi? Kulübelerin arkasında bir yerde. Kesinlikle oradadır. Judy ve ben ilk iş olarak oraya gitmeye söz veriyoruz, değil mi, Judy?"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Judy, sabah uykusunu hayatındaki her şeyden daha çok seviyordu. Ancak Judy, Molly ve Nance ile birlikte olduğundan beri bencil olmamayı öğreniyordu.

Ancak o gece zavallı Molly için daha fazla uyku yoktu ve gergin sinirler ve zonklayan şakaklarla saatlerce uzandı.

Yüzüğü bulamazsa ne olacağını merak etti.

BÖLÜM XIX.

ÜÇ ARKADAŞ.

Nance, Molly yatağından gizlice çıkıp giyindiğinde hala derin uykudaydı. Kasvetli ve soğuk bir sabahtı. İnce bir kar yağıyordu ve o, başının etrafına bir eşarp bağlayıp, uzun gri pelerinini omuzlarına atıp, önceki günün heyecanlarından yorgun düşen arkadaşını uyandırmadan odadan çıktı. Rüzgarlı kampüste hızla ilerledi, endişe adımlarına hız kazandırdı ve sonunda Atletizm Sahası'na ulaştı. En uçta, bir grup hayvanın birbirine yakın durarak ısınmaya çalışması gibi, birkaç alçak ahşap kulübeye sokuldu. Molly, "Acele etmeliyim," diye düşündü, "yoksa kar o kadar kalın olacak ki yüzüğü asla bulamayacağım," ve tüm enerjisini toplayarak, önceki gün kulübelerin arkasına düştüğünü hatırladığı yere doğru olabildiğince hızlı koştu. Nefes nefese ve her yerinde küçük dikenli ürpertilerle karıncalanmalar varken, diz çöktü ve ölü çimenlerin arasında aramaya başladı, avlanırken karı süpürdü. Eldiven bulmak için durmamıştı, botlarını bağlamak için zaman harcamamıştı, ama yatağın yanında topuklu ayakkabılarını giymişti.

Molly uzun süre kulübelerin arkasındaki zeminin her santimini aradı, olabileceği yer. Sonra, giderek artan bir çaresizlik hissiyle, geçit törenini takip ettiği tarlanın içinde avlandı. Ve Judy ve Nance onu aramaya o kadar dalmış buldular ki, onların yaklaştığını bile fark etmemişti.

"Ah, Molly, Molly! Sana ne yapacağız?" diye bağırdı Nance, onu aniden kolundan tutarak. "Dikkatsizliğin yüzünden kendini öldüreceksin. Neden beklemedin ve bize bakmamıza izin vermedin?"

Molly cevap vermek için ağzını açtı ve kelimeler boğuk bir fısıltıyla çıktı. Soğuk algınlığına yakalandığını bile bilmeden sesini tamamen kaybetmişti.

"Her yere baktım," diye fısıldadı, "ve bulamadım.
Sırıklar üzerindeyken kaybetmiş olamam, çünkü
bir an bile bırakmadım. Bayıldığımda olmuş olmalı."

"Judy, ben tekrar bakarken sen onu eve götür," diye gönüllü oldu Nance.

"Yani onu revire götür," diye cevapladı Judy ve hemen Molly'yi kısa bir yoldan kampüsün en uzak tarafındaki son eve, küçük üniversite hastanesinin olduğu yere götürdü.

Molly itaatkar bir şekilde kendisinin yönlendirilmesine izin verdi. Yanakları yanıyordu; gözlerinde ateşli bir ışık vardı ve artık hiç üşümüyordu, ama omurgası boyunca hafif ürpertilerle her yeri sıcaktı.

"Korkarım ki çok büyük bir baş belasıyım, Judy, canım. Umarım beni affedersin,
ama gerçekten büyük bir beladayım," dedi kısık bir sesle, Judy onu hastanedeki iki hemşireden birine itiraf ederken.

"Endişelenme," diye ayrıldı Judy'nin. "Yüzüğü bulacağız. Tamamen
kaybolmuş olamaz. Çok büyük ve yeşil. Judith Blount'u da göreceğim. Birisi bu zamana kadar
bulup ona geri vermiş olabilir. Duyuru panosuna bir not bırakacağım ve küçük St. Joseph'imi başının üstüne koyacağım," diye ekledi gülerek. "O eski yüzüğü bulmak için hiçbir şeyi eksik bırakmayacağımdan emin olabilirsin."

Judy'nin o pazar sabahı kahvaltıdan sonra yaptığı ilk şey Judith Blount'u ziyaret etmek oldu. Kapısında Judith'in meşgul olduğunu ve rahatsız edilmek istemediğini bildiren bir tabela vardı, ancak Judy cesurca kapıyı çaldı ve sabırsız bir şekilde "Kim o?" diye sordu: "Önemli bir iş için görüşmek istiyorum. Lütfen kapıyı açın." Judy, odaya girdiğinde Judith Blount'un neden bu kadar solgun ve huzursuz göründüğünü anlayamadı; ayrıca ifadesinin bir an sonra neden yoğun bir rahatlamaya dönüştüğünü de. Judy aniden "Size sormak için geldim," diye başladı, "zümrüt yüzüğünüzü bulan var mı?" Judith hemen "Yüzüğüm Bayan Brown'da," diye cevapladı.

"Molly'nin bayıldığını ve şimdi hastanede yattığını ve yüzüğün kaybolduğunu bilmiyor muydunuz?" Judith neredeyse bağırdı.

"Zümrüt yüzüğüm kayboldu mu?" Judith neredeyse bağırdı.

"Bunun hakkında bu kadar durma," diye araya girdi Judy. "Bulunacak. Molly
kendisi bu sabah şafak vakti kalkmıştı. Kimse onu durduramadan önce gizlice kaçtı ve onu aramak için tarlaya gitti, ama onu
bulamadı ve daha sonra onu arayan Nance de bulamadı. Nance, Molly'yi eve götüren arabayı bulmak için köye indi. Hepimiz elimizden gelen her şeyi yapıyoruz ve bu arada sana
söyleyeyim ki bize yardım edebilesin."

Judy istediğinde çok küstah olabiliyordu ve şimdi küstahtı, Judith'in öfkeli siyah gözlerinin içine bakarak dikiliyordu.

"Daha dikkatli olmalıydı," diye patladı Judith öfkeyle. "Bunu
nasıl
biliyorum----" durdu, söylemek üzere olduğu şeyden korkmuştu.

"Bunu söylememek daha iyi," dedi Judy sakince. "Böyle olmazdı, biliyorsun ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu kesinlikle
yalan olurdu."

"Ne söyleyeceğimi nereden biliyorsun?"

"Tahmin edebiliyordum," dedi Judy omuzlarını silkerek. "Sık sık
söylemek isteyeceğin
şeyleri tahmin edebilirim ama yapma, Bayan Blount. Gelmemin sebebi
yüzüğü bulmamıza yardım etmeni istemekti. Molly çok hasta ve tabii ki, onu bu hale getiren şey
her şey kadar yüzüğün kaybı. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve eğer siz de çabalarınızı bizimkilere
eklerseniz, bu biraz yardımcı olabilir."

"Yüzük bulunmazsa, ne gibi bir hakkım var? Nesiller
sonra ailemizde. Fransa'dan bir Huguenot
atası tarafından getirildi----"

"O zaman, bir futbol maçında takmak için güzel bir yer!" diye haykırdı Judy öfkeyle. "Ve sonra başkalarını sizin adınıza onu almaya zorlamak! Haklısın! Molly'nin yüzüğünüz için size ödeme yapmasını mı istiyorsunuz? Size söylüyorum, Bayan Blount, gerçekten Huguenot ataları olan bir kişi
asla böyle bir şey önermezdi. Huguenot
görgü kurallarına uymazdı."

Ve Judy, şaşkın Judith'in yeni bir birinci sınıf öğrencisi tarafından hakarete uğradığını fark etmesine fırsat kalmadan kendini odadan dışarı ve merdivenlerden aşağı attı.

Bir veya iki gün boyunca Molly'nin bir akciğerinde tıkanıklık olacakmış gibi görünüyordu. Birkaç gün boyunca çok hasta bir kızdı.
Sırtlarda yürürken bir şey aradığı
gibi garip bir hezeyan
geçirdi. Hemşireye birçok kez safirlerin zümrütler kadar
değerli olup olmadığını sordu ve bir keresinde küçük parmağının tırnağı kadar büyük bir zümrüdün iki dönümlük iyi meyve bahçesi arazisi kadar paraya değip değmediğini sordu. Ancak Dr. McLean'in ilk düşündüğü gibi akciğer tıkanık değildi. Bir veya iki gün içinde ateşi düştü ve perşembe günü yatakta oturabildi, birçok yastıkla desteklendi ve Judy'yi görebildi. ve
Nance.

Odası bir çiçek çardağıydı. Hatta Exmoor'dan gelmişlerdi,
Lawrence Upton ona bir kutu güzel pembe gül göndermişti. Bayan McLean
ormandan bir demet kırmızı çilek getirmişti ve bir gün iki
kart getirildi, bunlardan biri tanıdık geliyordu: Bayan Grace Green
ve Bay Edwin Green, Bayan Molly Brown'ın durumundaki gelişmeyi sorduklarında, daha iyi olduğunu duyduklarında memnun oldular.

Ve şimdi Nance ve Judy genç hastanın iki yanında oturuyorlardı, her biri neşeli bir ifade takınmaya çalışıyordu ve her biri ne olursa olsun
hoş olmayan şeyler olduysa --ve birkaçı olmuştu-- bunların Molly'den her ne pahasına olursa olsun
gizlenmesi gerektiğini hissediyordu.

Judith Blount, Molly'nin arkadaşlarının bastırmak için ellerinden geleni yaptıkları son derece nefret dolu bir karakter hakkında üniversitede etrafa haberler saçmıştı.
Yüzük hiçbir zaman bulunamamıştı, ancak
reklam ve arama anlamında düşünülebilecek her şey yapılmıştı.

Üstelik, Bayan Steel Molly'nin durumu hakkında çok anlamlı bir ses tonuyla iki kez soru sormuştu ve hemşirenin Molly'nin ziyaretçileri ne zaman görebileceğini tam olarak bilmek istiyordu. Kızlar bunları biliyordu ve Molly hala zayıf ve sesi çok kısık olduğu için arkadaşları tehlikeli konulardan uzak durmaya dikkat ediyorlardı. Gariptir ki Molly hastanede yattığından beri hiç kimseye yüzükten bahsetmemişti. "Herkes çok güzel bir şekilde nazikti," diyordu, "ve gerçekten,
Geri kalanının bana çok iyi geleceğini düşünüyorum, iyileştiğimde
hastalanmadan önceki halimden daha iyi olacağım," diye ekledi gülerek.

"Seni çok özledik," dedi Nance kederle.

"Kraliçe sensiz sadece ölü bir eski delik, Molly, canım," diye devam etti Judy şefkatle.

Molly iki arkadaşına sevgiyle gülümsedi.

"Siz en değerlisiniz----," diye başladı, hemşire içeri girdiğinde her birinin elini tutarak.

"Bayan Stewart sizi görmek istiyor, Bayan Brown."

"Ah, evet," diye haykırdı Molly; "yukarı gelmesini isteyin."

Nance ve Judy, Mary Stewart'ın gelişinden sonra fazla oyalanmadılar. Yüzünde de ciddi bir ifade vardı ve Molly'nin elini tutup
neredeyse şefkatli bir ifadeyle yüzüne baktı.

"Nasılsın, Molly, canım?"

"Oh, çok daha iyiyim," diye cevapladı Molly neşeyle. "Yarına kadar
geleceğim, doktor söyledi ve Queen's Sunday'e geri dönmeyi umuyorum."

Mary oturdu ve sandalyesini küçük beyaz yatağın yanına çekti.

"Bu şekilde hastanede olmam neredeyse ilahi bir lütuftu," diye devam etti Molly, "beni çok dinlendirdi. Görüyorsun ya, buraya
geldiğimde bir şey için çok endişeliydim."

"Ve artık endişelenmiyor musun?"

"Hayır; üstesinden geldim. Bununla yüzleşmek zorunda olduğumu biliyorum; ama bundan
çıkmanın bir yolu olacağına inanıyorum ve artık korkmuyorum. Her şey çok
kara göründüğünde her zaman böyle kör bir inancım olmuştur."

"Zümrüt yüzükten bahsediyorsun, değil mi, Molly?"

"Evet, Mary. Bulunmadığını biliyorum, tabii ki. Bunu kızların yüzlerinden anlayabiliyorum ve Judith Blount'un senin arkadaşın olduğunu biliyorum, Mary----"

"Ah, hayır; şimdi olmaz," diye araya girdi Mary. "Bir--şey--bir fikir ayrılığımız oldu ki--çok da ince bir noktaya değinmeden, arkadaşlığımızı bozdu. Ona her zaman hayrandım, ama ondan hiç hoşlanmadım."

Molly Mary'ye baktı ve gök mavisi gözlerine çok şefkatli bir ifade geldi.

"Fark benimle ilgili miydi?" diye sordu hemen.

Mary tereddüt etti.

"Evet, Molly; bana söylemeye zorladığın için öyleydi."

"Bazı korkunç şeyler mi söylüyordu? Elbette, söyleyeceğini biliyordum. Buna
hazırlıklıydım. Ve anlayabiliyordum----" Molly durakladı. "Hayır, hayır, söylememeliyim!" diye bağırdı aceleyle.

"Ne söyleyebilirsin, Molly?"

"Bana sorma. Söylersem bir daha asla kendi kendime konuşmam. O
yüzüğü hiç kaybetmediğimi, fakir olduğumu ve paraya ihtiyacım olduğunu ve bunun gibi şeyler söylüyordu. Bana dürüstçe söyle, bu doğru değil mi?"

Mary başını salladı ve kaşlarını çattı. Bir sessizlik oldu ve hemen
Mary'nin güçlü, kahverengi parmakları Molly'nin ince parmaklarının üzerine kapandı.

"Molly," diye başladı iş adamı gibi bir ses tonuyla, "Bu konunun
konuya gelmesine neredeyse sevindim çünkü buraya gerçekten----" diye
susup gitti. "Çok zor," diye tekrar başladı. "Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Molly, canım, zengin olduğumu biliyordun, değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu tahmin etmiştim, gerçi sen de bundan bahsetmemeye dikkat ettin. Tanıdığım en soylu, en iyi kızsın, Mary," diye ekledi aceleyle.

Mary güldü.

"Böyle şeyler söylemen çok hoş canım, çünkü baba tarafından tek bir atam var ve o da babam, ama o da kendi başına nesiller boyu, o kadar muhteşem ki. Ama devam et, Molly, canım, ben zenginim, sıradan bir
zengin değilim, ama muazzam, çok zenginim. Bu gerçekten saçma,
çünkü onu asla harcamayız ve onu biriktirmekle hiç ilgilenmeyiz;
ama babanın dokunduğu her şey altına dönüşür."

"Keşke benim için bir şeye dokunsa," diye güldü Molly, hüzünle.

"Şimdi beni dinle canım ve sözümü kesme. Babam bana o kadar hayran ki
herhangi bir miktar para harcayabilirim ve o sadece gülümser
ve şöyle der: 'Hadi, küçük Mary, istediğin kadar ileri git.' Ama görüyorsun ki,
sadece birkaç güzel şey istiyorum, dolayısıyla hayatımı kurtarmak için
aşırıya kaçamam."

Molly bu safça itirafa yüksek sesle güldü.

"Varmak istediğim nokta şu, Molly: Judith Blount o yüzük yüzünden
aşırı derecede korkunç davranıyor. Kendime inanıyorum ki
eninde sonunda bulunacak. Ama bulunana kadar, senden istiyorum ki--şimdi beni kesme
ve lütfen devam etme--ondan eski yüzüğünün değerini sormanı ve ona parasını vermeni istiyorum. Eğer terbiyesiz olmayı seçerse, ona terbiyesiz

tedavi edilmeli."

"Ama sevgili Mary, ben yapamam----" diye başladı Molly.

"Evet, yapabilirsin. Seni sadece birkaç aydır tanıyorum, Molly, ama o süre içinde seni sevmeyi öğrendim. Ve gerçekten birine değer verdiğimde, ki bu nadiren olur, o benim için bir kız kardeş olur. Sen benim küçük kız kardeşimsin,
ve her zaman öyle olacaksın. Asla değişmeyeceğim. Ve kız kardeşler arasında
aptalca bir gurur olmamalı. Şimdi, Molly, bu işi
Judith Blount ile bir kez ve sonsuza dek halletmek istiyorum, tabii ki senin aracılığınla. Benim bununla bir ilgim olduğunu
bilmesin. Ona parayı
topladığını ve yüzüğün tam değerini ödemek istediğini
söylemelisin.
Yüzük bulunduğunda, sana parayı geri verebilir. Bu, en azından
kötü, sallanan dilini durduracaktır."

Molly ağlamamak için çok uğraştı, ama gözyaşları gözlerinde toplandı ve
yanaklarından aşağı süzüldü. Mary'nin elini tuttu ve öptü.

"Keşke seni öpebilseydim, sevgili Mary," diye hıçkırdı; "ama görüyorsun, çok
kötü bir soğuk algınlığım var."

Mary'ye cömert teklifi için nasıl teşekkür edebilirdi ya da ailesinin, kendisi kabul edebileceğini hissetse bile
asla parayı kabul etmesine izin vermeyeceğini nasıl açıklayabilirdi?

"Sen en iyi, en asil, en cömert kızsın," diye devam etti kırgın bir şekilde.

"Hayır, değilim," dedi Mary. "Sevdiğimiz insanlar için bir şeyler yapmak kolaydır ve
bunu yapacak paramız olduğunda daha da kolaydır. Eğer seni bu kadar sevmeseydim, Molly ve ayrıca kendimi inkar etmek zorunda kalsaydım, bu
cömertlik olurdu. Bu sadece bir zevk. Bir tür kendini tatmin etme, çünkü seni evlat edindim, görüyorsun ya, küçük kız kardeşim olarak."

Molly bir süre sessizce yattı, yanağını Mary'nin eline bastırdı.

"Bunu düşünüyor musun?" diye sordu Mary sonunda yanağını okşayarak.

"Ne kadar mutlu olduğumu düşünüyorum," diye cevapladı Molly.

"O zaman iyileşir iyileşmez," diye devam etti Mary, gitmek için ayağa kalkarak, "Judith ile bir görüşme yapmalı ve her şeyi yoluna koymalısın."

Molly arkadaşına gülümsedi ve elini sıktı.

Bazen iki arkadaşın ne düşündüklerini ifade etmek için konuşmasına gerek kalmaz.

"Üç altın elmayı asla kazanamasam bile," diye düşündü Mary gittikten sonra, "altın kadar gerçek üç arkadaş kazandım."

XX. BÖLÜM.

BAYAN ÇELİK.

Molly gibi doğaların sahip olduğu harika iyileşme güçleriyle, Pazar sabahı kalktı ve giyindi, neredeyse dans ediyordu revirdeki
odasına, Dr. McLean'ın arayıp
gitmesine izin vermesinden çok önce.

Ayağa kalkmak ve iyi olmak güzeldi; üniversitede olmak güzeldi, çünkü
hastanede kapalı kaldığından beri Wellington'ı özlemişti ve daha da iyisi,
sahip olduğu
arkadaşlar gibi arkadaşları olması güzeldi.

Zümrüt yüzüğe gelince--yüzünü bir gölge kararttı.
Zümrüt yüzük düşüncesi zihnine
girecekti.

"İnanıyorum ki iyi çıkacak," dedi kendi kendine. "İnanıyorum ki--inanıyorum! Onu kaybetmekten kendimi alamadım ve eğer bulunmazsa,
buna da engel olamam. Sadece mutsuz olmayacağım, hepsi bu. Kendimi
çok mutlu ve çok iyi hissediyorum."

"Bu sabah ziyaretçiler için evde misiniz, Bayan Brown?" diye sordu kapıda keskin,
akıcı olmayan bir ses.

"Ah, evet; içeri gir," diye cevapladı Molly, her zamanki gibi
ses çıkarmadan
halısız basamaklardan ve yankılanan koridordan geçen
Bayan Steel'le tanışmak için ayağa kalkarak.

Molly'nin ziyaretçilere karşı tavırları her zaman içtendi ve Bayan Steel ile
el sıkıştığında ve onu koltuğa oturtmakta ısrar ettiğinde, o çakmaktaşı gibi kişi gözle görülür şekilde biraz yumuşadı ve hafifçe gülümsedi. Molly
sıhhi müfettişin onu neden ziyaret ettiğini merak etti, ancak
herhangi birinden ilgi görmekten hoşlanırdı ve popüler olmaktan
sanki kendisi için tamamen yeni ve yabancı bir şeymiş gibi minnettardı. Bayan Steel'e çiçeklerini gösterdi ve müfettişin granit renkli kumaş ceketine güzel bir pembe gül iliştirdi. Hastalığını hafife aldı ve birkaç saat içinde sevgili eski Kraliçe'ye döneceği için sevindi. Aslında, o Pazar sabahı o kadar harikulade tatlı ve çekiciydi ki, taş gibi müfettişin bile ziyaretinin gerçek meselesine değinmesi çok zor olmalıydı.

Ancak sonunda Bayan Steel karar zırhını kuşandı, gözlerini bir an için Molly'nin parlayan yüzünden
uzaklaştırdı ve daldı.

"Sanırım Bayan Brown, buradaki 'Yatakhane Müfettişi' unvanımın sadece isimsel bir unvan olduğunu ve Wellington Koleji'nde olmamın başka bir nedeni olduğunu tahmin etmediniz mi?"

Molly, uzun zamandır kendisini bir casus olarak gördüklerini ve bu nedenle ondan nefret ettiklerini söylemekten pek hoşlanmazdı. Hiçbir şey söylemedi, bu nedenle, dikkatle dinlerken en sevdiği pozisyonda oturdu, ellerini bir dizine kenetledi ve omuzları düştü; gerçekten çok yanlış bir pozisyondu,
sonunda onu yuvarlak omuzlu ve
boş göğüslü yapacağını düşünürsek; ama Molly, bu sağlıksız tavrı
benimsediği zamandan daha zarif ve rahat olmamıştı.

"Ben bir müfettişim," diye devam etti diğeri, "ama ben bir polis müfettişiyim, yani bir dedektifim. Şüphesiz, bu sonbaharda Wellington'da olan bazı gizemli şeyleri duymuşsunuzdur;
şimdi sadece ikinci sınıf öğrencilerini korkutmak için yapılmış bir şaka olduğuna inandığımız spor salonunu yakma girişimi; bir gece elektrik kablolarının kesilmesi ve duymadığınız birkaç şey daha var;
örneğin, Bayan Walker son zamanlarda birkaç isimsiz mektup aldı--ikisi sizinle ilgiliydi----"

Molly başladı.

"Benim hakkımda mı?" diye haykırdı.

"Evet," dedi Bayan Steel, onu yakından izleyerek. "Ama bunlar
hoş olmayan mektuplar değildi, gariptir, çünkü isimsiz mektuplar genelde
olur. Sana karşı en ateşli hayranlığı dile getiriyorlardı. İtibarını
mahvetmeye çalışan düşmanların olduğundan bahsediyorlardı."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Molly öfkeyle.
Aldatıcı ve sinsi olan her şeyden tüm ruhuyla nefret ediyordu. "Bu mektuplar
ne zaman geldi?"

"Tam da Revir'e geldiğinden beri."

"Zümrüt yüzükle ilgili olmalılar," diye atıldı Molly.

"Kesinlikle," diye cevapladı müfettiş. "Başka bir kıza ait değerli bir zümrüt
yüzüğünü kaybettin ve bu da senin için tatsız bir durum yaratıyor."

"Ama ben onun yüzüğüne bakmak istemedim," diye itiraz etti Molly. "O
ısrar etti. Parmağım için çok büyüktü ve bayıldığımda
kaymış olmalı. Onu bulmak için elimden gelen her şeyi yaptım ama o
endişelenmesine gerek yok. Üniversite masraflarımı karşılayacak olan iki dönümlük iyi elma bahçesi
gitmek zorunda kalırsa, ona para ödenecek."

"Saçmalama, çocuk!" diye haykırdı Bayan Steel, aniden bir insana dönüşerek.
"Kış boyunca sürecek olsa bile, o yüzüğü senin için bulacağım."

Molly neşeyle elini kavradı. Hiç beklemediğimiz bir anda gelen o hızlı içgörülerden biriyle
Molly'ye müfettişle arkadaş olduğu
ortaya çıktı.

"Burada neredeyse bir aydır bulunuyorum," diye devam etti Bayan Steel, kızın elini mengene gibi hafifçe sıkarak, ki bu onun samimiyetini ifade etme biçimiydi, "ve birçok şey öğrendim. Bir kız koleji garip bir yerdir. Belli bir sınıftaki kızlar arasında epeyce tel çekme ve küçük kıskançlık vardır ve yine de buradaki şeref kurallarının aşırı yüksek olduğunu bilmem için nedenlerim var ve kendimi kızlara ve hayatlarına giderek daha fazla ilgi duyarken buluyorum. Üniversiteden başka hiçbir yerde böylesine özverili arkadaşlıklar kurulamaz. Bunlar yüceltici ve iyidir, özellikle de örnek olarak bencil olmayan kızlar için. Kızlar birbirlerini geliştirirler. Örneğin, G. F. Derneğiniz Bayan Andrews üzerinde dikkate değer derecede arındırıcı ve, diyebilirim ki, sakinleştirici bir etki yarattı----"

Molly irkildi. Müfettişin üniversite hayatına dair içgörüsüne hayran kalmıştı.

"Bu da beni ulaşmayı hedeflediğim noktaya getiriyor. Buraya geldiğimden beri Bayan Andrews'un geçmişini öğrenmek ve karakterini incelemek için çaba sarf ettim. Garip bir kız. Şüphesiz
geçen yılki olayı biliyorsunuzdur?"

Molly başını salladı.

"Baştan başlamak gerekirse: Bayan Andrews'un ebeveynleri oldukça garip insanlardı. Babası, aşılama yöntemlerini asla gizlemeyen bir şehir politikacısıydı. Annesi bir aktristi ve öldü. Frances hiçbir şeref kuralına göre yetiştirilmemişti. İstediğini yapmasına izin verilmişti ve harcamak istediği tüm paraya sahipti. Kaba ve kendini beğenmiş biriyse, bu aslında onun suçu değil. Geçen yıl yalan söyleyerek sınıfını
kızdırdı. Buradaki geleneğe göre, bir öğrenci okuldan ayrıldığında, Pazar akşamı saat ona kadar bir ziyaretten
dönmek zorundaydı. Saat on trenini kaçırdı ve gece yarısı gelen trene bindi. Ancak, şans eseri, saat 10'daki tren bir sel nedeniyle gecikti ve Frances'in bindiği trenin hemen önündeki Wellington istasyonuna girdi. Elbette, bunu hemen öğrendi ve bundan yararlanarak, gereksiz tüm açıklamaları
önceki trende olduğunu söyledi.
Böyle yetiştirilmiş bir kız için büyük bir cazibesi olmalıydı.
Ancak gerçek her zaman er ya da geç ortaya çıkar ve kendi sınıfının başkanının da önceki trende olması
sonucu ortaya çıktı. Öğrenci Konseyi tarafından çağrıldı, yargılandı ve
suçlu bulundu. Sonra, sanırım, bir Fransız askerinin ordudan atılmasına benzer bir muamele gördü.
Mecazi anlamda,
kılıcı kırıldı ve apoletleri üniformasından yırtıldı!"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Molly.

"Evet; oldukça şiddetliydi. Ama çok meydan okuyucuydu ve korkunç şeyler söyledi, sınıfını ve üniversitesini kınadı. Çok az kız gelecek yıl üniversiteye dönmeye cesaret edebilirdi, ama o geri döndü, onursuzluğunu unutmayı umarak ve sınıfının bir üye tarafından yok sayıldığını
öğrendiğinde, neredeyse acı ve öfkeyle delirdi,
ve karakterini yakından inceledikten sonra, gizli topluluğunuz onu ele geçirene kadar bir süre,
eylemlerinden pek sorumlu olmadığını düşünüyorum.

"Şimdi, Bayan Walker Frances Andrews için çok üzgün; ama onu üniversitede tehlikeli bir unsur olarak görüyor ve yılların ortasında ondan geri dönmemesini istemek için kesin bir sebep istiyor. Açıkça konuşuyorum,
çünkü Bayan Walker sizin kesin bir sebep bildiğinize ve
yanlış bir nezaket anlayışıyla bunu kendinize sakladığınıza ikna olmuş durumda.
Aslında, Bayan Brown, Bayan Walker sizin ve sadece sizin
Frances Andrews'un o gece spor salonundaki kabloları kestiğini gördüğünüze ikna olmuş durumda."

"Ama ben görmedim," diye bağırdı Molly, çok heyecanlı bir şekilde; "ya da daha doğrusu, Bayan
Andrews değildi."

Bayan Steel ona şaşkınlıkla baktı, Molly'nin şüphelerini doğrulayacağından o kadar emindi ki.

Molly tekrar oturdu ve uzun kollarıyla dizlerini kavradı.
Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri parlıyordu.

"O zaman kimdi?" diye sordu müfettiş.

"Bunu size söyleyemem, Bayan Steel. Eğer size kızın adını verirsem
hayatımın tamamı boyunca onursuz kalırım. Bana
söyleyenin, yapan kadar aşağılık olduğuna inandırılarak yetiştirildim. Çocukken, annem asla bir ihbarı dinlemezdi. Bence
bu yapılmış olan kötü, yaramaz bir şeydi--aşağılık bir şeydi; ama
kızın adını özellikle şu anda,
benim aracılığımla değil de başka bir şekilde öğrenmeni tercih ederim----"

"Neden şu anda?"

Ama Molly cevap vermedi.

Bayan Steel, Molly'nin sıkıntılı mavi gözlerinin derinliklerinde sadece gerçeği görebiliyordu. Kızın elini eline aldı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Siz iyi bir kızsınız, Bayan Brown," dedi, "ve eğer bana
kabloları kesen kızın Bayan Andrews olmadığını söylerseniz, size
dolaysız olarak inanırım. Elbette, Bayan Walker Bayan Andrews'a işten çıkarılmasını dayandıracağı çok kesin ve elle tutulur bir şey olmadan Wellington'a dönmemesini asla söylemezdi. Kızın babası Luke Andrews, kızı kadar asabi ve sinirlidir ve Frances'in sessizce üniversiteden ayrılması istenseydi muhtemelen çok fazla sorun çıkarır ve çok fazla tanıtım yapardı."

"Onun için üzgünüm," dedi Molly. "Biraz daha zamanı olsaydı ona yardım edilebilirdi diye düşünüyorum. Sonuçta, onun
en kötü yanı, onu yetiştirmesi."

"Ve koruduğunuz diğer kız, Bayan Brown, sizden
bu kadar cömertliği hak ediyor mu?"

Molly dudaklarını sıkıca kapattı.

"Benim için sorun bu değil, Bayan Steel," dedi sonunda. "Soru şu: Söylersem bir daha yüzümü gösterebilir miyim?"

"Ama bunu kimse bilmek zorunda değil, yani Başkan ve ben dışında kimse."

"Anlamıyorsun," dedi Molly yorgun bir şekilde. "Benimle ilgili, anlıyor musun. Bir daha
kendimle rahat bir ilişki içinde olamam. Her zaman
davranmadığımı düşünmeliydim--yani, bir beyefendi gibi."

Sonra müfettiş çok şaşırtıcı bir şey yaptı. Molly'nin yanına gidip onu öptü.

"Kendine karşı dürüst olmanı dünyalar alıkoyamazdı, çocuğum," diye haykırdı. "Bu nadir bir özellik ve seni hayatın boyunca sadık
arkadaşlar yapacak bir özellik, çünkü insanlar sana her zaman güvenebileceklerini
bilecek."

Molly müfettişe baktı ve işte, o anlaşılmaz, ifadesiz yüzde garip bir
dönüşüm gerçekleşmişti.
Soğuk gri gözler bir gözyaşı sisi tarafından yumuşatılmıştı ve ince dudaklar
gerçekten titriyordu. O anda neredeyse güzel görünüyordu ve
Molly aniden kollarını boynuna doladı ve başını düz, sert göğsüne koydu.

"Beni affedeceksin, değil mi, Bayan Steel?"

"Elbette affedeceğim canım," diye cevapladı diğeri, Molly'nin yanağını okşayarak. "Ve
şimdi, tüm bu işlerle uğraşma. İyileş ve güçlen. Fazla
çalışma ve eğer bunu yapmak için
üniversiteyi altüst etmem gerekirse, sana o yüzüğü bulacağıma söz veriyorum."

Sonra Molly'ye sıcak, anaç bir şekilde sarıldı, alnından öptü
ve geldiği kadar sessizce ayrıldı.

BÖLÜM XXI.

BEKARIN CEBİNDE.

Bayan Steel o öğleden sonra çok meşgul bir kadındı. Yarım saat boyunca
Judy Kean'le birlikteydi; köydeki ahırı ziyaret etti, Dr. McLean'i ziyaret etti ve sonunda
Profesör Green'i görmeye gitti.

Şimdi onu Profesör Green'in Manastır'daki çalışma odasında buluyoruz,
sandalyesinde dik oturuyor, uyanık ve parlak gözlü. Böyle zamanlarda, Bayan Steel avının kokusunu alan bir av köpeğinden farksız.

Profesör Green masasında oturuyor. Yorgun görünüyor ve kalın, kırmızımsı
kaşları çatılmış birlikte kaşlarını çatarak. Müfettiş odaya girdiğinde, birkaç gevşek kağıdın altına bir yığın el yazması itmişti, ancak bir sayfa kaymıştı ve şimdi açıkça görülebiliyordu. Üzerine kalın bir el yazısıyla şunlar yazılmıştı:

"PERİLER düzensiz bir şekilde dışarı çıktı, ORMAN PERİSİ'ni Sol Ortada bıraktı.

"ORMAN PERİSİNİN ŞARKISI."

"Umarım bu müdahaleyi affedersiniz, Profesör. Çok
meşgul olduğunuzu görüyorum," diye başladı müfettiş, el yazmasına biraz eğlenerek bakarak.

Profesör aceleyle sayfayı örttü.

"Hiç de değil," dedi kibarca; "Sadece biraz zaman geçiriyorum.
Sizin için ne yapabilirim?"

Miss Steel'i binada görmüştü ve Fakülte'nin çoğu onu artık "Yurtlar Müfettişi" olarak tanıyordu.

"Futbol maçı günü baygınlık geçiren genç bir bayana yardım ettiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Profesör, dalgın dalgın bir şekilde
bir kağıt kesiciyi parmaklayarak.

"O öğleden sonra ona paltonu ödünç verdin, değil mi?"

"Evet, evet; sanırım ben verdim."

"O zamandan beri paltoyu giydin mi?"

"Elbette," diye cevapladı gülerek; "her gün ve günde birkaç kez.
Benim tek sahip olduğum bu. Sen dedektif misin?"

"Evet. "Hiç ceketinin cebine bir şeyler koyar mısın?"

Profesör, bir okul çocuğu suçlusu gibi utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Birinde. Diğerinde uzun zamandır bir delik var - en azından iki yıldır."

"Şu ceketi görmeme izin verir misin?"

Mavi paltoyu kapıdaki bir kancadan aldı ve Bayan Steel'in yanındaki bir sandalyeye koydu.

"Ben şüpheli miyim?" diye sordu nazikçe. "Bir şey kayboldu mu?"

Dedektif paltoyu aldı ve deneyimli bir elle ceplerini karıştırmaya başladı.

"Evet," diye cevapladı; "bir şey kayboldu ve sahibi bunun hakkında son derece
hoş olmayan şeyler söyledi."

"Benim hakkımda mı?" diye sordu Profesör, hala karanlıkta el yordamıyla.

"Hayır, hayır; "Onu kaybeden kız hakkında."

"Bayan Brown?"

Dedektif cevap vermedi. Elini cebindeki delikten geçirmişti ve şimdi astar ile kumaş arasındaki köşeleri arıyordu.

"Ha!" diye bağırdı sonunda, tıpkı bir tiyatro oyunundaki dedektif gibi. "İşte bu!"

Hızlı bir hareketle elini dipsiz cepten çıkardı
ve başparmağıyla işaret parmağı arasında büyük bir zümrüt yüzük gösterdi.

"Aman Tanrım, bu kuzenim Judith Blount'un yüzüğü!" diye haykırdı Profesör şaşkınlıkla. "Ve ben onu bunca zamandır cebimde taşıyordum.
Aman Tanrım! Ne kadar sıra dışı bir şey ve oraya nasıl geldi?"

"Bayan Blount, Bayan Brown'ı futbol oynarken yüzüğün sorumluluğunu almaya
zorladı. Bayan Brown baygınlığından kendine geldikten sonra, çok üşümüş olmalı ve ellerini ısınmak için bu paltonun ceplerine soktu----"

"Öyle yaptı," diye onayladı Profesör.

"Ve yüzük kaydı. Kaybolduğunu anlayınca ertesi gün şafak vakti kalktı ve onu bulmak için
terlikleriyle karda dışarı çıktı ve neredeyse
ölümüne uğradı. Ama sizin akrabanızdan
sorununun karşılığında hiçbir teşekkür almadı, sizi temin ederim. Sadece taciz----"

"Ne!" diye bağırdı Profesör. "Judith'in ima etmeye
cesaret ettiğini mi söylüyorsunuz----"

"Öyle yaptı," dedi Bayan Steel.

"Ve Bayan Brown'ın koruduğu kişi--aman Tanrım! Bu çok fazla."

Odada öfkeyle aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Neye karşı korunaklı?"

"Size söyleme özgürlüğüm yok," diye cevapladı. "Kız yaptıklarından
pişman oldu. Bunu biliyorum ama o nankör küçük bir zavallı."

Ancak, İngiliz edebiyatı alanında bilgili bir profesör, iyi eğitimli bir
dedektifin dengi olamaz ve müfettiş dudaklarında bilgili bir gülümsemeyle
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Yüzüğü geri verebilirsin," dedi. "Kentucky'li Bayan Molly Brown için yüzüğün bulunduğunu bilmek büyük bir rahatlama olacak.
Bunun için iki dönümlük iyi elma bahçesinden vazgeçmek üzereydi; arazi, aslında,
üniversite masrafları için para sağlayacaktı."

Ve bunun üzerine odadan çıktı ve doğruca
Başkan Walker'ın evine gitti, onunla bir saatin büyük kısmını geçirdi.

Profesör Green hemen peşinden geldi. Ancak Bayan
Walker'ın güzel sıvalı evinde durmadı, kampüste hızla ilerledi
ve Queen's Cottage'ın zilini çaldı.

Bayan Brown'ın evde olduğunu hizmetçiden öğrendi. O öğleden sonra Revir'den yeni gelmişti.

Profesör o saatte öğrencilerin
boş bıraktığı oturma odasında bekliyordu, odalarında çalışmayanlar
Vespers'taydı.

Molly belirdi, çok ince ve uzun görünüyordu, sapında sallanan soluk bir
çiçek gibiydi.

Profesör koşarak geldi ve elini törensizce yakaladı.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı, "bütün bu sıkıntılar için senden nasıl özür dileyeceğim "Bilinçsiz sebebi ben olduğum şey?"

"Neden----" diye başladı Molly, sorusunu bitiremeyecek kadar şaşkındı.

"Yüzük! Yüzük! Bunca zamandır eski püskü paltomun yırtık astarında saklıydı ve o zeki
yatakhane dedektifi, ya da her neyse, az önce onu ortaya çıkardı. Belki de bunu kendim düşünmeliydim; ama, görüyorsun ya, yüzüğün kaybolduğunu bile duymamıştım. Korkarım çok acı çektin. "

"İlk başta yaptım; ama iyileştikten sonra kendimi
bir daha asla o duruma geri döndürmedim. Bulunacağına inanmaya devam ettim. O kadar emindim ki aslında hiç mutsuz olmadım. Görüyorsunuz ya, herkes
çok güzel bir şekilde nazik ve kimse inanmıyordu----"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Profesör, heyecanla
odada dolaşarak, "o nankör, kötü kız böyle bir suçlamada bulundu--size ne borçlu olduğunu benden duyacak! Yüzüğü
daha sonra ona kendim götüreceğim. O benim kuzenim ve kardeşi de
kendi kardeşim kadar yakın bana, ama----"

"Prexy'ye söylemeyecek misin?" diye haykırdı Molly.

"Söylemeliyim. Ayrıca, onu neredeyse Bayan Steel'e verecektim."

"Ah, peki, eğer durum buysa, o zaten biliyor. O bir dedektif ve
eğer iki kelime kaçırırsan, gerisini kolayca tahmin edebilir. Ondan hiçbir
şeyi saklayacak bir şey yok. Prexy'nin artık bunu bildiğinden emin olabilirsin."

"Oldukça rahatladım," dedi Profesör. "Judith muhtemelen iyi bir
cezalandırılacak; ama cezalandırılmalı."

"Judith'in neden bunu yaptığını hep merak etmişimdir," dedi Molly, kısa bir duraklamadan sonra, "."

Profesör ona esprili kahverengi gözleriyle yakından baktı.

"Nedenini bilmiyor musun?" diye sordu.

"Yaramazlık yapmak ve kıdemlileri kızdırmak dışında," diye cevapladı.

"Muhtemelen," dedi Profesör. "Şımartılmış ve okşanmış bir kız,
kendisine gelen hemen hemen her kaprisine boyun eğecektir. Ancak, Wellington'da bu tür eylemlere
tolerans gösterilmez ve burada kalmayı planlıyorsa birkaç
sert ders alması gerekecek."

Sonra Profesör Green, Molly ile el sıkıştı, sağlığına dikkat etmesi konusunda ona küçük bir babacan tavsiyede bulundu ve ayrıldı.
Bir sonraki durağı, Bayan Steel görüşmesini
sonlandırana kadar oturma odasında beklediği Başkan'ın eviydi.
Onu gençliğinden beri tanıyan eski arkadaşından gelecek bir azarlamaya
hazırdı, ancak Başkan genç adama karşı
müsamahakâr davranmaya meyilliydi.

"Her şey gösteriyor ki," dedi görüşmenin sonunda, "cinayet ortaya çıkacak. Ama aptal kız neden o yaramazlığı yaptı? "Bundan ne kazanacaktı?"

Omuzlarını silkti.

"Muhtemelen kendisinden daha güzel ve daha popüler birini kıskanıyordu," diye cevapladı.

Başkan iç çekti.

"Genç bir kızın kalbinin inceliklerini kim anlayabilir ki," dedi.
"Yirmi yıldır bunları inceliyorum ve onlar benim için hala kapalı bir
kitap."

Profesör Green, biraz sonra zümrüt yüzüğü kuzenine geri verdiğinde, ziyareti olabildiğince kısa kesti. Ona, Wellington Koleji Başkanı'nı
kızdırma riskiyle bile olsa kendisini koruyan birini kasten ve haksız yere suçladığını ve zaten şüphelenen dedektife istediği ipucunu verenin o olduğunu söyledi.

Judith acı acı ağladı, ancak kuzeni pes etme belirtisi göstermedi.

"Sevilmek istiyorsan," dedi, "bencil olmamayı, nazik olmayı ve dürüstlüğü öğren. Bunlar erkekleri ve kadınları sevilen kılan niteliklerdir. Hile yaparak ve yalan söyleyerek hiçbir şey kazanamazsın."

Bölümün sonu Judith Blount için oldukça ağır bir cezaydı.
Üç hafta boyunca üniversiteden uzaklaştırıldı ve
kışın geri kalanında tüm topluluklardan istifa etmek zorunda kaldı. Ertesi sabah üniversiteden erken ayrıldı ve Noel'den sonra geri dönene kadar kimse onu tekrar görmedi.
Çok terbiye edilmiş ve sakinleşmiş genç bir kadın olarak.

Gittikten birkaç gün sonra Molly ondan New York'tan bir not aldı. Notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN BROWN:

"Beni affeder misin? Çok mutsuzum.

"JUDITH BLOUNT."

Molly'nin cevabının hemen ve affedici olduğundan emin olabilirsiniz.

XXII. BÖLÜM.

NOEL--YILIN ORTASI--VE GEZİNTİ SUSUZLUĞU.

Hayatta ilk kez evden uzakta geçirilen Noel'den daha yalnız ve daha kasvetli çok az deneyim vardır. Molly kalbinin

büyük gün yaklaşıyordu. Bir sabah, gevezelik eden,
gülen kızlarla dolu bir tren Wellington istasyonundan çıktı. Judy son basamağa pervasızca asılı kaldı, mendilini salladı ta ki Molly'nin figürü uzakta belirsizleşene kadar ve kalabalık platformdaki Nance tekrar tekrar "Elveda, Molly, canım. Elveda!" diye seslendi.

Noel
treninin ufukta siyah bir nokta haline gelmesiyle Molly, Kentucky'den ayrıldığına neredeyse pişman oldu.

"Kırsal bir okul binasında öğretmenlik hayatımı bitirip bundan daha mutlu olabilirdim," diye düşündü umutsuzca, üniversiteye geri dönerken.

Arkasından koşarak biri geldi. Sınıf arkadaşlarını uğurlamak için aşağı inen Mary Stewart'tı. New York'a giden gece trenine binecekti.

"Ne zaman iniyorsun?" diye sordu, kolunu Molly'nin koluna sokarak, iyi bir yoldaş gibi. "Dün gitmediğine şaşırdım,
önümüzde bu kadar uzun bir yolculuk varken."

"Bu Noel'de eve gitmiyorum," diye cevapladı Molly.

"Gitmiyor muyum?" diye başladı Mary. "Queen's'te tek başına mı kalacaksın?"

Molly başını salladı, neşeyle gülümsemeye çalışarak.

"O zaman benimle geleceksin. Hemen gelip sana yardım edeceğim
" diye kararlı bir şekilde duyurdu Mary.

"Ama Mary, yapamam. Hiçbir şeyim yok -param ya da kıyafetim----"

"Bana 'ama' deme! Her şeyim var. Hatta New York'a giden gece treninde oturma odasını bile kendime ayırdım. Sen de benimle geleceksin. Daha önce neden hiç düşünmediğimi bilmiyorum. Birlikte
güzel bir Noel geçireceğiz. Annem beş yıl önce öldüğünden beri,
Noel evimizde kasvetli bir zamandı. Bizi neşelendirecek kişi sen olacaksın. Evde bir çocuk varmış gibi olacak.
Bir Noel ağacın olacak ve çorabını asacaksın. Baban
çok sevinecek ve Kardeş Willie de."

Böylece reddedilen Molly, aynı akşam New York'a muzaffer bir şekilde
getirildi ve hayatının en harika Noel'lerinden birini Mary'nin Riverside Drive'daki güzel evinde
geçirdi. Annesi ve vaftiz annesi Noel hediyeleri için ona akıllıca çekler gönderdiğinden, hazır para eksikliğinden utanmıyordu. Hatta Mary'nin onaylanması üzerine gönderilmesini emrettiği yeni bir gece elbisesi ve güzel bir bluz satın alabilecek kadar zengindi ve bu büyüleyici şeylerin neden bu kadar uygun fiyatlı olduğunu yıllar sonra bile tahmin edemedi. Ancak Molly çok deneyimsiz bir gençti ve o zamanlar fiyatlar hakkında pek bir şey bilmiyordu. Mary'nin babası iyi bir adamdı, sessiz ve kendine yeten, muhteşem sert yüzlü. Tek kızına tarif edilemez bir şefkatle davranıyordu ve ona "Küçük Mary" diyordu. Yale'de ikinci sınıf öğrencisi olan ve tatilinin tadını çıkarmakla meşgul olan "Kardeş Willie"yi pek görmüyorlardı. Molly'yi bir çocuk, kız kardeşini ise yaşlı bir kız olarak görüyordu ama onları iki kez tiyatroya götürmeyi lütfediyordu. Ancak her güzel şeyin bir sonu gelir ve Molly, Queen'deki odasındaki eski masasında Bay Stewart'a "ekmek ve tereyağı" mektubu yazarken kendini bulmadan önce biraz zaman geçmiş gibi görünüyordu. Bu mektup Bay Stewart'ı çok memnun etti çünkü Mary'nin misafirleri daha önce hiç böyle bir zahmete girmemişti. Judy, ışıl ışıl mutlu bir şekilde geri döndü. Washington'da "serseri" anne babasıyla, kendisinin deyişiyle, muhteşem bir zaman geçirmişti. Nance de Noel'ini, tatillerde dinlenmek için eve gelen babası ve meşgul annesiyle geçirmişti. Queen'in kızlarından yalnızca biri, tatil deneyimlerini "değiştirmek" için evin en misafirperver odasında toplanan neşeli gruba katılmamıştı. Ancak kayıp üyeden "Bayan M. C. W. Brown"a hitaben yazılmış ve "Sevgili Molly Brown" diye başlayan bir mektup gelmişti. Mektupta "Elveda" yazıyordu. "Avrupa'ya ve Büyükanne'ye gidiyorum, _Kismet_ ile, on sekizincide yelken açıyorum. Korkarım üniversitede bir
çin dükkanındaki boğaya çok benziyordum. Her zaman bir
şeyleri, çoğunlukla kuralları çiğniyordum. Bir sürü aptalca şey yaptım ve üzgünüm. Elbette bunların çoğu şakaydı ve aptal, kendini beğenmiş insanları korkutmayı amaçlıyordu. Sizden ve arkadaşlarınızdan çok şey öğrendim, ancak yeni bilgeliğimi
başka insanlar üzerinde uygulamayı tercih ederim. Beni bir daha görürseniz değişmiş olarak bulacaksınız. Fransa'da birkaç yıl
bir manastıra girebilir ve sessiz kalmayı öğrenebilirim. Siz
benim için elinizden geleni yaptınız ve diğerleri de öyle. Birinci sınıf
bir grupsunuz ve çok iyi bir birinci sınıf öğrencisisiniz. Sizi özleyeceğim ve
eski Wellington'ı özleyeceğim. İki gri kulesinin çağrısını hissetmeseydim bu yıl geri dönmezdim. Bir şekilde,
çoğu yerden daha çok
benim için bir yuva oldu ve oldukça yaşlandığımda ve
unuttuğumda bir gün geri dönüp tekrar göreceğim. Tekrar elveda ve
iyi şanslar. Bayan Murphy'ye sana Farsça seccademi vermesini söyledim. Sadece senin mavi rengin.

"F. ANDREWS."

Molly mektubu yüksek sesle okudu ve kızlar yarı üzgün yarı rahatladılar. Sonuçta, Frances çok rahatsız edici bir unsurdu, ancak Margaret Wakefield'in daha sonra G. F. Society'nin bir toplantısında duyurduğu gibi, nazik muameleye yanıt vermişti ve Margaret, ona bir veda mektubu ve yalnız yolculuğunda onu neşelendirmek için bir demet menekşe göndermelerini önerdi. Hareket, Molly tarafından derhal desteklendi, evrensel beğeni kazandı ve karar hemen yürürlüğe kondu. Noel'den sonra her birinci sınıf öğrencisinin yüreğinin korkusu gelir: yıl ortası sınavları. Korkulan hafta yaklaşırken, kampüsteki her evde ışıklar geç saatlere kadar yandı ve kimse müdahale etmedi. Kapalı kapılar ardında, soluk, yoğun yüzlü, ders kitaplarına eğilmiş, yorgun genç kızlar oturuyordu. Judy Kean, Queen's'te bir plak yaptı. Otuz altı saat boyunca tarih okudu, sadece ara sıra yemek yemek veya yarım saatlik bir şekerleme yapmak için durdu. Cumartesiydi ve çok soğuktu. Sınavlar pazartesi başlayacaktı
ve hala iki tane mübarek dinlenme günü vardı. Molly, uzun, gri bir sabahlık giymiş, başına bir havlu sarmış, sabahın altısından beri matematik çalışıyordu ve şimdi saat on birde, gözlerini nefret ettiği kitaptan ayırıp etrafına baktı
sanki aniden karanlık bir rüyadan uyanmış gibi sersem bir ifadeyle. Nance odaya aceleyle girmişti.

"Molly, Tanrı aşkına, Judy'nin yanına git. Sanırım aklını kaçırıyor.
Çok fazla çalışmış ve bu beynini etkilemiş.
Onunla hiçbir şey yapamıyorum."

"Ne?" diye bağırdı Molly, koridorda hızla ilerlerken, uzun, gri sabahlığı hacimli kıvrımlar halinde peşinden sürükleniyordu.

Judy'nin kapısını törensizce açtı ve içeri girdi.

Oda sanki bir kasırga çarpmış gibi görünüyordu. Büro çekmecelerinin içindekiler yere döküldü; dolap boşaltıldı,
yatak ve sandalyelerin üzerine giysiler ve kitaplar yığıldı ve Judy'nin iki sandığı kalan alanı doldurdu.

Judy kendisi hararetle çalışıyordu. Sandıklardan birine bir kat kitap
yerleştirmişti ve şimdi en güzel elbiselerini katlıyordu.

"Julia Kean, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Molly sert bir sesle.

Judy ona kısıtlı bir şekilde başını salladı.

"Şimdi beni rahatsız etme. Bir canım var. Çok acelem var."

Molly onu omzundan sertçe salladı. Judy'nin
uyuyor olduğunu ve uyandırılması gerektiğini hissediyordu.

"Hemen oradan kalk ve soruma cevap ver," diye emretti.

"Sorunuz neydi?" diye sordu Judy utangaç bir kahkaha atarak. "Ah, evet, ne yaptığımı sordun. Kampüste çuha çiçeği toplamadığımı görebildiğini sanıyorum."

"Kaçıyor musun, Judy?" diye sordu Molly, başka bir yol deneyerek.

"Evet, Mariucci'm," diye haykırdı Judy, popüler bir şarkıdan alıntı yaparak, "'_Bagajımı
toplayıp keşişimi alıp güneşli O'na yelken açacağım._'"

Molly bu nüktedanlığa gülümsemeyi bile reddetti.

"Ne yaptığını biliyorum," diye haykırdı. "Sınavlardan
kaçıyorsun. Sen bir korkaksın. Savaş zamanında ordudan kaçan birinden daha iyi değilsin. Barış zamanında bile yeterince kötü, ama savaştan hemen önce--senden o kadar utanıyorum ve hayal kırıklığına uğruyorum ki
seni nasıl bu kadar sevebildiğimi anlayamıyorum. "

Judy, kıyafetlerini küçük bohçalara sararak ve
sayısız kitabının arasında bulabildiği her yere
götürerek ağır ağır paketlemeye devam etti.

"Cesaretini mi kaybettin, Judy, canım?" dedi Molly, bir dakika sonra,
arkadaşının yanına diz çöküp ellerini tutarak.

"Sanırım öyle," dedi Judy, ellerini çekerek ve
sert, gergin bir sesle, yıkılmamak için çabalayarak. "Burada kalıp sınıfta kalıp rezil olmayı tercih etmem, ama bunun dışında başka bir neden daha var, Molly. Kaçak gibi göründüğümü ve vurulmayı hak ettiğimi biliyorum, ama başka bir neden daha var," diye sızlandı; "başka bir iyi neden daha var."

"Neden, Judy, canım, ne olabilir?" diye sordu Molly nazikçe.

"İtalya'ya gidiyorlar," diye patladı. "Pazartesi günü yelken açıyorlar. Bugün mektubu aldım ve, oh, buna dayanamıyorum--dayanamıyorum.
Birkaç hafta içinde Sicilya'da olacaklar--ve bensiz! Annem soğuktan nefret ediyor.
Ben de. Şimdi uyuştum. Oh, Molly, onlar bensiz yelken açacaklar ve ben gitmek istiyorum. Bu hissin ne olduğunu anlayamazsın. İçimde sürekli beni çağıran bir şey var ve onu duymaktan ve cevaplamaktan kendimi alamıyorum.
Kendi zihnimde yolculuğun her anını yaşayabilirim. Önce soğuk, acımasız bir soğuk ve sonra birkaç gün sonra Körfez Akıntısı'na giriyoruz ve giderek daha da ısınıyor.
Kışın bile hava yumuşak ve güney kokuyor. Sonunda Azorlar geliyor--Atlantik'te orada birbirine sokulmuş kurnaz küçük adalar--ve sonunda uzun bir kıyı şeridi görüyorsun--Afrika;
sonra Cebelitarık ve Akdeniz--oh, Molly--ve Cezayir, güzel
Cezayir, tepelerin arasında yuvalanmış ve böyle bir limana bakıyor! İçeriye yelken açarken camilerin kubbelerini görebiliyorsunuz ve Arap
çocukları komik küçük teknelerle çıkıp sizi kıyıya kadar kürek çekmeyi teklif ediyorlar.
Hava çok sıcak ve her yerde çiçek kokusu alıyorsunuz. Gökyüzü
koyu mavi. Haziran gibi. Ve sonra, Cezayir'den sonra İtalya geliyor----"

Judy ayağa kalkmıştı ve gözlerinde tuhaf bir ifade vardı. Queen's'teki küçük odayı tamamen kaybetmiş gibiydi ve kitapların ve kıyafetlerin karmaşası arasında Güney'in bir görüntüsünü görüyordu.

"Dünyaya geri dön, Judy," dedi Molly, nazikçe kolunu çekerek.
"Annen ve baban üniversiteyi bırakıp davetsizce onlara katıldığın için sana kızmazlar mıydı?"

"Kızmak mı?" diye bağırdı Judy. "Elbette hayır. Sadece vapura binsem bile,
her şey yoluna girecek, bir şekilde halledecekler ve
çok mutlu olacaklar--ah, çok mutlu! Birlikte ne kadar da muhteşem zamanlar geçireceğiz. Belki
Capri'de birkaç hafta geçireceğiz. Capri'de bir süre daha kalmalarını sağlamaya çalışacağım. Körfezin karşısında Capri'de böyle bir manzara var. Babam Napoli'yi seviyor. Hatta pisliğini bile seviyor ve buna 'yerel renk' diyor. Onu memnun etmek için bir hafta orada kalmamız gerekecek ve sonra annem bizi Ravello'ya
götürecek. O buna deli oluyor; sonra ben de seçimimi yapacağım - tabii ki Venedik; ama Venedik için hava daha sıcak olana kadar bekleyeceğiz. Nisan orada mükemmel ve sonra Paskalya'dan sonra Roma. Oh, Molly, Molly, bana yardım et
topla! Gidiyorum--gidiyorum--muhteşem değil mi, İtalya, bahar başladığında, güller, menekşeler ve frezyalar----"

Judy odada koşturmaya başladı, eşyalarını yataktan ve sandalyelerden kaptı ve onları gelişigüzel sandıklara fırlattı. Molly bir süre onu sessizce izledi. Fikirlerini toplamalı ve
söyleyecek bir şeyler bulmalıydı. Ama şimdi değil. Şimdi bir şey söylemek
bir deliyle tartışmak gibiydi.

Sonunda Judy'nin ateşli enerjisi tükendi ve bitkin bir şekilde yatağa oturdu.

"Yani üniversitedeki dört muhteşem yılı ve edindiğin tüm
arkadaşları--Nance, ben, Margaret, Jessie ve iyi yaşlı
Sallie Marks ve Mabel'ı, tüm eğlenceyi ve neşeli zamanları, burada sahip olduğumuz keyifli,
muhteşem hayatı--ve ne için? Daha önce yaptığınız ve sık sık tekrar yapacağınız üç aylık bir seyahat için, şüphesiz. Sadece üç
kısa, önemsiz küçük aylarca süren zevk için, hayatının geri kalanında senin için değerli olacak
şeylerden vazgeçeceksin. Sadece
kitap öğrenimi değil, ilişkiler ve arkadaşlar----"

"Neden arkadaşlarımı kaybetmeliyim ki," diye somurtkan bir şekilde araya girdi Judy.

"Bir daha asla aynı olmayacaklar. Böyle bir hayal kırıklığından sonra olamazlardı. Görüyorsun ya, sen her zaman sınavlar geldiğinde dönüp kaçan bir korkak olarak hatırlanacaksın--cesaretini kaybettin ve
okulu bıraktın ve hatta güzel küçük Jessie bile bununla yüzleşme cesaretini gösterdi.
Ah, Judy, ama senden hayal kırıklığına uğradım. Şimdi hepimiz kendimizi kurtarmak ve güvenli bir şekilde atlatmak için mücadele ederken, bu çok zor bir darbe. Ve
sen--sınıfın en zeki ve en parlak kızlarından birisin. Bana babanın memnun olacağını söyleme. Çok utanacak, bundan eminim. O, korkakça bir hareketi takdir edecek kadar iyi bir adamdır, kimin hareketi olursa olsun. Göreceksin. Şok olacak ve incinecek. Sınavların arifesinde üniversiteyi bırakmanın senin için doğru olduğunu düşünseydi, sana gelmen için
yazmış olurdu. Bu ona ezici bir darbe olacak, Judy."

Judy yatağında uzanmış, ellerini başının arkasında kavuşturmuştu. Yüzünde meydan okuyan bir ifade vardı ve sabırsız bir at gibi
tekmeleyerek yorganı tekmeledi. Sonra, aniden,
delinmiş bir balon gibi
çöktü. Yüzünü yastıklara gömerek,
acı bir şekilde hıçkırmaya başladı, vücudu her hıçkırıkta kasılarak titriyordu.
Judy'nin ağladığını görmek korkunç bir görüntüydü ve Molly bir daha böyle bir deneyimden
kurtulacağını umuyordu.

Tek bir kelime etmeden, Molly sessizce sandıkları açmaya
ve eşyaları yerlerine koymaya başladı. Sonra
boş sandıkları koridora çekti. Bunu yaptıktan sonra, bir leğeni suyla doldurdu,
pervasızca bol miktarda Judy'nin Alman kolonyasını döktü ve
yatak kenarına oturarak arkadaşının kasılan şişmiş yüz. Judy'nin hıçkırıkları yavaş yavaş azaldı, yorgun göz kapakları
düşüktü ve hemen derin, bitkin bir uykuya daldı.

Nance odaya gizlice girdi.

"Şimdi iyi," diye fısıldadı Molly. "Bir 'gezginlik' krizi geçirdi ama geçti."

Judy bütün gün ve bütün gece uyudu ve pazar sabahı eski haline döndü, neşeli, gülen ve eğlence dolu. O öğleden sonra Molly ve Nance ile Wellington Şapeli'ndeki Vespers'ta görevliydi ve en iyi takım elbisesini ve büyük siyah kadife şapkasını giymişti.

Gezginlik krizinden bir daha hiç bahsetmedi ama Molly'ye olan bağlılığı günler geçtikçe derinleşti ve güçlendi, ta ki annesine ve babasına olan sevgisi kadar gerçek olana kadar.

Bir kez korkunç sınavların ortasındayken artık o kadar da korkunç görünmüyorlardı. Queen's'teki kızlar kavgadan Margaret Wakefield'ın dediği gibi
"birkaç yarayla ama hala nefes alarak" çıktılar.
Molly'nin matematikte bir rahatsızlığı vardı.

"Beklediğim için aldım," dedi.

Ama Judy uçan renklerle geldi - tek bir kara leke bile yoktu.
Jessie zar zor kurtuldu ve arkadaşları birinci sınıfın en güzel, en neşeli üyesinin böylesine cesur bir
kavga çıkarıp kazandığı için sevindiler.

XXIII. BÖLÜM.

SONUNDA İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ.

"Birinci sınıf öğrencisi, ayağa kalk!
Kılıcını kuşan!
Esaret bitti.
Silahlara! Silahlara!
Çünkü, işte! Sen
Cesur bir ikinci sınıf öğrencisisin!"

Bu coşkulu şarkının sözleri, Haziran ayının başlarında ılık bir gecede Queen's'in açık pencerelerinden içeri süzüldü. Ay ışığı kampüsü dolduruyordu ve
hava leylak ve leylak kokusuyla tatlıydı.

İkinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir grup, Queen's'teki birinci sınıf öğrencilerine serenat yapmak için evin önünde toplanmıştı. Birinci sınıf öğrencileri, kendilerine saygıdeğer selefleri tarafından ödenen bu sıra dışı onuru kabul etmek için hemen meydana doğru yola koyulmuşlardı.

"Bence şunu söyleselerdi çok daha uygun olurdu:

"'Çalışmalarından dinlenen tüm azizler,'"

diye belirtti Mabel Hinton, bir kayıt yapmak için kendini bir insan iskeletine
göstermişti. "Peki," dedi Molly Brown, "geçtiğimiz Eylül ayında evden ayrıldığımda, kardeşlerimden biri neşeyle bana 'bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç' gibi göründüğümü söyledi. Korkarım ki kendimi artık pek aziz gibi hissetmiyorum, çünkü
on kilo aldım ve giysilerimi toplamak dışında hiçbir şeyden bıkmıyorum. Kutsanmış eski Queen's'ten ayrıldığım için o kadar üzgünüm ki, aptalca görünmese onun kahverengi yanağını öpebilirdim."

"O zaman git ve evin yan tarafını öp," diye araya girdi Judy. "Şiirsel bir doğanız var, Molly; ama ben bunu değiştirmezdim. Ben olduğu gibi seviyorum."

"Biliyor musun," diye sözünü kesti Margaret Wakefield, "bir zamanlar ikametgah olarak hor görülen Queen's artık çok popüler bir ikametgah haline geldi ve gelecek yıl için burada o kadar çok oda başvurusu oldu ki, kayıt memuru Queen's ile bağlantılı olarak ilk kez bir bekleme listesi oluşturmak zorunda kaldı. Eski Queen's'te bunu bir düşün!"

"Çünkü burası seçkin bir kişinin ikametgahı," diye duyurdu Molly. "Bence ön kapıya, bu evde makam için her türlü özelliğe sahip bir sınıf başkanının yaşadığını belirten bir pirinç levha koymalıyız. Parlamento hukukunda bilgiliydi, yönetici bir
zihne sahipti ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu."

Margaret bu iltifattan memnun oldu.

"_Voyons, voyons, que vous me flattez!_" diye haykırdı. "Seni bu kadar heveslendiren şey sıcak Güneyli doğan. Şimdi, çürüyen asmalarıyla eski kahverengi Queen's'in aniden bu kadar popüler olmasının gerçek nedeni senin burada olman."

Şimdi memnun olma sırası Molly'deydi.

"Böyle kişisel bir konuyu tartışmayacağız," dedi Margaret'in elini sıkarak. "Ama gelecek yıl için burada rezervasyonum olduğu için mutluyum. Nance'in 'tek kişilik' isteyeceğinden korkuyordum, çok çekingen bir rahibe doğası var."

"Ben mi?" diye haykırdı Nance, şaşkınlıkla İngilizce'yi görmezden gelerek. "Neden, seninle hayatımın en mutlu kışını geçirdim, Molly. Eğer buna benzer bir kış daha geçirme şansım varsa, çok minnettarım."

"Elbette Mary Carmichael Washington Brown mütevazı bir ruha sahip," diye düşündü
Judy, arkadaşının gelecek yıl daha fazla masraf çıkarmadan daha iyi bir yere taşınmak için beş veya altı cazip teklif aldığını biliyordu. Bunlardan biri, gelecek kış lisansüstü bir kurs için geri dönecek olan Mary Stewart'tandı. Bir diğeri ise, Molly'yi gelecek yıl Beta Phi Derneği'ne üye olarak öneren ve ayrıca şaşkın genç birinci sınıf öğrencisini yatak odası olarak dairesinin çalışma odasını kullanmaya davet eden ve ona gösterişli oturma odasını sürekli kullanmasını teklif eden Judith Blount'tandı.

Elbette, gerçek bir pişmanlık ve tövbe ifadesi varsa, o da buydu, diye düşündü Molly ve oda arkadaşlarına yapılan gönderme, Judith'e veda etmesi gerektiğini hatırlattı, çünkü sabah son vedalar için zaman olmayacaktı.

"Bir dakikalığına Beta Phi evine gidiyorum," diye duyurdu. "Biri gelmek ister mi?"

Margaret ve Jessie, o "moda evinde" arkadaşları olan, ona katıldılar ve şu anda üç beyaz figür kampüsteki gölgelerde kayboldu.

"Siyah gözlü Judith'e veda edecek," diye gözlemledi Judy, Nance'e alçak sesle, "ve ben sadece renkli vaizin söylediğini söyleyeceğim: 'Leo-pard beneklerini değiştirebilir mi?'"

Nance ciddi bir şekilde gülümsedi. Judy'nin önyargılı yapısına sahip değildi, ancak inançları güçlüydü.

"Sence o bir 'leo-pard' mı, Judy?" diye sordu.

"Evcilleştirilmiş biri olabilir," dedi Judy, "'kedi' olarak bilinen cinsten."

"Utanmıyor musun, Judy?" diye haykırdı Nance, azarlayarak.

Ama itiraf etmek gerekir ki, kendi kalbinde hala birkaç şüphe gizliydi
gururlu Judith'in pişmanlığının samimiyeti konusunda.

Bu arada, üç birinci sınıf öğrencisi Beta Phi Evi'nin üst salonunda ayrılmıştı ve Molly, Judith'in zarif pirinç tokmağını çekinerek tıklatmıştı. Kapı anında açıldı ve kendini bir
oda dolusu insanın ortasında buldu, en azından ilk başta öyle görünüyordu, biri çalacağı için sessizliğe gömülmüşlerdi.

Molly büyük bir şaşkınlıkla geri çekilmek üzereydi ki Bayan Grace Green bir elini, Mary Stewart ise diğer elini tuttu. Judith aşırı bir samimiyet gösterisiyle öne çıktı ve Richard Blount piyanodan indi ve
aslında odanın tamamını koşarak bağırdı:

"Kentucky'den Bayan Molly Brown!"

Molly bir partiye girdiğini biliyordu, ancak birkaç dakikalığına arayıp
koşullar altında mümkün olduğunca zarif bir şekilde ayrılmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Profesör Edwin Green de onunla sıcak bir şekilde el sıkışmış ve
bir sandalyeyi iterek oturması konusunda ısrar etmişti. Hepsi sandalyelerini onun etrafına yarım daire şeklinde çekmişlerdi ve Richard Blount piyano taburesini getirip tam önüne koymuştu, böylece ona doğru bakabiliyordu.

Aslında, küçük birinci sınıf öğrencisi burada oturuyordu, kıpkırmızı kesilmiş ve acı bir şekilde utanmıştı, büyük bir koltukta taht kurmuştu ve etrafında çok hoş, hatta hayranlık duyan kişilerden oluşan bir daire toplanmıştı.

Bu kişilerden biri Judith'in kardeşi ve ikisi de yakın kuzenleri olduğu için Molly aşırı samimiyetlerini açıklayabileceğini düşündü.
Yüzüğün hikayesini biliyorlardı ve telafi etmek için can atıyorlardı.

Gizli bir iç gülümsemeyle, o odalarda en son bulunduğu zamanı, garson olarak Profesörün dizlerine kahve döktüğü zamanı hatırladı. Acı dolu deneyimin çoktan bittiğine ve artık unutulduğuna ne kadar da sevinmişti. Ama o akşam birçok şey için mutluydu. Mary ve Judith'in anlaşmazlıklarını giderdiklerini ve
bir kez daha arkadaş olduklarını görmekten mutluydu. Dünyanın en nazik kalbine sahip olan Mary'nin asla uzun süre kızgın kalamayacağını biliyordu.

"Judith'in parti verdiğini bilmiyordum," diye başladı Molly, hala çok
utanıyordu. "Yarın sabah gideceğim için sadece veda etmek için uğradım."

"Yarın sabah mı?" diye tekrarladı Richard Blount. "Bu gece gelmeniz benim için şans değil miydi. Yarın öğleden sonra sizi ziyaret etmeyi bekliyordum ve yuvanın boş olduğunu ve kuşun uçtuğunu
gördüğümde ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağımı düşündüm."

"Yani gerçekten yarın gidiyorsunuz?" diye atıldı Profesör Green. "Çok
üzgünüm. Öğleden sonra kız kardeşim ve benimle Manastır'da çay içmenizi isteyecektim."

Molly yine kendi kendine gülümsedi. Manastırda çay, seçkin bir profesör ve onun sevimli kız kardeşiyle! Sadece dokuz ay önce
Katoliklere kilitlenmiş yalnız, titreyen küçük bir birinci sınıf öğrencisiydi.
İkinci sınıf öğrencisinin "vrak" sözleri geri geldi:

"Beni Manastıra kilitlediler;
Kapıyı kilitlediler.
Ah, beni dışarı çıkarın! Ah, beni dışarı çıkarın!
Çok geç oluyor."

"Biletimin alındığı, ranzamın ayarlandığı ve
ekspresçinin yarın dokuzda bagajımı almaya geleceği için üzgünüm," dedi. "Bütün bunlar olmasaydı, çorba içmeyi çok isterdim----" durdu
ve koyu kırmızı bir renk aldı.

Zihnin hangi saçma oyunu ona "çorba" dedirtti? "Çay demek istedim," diye aceleyle devam etti, kimsenin molayı duymadığını umarak.

Bayan Green, Mary Stewart ile konuşuyordu. Richard Blount piyano taburesinde dönüyordu, elleri ceplerindeydi ve Judith bir sehpanın üzerinde bardaklara limonata koymakla meşguldü.

Profesörün kahverengi gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı ve Molly'ye
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Gitmeliyim," dedi endişeyle ayağa kalkarak.

"Bir bardak limonata içmeden olmaz, çünkü kendim yaptım," dedi Richard, ona bir tabakta bir tane uzatarak.

Molly şüpheyle Judith'e baktı.

"Şarkıdaki o genç adam gibi olmak istemiyorum," dedi.

"'O kadar karanlık bir genç adam vardı ki,
Ne zaman küçümsendiğini asla anlamazdı.
Bir partiye gider ve gerçekten davet edilmiş gibi,
aynı şekilde doyurucu bir şekilde yerdi. '"

Herkes güldü ve Judith aniden örnek bir hostes haline gelerek,
şöyle haykırdı:

"Gerçekten, kalmalısın, Molly, ve biraz limonata içmelisin. Richard
hiç gelmedi. Sadece limonları sıktı."

Bu nedenle Molly kaldı ve harika vakit geçirdi ve gerçekten
ayrıldığında Judith de dahil olmak üzere tüm parti onu ay ışığıyla
aydınlanan kampüsün karşısından Queen's'in kapısına kadar eşlik etti. Ancak Molly hala
onları bu kadar nazik ve dikkatli yapan şeyin yüzük olayı olduğundan ve başka hiçbir şey olmadığından emindi.

Ve bu yüzden o gece, gözden kaçan bazı eşyaları
içine tıkmak için on dakika içinde üçüncü kez sandığının kilidini açarken Nance ve Judy'ye haber verdi.

Ancak Judy havayı kokladı ve şöyle haykırdı:

"Çalma, hiçbir şey! Bu popülerlik!"

Molly gülümsedi ve yatağa gitti, Wellington'daki son gününün
ilk günden kesinlikle daha iyi olduğunu hissediyordu.

Ertesi sabah Queen's Cottage sandıklar ve çantalarla
bir karmaşaydı ve heyecanlı genç kadınlar koridorlarda aşağı yukarı koşuşturuyordu. Evin her odasından şu haykırışlar duyuluyordu:

"Çamaşırcı gömleğimi getirmemiş! Hain kadın!"

"Ekspresçi geldi!"

"Sandığın bağlandı mı?"

"Üst ranzada uyumam gerek."

"Bana yazmayı unutma."

"Bu yaz nerede olacaksın?"

"Üstü açık bırakamıyorum ve sandıkçı bekliyor!"

"Aman Tanrım, acele et! Otobüsü kaçıracağız!"

"Genç bayanlar, otobüs geliyor," diye seslendi Bayan Markham'ın sesi ön kapıdan.

Ve sonra, mendillerin çırpınması ve birçok son "elveda" çağrısıyla, otobüs dolusu kız ağırbaşlılıkla caddeden aşağı doğru ilerledi.

Wellington'un ikiz gri kulelerine bakan Molly, Frances Andrews'un neden geri dönmek istediğini anladı.

"Sadece ikinci sınıf öğrencisi olduğum için ne kadar mutluyum," diye haykırdı. "Wellington'da üç yılım daha olacak!"

SON.

Yazıcının Notu: Bazı küçük matbaa hatalarının yanı sıra şu düzeltme yapıldı: 172. sayfada "Profesör" ifadesi "Başkan" olarak değiştirildi (bir tarafta doktor, diğer tarafta Başkan).
Aksi takdirde, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal metin korundu.

Proje Sonu Gutenberg'in Molly Brown'ın Birinci Sınıf Günleri, Nell Speed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S FRESHMAN DAYS ***

***** This file should be named 36684.txt or 36684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/8/36684/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
eagkw and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
