*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anarchism (Anarşizm)
Yazar: Paul Eltzbacher
Yayın Tarihi: July 10, 2011 [EBook #36690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anarchism, by Paul Eltzbacher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anarchism

Author: Paul Eltzbacher

Translator: Steven T. Byington

Release Date: July 10, 2011 [EBook #36690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ANARŞİZM

TARAFINDAN
DR. PAUL ELTZBACHER
Halle an der Saale'deki Gerichtsassesor ve Privatdozent

Çeviren
STEVEN T. BYINGTON

Je ne propose rien, je ne suppose rien, j'expose

[İllüstrasyon]

NEW YORK: BENJ. R. TUCKER.
LONDRA: A. C. FIFIELD.
1908.

Telif hakkı, 1907, Benjamin R. Tucker

_Babamın anısına minnettarlıkla ithaf edilmiştir_

DR. SALOMON ELTZBACHER

1832-1889

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ vii

BAŞVURULAN KİTAPLAR xvii

GİRİŞ 3

BÖLÜM I. SORUN
1. Genel 6
2. Başlangıç ​​noktası 10
3. Hedef 13
4. Hedefe Giden Yol 15

BÖLÜM II. HUKUK, DEVLET, MÜLKİYET
1. Genel 18
2. Hukuk 24
3. Devlet 31
4. Mülkiyet 36

BÖLÜM III. GODWIN'İN ÖĞRETİSİ
1. Genel 40
2. Temel 41
3. Hukuk 42
4. Devlet 45
5. Mülkiyet 53
6. Gerçekleşme 58

BÖLÜM IV. PROUDHON'UN ÖĞRETİSİ
1. Genel 65
2. Temel 67
3. Yasa 69
4. Devlet 72
5. Mülkiyet 80
6. Gerçekleştirme 86

BÖLÜM V. STIRNER'İN ÖĞRETİSİ
1. Genel 93
2. Temel 96
3. Yasa 97
4. Devlet 100
5. Mülkiyet 106
6. Gerçekleştirme 109

BÖLÜM VI. BAKUNİN'İN ÖĞRETİSİ
1. Genel 115
2. Temel 117
3. Yasa 119
4. Devlet 121
5. Mülkiyet 127
6. Gerçekleştirme 132

BÖLÜM VII. KROPOTKIN'İN ÖĞRETİSİ
1. Genel 139
2. Temel 141
3. Yasa 145
4. Devlet 149
5. Mülkiyet 159
6. Gerçekleştirme 171

BÖLÜM VIII. TUCKER'IN ÖĞRETİSİ
1. Genel 182
2. Temel 183
3. Yasa 187
4. Devlet 190
5. Mülkiyet 201
6. Gerçekleştirme 209

BÖLÜM IX. TOLSTOY'UN ÖĞRETİSİ
1. Genel 219
2. Temel 220
3. Yasa 230
4. Devlet 234
5. Mülkiyet 249
6. Gerçekleştirme 260

BÖLÜM X. ANARŞİST ÖĞRETİLER
1. Genel 270
2. Temel 270
3. Yasa 272
4. Devlet 276
5. Mülkiyet 280
6. Gerçekleştirme 284

BÖLÜM XI. ANARŞİZM VE TÜRLERİ
1. Anarşizm ve Türleri Hakkındaki Hatalar 288
2. Anarşizm ve Türleri Kavramları 292

SONUÇ 303

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Bu kitabı inceleyen herkes, içeriğini hızla Eltzbacher'in kendi tartışmasına ve Anarşist liderlerden yaptığı sınıflandırılmış alıntıların bulunduğu yedi bölüme ayıracaktır; ve kitabı satın alırsa, alıntılar uğruna satın alacaktır. Kitabın yalnızca Eltzbacher'in kendi sözlerinden oluşması durumunda satılmayabileceği anlamına gelmiyor, sadece Eltzbacher'in tartışmasını değerli bulabilecek on bin kişi arasında, Anarşistlerin Anarşist düşüncenin temel noktaları hakkında söylediklerinin uygun şekilde düzenlenmiş yeniden basımını daha da değerli bulmayacak on kişi bulunmayacaktır. Ayrıca, Eltzbacher'in çalışmalarının en çok yer ayırdığı kısmının halkın en çok değer vereceği kısım olduğunu söylediğimde ona iltifat etmediğimi de hissetmiyorum. Ve yine de Eltzbacher'in kendi yazılarının bölümlerinde değerli olabilecek çok şey var, hatta Sir Arthur Helps'in İngiliz avukatlarını, belirli bir adada bulunan, çok önemli belgeleri, aşırı geniş sayfalarda, sıkışık satırlarla yazmayı kendilerine iş edinmiş, ara sıra gözün bir satırı atlamasına neden olan, ancak bunu, belgenin başka bir bölümünde sürekli olarak söyledikleri şeyi tekrarlayarak telafi eden bir adam sınıfı olarak tasvir ettiği hicivli tanımı hatırlatılsa bile, okuyucu bir yerde kaçırdığı şeyi kesinlikle başka bir yerde yakalayacaktır. Gerçek şu ki Eltzbacher'in çalışması, karışık bir şekilde
kavrandığını
bulduğu bir terimin tanımını belirlemeye çalışan bir araştırmacının zihinsel süreçlerinin ne olması gerektiğine dair takdire şayan bir modeldir. Sadece Anarşizm tanımını belirleme yöntemi kusursuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda hukuk, Devlet ve mülkiyet tanımlarına ilişkin yardımcı araştırması da olması gerektiği gibi yürütülüyor ve (düşüncenin netliğinin iyi bir testi) çizimleri her zaman o kadar yerinde ki, eğer kişi anlam için okuyorsa ve bu nedenle konuyla ilgili olmayı önemsiyorsa, tarzını sıkıcılıktan kurtarmak için fazlasıyla yeterli oluyor. Kitabın bu bölümündeki tek zayıf nokta, önceki ifadelerinin zihinsel olarak yenilenmesinin araştırma için gerekli olduğu her yerde basılı olarak tekrarlanmasının gerekli olduğunu düşünmesidir. Ancak, bu ne kadar yorucu olursa olsun, kişi sürekli bir düşünce akışı elde ediyor ve kitabın giriş bölümü en kötü ihtimalle çok uzun değil. Kitabın hem hacim hem de önem açısından dörtte üçünü oluşturan alıntılar koleksiyonu, en büyük olduğu kadar en iyi bölümdür. Burada birincil gereklilik tarafsızlıktır ve Eltzbacher bunu herhangi bir insandan beklenebilecek
mükemmellikte başarmıştır. Kesinlikle,
kişi tüm bunların sonuna Eltzbacher'in kendisinin bir Anarşist
olup olmadığından emin olmadan gelir; kitabın son düzine sayfasına gelene kadar Anarşizm'e karşı muhalefetini belirginleştirmez. Elbette, önerilen planların daha sansasyonel noktalarını özel olarak belirtmek için seçerken bilimsel olmaktan çok gazetecilik yaptığını hissederiz (gazetecilik mizacı kesinlikle Alman halkı için Anarşist yazarlarda Almanya'ya yapılan atıfları seçme alışkanlığında kendini gösterir). Yine de, Anarşizm'de sansasyonel olanın ne kadarının yer aldığını belirlemenin meşru bilimsel bir öneme sahip olduğunu inkar etmek zordur; ve diğer yandan, Eltzbacher, Anarşist tarafın en güçlü noktalarını sunma görevini kabul eder ve bunu o kadar sadakatle yapar ki, insan sık sık bu adamın bu sözleri ikna ediciliğini hissetmeden tekrarlayıp tekrarlayamayacağını merak eder. Kitabın bu bölümünde gerçekten herhangi bir önyargı
hissediliyorsa, bu aşırı metodikliğin önyargısıdır; ara sıra bir alıntı, zorlamadan giremeyeceği bir yerde sınıflandırmaya dahil edilir ve bir _obiter dictum_ yazarına ikinci kez tekrarlanmaya değer görünmemişken, şimdi bu "öğretinin" bölünmesi için aydınlatıcı olarak hizmet etmek üzere yapıldığında perspektif çarpıtılır, sonra okuyucuya Anarşist'in en sevdiği konulardan biri gibi görünene kadar. Ancak, metodikliğin önyargısı, herhangi bir önyargının olabileceği kadar tarafsızdır ve etkisi, konuyu danışma ve karşılaştırma için en uygun biçime sokmaktır. Tarafsızlığın yanında, hatta ondan önce, derleyicimizde zekaya ihtiyacımız var; ve bu zekaya sahibiz. Hareketin içinde bile, çok az kişi, Anarşist doktrinlerin önemli kısımlarını ve bu önemli kısımları olduğu gibi gösterecek alıntıları seçmede Eltzbacher'den daha başarılı olabilirdi. Bu doğruluğun istisnaları olmadığını kastetmiyorum - birçok istisna var, eğer bu tür şeyleri, kullanılan kelimelerin uygulanmasını kısıtlayabilecek veya değiştirebilecek bazı maddelere gereken ağırlığı vermemek olarak sayarsanız; birkaç ciddi istisna var, bunların meyvelerini son özetinde topluyoruz. Ancak bu hataları kabul ederken, Eltzbacher'in derlemesini herhangi bir kişiden beklenebilecek kadar doğru hale getirdiğine dair ifademi geri almıyorum. Bundan da öte, üç veya dört nokta hariç, bunu sıradan okuma için bile yararlı olabilecek kadar doğru hale getirdiği söylenebilir; okuyucularının sunmuş olsaydı kesinlikle gözden kaçıracağı şeylerden başka hiçbir şeyi gözden kaçırmamıştır. Bir silahın "herhangi bir adamın tutabileceği kadar düz" ateş etmesi için reklam edildiği gibi, Eltzbacher de üç veya dört istisna dışında hikayesini sıradan bir dikkati olan herhangi bir adamın okuyabileceği kadar düz anlatmıştır. Net sonuç, şüphesiz, burada Anarşizm'in şimdiye kadar verilmiş veya verilecek en eksiksiz ve doğru
sunumunu yapmış olmamızdır. Eğer biri daha kapsamlı ve daha güvenilir bir açıklama istiyorsa, kesinlikle doğrudan Anarşistlerin yazılarını okumak zorunda kalacaktır; Eltzbacher kadar iyi bir şey başka hiçbir yerde bulamaz. Bununla birlikte, kitabın bu ana kısmı kesinlikle okunabilir. Eltzbacher'in tekrarcılığının burada belirgin olma şansı yok ve adam alıntılarını seçme ve çevirme konusunda hiç de sıkıcı değil. Aksine, uygun çizimlere olan düşkünlüğü, derlemeyi sürekli olarak okunabilir hale getirmek ve okuyucunun Anarşist öğretiler hakkındaki izlenimlerini canlı ve kesin kılmak için büyük bir yardım.

Bu kitabın orijinal kaynaklara yapılan bir danışma yerini alabileceğini söylemek istemiyorum. Örneğin, Bakunin bölümü Stirner bölümünden sonra gelir; ancak Bakunin'in neredeyse her kelimesinin Stirner'in öğretisine olan mükemmel zıtlığı ancak Stirner'in kitabını okumuş olanlar tarafından takdir edilebilir - Eltzbacher'in alıntıları Stirner'in öğretisinin Bakunin'e karşı olandan farklı bir yönüyle ilgilidir. (Stirner ve Bakunin, Eltzbacher'in doktrinlerini sunmadan önce kendisine karşı saygısız bir söz söylemesine izin verdiği tek Anarşist liderlerdir.) Bu kitabı okuyan birçok kişinin kaynakları kendileri incelemeye devam edeceği umulmaktadır. Bu arada, işte mükemmel bir giriş ve kronolojik düzenleme, tarihsel gelişimi izlemeyi ve daha sonraki Anarşizm okullarının Devlete daha öncekilerden daha etkili bir şekilde saldırıp saldırmadığını görmeyi kolaylaştırıyor. Kitabın derlenmiş bölümlerden sonra gelen küçük kısmı için herhangi bir övgü ifadesi saklamadım, çünkü hiçbirini gerektirmiyor. Eltzbacher'in tüm zayıf noktaları bu sonuç özetinde ortaya çıkıyor; bunun için söylenebilecek en iyi şey, dikkatli bir ilgiyi hak etmesi ve
yazarın sıklıkla yanlıştan çok haklı olmaya devam etmesidir. Ancak şimdi
tüm bilgisini topladığına göre, bunun her şeyi bilme seviyesine gelmesini istiyor ve
ayaklarının altında hiçbir şey olmayan yerlere gözlerini çok tedbirsizce kapatıyor. Tanımını belirlemeyi üstlenmediği bir terimi kendi anlamında kullanmadıkları için insanları hatayla suçluyor. Yöntem şemasına en uygun şekilde uyan ifadeleri hiç sorgulamadan kabul ediyor. Bu yöndeki en bariz suçu, Anarşist-Komünist doktrinleri salt bir öngörü olarak sınıflandırması ve bir iradenin, talebin, onayın veya onaylamamanın ifadesi olmamasıdır. Bunun nedeni, evrimciliğin ve kaderciliğin modası, bu okulun liderlerini doktrinlerini öngörü açısından ifade etmeyi tercih etmeye yöneltmiştir. Eltzbacher, yargısını yargıladığı kişilerin eylemleriyle karşılaştırmayı unutmuştur; _solvitur ambulando_; Kropotkin'in önermesi salt öngörücü ve pragmatik olmasaydı, polisle şu ana kadar olduğundan daha az sorun yaşardı. Tekrar ediyorum, katı bir yöntemin taraftarı için mümkün olan en uygunsuz şeylerden birini, yalnızca bulunabilecek her şeyi değil, aynı zamanda belirli bir kategori altında var olabilecek her şeyi listelediğini tekrar tekrar iddia ettiğinde yapıyor. Örneğin, mülkiyetin her olası olumlu doktrininin ya özel mülkiyet ya da üretim için gerekli araçlarda ortak mülkiyet ya da tüketim için gerekli araçlarda özel mülkiyet ya da ortak mülkiyet olması gerektiğini beyan eder. Neden tüm insanların istediği şeylerde ortak mülkiyet ve sadece bazı insanların istediği şeylerde özel mülkiyet şeması, sınıflandırmada Eltzbacher'in ikinci sınıfı kadar yüksek bir sıraya sahip olmasın? Kropotkin'den alıntılara bir göz atmak, böyle bir şemanın varsayılabilir olduğunu düşünürken kendi yaratıcılığımdan pek fazla yararlanmadığımı gösterecektir. Anarşizmin öne sürüldüğü veya yargılandığı tüm bakış açılarını listelediğini iddia ediyor, ancak meşruiyetçiliği, saygımızı ve itaatimizi talep edecek bir siyasi otoritenin meşru bir temelden kaynaklanmış gibi görünmesi gerektiğini ve gasp yoluyla değil doktrinini atladı. Meşruiyetçiliğin tarihte oynadığı büyük rol meşhurdur; ve Anarşistlerin amacına çok kolay uyum sağlar,
çünkü bazı hükümetlerin gasptan kaynaklandığı çok iyi bilinir ve
diğerleri de bundan kolayca şüphelenilir. Hatta, meşruiyetçilik
aslında zamanımızın en güncel Anarşizmini
şekillendirmede güçlü bir etkendir; çünkü büyük ölçüde Lysander Spooner'ın jüri doktriniyle ilgilidir, Eltzbacher'ın Tucker'dan yaptığı alıntılarda buna dair ufak bir açıklama yapılmıştır. Ve Anarşizmi destekleyen tüm önemli argümanları sıraladığını iddia ediyor: Devletin sosyal ve ekonomik deneylere müdahale ederek yaptığı kötülükten kaynaklanan argümanı nerede belirtmiş? Ya da Devletteki reformların bir demokraside ve genellikle bir monarşide gerçekleşmesinin çok yavaş olduğu ve gerçekleştiğinde de mutlaka rahatsız edici bir şekilde aniden gerçekleştiği gerçeğinden kaynaklanan argümanı? Ya da Devletin içerdiği sınır çizgileriyle insanları ayırmanın kötülüğünden kaynaklanan argümanı? Ya da Devletler gönüllü ve tekelci olmayan örgütlerle değiştirilirse savaşın neredeyse düşünülemez olacağı gerçeğinden, çünkü bu tür örgütlerin savaşacakları topraklar üzerinde "yargı yetkisi" veya kontrolü olamaz ve başka bir sebepten dolayı savaş uzun zamandır uygar uluslar arasında bilinmiyor? Bu ve benzeri diğer haksız mutlaklık iddiaları ve bu mukavva varsayımlara dayalı sonuçlarla Eltzbacher, son bölümlerini mümkün olan tüm yargı bağımsızlığıyla okumayı gerekli kılıyor.

Bu kitapla ilgili kendi çalışmam hakkında bir şeyler söylemem gerekiyor. Atıfta bulunulan eserlerin bazılarının orijinallerine başvurdum--koşullar izin verdiği ölçüde--ve alıntıları Eltzbacher'in Almancasından çeviri olarak değil, doğrudan orijinallerden verdim. Ayrıntılar şu şekildedir:

Godwin'in "Siyasi Adalet"inin ikinci İngiliz baskısının Amerikan versiyonunu kullandım. Bu ikinci baskı, Eltzbacher'in kullandığı birinci baskıdan büyük ölçüde revize edilmiş ve değiştirilmiştir. Godwin buna dikkatimizi çekiyor ve özellikle ilk baskının, yayınlandığı dönemdeki görüşlerini bazı önemli açılardan temsil etmediğini bildiriyor, çünkü daha önceki sayfalar daha sonrakiler yazılmadan önce basılmış ve kitabın yazımı sırasında daha önceki bölümlerde ileri sürdüğü ilkelerden bazıları hakkında fikrini değiştirmiş. İkinci baskıda, kitabın ilk bölümünde sunulan görüşlerin son bölümdekilerle tutarlı hale getirildiğini ve tüm bölümlerin tamamen gözden geçirildiğini söylüyor. Bu nedenle, Eltzbacher'in ilk baskıdan çevirdiği pasajları kopyamda ara sıra tespit etmenin imkansız olduğunu fark etmem kimseyi şaşırtmayacaktır. Özellikle, Eltzbacher'in kitabın ilk bölümünden vaatler hakkında alıntıladığı şeylerin, Godwin'in geri çektiğini ve ilk baskının sonraki bölümlerini yazdığında bile artık inanmadığını söylediği bölümlerden biri olduğu izlenimini edindim. Eğer öyleyse, Eltzbacher'in nihai sınıflandırmasının temelinin bir kısmı kayboluyor.
Eltzbacher'deki gibi ilk baskının sayfalarını vermenin yanı sıra,
bulabildiğim her yerde kullandığım kopyanın sayfa numaralarını parantez içinde ekledim.
Kitap boyunca parantez içinde benim tarafımdan eklenen dipnotlar Eltzbacher'in kendi
notlarından ayrılıyor ve birkaç yerde bunları metinde Eltzbacher'in orijinalinin kelimelerinden sapmalarını belirtmek için kullandım,
bu konudan birazdan tekrar bahsedeceğim.

Proudhon'un eserlerinden pasajları, "_OEuvres completes_" adlı eserinin toplu baskısında verildiği gibi orijinal Fransızcadan çevirdim.
Bu baskıda, eserlerin bazıları Eltzbacher'in kullandığı baskılardan yalnızca sayfa numaralandırmasında farklılık gösterirken, diğerleri kapsamlı bir şekilde revize edilmiştir. Temel doktrinde hiçbir değişiklik bilmiyorum.

Stirner'in durumunda orijinal dil Almanca olduğundan, Eltzbacher tarafından yapılan alıntıları orijinalim olarak kabul ettim. Bunların ara sıra yoğunlaştırılmış olması muhtemeldir; ancak oldukça sadık bir hafıza ve Stirner'in kitabının çevirimin provalarını okumamın üzerinden bir yıldan az bir süre geçmiş olması, çarpıtmaya varan hiçbir değişiklik olmadığından emin olmamı sağlıyor. Burada, benim o
çevirimimden[1] yalnızca hafızamdan yararlandım, çünkü Stirner ile uğraşırken, sürekli bütünün en iyi olası
çevirisinin, bireysel parçaların en iyi olası
çevirilerinden oluşacağının hiçbir güvencesi olmadığını gayet iyi biliyordum. Bakunin'in "Tanrı ve Devlet"inin, Kropotkin'in "Ekmeğin Fethi"nin, Tolstoy'un eserlerinin veya atıfta bulunulan diğer kitapların mevcut İngilizce
çevirilerini de kullanmadım. Elimde Bakunin veya Tolstoy'un orijinalleri veya "Anarşist Komünizm" dışında Kropotkin'in orijinalleri yoktu. Bunlardan ilk baskısını, Eltzbacher'in ise alışkanlığının aksine ikincisini buldum; ancak ikisinin de aynı
tablolardan olduğunu düşünüyorum, çünkü atıfta bulunulan tüm sayfa numaraları aynı.

Tucker bölümüne karşı özel bir tavır takındım. Ben kendim Tucker'ın takipçilerinden ve işbirlikçilerinden biriyim; Onun doktrininin açıklamasında bir
"otorite" olduğumu iddia edebilirim--

_Nennt man die besten Namen,
So wird auch der meine genannt_--

ve o bölümdeki her şeyin kesin doğruluğuna bir göz atmaya çalıştım. "Instead of a Book" ifadesinin orijinalini kullanmam doğal bir
meseledir; ve sadece Tucker'ın sözlerini Eltzbacher'in tamamını çevirdiği yerlerde almadım, aynı zamanda Eltzbacher'in anlamı etkileyebilecek şekilde bir şeyi yoğunlaştırdığı tüm noktalara da baktım ve pasajı Eltzbacher'in ifade ettiğinden biraz farklı bir şekilde ifade eden kelimeleri geri yükledim. (Bu konuda Kropotkin'in "Anarşist Komünizm"i için de aynısını yaptım; ve
aslında orijinallere danışılacaksa bu tür bir şey kaçınılmazdır.) Öte yandan, genel olarak, Eltzbacher'in belirli bir dilbilgisi yapısına sahip bir cümleye Tucker'ın farklı yapıya sahip bir cümlede söylediğini eklemek amacıyla yalnızca biçimsel değişiklikler yaptığı pasajlara dikkat çekmedim.

Tolstoy'un İncil alıntılarının çevirileri, şu anda mevcut en iyi İngilizce Yeni Ahit olarak konuşulan muhafazakar bir versiyon olan "Düzeltilmiş İngilizce Yeni Ahit"ten alınmıştır. En azından şu anki alıntılar açısından Tolstoy'a çok uygundur.

Yukarıda Eltzbacher'in derleyici olarak niteliklerinden bahsettim; burada çevirmen olarak yaptığı çalışmalardan biraz bahsetmek gerekiyor. Çevirisi, oldukça zeki bir adamın çevirisidir ve
zekasının onu oldukça özgürce çeviri yaparken haklı çıkaracağına güvenir. Sunulacak fikrin ne olduğunu bildiğinden emindir ve asıl kaygısı bunu amaca en uygun
dilde ifade etmektir. Hatta, görüleceği üzere, kendisinin Rusça'ya aşina olduğunu iddia etmese de, diğer insanların Rusça'dan yaptığı çevirileri "dikkatlice gözden geçirdiğini" itiraf eder. Bu son derece hassas görevi, tanıdığım herhangi birine emanet etmektense Eltzbacher'e emanet ederim, çünkü genel olarak yeniden ifadelerinde
dikkat çekici derecede doğrudur. Yazarın düşüncesine ilişkin bilgisine olan güveninin gerekçesi, ana düşünceyi etkilemeyen pasajlarda "zehirlenmek için ödeme yapmak" anlamına gelen _zahlen mit ihrer Vergiftung_, "arbitrament" anlamına gelen _Willkuer_ ve hatta "kanlı bir devrimi hızlandırmak için gücü yettiği her şeyi yapardı" anlamına gelen _eine blutige
Revolution ruecksichtslos niederwuerfe_ gibi birkaç hata yapması gerçeğinde görülebilir (kimyacının "çöktürmek" ifadesini kullanmasıyla yanıltılmış olabilir mi?), ancak bu hataların gerçek zarara yol açacağı pasajlarda, anlam bilgisiyle korunduğu için bunlardan uzak durur. Ancak bu şekilde kimi çevirdiğinizin bir önemi vardır. Tucker, dili özel bir kesinlikle kullanan bir adamdır:
cümlesindeki her ifadenin düşünceye kesin bir şey kattığı varsayılabilir; ve Eltzbacher ona, daha az dikkat çeken ifadelerin, süs amaçlı olarak avantajlı görünmediklerinde güvenle atlanabilecek veya düzeltilebilecek süsleyici çalışmalarmış gibi davranıyor. Herhangi bir yazarın çevirisi için Eltzbacher çeviri yöntemine pek inanmadığımı itiraf etmeliyim; ancak Tucker gibi bir yazarla özellikle kötü çalışıyor.

Elbette tüm çeviri kusurları, orijinal İngilizcenin
değiştirilmesiyle sessizce giderilir. Bu nedenle, Tucker bölümünün büyük kısmını biraz
artırmak pahasına, bu baskı Amerikalı
okuyuculara, Eltzbacher'in Almancasında bulunabilecek olandan
çok daha doğru bir şekilde Amerikan Anarşizm şampiyonunun ifadelerini sunuyor;
ve Godwin konusunda da aynı avantaja sahip olduğum için, genel anlamda hem İngilizce hem de Almanca okuyanlar için benimkinin en iyi Eltzbacher baskısı olduğunu iddia edebilirim.

Tucker'dan alıntılanan pasajların doğru sunumuna dikkat etmenin yanı sıra, konunun doğruluğuna da dikkat ettim. Bana Tucker'ın kitabını haksız yere temsil ediyor gibi görünen her şey, ya doktrinini yanlış temsil ederek ya da alıntıları yanlış uygulayarak, bir notla düzeltildi. Bu, okuyucuya yalnızca daha iyi bir Tucker sunarak değil, aynı zamanda Kropotkin veya Tolstoy'un takipçilerinin veya geri kalanların kendilerine ayrılmış bölümlerde ne kadar hata bulabileceklerine karar verebileceği bir örnek vererek de faydalı olacaktır. Sadece popüler bir okuyucu muhtemelen Eltzbacher'in aslında pek güvenilmez bir adam olduğu izlenimini edinecektir. Bu tür tüm çalışmalarda neye dikkat edilmesi gerektiğini bilen yetenekli bir öğrenci, böyle bir araştırmada ne kadar az ciddi hatanın ortaya çıktığını görerek Eltzbacher'e olan güvenini artıracaktır. Dizin bu çeviri için bağımsız olarak derlenmiştir. İçindekiler tablosunun faydasını yalnızca tekrarlayan bu tür girdileri atlayarak ve her girdinin başına okuyucunun gerçekten arayacağı kelimeyi yazmaya çalışarak, Eltzbacher'in dizinini geliştirdiğimi umuyorum; ve dizinin yalnızca bir yer bulucu değil, aynı zamanda Anarşist öğretilerin takdirine yönelik bir yardım olmasını umuyorum.

Genel olarak, Eltzbacher'in kendi görüşlerini somutlaştıran kitabın özelliklerini eleştirmeyi üstlenmedim. Bu yedi adamı Anarşizmin mihenk taşı olarak seçmek gerçekten doğru muydu, Eltzbacher'in Devlet tanımını tartışırken haklı olup olmadığı, uluslararası hukukta yasal gücü olan tanımı yetkili olarak kabul edip etmemesi, kitabına başka bir özellik eklemesi gerekip gerekmediği, okuyucunun benim yargımı umursamadığı ve bir yargı ifade etmeye istekli olmadığım noktalardır. Kitabı çok dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde çalışmak zorunda kaldığım için, Eltzbacher'in seçtiği işi ne kadar iyi yaptığına dair bir görüş belirtme hakkım olduğunu hissettim; ayrıca çevirmen olarak iddia ettiğim işi de söyledim; ve bu önsözün bitmesinin zamanı geldi.

STEVEN T. BYINGTON.
_Ballardvale, Mass., 28 Ağustos 1907._

KISALTILMIŞ BAŞLIKLARLA ATIFTA BULUNULAN KİTAPLAR

Adler, "Handwoerterbuch" = GEORG ADLER, "Anarchismus," in
_Handwoerterbuch der Staatswissenschaften_, 2. basım (Jena 1898), cilt 1
s. 296-327.

Adler, "Nord und Sued" = GEORG ADLER, "Die Lehren der Anarchisten"
_Nord und Sued_ (Breslau) cilt. 32 (1885) s. 371-83.

Ba. "Makaleler" = "Bakounine dans l'Egalite de 1869'a ait makaleler"
_Memoire'da, la federation jurassienne de l'Association tarafından sunuldu
uluslararası işçiler ve federasyonların tanıtımını yapıyor
l'Internationale_ (Sonvillier, tarihsiz), "Parça gerekçeleri" s.
68-114.

Ba. "Kısa Bilgi" = "Kısa Bakuninler", Dragomanoff (aşağıya bakınız) s. 1-272'de.

Ba. "Dieu" = MICHEL BAKOUNINE, _Dieu et l'Etat_, 2. baskı. (Paris 1892).

Ba. "Dieu" OEuvres = "Dieu et l'Etat", MICHEL BAKOUNINE'de, _OEuvres_,
3 boyutlu baskı. (Paris 1895), s. 261-326.

Ba. "Discours" = "Discours de Bakounine au congres de Berne"
_Dernek Federasyonu Jurassienne tarafından sunulan not
uluslararası işçiler ve federasyonların tanıtımını yapıyor
l'Internationale_ (Sonvillier, tarihsiz), "Parça gerekçeleri" s.
20-38.

Ba. "Program" = BAKOUNINE, "Zürih'teki köle bölümünün programı"
Dragomanoff'ta (aşağıya bakınız) s. 381-3.

Ba. "Önerme" = "Federalizm, sosyalizm ve antiteologizm.
Comite Central de la Ligue de la Paix et de la'dan teklif gerekçesi
liberte," MICHEL BAKOUNINE, _OEuvres_, 3d ed. (Paris 1895), s.
1-205.

Ba. "Statuts" = "Alliance'ın statü sırları" ve "Program ve
reglement de l'Alliance publique," "L'Alliance" (aşağıya bakınız) s.
118-35.

Ba. "Volkssache" = M. BAKUNIN, "Die Volkssache. Romanow, Pugatschew oder
Pestel?", Dragomanoff (aşağıya bakınız) s. 303-9.

Bernatzik = BERNATZIK, "Der Anarchismus", _Jahrbuch fuer'de
Gesetzgebung, Verwaltung ve Volkswirtschaft im Deutschen Reich_
(Leipzig) cilt. 19 (1895) s. 1-20.

Bernstein = EDUARD BERNSTEIN, "Die soziale Doktrin des Anarchismus", içinde
_Die Neue Zeit_ (Stuttgart) yıl 10 (1891-2) cilt. 1 sayfa 358-65, 421-8;
cilt 2 s. 589-96, 618-26, 657-66, 772-8, 813-19.

Crispi = FRANCESCO CRISPI, _Daily Mail_'de "Anarşinin Panzehiri"
(Londra) hayır. 807 (1898) s. 4.

"Der Anarchismus und seine Traeger" = _Der Anarchismus und seine
Traeger. Enthuellungen aus dem Lager der Anarchisten von [**sembol:
üçgen içinde daire], Verfasser der Londoner Briefe in der Koelnischen
Zeitung_ (Berlin 1887).

"Die historische Entwickelung des Anarchismus" = _Die historische
Entwickelung des Anarchismus_ (New York 1894).

Diehl = KARL DIEHL, _P.-J. Proudhon_. _Seine Lehre und sein Leben._ (3
cilt, Jena 1888-96.)

Dragomanoff = MICHAIL DRAGOMANOW, _Michail Bakunins toplumsal politika uzmanı
Briefwechsel ve Alexander Iw. Herzen ve Ogarjow, Alman von Boris
Minzes_ (Stuttgart 1895).

Dubois = FELIX DUBOIS, Le Peril anarchiste_ (Paris 1894).

Ferri = Uluslararası Antropoloji Kongresi'nde "FERRI Söylemleri"
suç, dördüncü oturumun emeğini hesapla, devam et
Geneve du 24 au 29 aout 1896_ (Geneve 1897) s. 254-7.

Garraud = R. GARRAUD, L'Anarchie et la Repression (Paris 1895).

Godwin = WILLIAM GODWIN, _Siyasi Adalet ve
Genel Erdem ve Mutluluk Üzerindeki Etkisi_ (2 cilt, Londra 1793).
[Parantez içindeki atıflar "İkinci Londra'dan İlk Amerikalı"yadır.
baskı, düzeltilmiş," Philadelphia, 1796.]

"Hintermaenner" = _Die Hintermaenner der Sozialdemokratie. Von einem
Eingeweihten_ (Berlin 1890).

Kr. "Anarşist Komünizm" = PETER KROPOTKINE, _Anarşist Komünizm: onun
Temel ve İlkeler_, 2. baskı. (Londra 1895). [Yeniden basılmıştır
_Ondokuzuncu Yüzyıl_.]

Kr. "Conquete" = PIERRE KROPOTKINE, _La Conquete du pain_, 5. baskı.
(Paris 1895).

Kr. "L'Anarchie dans l'evolution Socialiste" = PIERRE KROPOTKINE,
L'Anarchie dans l'evolution Socialiste (Paris 1892).

Kr. "L'Anarchie. Sa philosophie - ideal oğul" = PIERRE KROPOTKINE,
_L'Anarchie. Sa philosophie - oğul ideal_ (Paris 1896).

Kr. "Moral" = PIERRE KROPOTKINE, La Morale anarchiste_ (Paris 1891).

Kr. "Paroles" = PIERRE KROPOTKINE, _Paroles d'un revolte, ouvrage publie
par Elisee Reclus, yeni. ed_. (Paris, tarih belirtilmedi)

Kr. "Hapishaneler" = PIERRE KROPOTKINE, Les Hapishaneler_ (Paris 1890).

Kr. "Secle" = PIERRE KROPOTKINE, _Un siecle d'attente. 1789-1889_
(Paris 1893).

Kr. "Çalışmalar" = _Devrimci Çalışmalar, "La Revolte"den çevrilmiştir ve
"The Commonweal"_'dan (Londra 1892) yeniden basılmıştır.

Kr. "Temps nouveaux" = PIERRE KROPOTKINE, _Les Temps nouveaux
(Londres konferansı)_ (Paris 1894).

"L'Alliance" = _L'Democratie Socialiste ve l'Association İttifakı
Internationale des travailleurs_ (Londres ve Hambourg 1873).

Lenz = ADOLF LENZ, _Der Anarchismus und das Strafrecht. Sonderabdruck
aus der Zeitschrift fuer die gesamte Strafrechtswissenschaft, Bd. 16,
Heft 1_ (Berlin, tarih belirtilmedi).

Lombroso = C. LOMBROSO, _Gli Anarchici_, 2. baskı. (Torino 1895).

Mackay, "Anarşist" = JOHN HENRY MACKAY, Die Anarşist.
Kulturgemaelde aus dem Ende des 19. Jahrhunderts_. Volksausgabe (Berlin
1893). Mackay, "Magazin" = JOHN HENRY MACKAY, "Der bireyistische
Anarşizm: ein Gegner der Propaganda der That," Das Magazin fuer'de
Litteratur_ (Berlin ve Weimar) cilt. 67 (1898) s. 913-15.

Mackay, "Stirner" = JOHN HENRY MACKAY, _Max Stirner. Sein Leben ve sein
Werk_ (Berlin 1898).

Merlino = F. S. MERLINO, _L'Individualismo nell'anarchismo_ (Roma 1895).

Pfau = LUDWIG PFAU, Kunst und Kritik_'te "Proudhon und die Franzosen",
cilt 6 / _Aesthetische Schriften_, 2. baskı. (Stuttgart, Leipzig, Berlin,
1888), s. 183-236.

Plechanow = GEORG PLECHANOW, _Anarchismus ve Sozialismus_ (Berlin)
1894).

Pr. "Banka" = P.-J. PROUDHON, _İnsan Banque, suivie du rapport de
la Commission des delegues du Luxembourg_ (Paris 1849). (Proudhon'da
_OEuvres tamamlandı_, Paris 1866-83, bu cildin bir kısmını oluşturur
"Çözüm.")

Pr. "Çelişkiler" = P.-J. PROUDHON, Çelişkiler Sistemi
Economiques, ou Philosophie de la Misere (2 cilt, Paris 1846).

Pr. "İtiraflar" = P.-J. PROUDHON, _Les Confesions d'un
Devrimci, Ateşli Devrimin Tarihine Hizmet Etmek İçin
(Paris 1849).

Pr. "Droit" = P.-J. PROUDHON, _Le Droit au travail et le Droit de
propriete_ (Paris 1848). (_OEuvres_'de bu, cildin bir kısmını oluşturur
"La Revolution Sociale.")

Pr. "Fikir" = P.-J. PROUDHON, XIXe'de devrim yaratma fikri
siecle (choix d'etudes sur la pratique Revolutionnaire et Industrielle)_
(Paris 1851).

Pr. "Adalet" = P.-J. PROUDHON, _De la adalet dans la devrim ve
dans l'Eglise. Nouveaux principes de philosophie pratique_ (3 cilt,
Paris 1858).

Pr. "Organizasyon" = P.-J. PROUDHON, _Kredi ve diğer organizasyonlar
dolaşım, et çözüm du probleme sosyal_ (Paris 1848). (İçinde
_OEuvres_ bu, "Çözüm" cildinin bir parçasını oluşturur.)

Pr. "Principe" = P.-J. PROUDHON, _Du federatif ve de la ilkesi
devrim partisinin yeniden kurulması gerekiyor (Paris 1863).

Pr. "Özel" = P.-J. PROUDHON, Peki bu uygun mu? sen
droit et du gouvernement'in ilkesini araştırıyor. İlk anı_
(Paris 1841).

Pr. "Çözüm" = P.-J. PROUDHON, _Solution du probleme Social_ (Paris
1848).

Proal = LOUIS PROAL, _La Criminalite politique_ (Paris 1895).

Reichesberg = NAUM REICHESBERG, _Sozialismus ve Anarchismus_ (Bern ve
Leipzig 1895).

Rienzi = RIENZI, _L'Anarchisme, Ağustos ayının traduit du neerlandais'i
Dewinne_ (Bruxelles 1893).

Sernicoli = E. SERNICOLI, _L'Anarchia ve gli Anarchici. Stüdyo hikayeleri e
politico di E. Sernicoli_ (2 cilt, Milano 1894).

Shaw = GEORGE BERNARD SHAW, _Anarşizmin İmkansızlıkları_ (Londra)
1895).

Silio = CESAR SILIO, "El Anarquismo y la Defensa Social", _La Espana'da
Moderna_ (Madrid) cilt. 61 (1894) s. 141-8.

Stammler = RUDOLF STAMMLER, Die Theorie des Anarchismus (Berlin 1894).

Karıştırıcı = MAX STIRNER, _Der Einzige und sein Eigentum_ (Leipzig 1845).

Stirner "Vierteljahrsschrift" = M. St., "Rezensenten Stirners", içinde
_Wigands Vierteljahrsschrift_ (Leipzig) cilt. 3 (1845) s. 147-94.

İle. "İtiraf" = GRAF LEO TOLSTOJ, _Bekenntnisse. Çok güzeldi
thun? deutsch von H. von Samson-Himmelstjerna_ (Leipzig 1886), s.
1-102.

İle. "İncil" = GRAF LEO N. TOLSTOJ, _Kurze Darlegung des Evangeliums,
deutsch von Paul Lauterbach_ (Leipzig, tarih belirtilmemiş).

İle. GRAF LEO N. TOLSTOJ, _Volkserzaehlungen'de "Çekirdek" = "Das Korn",
deutsch von Wilhelm Goldschmidt_ (Leipzig, tarih belirtilmemiş), s. 87-9.

İle. "Krallık" = LEO N. TOLSTOJ, _Das Reich Gottes ist in euch, oder das
Christentum als eine neue Lebensauffassung, nicht als mystische Lehre,
deutsch von R. Loewenfeld_ (Stuttgart, Leipzig, Berlin, Wien, 1894).

İle. "Keten Ölçücü" = "Leinwandmesser. Die Geschichte eines Pferdes"
_Leo N. Tolstoj_, _Gesammelte Werke, deutsch herausgegeben von
Raphael Loewenfeld_, cilt. 3 (Berlin 1893) s. 573-631.

İle. "Para" = GRAF LEO TOLSTOJ, _Geld! Soziale Betrachtungen, Alman
von August Scholz_ (Berlin 1891).

İle. "Sabah" = LEO N'de "Der Morgen des Gutsherrn". TOLSTOJ,
_Gesammelte Werke, deutsch herausgegeben von Raphael Loewenfeld_, cilt.
2, 2. baskı. (Leipzig, tarihsiz), s. 1-81.

İle. "Hayat Üzerine" = GRAF LEO TOLSTOJ, _Ueber das Leben, deutsch von Sophie
Behr_ (Leipzig 1889).

İle. "Vatanseverlik" = GRAF LEO N. TOLSTOJ, _Christentum und
Vaterlandsliebe, deutsch von L.A. Hauff_ (Berlin tarih belirtilmedi).

İle. "Zulümler" = _Russische Christenverfolgungen im Kaukasus. Mit
einem Vor- und Nachwort von Leo Tolstoj_ (Dresden und Leipzig 1896) s.
7-8, 38-48.

İle. "Akıl ve Dogma" = GRAF LEO N. TOLSTOJ, _Vernunft und Dogma. Eine
Kritik der Glaubenslehre, deutsch von L.A. Hauff_ (Berlin tarihsiz).

İle. "Din ve Ahlak" = GRAF LEO TOLSTOJ, _Religion und Moral.
"Ethischen Kultur" gestellte Frage'de bir tanesine cevap, deutsch von
Sophie Behr_ (Berlin 1894).

İle. "Neye İnanıyorum" = GRAF LEO TOLSTOJ, _Worin beni Glaube'den iyi mi görüyor?
Eine Studie, deutsch von Sophie Behr_ (Leipzig 1885).

İle. "Ne Yapalım" = GRAF LEO TOLSTOJ, _Thun da öyle miydi?
deutsch von August Scholz_ (Berlin 1891).

Tripels = _Congres uluslararasında "Discours de Tripels"
Suç Antropolojisi
oturum, tenue a Geneve du 24 au 29 aout 1896_ (Geneve 1897) s. 253-4.

Tucker = BENJ. R. TUCKER, _Kitap Yerine. Yazamayacak Kadar Meşgul Bir Adam Tarafından
Bir. Felsefi Anarşizmin parçalı bir açıklaması_ (New York
1893).

Van Hamel = VAN HAMEL, "L'Anarchisme et le Combat contre l'anarchisme au"
point de vue de l'anthropologie criminelle," _Congres International'da
Suç Antropolojisi
oturum, tenue a Geneve du 24 au 29 aout 1896_ (Geneve 1897) s. 254-7.

Zenker = E. V. ZENKER, _Der Anarchismus. Kritische Geschichte der
anarşist teori_ (Jena 1895).

DİPNOT:

[1] "Ego ve Kendisi" başlıklı. N. Y., Benj. R. Tucker, 1907.

GİRİŞ

1. Anarşizmi hem kişisel hem de dışsal nedenlerle bilimsel olarak bilmek istiyoruz.

Şüphesiz olanı sorgulamaya ve saygıdeğer olanı inkar etmeye cesaret eden ve yine de tutunan bir hareketin özüne nüfuz etmek istiyoruz. daha geniş ve daha geniş çevrelerin.

Ayrıca, böyle bir hareketi güçle karşılamanın, yerleşik düzeni veya en azından onun sessiz ilerici gelişimini
korumanın ve acımasız önlemlerle
korunmanın gerekli olup olmadığına karar vermek istiyoruz. daha büyük kötülükler.

2. Şu anda Anarşizm hakkında en büyük net fikir eksikliği var,
ve bu sadece kitleler arasında değil, akademisyenler ve devlet adamları arasında da.

Şimdi bu, evrimin tarihi bir yasasıdır[2] ve bu yasa,
en yüce yasa olarak tanımlanıyor Anarşizm, artık bireyin mutluluğudur,[3]
şimdi adalettir.[4]

Şimdi Anarşizm'in her programın olumsuzlanmasında zirveye ulaştığını,[5] yalnızca olumsuz bir amacı olduğunu söylüyorlar;[6] şimdi yine olumsuzlayıcı ve yıkıcı tarafının olumlu ve yaratıcı bir tarafla dengelendiğini söylüyorlar;[7 ] şimdi, sonuç olarak, Anarşizm'de orijinal olan şeyin
sadece ideal toplum hakkındaki ifadelerinde bulunabileceği,[8]
gerçek, hakiki özünün pozitif çabalarında yattığı söylenmektedir.[9]

Şimdi, Anarşizm'in hukuk,[10] şimdi toplumu reddettiğine göre,[11] şimdi yalnızca Devleti reddettiğine göre.[12]

Şimdi, gelecekteki Anarşizm toplumunda kişileri birbirine bağlayan bir sözleşme bağı olmadığı ilan ediliyor;[13] şimdi , yine, Anarşizm
tüm kamu işlerinin federal olarak oluşturulmuş komünler ve topluluklar arasındaki sözleşmelerle düzenlenmesini amaçlamaktadır.[14]

Şimdi genel olarak Anarşizmin mülkiyeti reddettiği[15] veya
en azından özel mülkiyeti[16] söylenmektedir; şimdi
Komünist ve Bireyci[17] veya hatta Komünist,
Kolektivist ve Bireyci Anarşizm arasında bir ayrım yapılmaktadır. [18]

Şimdi Anarşizmin gerçekleşmesinin suç yoluyla gerçekleştiğini düşündüğü ileri sürülüyor,[19] özellikle şiddetli bir devrim yoluyla[20] ve
eylem propagandasının yardımıyla;[21] şimdi yine Anarşizm
şiddet taktiklerini ve eylem propagandasını reddediyor[22] veya bunların
en azından Anarşizmin zorunlu bileşenleri olmadığı.[23]

3. Anarşizm üzerine bilimsel bir çalışma üretmeyi üstlenen herkesten iki talepte bulunulmalıdır.

İlk olarak, en önemli Anarşist
yazılarla tanışmış olmalıdır. Burada, şüphesiz, kişi büyük zorluklarla karşılaşır. Anarşist
yazılar halk kütüphanelerimizde çok az temsil edilmektedir. Kısmen o kadar nadirdirler ki, bir bireyin bunların en önemlilerini bile edinmesi son derece zordur. Bu nedenle, Anarşizm üzerine yapılan tüm çalışmalar arasında yalnızca birinin kapsamlı bir kaynak bilgisine dayanması
garip değildir. Bu, 1894'te New York'ta anonim olarak yayınlanan bir broşürdür, "_Die historische Entwickelung des Anarchismus_", on altı sayfada, en çeşitli Anarşist yazılarla ilgili şaşırtıcı bir
bilgiye tanıklık eden özlü bir sunum sunar. İki büyük eser, _"L'anarchia e gli anarchici, studio storico e politico di E.
Sernicoli_" 2 cilt, Milano, 1894 ve "_Der Anarchismus, kritische
Geschichte der anarchistischen Theorie von E. V. Zenker_", Jena, 1895,
en azından kısmen Anarşist yazılar hakkında bir bilgiye dayanmaktadır.

İkincisi, Anarşizm üzerine bilimsel bir çalışma ortaya koyacak olan kişi, hukuk, ekonomi ve felsefede eşit derecede kendini evinde hissetmelidir. Anarşizm, hukuki kurumları ekonomik etkilerine ve bir felsefenin veya diğerinin bakış açısına göre yargılar. Bu nedenle, özüne nüfuz etmek ve olası tüm yanlış anlamaların kurbanı olmamak için, onun uygulandığı veya ilişkili olduğu felsefe, hukuk ve ekonomi kavramlarına aşina olmak gerekir. Bu talep, Anarşizm üzerine yapılan tüm çalışmalar arasında, Rudolf Stammler'in "_Die Theorie des Anarchismus_" adlı broşürüyle en iyi şekilde karşılanır, Berlin, 1894.

DİPNOTLAR:

[2] "_Der Anarchismus und seine Traeger_" s. 124, 125, 127; Reichesberg
s. 27.

[3] Lenz s. 3.

[4] Bernatzik s. 2, 3.

[5] Lenz s. 5.

[6] Crispi.

[7] Van Hamel s. 112.

[8] Adler s. 321.

[9] Reichesberg s. 13.

[10] Stammler s. 2, 4, 34, 36; Lenz s. 1, 4.

[11] Silio s. 145; Garraud s. 12; Reichesberg s. 16; Üçlü s. 253.

[12] Bernstein s. 359; Bernatzik s. 3.

[13] Reichesberg s. 30.

[14] Lombroso s. 31.

[15] Silio s. 145; Dubois s. 213.

[16] Lombroso s. 31; Proal s. 50.

[17] Rienzi s. 9; Stammler s. 28-31; Merlino sayfa 18, 27; Shaw s. 23.

[18] "_Die historische Entwickelung des Anarchismus_" s. 16; Zenker s.
161.

[19] Garraud s. 6; Lenz s. 5.

[20] Sernicoli cilt. 2 s. 116; Garraud s. 2; Reichesberg s. 38; Van Hamel
P. 113.

[21] Garraud s. 10, 11; Lombroso s. 34; Ferri s. 257.

[22] Mackay "_Magazin_" s. 913-915; "_Anarchisten_" s. 239-243.

[23] Zenker s. 203, 204.

BÖLÜM I

SORUN

1.--GENEL

Çalışmamızın sorunu, Anarşizm ve türlerinin kesin kavramlarını elde etmektir. Bu kesin kavramlar elde edilir edilmez, Anarşizm bilimsel olarak bilinir. Çünkü bunların belirlenmesi yalnızca Anarşizm'in tüm bireysel fenomenlerinin kapsamlı bir görüşüne bağlı değildir; ayrıca bu kapsamlı görüşün sonuçlarını bir araya getirir ve onlara bilgimizin bütününde bir yer verir.

Anarşizm ve türlerinin kesin kavramlarını elde etme sorunu ilk bakışta tamamen açık görünüyor. Ancak görünen netlik daha yakından incelendiğinde ortadan kalkıyor.

Çünkü ilk önce şu soru ortaya çıkıyor: Çalışmamızın başlangıç ​​noktası ne olacak? Cevap "Anarşist öğretiler" olacak. Ancak hangi öğretilerin Anarşist olduğu konusunda hiçbir şekilde bir fikir birliği yok; bir kişi bu öğretileri "Anarşist" olarak adlandırırken, bir diğeri şunları adlandırıyor; ve öğretilerin bir kısmı kendilerini Anarşist olarak adlandırırken, bir kısmı adlandırmıyor. Bunlardan herhangi birini, henüz belirleyemediği Anarşizm kavramını uygulamadan, bir başlangıç ​​noktası olarak nasıl Anarşist öğretiler olarak alabiliriz?

Sonra daha da ileri bir soru ortaya çıkar, çalışmanın amacı nedir? Cevap, "Anarşizm ve türlerinin kavramları" olarak verilecektir. Ancak, her gün farklı insanların, aynı şekilde kavradıkları bir nesnenin kavramını oldukça farklı şekillerde tanımladıklarını görüyoruz. Biri, yasanın genel irade olduğunu söyler; diğeri, bir insanın doğal özgürlüğünü diğer insanlar uğruna sınırlayan bir dizi kural olduğunu; üçüncüsü, Tanrı'nın dünya düzenini sürdürmek için ulusun (veya uluslar topluluğunun) yaşamının düzenlenmesi olduğunu söyler. Hepsi bir tanımın, türün yakın cinsini ve ayırt edici işaretlerini belirtmesi gerektiğini bilir, ancak bu bilgi onlara pek fayda sağlamaz. Bu nedenle, çalışmanın amacının hala açıklığa kavuşturulması gerektiği anlaşılıyor.

Son olarak şu soru ortaya çıkıyor, bu hedefe giden yol nedir? Entelektüel bilimlerdeki fikir çatışmalarını gözlemlemiş olan herkes, bir yandan, sorunların çözümü için tanınmış bir yöntemden ne kadar yoksun olduğumuzu ve diğer yandan, herhangi bir çalışmada kullanılacak yöntemin net bir şekilde akılda tutulmasının ne kadar gerekli olduğunu iyi bilir.

2. Çalışmamız, sorununun daha kesin bir tanımına varabilir.
Sorun, kavramları, Anarşizm ve türlerinin kavramsal olmayan kavramlarının yerine koymaktır.

Her kavram belirleyici çalışma, önce kavramsal olmayan bir şekilde kavranmış bir nesneyi kavramsal olarak kavrama ve
bu nedenle bir kavramı, bir nesnenin kavramsal olmayan kavramlarının yerine koyma sorunuyla karşı karşıyadır. Bu sorun, özellikle kavram belirleyici yargıda (tanım) özellikle açık bir ifade bulur; bu yargı, öznesinde bir nesnenin kavramsal olmayan bir kavramını, yükleminde ise aynı nesnenin kavramsal bir kavramını doğrudan yan yana koyar.

Buna göre, Anarşizm ve türlerinin kavramlarını
belirleyecek olan çalışmanın sorunu, öncelikle Anarşizm ve türlerinin kavramsal olmayan kavramlarında
kavranan nesneleri kavramsal olarak kavramaktır; ve bu nedenle, kavramları bu kavramsal olmayan kavramların
yerine koymaktır.

3. Ancak çalışmamız sorununu daha da kesin bir şekilde belirleyebilir, ancak başlangıçta yalnızca olumsuz tarafta. Sorun, kavramları, Anarşizm ve türlerinin kavramsal olmayan kavramları olarak görünen tüm kavramların
yerine koymak değildir.

Herhangi bir kavram, kavramsal olarak yalnızca bir nesneyi kavrayabilir, bununla birlikte başka bir nesneyi değil. Sağlık kavramı aynı anda yaşam kavramı olamaz, atın kavramı da memelinin kavramı olamaz.

Ancak Anarşizm ve türlerinin kavramları olarak görünen kavramsal olmayan kavramlarda çok farklı nesneler kavranır. Elbette, tüm bu kavramların nesnesi bir yandan belirli öğretilerin ortak nitelikleriyle oluşturulan bir cins, diğer yandan bu cinsin bu ortak niteliklere çeşitli özelliklerin eklenmesiyle oluşturulan türleridir. Ancak yine de bu kavramlar ortak ve özel nitelikleriyle çok farklı öğreti gruplarını göz önünde bulundurur, bazıları belki sadece Kropotkin ve
Most'un öğretileri, diğerleri sadece Stirner, Tucker ve Mackay'ın öğretileri, diğerleri yine her iki yazar grubunun öğretileridir.

Eğer birisi, Anarşizm ve onun türlerinin kavramları olarak görünen tüm kavramsal olmayan kavramların yerine kavramları koymayı önerseydi, bu kavramlar, oldukça farklı öğreti gruplarının ortak ve özel niteliklerini aynı anda kavramak zorunda kalacaktı; bu gruplardan biri yalnızca Kropotkin ve Most'un öğretilerini, bir diğeri yalnızca Stirner, Tucker ve Mackay'ın öğretilerini, üçüncüsü ise her ikisini de kapsayabilirdi. Ancak bu
imkansızdır: Anarşizm ve türlerinin kavramları
sadece tek bir öğreti grubunun ortak ve özel niteliklerini kavrayabilir;
bu nedenle çalışmamız, kavramları Anarşizm ve türlerinin kavramları olarak görünen tüm kavramların yerine koyamaz.

4. Sorununun bu olumsuz tanımını olumlu tarafta tamamlayarak, çalışmamız bu sorunun daha da kesin bir tanımına ulaşabilir.
Sorun, şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen insanlar arasında en yaygın olan aynı öğreti grubunu göz önünde bulundurarak, kavramları Anarşizm ve türlerinin kavramsal olmayan kavramlarının yerine koymaktır.

Çünkü çalışmamız için olası tek sorun, kavramları, Anarşizm ve türlerinin kavramsal olmayan kavramları olarak görünen kavramların bir kısmının yerine koymaktır, yani yalnızca ortak ve özel nitelikleriyle aynı öğretiler grubunu göz önünde bulunduran kavramların yerine, bu nedenle, ayrı ayrı göz önünde bulundurdukları öğreti gruplarına göre, Anarşizm ve türlerinin kavramları olarak görünen kavramları sınıflara ayırmalı ve kavramlarının kavramlarla değiştirileceği sınıfı seçmeliyiz. Sınıfın seçimi, çalışmanın hangi tür insanlara yönelik olduğuna bağlı olmalıdır. Çünkü bir kavramın incelenmesi, yalnızca kavramın nesnesini kavramsal olmayan bir şekilde kavrayanlar için değerlidir, çünkü kavram yalnızca onların kavramlarının yerini alır. Kavramsal olmayan bir uzay kavramı oluşturanlar için, ahlak kavramı şu ana kadar anlamsızdır; ve aynı şekilde, Anarşizm ile Proudhon ve Stirner'in öğretilerinin ortak olduğu şeyi kastedenler için, Proudhon, Stirner, Bakunin ve Kropotkin'in öğretilerinde ortak olan şeyin kavramı da anlamsızdır.

Ancak bu çalışmanın hedeflediği kişiler, şu anda Anarşizm ile bilimsel olarak ilgilenen kişilerdir. Eğer bunların hepsi, Anarşizm ve onun türleri hakkındaki kavramlarında, aynı öğreti grubunu göz önünde bulunduruyorsa, o zaman çalışmamızın sorunu, kavramları bu kavram kümesinin yerine koymak olacaktır. Durum böyle olmadığından, çalışmamızın tek olası sorunu, şu anda Anarşizm ile bilimsel olarak ilgilenen insanların çoğunun, Anarşizm ve onun türleri hakkındaki kavramsal olmayan kavramlarında göz önünde bulundurduğu bir öğreti grubunu göz önünde bulunduran kavram kümesinin yerine kavramları koymaktır.

2.--BAŞLANGIÇ NOKTASI

Söylenenlere uygun olarak, çalışmamızın başlangıç ​​noktası, şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen kişiler arasında en yaygın olan aynı öğreti grubunu göz önünde bulundurarak, Anarşizm ve türlerinin kavramsal olmayan kavramları olmalıdır.

1. Şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen kişiler arasında en yaygın olan kavramsal olmayan Anarşizm ve türlerinin hangi öğreti grubunu göz önünde bulundurduğu nasıl bilinebilir?

Her şeyden önce, bu, belirli Anarşist öğretilerle ilgili ifadelerden ve bu tür öğretilerin listelerinden ve açıklamalarından görülebilir.

Bir kişinin, Anarşist olarak adlandırdığı öğretileri ve ayrıca, bunların ortak nitelikleriyle benzer şekilde karakterize edilen öğretileri Anarşist olarak gördüğünü varsayabiliriz. Ayrıca, bir kişinin Anarşist öğretilerle herhangi bir şekilde çeliştiği öğretileri Anarşist olarak görmediğini, ya da Anarşist öğretilerin tamamını kataloglamayı veya tanımlamayı üstlenirse, katalogladığı veya tanımladığı öğretilerin ortak nitelikleriyle karakterize edilmeyen, kendisi tarafından bilinmeyen öğretileri de Anarşist olarak görmediğini varsayabiliriz. Anarşizm ve onun türlerinin kavramsal olmayan kavramlarının, şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen insanlar arasında en yaygın şekilde yayılmış olan hangi öğreti grubunu göz önünde bulundurduğu, ikinci olarak Anarşizm tanımlarından ve bununla ilgili diğer ifadelerden görülebilir. Bir adamın, Anarşizm tanımına giren veya Anarşizm hakkındaki sözlerinin geçerli olduğu öğretileri Anarşist olarak gördüğünü; ve tam tersine, bu tanıma girmeyen veya bu sözlerinin geçerli olmadığı öğretileri Anarşist olarak görmediğini kuşkuyla varsayabiliriz.

Bu iki bilgi yolu çelişkilere yol açtığında, birincisi
kesin olmalıdır. Çünkü, bir adam Anarşizmi böyle tanımlarsa veya Anarşizm hakkında böyle konuşursa, bu temelde Anarşist olmayan
olduğunu ilan ettiği öğretiler Anarşist olarak ortaya çıkıyorsa ve belki de Anarşistler arasında saydığı diğer öğretiler Anarşist olmayan
olarak ortaya çıkıyorsa, bu yalnızca onun genel açıklamalarının kapsamının bilincinde olmamasından kaynaklanabilir; bu nedenle, yalnızca bireysel öğretileri ele alış biçiminden, bu öğretiler hakkındaki fikrini
öğrenebiliriz.

2. Bu bilgi araçları, şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen kişiler arasında en yaygın şekilde yayılan Anarşizm ve türlerinin kavramsal olmayan kavramlarının hangi öğreti grubunu göz önünde bulundurduğunu bize bildirir.

İlk olarak, belirli kişilerin öğretilerinin şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen kişilerin büyük çoğunluğu tarafından Anarşist öğretiler olarak tanındığını öğreniriz.

İkinci olarak, şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen kişilerin büyük çoğunluğu tarafından bu kişilerin öğretilerinin yalnızca hukuk, Devlet ve mülkiyetle ilgili olduğu ölçüde Anarşist öğretiler olarak tanındığını öğreniriz; ancak belirli bir hukuk sisteminin veya belirli bir hukuk sistemleri grubunun hukuku, Devleti veya mülkiyetiyle ilgili olduğu ölçüde veya din, aile, sanat gibi diğer nesnelerle ilgili olduğu ölçüde değil.

Tanınmış Anarşist öğretiler arasında yedi tanesi özellikle öne çıkmaktadır: Godwin, Proudhon, Stirner, Bakunin, Kropotkin, Tucker ve Tolstoy'un öğretileri. Hepsi, Anarşizm tanımlarının ve bununla ilgili diğer bilimsel ifadelerin büyük kısmına göre Anarşist öğretiler olarak ortaya çıkmaktadır. Hepsi, Anarşizm'in çoğu tanımında ele alınan doktrinlerde ortak olan nitelikleri sergilemektedir. Bunlardan bazıları, biri veya diğeri olsun, Anarşizm üzerine yapılan hemen hemen her çalışmada ön plana çıkarılmıştır. Hiçbiri, bahsetmeye değer ölçüde, bunun Anarşist bir öğreti olduğu inkar edilmemiştir. 3.--HEDEF

Söylenenlere uygun olarak, çalışmamızın hedefi, öncelikle, Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen insanların çoğunun Anarşist öğretiler olarak tanıdığı

öğretilerin ortak niteliklerinden oluşan cins kavramını; ikinci olarak, bu cinsin türlerinin kavramlarını belirlemek olmalıdır ki bu kavramlar, bu ortak niteliklere herhangi bir uzmanlığın eklenmesiyle oluşturulmuştur.

1. Bir kavrama doğru atılan ilk adım, bir nesnenin mümkün olduğunca
açık ve saf bir şekilde kavranmasıdır.

Kavramsal olmayan kavramlarda, bir nesne mümkün olan
tüm açıklıkla kavranmaz. Altına ilişkin kavramsal olmayan kavramlarımızda, genellikle kendimize sadece birkaç altın niteliğini açık hale getiririz; birimiz belki de
esas olarak renk ve parlaklık, bir diğeri renk ve işlenebilirlik, üçte biri de başka nitelikler düşünür. Ancak
altın rengi, parlaklığı, işlenebilirliği, sertliği, çözünürlüğü, eriyebilirliği,
özgül ağırlığı, atom ağırlığı ve altının diğer tüm nitelikleri
mümkün olduğunca açık bir şekilde kavranmalıdır.

Ne de bir nesne bizim kavramsal olmayan kavramlarımızda mümkün olan tüm saflığıyla kavranır. Altın hakkındaki kavramsal olmayan kavramlarımıza
altının nitelikleri arasında yer almayan birçok şey sokarız; biri,
belki de altının bugünkü değerini, diğeri altın tabakları,
bir çeşit altın paranın üçte birini düşünür. Ancak tüm bu yabancı ekler
altın kavramından uzak tutulmalıdır. Dolayısıyla çalışmamızın ilk hedefi, bir yandan mümkün olduğunca açık bir şekilde, diğer yandan da mümkün olduğunca saf bir şekilde, şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen insanların çoğunun Anarşist öğretiler olarak kabul ettiği öğretilerin ortak niteliklerini ve bu ortak nitelikleri gösteren tüm öğretilerin özelliklerini tanımlamaktır. 

2. Bir kavram için ayrıca bir nesnenin deneyimimizin toplam alanında mümkün olduğunca atanmış bir yerinin olması gerekir -- yani toplam deneyimimizi kucaklayan bir türler ve cinsler sisteminde. 

Kavramsal olmayan kavramlarda bir nesnenin deneyimimizin toplam alanında atanmış bir yeri yoktur, ancak çeşitli niteliklerine göre yerleştirilebileceği birçok cinsten birinde keyfi olarak atanmıştır. Belki birimiz altını "sarı cisimler" cinsinin bir türü olarak düşünür, bir diğeri "dövülebilir cisimler" cinsinin bir türü olarak düşünür, üçüncüsü ise başka bir cinsin bir türü olarak düşünür. Ancak altın kavramı ona tüm deneyimimizi kapsayan bir tür ve cins sisteminde bir yer vermelidir, "metaller" cinsinde bir yer.

Bu yüzden çalışmamızın bir diğer amacı da deneyimimizin toplam alanında (yani tüm deneyimimizi kapsayan bir tür ve cins sisteminde) mümkün olduğunca bir yer vermektir, şu anda Anarşizmle bilimsel olarak ilgilenen insanların çoğunun Anarşist öğretiler olarak kabul ettiği öğretilerin ortak nitelikleri ve bu ortak nitelikleri gösteren tüm öğretilerin özellikleri için.

4.--HEDEFE GİDEN YOL

Söylenenlere uygun olarak, çalışmamızın başlangıç ​​noktasından hedefine ulaşmak için izlemesi gereken yol üç bölümden oluşacaktır. İlk olarak,
hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları belirlenmelidir. Sonra,
Anarşist öğretilerin hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkında ne iddia ettiği belirlenmelidir. Son olarak, bazı hataları giderdikten sonra,
Anarşizm ve türlerinin kesin kavramlarını edinmeliyiz.

1. İlk olarak, hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkında kesin kavramlar edinmeliyiz; ve bu, genel olarak hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkında olmalıdır,
belirli bir hukuk sisteminin veya belirli bir hukuk sistemleri ailesinin hukuku, Devleti veya mülkiyeti hakkında değil.

Hukuk, Devlet ve mülkiyet, bu anlamda,
ortak ve özel nitelikleriyle incelenecek doktrinlerin iddialarda bulunduğu nesnelerdir. Herhangi bir nesne hakkındaki iddiaların gerçeği belirlenmeden önce, --bu iddiaların ortak ve özel niteliklerinin ortaya çıkarılıp deneyimimizin toplam alanında bir yere atanmasından önce-- bu nesnenin kendisinin kesin bir kavramını edinmeliyiz. Bu nedenle yapılması gereken ilk şey, hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramlarını belirlemektir (II. bölüm).

2. Sonra, Anarşist öğretilerin hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkında ne iddia ettiği belirlenmelidir; --yani, tanınmış Anarşist öğretiler ve ayrıca bunlara ortak nitelikleri
gösteren öğretiler.

Tanınmış Anarşist öğretilerin ne söylediği, Anarşizm kavramını belirlemek için belirlenmelidir.
Tanınmış Anarşist öğretilerin ortak niteliklerini
gösteren tüm öğretilerin ne söylediği, Anarşizm türlerinin kesin kavramlarını
elde edebilmemiz için belirlenmelidir.

Bu yüzden bu öğretilerin her biri, hukuk, Devlet ve mülkiyetle ilişkisi açısından sorgulanmalıdır. Bu sorulardan önce, öğretinin hangi temele dayandığı sorusu sorulmalı ve ardından, gerçekleşme sürecini nasıl kavradığı sorusu sorulmalıdır.

Burada tüm tanınmış Anarşist öğretileri sunmak imkansızdır,
tüm Anarşist öğretileri söylemek mümkün değildir. Bu nedenle çalışmamız kendini özellikle öne çıkan yedi öğretinin (III. ila IX. bölümler) sunumuyla sınırlandırıyor ve sonra bu bakış açısından, tanınan Anarşist öğretilerin ve tüm Anarşist öğretilerin (X. bölüm) bütününe dair bir görüş edinmeye çalışıyor. Sunulan öğretiler kendi sözcükleriyle[24] ancak tek tip bir sisteme göre sunuluyor: birincisi, yabancı düşüncelerin ithaline karşı güvenlik için; ikincisi, temelde farklı düşünce tarzlarının karşılaştırılamaz şekilde yan yana gelmesini önlemek için. Kesin sorulara kesin yanıtlar vermek zorunda kalmışlardır; aslında birçok durumda yanıtları en çeşitli yazılardan küçük parçalar halinde bir araya getirmek, birbirleriyle çeliştikleri ölçüde elemek ve sıradan dilden saptıkları ölçüde açıklamak gerekiyordu. Böylece Tolstoy'un kesinlikle mantıksal düşünce yapısı ve Bakunin'in karışık konuşmaları, Kropotkin'in parlak hayırseverlikle dolu tartışmaları ve Stirner'in kendini beğenmiş akıllılığı doğrudan gözlerimizin önüne gelir ve yine de benzer bir biçimde.

3. Son olarak, yaygın hataları ortadan kaldırdıktan sonra, Anarşizm ve türleri hakkında kesin kavramlar elde edeceğiz.

Bu nedenle, edindiğimiz Anarşist öğretiler hakkındaki bilgi temelinde, Anarşizm ve türleri hakkında en önemli
hataları ortadan kaldırmalıyız; sonra Anarşist öğretilerin ortak noktalarının ne olduğunu ve bunlar arasında hangi uzmanlıkların temsil edildiğini belirlemeli ve her ikisine de deneyimimizin toplam alanında bir yer vermeliyiz. Sonra Anarşizm ve türleri kavramlarına sahip oluruz.
(bölüm XI).

DİPNOT:

[24] Rusça yazılar, çok sert göründükleri yerlerde dikkatlice
revize edilen çevirilerden alıntılanmıştır.

BÖLÜM II

HUKUK, DEVLET, MÜLKİYET

1.--GENEL

_Bu tartışmada, belirli bir hukuk sisteminin veya belirli bir hukuk sistemleri ailesinin hukuku, Devleti ve mülkiyeti değil, genel olarak hukuk, Devlet ve mülkiyetin kesin kavramlarını elde edeceğiz. Hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları bu nedenle herhangi bir belirli hukuk felsefesinin kavramları olarak değil, genel hukuk felsefesinin kavramları olarak belirlenecektir._

1. Hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramlarıyla, öncelikle, belirli bir hukuk sisteminin bilimindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları anlaşılabilir.

Bu hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları, belirli bir hukuk sisteminin özüne ait olan tüm özellikleri içerir. Bunlar yalnızca bu sistemin özünü kapsar. Bu nedenle, bu sistemin biliminin kavramları olarak adlandırılabilirler. Çünkü biz, hukuk biliminin, yalnızca belirli bir hukuk sisteminin normlarıyla ilgilenen kısmını, belirli bir hukuk sisteminin bilimi olarak adlandırabiliriz.

Bir hukuk sisteminin bilimindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları, diğer hukuk sistemlerinin bilimlerindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramlarından, bu özellik sayesinde ayırt edilir: Bunlar, bu belirli sistemin normlarının kavramlarıdır. Bu özellikten, bu hukuk sisteminin diğer benzer sistemlere kıyasla özel özünden kaynaklanan tüm özellikleri çıkarabiliriz. Alman İmparatorluğu, Fransa ve İngiltere'nin mevcut yasalarındaki mülkiyet kavramları, bu üç farklı hukuk sisteminin normlarının kavramları olmaları gerçeğiyle ayırt edilir.
Sonuç olarak, mülkiyet konusundaki mevcut Alman, Fransız ve İngiliz imparatorluk hukukunun normları kadar farklıdırlar. Farklı hukuk sistemlerindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları, birbirlerine, aynı genel kavrama tabi olan tür kavramları olarak benzerler.

2. İkinci olarak, hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramlarından, belirli bir hukuk ailesinin bilimindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları anlaşılabilir.

Bu hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları, bu ailenin farklı hukuk sistemlerinin ortak özüne ait tüm özellikleri içerir. Bunlar yalnızca bu ailenin farklı sistemlerinin ortak özünü kucaklar. Bu nedenle, bunlara bu hukuk ailesinin biliminin kavramları denebilir. Çünkü biz, hukuk biliminin, bu ailenin belirli hukuk sistemlerinin bilimleri tarafından halihazırda ele alınmadığı sürece, yalnızca belirli bir hukuk sistemi ailesinin normlarıyla ilgilenen kısmını belirli bir hukuk ailesinin bilimi olarak adlandırabiliriz. Bir hukuk ailesinin bilimindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları, aileyi oluşturan hukuk sistemlerinin bilimlerindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramlarından, bu sistemlerin normlarının kavramları olma özelliğinden yoksun olmaları ve dolayısıyla bu özellikten bir veya başka bir hukuk sisteminin özel özüne göre çıkarılabilecek tüm özelliklerden de yoksun olmaları nedeniyle ayrılır. Günümüz Avrupa hukuku bilimindeki Devlet kavramı, günümüz Alman, Rus ve Belçika hukuku bilimlerindeki Devlet kavramlarından, bu sistemlerden herhangi birinin normlarının bir kavramı olmaması ve dolayısıyla Almanya, Rusya ve Belçika'da yürürlükte olan anayasal normların özel içeriğinden kaynaklanan tüm özelliklerden yoksun olmasıyla ayrılır. Bu sistemlerin bilimindeki Devlet kavramlarıyla ilişkisi, tür kavramlarına tabi olan genel bir kavramdır. Bir hukuk ailesinin bilimindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları, bu tür diğer ailelerin bilimlerindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramlarından, bu özellik sayesinde ayrılır: Bunlar, bu özel ailenin normlarının kavramlarıdır. Bu özellikten, bu ailenin farklı hukuk sistemlerinin ortak içeriğine özgü olan tüm özellikleri, diğer ailelerin farklı hukuk sistemlerinin ortak içeriğine kıyasla çıkarabiliriz. Günümüz Avrupa hukuku bilimindeki Devlet kavramı ile 1000 yılındaki Avrupa hukuku bilimindeki Devlet kavramı, birinin bugün Avrupa'da yürürlükte olan anayasal normlar kavramı, diğerinin ise o zamanlar Avrupa'da yürürlükte olan anayasal normlar kavramı olması gerçeğiyle ayırt edilir; dolayısıyla, bugün Avrupa'da yürürlükte olan anayasal normların ortak özelliğinin, o zamanlar Avrupa'da yürürlükte olan anayasal normların ortak özelliğinden farklı olması gibi, birbirlerinden farklıdırlar. Bu kavramlar, aynı genel kavrama tabi olan tür kavramları olarak birbirlerine benzerler.

3. Üçüncüsü, hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramlarından, genel hukuk felsefesindeki hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları anlaşılabilir.

Bu hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları, en farklı hukuk sistemlerinin ve ailelerinin ortak özüne ait olan tüm özellikleri içerir. Bunlar yalnızca en farklı hukuk sistemlerinin ve ailelerinin normlarının ortak özelliklerini kapsar. Bunlara, bu nedenle, genel hukuk felsefesi kavramları denebilir. Çünkü hukuk felsefesinin, herhangi bir belirli sistem veya hukuk ailesiyle sınırlı olmaksızın hukuk normlarını ele alan kısmı, bu normlar belirli sistemlerin ve ailelerin bilimleri tarafından halihazırda ele alınmadığı sürece, genel hukuk felsefesi olarak adlandırılabilir.

Genel hukuk felsefesindeki hukuk, devlet ve mülkiyet kavramları, bu sistemlerden birinin veya en azından bu sistem ailelerinden birinin norm kavramları olma özelliğinden yoksun olmaları ve dolayısıyla bu özellikten bazı sistem veya hukuk ailesinin özel özüne göre çıkarılabilecek tüm özelliklerden yoksun olmaları nedeniyle, belirli hukuk felsefelerindeki hukuk, devlet ve mülkiyet kavramlarından
ayrılır. Hukuk kavramı _per se_, mevcut Avrupa hukukundaki hukuk kavramından ve mevcut Alman imparatorluğu hukukundaki hukuk kavramından, o hukuk ailesinin normları kavramı olmaması, hatta o belirli sistemin olmaması ve dolayısıyla Avrupa'da veya Almanya'da şu anda yürürlükte olan tüm yasal normlara ait olabilecek herhangi bir özelliğe ait olabilecek tüm özelliklerden yoksun olmasıyla ayırt edilir. Bu belirli hukuk felsefelerindeki hukuk kavramlarıyla ilişkisi, tür kavramlarına tabi olan genel bir kavramdır.

4. Burada ayırt edilen anlamlardan hangisinde hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları belirli bir durumda tanımlanmalı ve buna göre bunları tanımlarken hangi hususların dikkate alınması gerektiği, kişinin çalışmasının amacına bağlıdır.

Örneğin, amaç Alman imparatorluğunun mevcut hukukunun anayasal normlarını bilimsel olarak tanımlamaksa, o zaman bu durumda tanımlanan Devlet kavramı, bu belirli hukuk sisteminin biliminin bir kavramı olmalıdır. Belirli bir hukuk sisteminin normları üzerine bilimsel çalışma, kavramların yalnızca bu sistemin normlarından oluşmasını gerektirir. Sonuç olarak, dikkate alınacak malzeme yalnızca Alman imparatorluğunun mevcut hukukunun anayasal normları olacaktır. Bir hukuk sisteminin bilimsel tanımında tanımlanan kavramların aslında bu sistemin biliminin kavramları olması gerçekten de belirsiz görünebilir. Herhangi bir belirli hukuk sisteminin biliminin her kavramı, genel hukuk felsefesinin karşılık gelen genel kavramı altında bir tür kavramı olarak tanımlanabilir. Bu genel kavramı, diyelim ki genel hukuk felsefesinde Devlet kavramını tanımlıyoruz ve tür kavramının ayırt edici özelliğini, yani bu belirli hukuk sisteminin, diyelim ki Alman imparatorluğunun mevcut hukukunun normları kavramını ekliyoruz. Ve sonra genellikle bu ek özelliği ifade etmeden bırakırız, burada (herhangi bir belirli hukuk sisteminin normlarının bilimsel açıklamasında olduğu gibi) herkesin bunu zımnen eklenmiş olarak kabul edeceğini varsayabiliriz. Sonuç olarak, belirli bir hukuk sisteminin bilimsel açıklamasında verilen tanım, yüzeysel bir bakışta genel hukuk kavramının tanımı gibi görünür.

Ya da, amaç mülkiyetle ilgili mevcut Avrupa hukukunun normlarını bilimsel olarak karşılaştırmaksa, bu durumda tanımlanan mülkiyet kavramı, bu belirli hukuk ailesinin biliminin bir kavramı olmalıdır. Çünkü farklı hukuk sistemlerinin normlarının bilimsel olarak karşılaştırılması, bu farklı hukuk sistemlerinin bilimlerinin kavramlarının, bu sistemlerden oluşan hukuk ailesinin biliminin karşılık gelen kavramı altında ikincil olarak düzenlenmesini gerektirir. Sonuç olarak, dikkate alınması gereken malzeme yalnızca bu hukuk ailesinin normları olacaktır.--Burada yine, gerçekten de, tanımlanan kavramların gerçekte bu hukuk ailesinin biliminin kavramları olduğu belirsiz görünebilir. Bir hukuk ailesinin bilimine ait kavramlar da, genel hukukun karşılık gelen kavramlarını tanımlayarak ve bu belirli hukuk ailesinin normlarının kavramları olma özelliğini zımnen ekleyerek tanımlanabilir.

Son olarak, eğer amaç en çeşitli hukuk sistemlerinin normlarının ortak noktalarını bilimsel olarak karşılaştırmaksa, bu durumda tanımlanan hukuk kavramı genel hukuk kavramı olmalıdır. En çeşitli sistemlerin ve hukuk ailelerinin normlarının bilimsel olarak karşılaştırılması, en çeşitli sistemlerin ve hukuk ailelerinin bilimlerine ait kavramların karşılık gelen genel hukuk kavramı altında düzenlenmesini gerektirir. Sonuç olarak, dikkate alınması gereken malzeme en çeşitli sistemlerin ve hukuk ailelerinin normları olacaktır. Burada, - amaç hukuk, Devlet ve genel olarak mülkiyet hakkında, sadece belirli bir hukuk sisteminin veya hukuk ailesinin hukuku, Devleti veya mülkiyeti hakkında değil, yargıda bulunan öğretilerin bilimsel bir şekilde anlaşılmasına doğru ilk adımı atmak olduğunda - hukuk, Devlet ve mülkiyet kavramları zorunlu olarak genel hukuk felsefesi kavramları olarak tanımlanmalıdır. En çeşitli hukuk sistemlerinin ve ailelerinin ortak özüyle ilgilenen öğretilerin bilimsel bir şekilde anlaşılması, bu ortak özün kavramlarının - dolayısıyla genel hukuk felsefesine ait kavramların - oluşturulmasını gerektirir. Bu nedenle, materyalimiz olarak en çeşitli hukuk sistemlerinin ve ailelerinin normlarını (özellikle Devlet ve mülkiyetle ilgili) dikkate almalıyız.

2.--HUKUK

_Hukuk, hukuk normlarının gövdesidir. Yasal bir norm, insanların kendilerini de içeren bir daire içinde genel olarak belirli bir prosedürün gözlemlendiğini görme isteğine dayanan bir normdur._

1. Yasal bir norm bir normdur.

Bir norm, doğru bir prosedürün fikridir. Doğru bir prosedür, tüm insan prosedürlerinin nihai amacına (kayıtsız şartsız doğru prosedür, örneğin bir başkasının hayatına saygı) veya en azından bazı tesadüfi amaçlara (kayıtsız şartsız doğru prosedür, örneğin bir kilidin ustaca kullanılması) karşılık gelen bir prosedür anlamına gelir. Ve doğru bir prosedür fikri, koşulsuz veya koşullu olarak doğru prosedürün bir gerçek olarak değil, bir görev olarak, gerçek bir şey olarak değil, gerçekleştirilmesi gereken bir şey olarak düşünülmesi gerektiği anlamına gelir; bu, düşmanımın hayatını bağışlayacağım anlamına gelmez, onu bağışlayacağım anlamına gelir; hırsızın kilidi gerçekten nasıl kullandığı değil, nasıl kullanması gerektiği anlamına gelir. Doğru bir prosedür fikri, bizim "olması gereken" olarak adlandırdığımız şeydir: "olması gereken"i düşündüğümde, tüm insan prosedürlerinin nihai amacını veya bazı tesadüfi kişisel amaçları gerçekleştirmek için yapılması gerekeni düşünürüm. Geçmiş prosedürler hakkında verilen tüm yargılar, doğru bir prosedür fikrine bağlıdır - yalnızca bu fikirle ilgili olarak geçmiş prosedürler iyi veya kötü, uygun veya uygunsuz olarak tanımlanabilir; ve gelecekteki prosedürler hakkında yapılan tüm müzakereler de böyledir - yalnızca bu fikirle ilgili olarak, belirli bir şekilde ilerlemenin doğru veya en azından uygun olup olmadığı sorulur. Her yasal norm, bir prosedürü doğru olarak temsil eder, belirli bir amaca karşılık geldiğini beyan eder. Ve bu doğru prosedürü bir fikir olarak temsil eder, onu bir gerçek olarak değil, bir görev olarak belirtir, birinin bunu yaptığını değil, birinin bunu yapması gerektiğini söyler. Dolayısıyla yasal bir norm, bir normdur.

2. Yasal norm, insan iradesine dayalı bir normdur.

İnsan iradesine dayalı bir norm, kişinin belirli bir şekilde ilerlemesi gerektiği ve böylece bazı belirli kişilerin iradesine karşı gelmemesi ve bu kişilerin hizmetindeki güç tarafından yakalanmaması gerektiği bir normdur. Bu nedenle böyle bir norm, bir prosedürü yalnızca koşullu olarak doğru olarak temsil eder; yani, belirli kişilerin iradesiyle uyum içinde kalmanın ve bu iradeye hizmet eden güç tarafından korunmanın (belki de peşinden gittiğimiz veya belki de hor gördüğümüz) bir aracı olarak.

Her yasal norm, belirli kişilerin iradesine aykırı davranmamak ve sonra onların gücü altında acı çekmemek için belirli bir şekilde ilerlememiz gerektiğini söyler. Bu nedenle, bir prosedürü yalnızca koşullu olarak doğru olarak temsil eder ve bize neyin iyi olduğunu değil, yalnızca neyin öngörüldüğünü öğretir. Bu nedenle yasal bir norm, insan iradesine dayalı bir normdur.

3. Hukuki norm, insanların kendileri ve başkaları için belirli bir prosedüre sahip olma isteğine dayanan bir normdur. Bir norm, insanların kendileri ve başkaları için belirli bir prosedüre sahip olmak istemeleri gerçeğine dayanır; normun dayandığı irade yalnızca istemeyen başkalarına değil, aynı zamanda, aynı zamanda, isteyenlerin kendilerine de atıfta bulunduğunda; bu nedenle, bunlar yalnızca başkalarının norma tabi olmasını istemekle kalmayıp, aynı zamanda kendilerinin de norma tabi olmasını istediklerinde.

Her yasal norm ve tüm normlar arasında yalnızca yasal norm, dayandığı iradenin, iradesi olanların ötesine ulaşması ve yine de onları da kapsaması özelliğine sahiptir. "Kim, kendisine ait olmayan taşınabilir bir şeyi, yasadışı olarak ele geçirmek amacıyla başkasından alırsa, hırsızlıktan hapis cezasıyla cezalandırılır" kuralı yalnızca insanların iradesine dayanmakla kalmaz, aynı zamanda bu insanların her biri, bir yandan kuralın diğer insanlara uygulanırken, diğer yandan da kendisine uygulandığının bilincindedir.

Burada, sonuçta, insanların kendileri ve başkaları için belirli bir prosedüre sahip olma iradesinin her zaman hukuku oluşturmadığı iddia edilebilir; örneğin, Bonapartistlerin çabaları Fransa'da imparatorluğu oluşturmaz. Ancak, bu çıplak irade var olduğunda hukuk oluşmaz, ancak bir norm bu iradeye dayandığında; yani, hizmetinde o kadar büyük bir güç olduğunda ki, ilişkili olduğu insanların davranışlarını etkilemeye yetkilidir. Bonapartizm bu kadar geniş bir şekilde ve bu tür çevrelerde yayıldığı anda, cumhuriyet düşecek ve imparatorluk gerçekten Fransa'da hukuk haline gelecektir.

Ayrıca, sınırsız monarşilerde (örneğin Rusya'da) hukukun yalnızca kendisi buna tabi olmayan bir adamın iradesine dayandığı gerçeğine de başvurulabilir. Ancak Rus hukuku hiç de çarın iradesine dayanmaz; Çar zayıf bir bireydir ve iradesi kendi başına milyonlarca Rus'u kendi prosedürlerinde etkilemek için tamamen niteliksizdir. Rus hukuku daha çok, çok çeşitli nedenlerle -vatanseverlik, kişisel çıkar, batıl inanç- çarın istediği şeyin Rusya'da yasa olmasını isteyen tüm Rusların -köylüler, askerler, memurlar- iradesine dayanır. Onların iradesi Rusların prosedürlerini etkilemeye niteliklidir; ve eğer bir gün bu niteliğe sahip olmayacak kadar azalırlarsa, o zaman çarın iradesi artık Rusya'da yasa olmazdı, devrimlerin tarihi bunu kanıtlıyor.

4. Hukuk normlarının başka nitelikleri olduğu ileri sürülmüştür.

İlk olarak, bir hukuk normunun özüne, yargısal prosedür, hükümet gücüyle uygulanabilir veya hatta belirli bir şekilde uygulanabilir olması gerektiği söylenmiştir.

Eğer bununla uyumluluğun her zaman uygulanabileceğini anlayacaksak,
bunun yapılamayacağı çok sayıda durumla hemen karşılaşırız. Bir borçlu iflas ettiğinde veya bir cinayet işlendiğinde,
ihlal edilen yasal normlara uyum artık sonradan uygulanamaz, ancak geçerlilikleri bundan etkilenmez.

Uygulanabilirlikle, bir yasal norma uyumun ihlali durumunu öngören diğer yasal normlarla
sağlanması gerektiğini kastediyorsak,
sigortalıdan sigortalayan normlara bir süre daha gitmemiz ve
uyumun başka hiçbir yasal normla
sağlanmadığı normlara ulaşmamız yeterlidir. Eğer bu normları yasal normlar olarak tanımayı reddedersek,
onlar tarafından
sağlanan normlar da yasal normlar olarak sıralanamaz ve
bu nedenle, dizi boyunca geriye doğru gidildiğinde, sonunda hiçbir yasal norm kalmaz.

Ancak yasal normun uygulanabilirliği, bir iradenin, yasal bir normun dayandırılabilmesi için belirli bir güce sahip olması gerektiği şeklinde anlaşılırsa, bu anlamda uygulanabilirliğin yasal normun özüne ait olduğu kesinlikle söylenebilir. Ancak yasal normun bu niteliği, yalnızca bir norm olma niteliğinden türetilebilecek bir nitelik olacaktır ve bu nedenle ek bir nitelik olarak eklenme iddiası olmayacaktır. Yine, bir hukuk normunun temel niteliğinin bir Devletin iradesine dayanması gerektiği belirtilmiştir. Fakat bir Devletten hiç söz edemediğimiz yerlerde bile, örneğin göçebeler arasında, yine de hukuk normları vardır. Ayrıca, her Devletin kendisi, hukuk normları tarafından kurulmuş bir hukuk ilişkisidir ve bu nedenle iradesine dayandırılamaz. Ve son olarak, Devletlerin iradesini bağlamayı amaçlayan uluslararası hukuk normları, bir Devletin iradesine dayandırılamaz.

Son olarak, bir hukuk normunun ahlaki yasaya uyması gerektiğinin temel olduğu ileri sürülmüştür. Eğer durum böyle olsaydı, bugün aynı topraklarda birbiri ardına veya aynı anda farklı topraklarda aynı koşullar altında yürürlükte olan farklı hukuk normları arasında, her durumda yalnızca biri hukuk normu olarak kabul edilebilirdi; çünkü aynı koşullar altında yalnızca bir ahlaki hak vardır. O zaman haksız yasal normlardan da söz edilemez, çünkü haksız olsalardı yasal norm olmazlardı. Fakat gerçekte, yasal normlar aynı koşullar altında davranışı oldukça farklı şekilde belirlediğinde bile, hepsi yasal normlar olarak kabul edilir; kötü yasal normların yanı sıra iyi yasal normların da olduğu konusunda şüphe yoktur.

5. İnsanların kendilerini de içeren bir çevrede genel olarak gözlemlenen belirli bir prosedürü görme iradesine sahip olmaları gerçeğine dayanan bir norm olarak, yasal norm diğer tüm nesnelerden, hatta ona en çok benzeyenlerden bile
ayrılır.

İnsanların iradesine dayandığı için ahlaki yasadan (ahlak emri)
ayrılır; bu, insanların belirli bir prosedürü istemesine değil, bu prosedürün tüm insan prosedürlerinin nihai amacına karşılık gelmesine dayanır. "Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın, size kötü davranan ve sizi zulmedenler için dua edin" özdeyişi ahlaki bir yasadır; böylece, "Öyle davranın ki
iradenizin ilkeleri her zaman genel bir yasamanın ilkeleri olarak hizmet etsin." ilkesi de böyledir. Çünkü böyle bir prosedürün doğruluğu, diğer insanların buna sahip olması gerçeğine değil, tüm insan prosedürünün nihai amacına karşılık gelmesi gerçeğine dayanır.

Yasal norm, insanların iradesine dayandığı için, iyi görgü kurallarından da
ayrılır; bunlar, insanların belirli bir prosedürü istemesine değil, kendilerinin belirli bir şekilde ilerlemesine dayanır. Birinin baloya ceket ve beyaz eldivenlerle gitmesi, bıçağını masada sadece kesmek için kullanması, evin kızından bir dans veya en azından bir tur için yalvarması, evin efendisi ve hanımıyla vedalaşması ve son olarak hizmetçinin eline bir bahşiş sıkıştırması görgü kurallarıdır; çünkü böyle bir davranışın doğruluğu, diğer insanların bunu bizden istemesine dayanmaz; yeni bir moda başlatanlar için modanın daha geniş çevrelere yayıldığını görmek genellikle tatsızdır; ancak yalnızca diğer insanların kendilerinin böyle davranması ve bizim "tuhaf olmamak", "kendimizi göze çarpmamak", "diğerleri gibi davranmak" vb. istememiz gerçeğine dayanır. Hem iradesi olanlara hem de iradesi olmayanlara ilişkin bir iradeye dayandığı için, bir yandan iradesinin yalnızca başkalarına uygulandığı keyfi bir emirden, diğer yandan da yalnızca kendisine uygulandığı bir karardan ayrılır. Cortes'in İspanyollarıyla birlikte Meksikalılara altınlarını çıkarmalarını emretmesi veya bir haydut çetesinin korkmuş bir köylü topluluğunun saklandıkları yeri ele vermesini yasaklaması keyfi bir emirdir; burada bir insan iradesi
karar verir, gerçekten de, ancak yalnızca diğer insanlarla ilgili bir iradedir ve aynı zamanda
bu iradenin kimde olduğuna ilişkin değildir. Bir karar
her sabah altıda kalkmaya karar verdiğimde, veya sigarayı bırakmaya karar verdiğimde,
veya belirli bir zaman içinde bir işi bitirmeye karar verdiğimde sunulur--burada bir insan iradesi
gerçekten de standarttır, ancak yalnızca iradesi kimdeyse onunla ilgilidir,
başkalarıyla hiç değil.

6. Hukuk normunun tanımında kısaca özetlenen şey, bu tanımla birlikte verilen açıklamalar dikkate alındığında, şu şekilde genişletilebilir:

İnsanlar, belirli bir prosedürün kendilerini de içeren bir daire
içinde genel olarak uygulanmasını isterler ve güçleri o kadar büyüktür ki, iradeleri bu dairedeki insanları kendi prosedürleri içinde etkilemeye yeterlidir.
Şeylerin durumu böyle olduğunda, bir hukuk normu vardır.

3.--DEVLET

_Devlet, belirli bir bölgede en yüksek otoritenin var olduğu bir hukuk ilişkisidir._

1. Devlet bir hukuk ilişkisidir.

Hukuki ilişki, hukuk normları tarafından belirlenen, yükümlü bir tarafın, kendisine bir prosedür öngörülen kişi, hak sahibi bir taraf, kendisi için öngörülen kişi arasındaki ilişkidir. Böylece, örneğin, bir borcun hukuksal ilişkisi, borçlarla ilgili hukuk normlarına bağlı olan borçlunun, kendisine bağlı olduğu borç verene olan ilişkisidir.

Devlet, yasal normlar gereği en yüksek toprak otoritesine tabi olan tüm insanların, kendilerine tabi oldukları tüm insanlarla olan yasal ilişkisidir. Burada hak sahibi ve yükümlü olanların çemberi bir ve aynıdır; Devlet, herkesin lehine, herkesin bağladığı bir bağdır. Buna belki de Devletin yasal bir ilişki değil, bir kişi olduğu itirazı yapılabilir. Ancak, insanların bir araya gelmesinin yasal anlamda bir kişi olduğu ve yasal bir ilişki olduğu şeklindeki iki önerme oldukça uyumludur; hatta kişilik niteliği esas olarak belirli bir tür yasal ilişki olma niteliğine dayanır; hukuk, birliği dış ilişkilerinde bir kişi olarak gördüğünde, insanların belirli bir yasal ilişkiyle birbirine bağlı olduğu gerçeğinden yola çıkar. Anonim şirket, olmasına rağmen değil, özel bir tür yasal ilişki olduğu için bir kişidir. Ve benzer şekilde, Devletin bir kişi olması gerçeği, sadece yasal bir ilişki olmasıyla uzlaştırılabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda kendine özgü bir yasal ilişki olması üzerine kuruludur.

2. Varoluşunun koşullarına gelince, bu yasal ilişki istemsizdir.

Bir gönüllü yasal ilişki, yasal normlar, ilişkiye girmeyi yükümlü tarafın eylemlerine bağlı hale getirdiğinde vardır; bu eylemlerin amacı yasal ilişkiyi ortaya çıkarmaktır; örneğin, kira ilişkisine girme, bir kira sözleşmesini kabul etmeye bağlıdır. _Per contra_, yasal normlar, ilişkiye girmeyi yükümlü tarafın herhangi bir eylemine bağlı hale getirmediğinde istemsiz bir yasal ilişki vardır, örneğin, bir patent, ona bağlı olanların herhangi bir eylemine bağlı değildir ve bir suçlunun cezası en azından onu ortaya çıkarmayı amaçladığı herhangi bir eyleme bağlı değildir.

Devlet gönüllü bir yasal ilişki olsaydı, en yüksek otorite yalnızca onu kabul eden bir bölgenin sakinleri için var olabilirdi. Ancak en yüksek otorite, onu kabul etmiş olsunlar veya olmasınlar, bölgenin tüm sakinleri için vardır; bu nedenle yasal ilişki istemsizdir. 

3. Bu yasal ilişkinin özü, en yüksek otoritenin bir bölgede var olmasıdır. 

Bir otorite, ilişkiyi kuran yasal normlara göre, bazı insanların iradesi -veya sadece bir insanın iradesi- bu bölgenin sakinleri için düzenleyici olduğunda, yasal bir ilişki sayesinde bir bölgede var olur. En yüksek otorite, bu normlara göre bazı insanların iradesi bölgenin sakinleri için nihai olarak düzenleyici olduğunda, yani yetkililer anlaşamadığında belirleyici olduğunda, yasal bir ilişki sayesinde bir bölgede var olur. Dolayısıyla burada en yüksek otorite olarak adlandırdığımız şey, bir bölgede yürürlükte olan yasal normların dayandığı iradeye sahip kişiler değil, nihai olarak bölge içinde düzenleyici iradeye sahip olacakları en yüksek temsilcileridir. Bir yasal ilişki sayesinde bir bölgenin sakinleri için nihai olarak düzenleyici olan iradenin kim olduğu -örneğin, belirli bir miras düzenine göre kraliyet ailesinin üyeleri veya belirli bir seçim yasasına göre seçilen kişiler- yasal ilişkinin belirlendiği yasal normlara bağlıdır. Bu yasal normlara da, bu insanların iradesinin hangi sınırlar içinde düzenleyici olduğu sorusu bağlıdır. Ancak otoritenin bu sınırlı doğası, onun en yüksek otorite olmasının önünde engel teşkil etmez; en yüksek temsilcinin sınırsız yetkilere sahip bir temsilci olması gerekmez.

Burada belki de federal eyaletlerde, örneğin Alman imparatorluğunda, bireysel eyaletlerin en yüksek otoriteye sahip olmadığı itirazı yapılabilir.
Ama gerçekte onlar buna sahiptir. Zira, Alman imparatorluğunun bireysel
Devletlerinin en yüksek otoritesinin imparatorluk otoritesine boyun eğmek zorunda olduğu çok sayıda konu olsa bile, yine de bireysel
Devletlerin en yüksek otoritesinin nihai karar verdiği yeterince konu vardır. Bu tür konular olduğu sürece, bireysel
Devletlerde bir üstün otorite vardır; eğer bir
gün artık böyle bir otorite olmazsa, artık bireysel
Devletlerden söz edilemez.

4. Bir toprak parçasında bir üstün otoritenin var olduğu yasal bir ilişki olarak Devlet, diğer tüm nesnelerden, hatta ona en çok benzeyenlerden bile
ayrılır.

Yasal bir ilişki olmasıyla, bir yandan ahlaki yasaya dayalı olarak düşünülebilecek bir Tanrı veya akıl krallığında var olabilecek kurumlardan, diğer yandan da fethedilen ülkedeki bir fatihin egemenliğinden ayrılır; bu asla keyfi bir egemenlikten başka bir şey olamaz.

Gönülsüz bir yasal ilişki olan Devlet, bir anlaşmayla aralarında en yüksek otoriteyi kuracak olan insanların düşünülebilir bir birlikteliğinden ve bir anlaşmaya dayanarak en yüksek otoritenin var olduğu uluslararası hukuka göre birliklerden farklıdır.

Yasal bir ilişki sayesinde bir bölge üzerinde bir otoritenin verilmesi, Devleti göçebe kabile topluluğundan ve Kiliseden ayırır; çünkü ilkinde belirli bir kökene sahip insanlar üzerinde, ikincisinde belirli bir inanca sahip insanlar üzerinde otorite verilir, ancak hiçbirinde belirli bir bölgeye ait insanlar üzerinde otorite verilmez. Ve son olarak, bu bölgesel otoritenin en yüksek otorite olması gerçeğinde Devlet ile kasabalar, ilçeler veya eyaletler arasındaki fark yatar; ikincisinde gerçekten de kurulmuş bir bölgesel otorite vardır, ancak kurulmasının amacı gereği daha yüksek bir otoriteye boyun eğmek zorundadır.

5. Devlet tanımında kısaca özetlenen şey, bir yandan yasal normun önceki tanımı ve diğer yandan Devlet tanımının yukarıdaki açıklamaları dikkate alındığında, aşağıdaki şekilde genişletilebilir:

Bir bölgenin bazı sakinleri o kadar güçlüdür ki, iradeleri bu bölgenin sakinlerini kendi prosedürlerinde etkilemeye yetkilidir ve bu insanlar, bölgenin tüm sakinleri için, kendileri ve geri kalanlar için, belirli bir şekilde seçilen insanların iradesinin belirli sınırlar içinde nihai olarak düzenleyici olmasını isterler. Şeylerin durumu böyle olduğunda, bir Devlet vardır.

4.--MÜLKİYET

_Mülkiyet, belirli bir insan grubu içinde birinin nihai olarak bir şeyi elden çıkarma ayrıcalığına sahip olduğu yasal bir ilişkidir._

1. Mülkiyet yasal bir ilişkidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, yasal bir ilişki, yasal normlar tarafından bir prosedürün öngörüldüğü yükümlü bir taraf ile, bu prosedürün öngörüldüğü hak sahibi bir taraf arasındaki ilişkidir.

Mülkiyet, yasal normlar tarafından bir şeyi nihai olarak elden çıkarmaktan men edilen bir grup insanın tüm üyelerinin, kendisine veya bu şeyden men edildikleri kişilere olan yasal ilişkisidir. Burada yükümlülerin çemberi hak sahiplerinin çemberinden çok daha geniştir; birincisi, diyelim ki, bir bölgenin tüm sakinlerini veya bir kabileye mensup olan herkesi kapsar, ikincisi ise yalnızca aralarında belirli ek koşulların (örneğin, transfer, zamanaşımı, tahsis)
yerine getirildiği kişileri kapsar.

2. Varoluşunun koşullarına gelince, bu yasal ilişki
gönülsüzdür.

Daha önce de tartışıldığı gibi, gönüllü bir yasal ilişki, yasal normların ilişkiye girmeyi yükümlü tarafın eylemlerine bağlı kıldığı
durumlarda vardır, bu eylemlerin amacı yasal ilişkiyi
ortaya çıkarmaktır; _per contra_, gönüllü olmayan bir yasal ilişki, yasal normların ilişkiye girmeyi yükümlü tarafın bu tür eylemlerine bağlı kıldığı
durumlarda vardır.

Mülkiyet gönüllü bir yasal ilişki olsaydı, o zaman nihai olarak bir şeyi elden çıkarmaktan yalnızca bu dışlamaya
rıza göstermiş olan bir grup insan
seçilebilirdi. Ancak grubun tüm üyeleri, örneğin bir bölgenin tüm sakinleri, bir kabileye mensup olan herkes, rıza göstermiş olsunlar veya olmasınlar, dışlanırlar.

3. Bu yasal ilişkinin özü, birinin, belirli bir insan grubu içinde, bir şeyi nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına sahip olmasıdır.

Birinin, belirli bir insan grubu içinde, bir şeyi nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına sahip olması, bu grubun onun lehine şeyden dışlandığı anlamına gelir; yani, onu istediği gibi bir şeyle uğraşmaktan alıkoyamazlar veya kendileri de onun isteği dışında bir şeyle uğraşamazlar. Şimdi, belirli bir insan grubu içinde bir şeyin münhasır tasarrufu, yasal bir ilişki sayesinde, birkaç kişiye, parça parça, şu şekilde ait olabilir: bunlardan bazıları -veya biri- bu veya şu özel açıdan (örneğin, yararlanma hakkı açısından) ve biri -veya birkaçı- bireysel olarak devredilmeyen diğer tüm açılardan buna sahip olabilir. Böylece, bir insan grubu içinde, bireysel olarak devredilmeyen tüm açılardan bir şeyin münhasır tasarrufuna sahip olan kişi, o grup içinde, şeyi nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına sahip olur. Bu, yasal ilişki sayesinde kime aitse -örneğin, bir şeyi emekle yeni bir şeye dönüştüren kişi de diğerleri arasında ona ait olsun- yasal ilişkinin belirlendiği yasal normlara bağlıdır. Onlara ayrıca, bunun kendisine hangi sınırlar içinde ait olduğu sorusu da bağlıdır: Bir grup insan içinde bir şeyin münhasır tasarrufunun nihai olarak ait olduğu kişinin tasarruf yetkisi, yalnızca grubun içindeki münhasır tasarrufun yakın olarak ait olduğu kişilerin tasarruf yetkisiyle değil, aynı zamanda gruptaki herhangi birine böyle bir tasarruf yetkisinin verildiği sınırlarla da sınırlıdır. Özellikle, münhasır nihai tasarruf ayrıcalığının bireylere mi yoksa şirketlere mi ait olduğu ve her tür şeye mi yoksa yalnızca bir türe mi uygulandığı bu yasal normlara bağlıdır.

4. Birinin, belirli bir grup insan içinde, bir şeyi nihai olarak tasarruf etme ayrıcalığına sahip olduğu yasal bir ilişki olarak, mülkiyet, ona en çok benzeyenlerden bile, diğer tüm nesnelerden farklıdır.

Yasal bir ilişki olması nedeniyle, bir kişinin bir şeyin nihai tasarrufunun yalnızca onu çevreleyen insanların makul olmasıyla veya yalnızca kendi gücüyle garanti altına alındığı tüm ilişkilerden ayrılır; bu, Tanrı'nın veya aklın düşünülebilir bir krallığında ve genellikle fethedilmiş bir ülkede olduğu gibi olabilir.

İstemsiz bir yasal ilişki olması nedeniyle, bir şeyin nihai tasarrufunun yalnızca bir sözleşme temelinde ve yalnızca diğer sözleşme taraflarına karşı birisine ait olduğu yasal ilişkilerden ayrılır. Bu yasal ilişki sayesinde birinin, bir grup insan içinde, bir şeyi nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına sahip olması, mülkiyeti, birinin bir grup insan içinde, bir şeyi nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına değil, ancak biraz daha fazlasına sahip olduğu telif hakkından ayırır; ayrıca, birinin bir grup insan içinde, bir şeyi nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına değil, ancak nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına sahip olduğu başkalarının mülkiyetindeki haklardan ayırır.

5. Mülkiyet tanımında kısaca özetlenen şey, bir yandan daha önce verilen yasal norm tanımını, diğer yandan mülkiyet tanımının yukarıdaki açıklamalarını dikkate alırsak, aşağıdaki şekilde genişletilebilir.

Bazı insanlar o kadar güçlüdür ki iradeleri, onları kucaklayan bir grup insanı kendi prosedüründe etkileyebilir ve bu insanlar, bu grubun hiçbir üyesinin, belirli sınırlar içinde, belirli bir şekilde seçilmiş bir üyenin bir şeyle kendi iradesine göre ilgilenmesini engellememesini isterler ve bu sınırlar içinde, kendisi de o şeyle o üyenin iradesine karşı, başka bir üyenin iradesi o şeyle ilgili olarak zaten belirli açılardan düzenleyici olmadığı sürece, o üyenin iradesine karşı ilgilenemez. Şeylerin durumu böyle olduğunda, mülkiyet vardır.

* * * * *

[Burada yaptığı gibi Devleti keyfi egemenlikten ayıran
(s. 34) ve sonra Anarşizmin yalnızca Devletin olumsuzlanmasından oluştuğunu söyleyen Eltzbacher, Anarşizmin keyfi egemenliğin olumsuzlanmasını içermediği gibi sağlıksız bir sonuca varır. Bunun nedeni, bilgili halkın, Anarşizmin tek temel noktalarının hukuk, Devlet ve mülkiyet olduğunu söyleyen sözlerini, bunu söyleyenlerin "Devlet" terimini kendisinin tanımladığı kesin anlamda kullandığından emin olmadan, dikkatsizce almasıdır. Fakat onun "keyfi emirlerinin" çoğu, onun tanımlarına göre hukuk ve Devlet değil midir? Çetesindeki her soyguncu (s. 31) köylüler kadar sırrı saklamakla yükümlüdür ve aynı cezalara tabidir. Bir tabi nüfusu kısıtlayarak göç etme veya yatırım yapma özgürlüğümü kısıtlarım ve kendimi belirli şeylerde suç ortağı olmaktan men ederim.]

BÖLÜM III

GODWIN'İN ÖĞRETİLERİ

1.--GENEL

1. William Godwin, 1756'da Cambridgeshire, Wisbeach'te doğdu. 1773'te Hoxton'da teoloji okudu. 1778'de Hertfordshire'daki Ware'de vaiz oldu; 1780'de Suffolk'taki Stowmarket'te vaiz oldu. 1782'de bu görevinden ayrıldı. O zamandan sonra Londra'da yazar olarak yaşadı. 1836'da orada öldü.

Godwin felsefe, ekonomi ve tarih bölümlerinde çok sayıda eser yayınladı; ayrıca hikayeler, trajediler ve çocuk kitapları yazdı.

2. Godwin'in hukuk, devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretileri
esas olarak iki ciltlik "An Enquiry Concerning Political Justice
and its Influence on General Virtue and Happiness" (1793) adlı eserde yer almaktadır.

"Bu incelemenin basımı," diyor Godwin, "kompozisyon tamamlanmadan çok önce başlatıldı. Yazarın fikirleri, araştırmaları ilerledikçe daha belirgin ve sindirilebilir hale geldi. Bu durum, onu özellikle eserin ilk bölümünde bazı dil ve mantık hatalarına sürükledi. Konuya, hükümetin doğası gereği bireysel zekanın gelişimini engellediğinin farkında olmadan girmedi; ancak ilerledikçe önermeyi daha eksiksiz bir şekilde anladı ve çarenin doğasını daha belirgin bir şekilde gördü."[25] Godwin'in öğretisi, burada yalnızca eserin ikinci bölümünde gösterdiği gelişmiş biçimde sunulmaktadır.

3. Godwin, hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretisine "Anarşizm" demez. Ancak bu kelime ona hiç korku vermez. "Anarşi korkunç bir felakettir, ancak despotizmden daha az korkunçtur. Anarşi yüzlerce kişiyi öldürdüğü yerde, despotizm milyonlarca insanı feda etti,
bunun tek sonucu, insanlığın cehaletini, ahlaksızlıklarını ve sefaletini sürdürmek oldu. Anarşi kısa ömürlü bir kötülüktür, despotizm ise neredeyse ölümsüzdür. Halkın, etkilerinin gösterisi aklın iyileşmesine güç verene kadar tüm öfkeli tutkularına teslim olması, şüphesiz korkunç bir çözümdür: ancak, korkunç bir çözüm olsa da, kesin bir çözümdür."[26]

2.--TEMEL

_Godwin'e göre, en yüce yasamız genel refahtır._

Genel refah nedir? "Doğası, zihnin doğasıyla tanımlanır."[27] Değişmez; insanlar insan olduğu sürece aynı kalır.[28] "Anlayışı genişleten, erdeme teşvikler sağlayan, bizi bağımsızlığımızın cömert bir bilinciyle dolduran ve çabalarımızı engelleyebilecek her şeyi dikkatlice ortadan kaldıran şey buna en çok katkıda bulunacaktır."[29]

Genel refah, en yüce yasamızdır. "Görev, bireyin kapasitesinin genel refaha en iyi şekilde uygulanmasını sağlayan eylem biçimidir. fayda."[30] "Adalet, tüm ahlaki görevlerin toplamıdır;"[31] "eğer böyle bir şey varsa, genel refah için gücümün yettiği her şeyi yapmaya mecburum."[32] "Erdem, genel olarak akıllı varlıkların faydasını teşvik etme arzusudur, erdemin miktarı arzunun miktarı kadardır;"[33] "bu duygunun son mükemmelliği, başkaları tarafından yapılan iyiliğe, sanki kendimiz yapmışız gibi, tam olarak sevinmemizi emreden zihin durumundan oluşur."[34]

"Gerçekten bilge kişi"[35] yalnızca bütünün refahı için çabalar. O, "ne çıkar ne de hırs, ne şeref sevgisi ne de şöhret sevgisi tarafından harekete geçirilir. [Kıskançlık bilmez. Kendisinin elde ettiği şeyin başkalarının elde ettiği şeyle karşılaştırılması onu rahatsız etmez, ancak elde edilmesi gereken şeyle karşılaştırılması onu rahatsız eder.] Gerçekten de, onu bütünün iyiliğini aramaya mecbur eden bir görevi vardır; ancak bu iyilik onun tek amacıdır. Eğer bu iyilik başka bir el tarafından gerçekleştirilirse, o hiçbir hayal kırıklığı hissetmez. Bütün insanlar onun iş arkadaşlarıdır, ancak o hiçbir insanın rakibi değildir."[36]

3.--HUKUK

I. _Genel iyiliğe bakan Godwin, yalnızca belirli yerel ve geçici koşullar için değil, tamamen hukuku reddeder._

"Hukuk, en kötü eğilimli bir kurumdur."[37] "Kurum bir kez başladıktan sonra, asla sona erdirilemez. Hiçbir insanın hiçbir eylemi, diğer hiçbir eylemle aynı olmamıştır, aynı
fayda veya zarar derecesi. Yeni davalar ortaya çıktıkça, yasa sürekli olarak
eksik bulunur. Bu nedenle sürekli olarak yeni yasalar yapmak gerekir. Adaletin reçetelerini kaydettiği cilt sürekli olarak
artırılıyor ve dünya yazılabilecek kitapları içeremez."[38] "Yasanın sonsuzluğunun sonucu belirsizliğidir. Yasa, sıradan bir adamın ne beklemesi gerektiğini bilmesi için yapıldı ve yine de en yetenekli uygulayıcılar davamın sonucu hakkında
farklı görüşlere sahip."[39] "Daha da öte bir düşünce, bunun kehanet niteliğinde olduğudur. Görevi, insanlığın eylemlerinin ne olacağını tanımlamak ve bunlarla ilgili kararları dikte etmektir."[40]

"Yasaya bazen atalarımızın bilgeliği diyoruz. Ancak bu
garip bir dayatmadır. Sık sık tutkularının,
korkaklığın, kıskançlığın, tekelci bir ruhun ve sınır tanımayan bir güç arzusunun diktesiydi. Atalarımızın bu yanlış adlandırılmış bilgeliğini sürekli olarak gözden geçirmek ve yeniden şekillendirmek zorunda değil miyiz? Bunu cehaletlerini tespit ederek ve hoşgörüsüzlüklerini kınayarak düzeltmek için mi?"[41] "Yasa koyma, genellikle anlaşıldığı gibi, insani bir yetkinlik meselesi değildir. Akıl [tek yasa koyucumuzdur ve onun kararnameleri değişmezdir ve her yerde aynıdır.]"[42] "İnsanlar yasayı ilan etmekten ve yorumlamaktan fazlasını yapamazlar; ayrıca, soyut ve değişmez adaletin daha önce yasa yapmadığı bir şeyi yasa yapma ayrıcalığına sahip olacak kadar üstün bir otorite de olamaz. "[43]

Elbette, "kusurlu, cahil ve görünüşlerin kölesi olduğumuzu kabul etmeliyiz."[44] Fakat "insanların tutkularından kaynaklanan her türlü rahatsızlık, sabit yasaların getirilmesi gerçek bir çözüm olamaz."[45] "Bir insan itaatin engelleri altında tutulduğu ve davranışlarının yönü için yabancı bir rehberliğe bakmaya alıştığı sürece, anlayışı ve zihninin canlılığı
uyuyacaktır. Onu, sahip olabileceği enerjiye yükseltmek mi istiyorum? Ona kendini hissetmeyi, hiçbir otoriteye boyun eğmemeyi, benimsediği ilkeleri incelemeyi ve davranışının nedenini zihnine sunmayı öğretmeliyim."[46]

II. _Genel refah, gelecekte kendisinin yasanın yerine insanların eylem kuralı olmasını gerektirir._

"Eğer mülkümüzün her şilininin, [zamanımızın her saatinin] ve zihnimizin her yeteneğinin, değişmez adaletin ilkelerinden,"[47] yani genel iyiliğin[48], varış noktasını almış olması durumunda, artık başka hiçbir kararname onu kontrol edemez. "Hukuk odasında ikame edilmesi gereken gerçek ilke, olayın koşulları üzerinde kontrolsüz bir yargı yetkisi kullanan aklın ilkesidir."[49]

"Bu ilkeye bilgelik nedeniyle hiçbir itiraz gelemez. Şu anda, entelektüel başarıları yasa seviyesine yükselen insanların var olmadığı varsayılmamalıdır. Ancak, aramızda hukukun bilgeliğine eşit bilgeliğe sahip kişiler bulunursa, iletmeleri gereken gerçeklerin, kendilerini destekleyen nedenlerden türettikleri dışında bir otoriteye sahip olmamaları nedeniyle daha kötü olacağı iddia edilemez."[50]

"Hukukun kaldırılmasından hemen sonra alınan hukuki kararlar, imparatorluğu sırasında alınanlardan çok az farklı olacaktır. Bunlar önyargı ve alışkanlık kararları olacaktır. Ancak, etrafında döndüğü merkezini
kaybeden alışkanlık, operasyonlarının düzenliliğinde azalma olacaktır. Herhangi bir sorunun hakemliği kendilerine emanet edilenler, tüm davanın
sık sık kendi müzakerelerine bırakıldığını hatırlayacak ve ara sıra kendilerini, bugüne kadar tartışılmamış olan ilkelerin gerekçesine saygı göstererek incelemeyi ihmal etmeyeceklerdir. Güvenlerinin önemini ve araştırmalarının sınırsız özgürlüğünü hissettikleri oranda anlayışları genişleyecektir. İşte o zaman, şu anda var olan hiçbir anlayışlı insanın sonucunu, örtük inancın tahttan indirilmesini ve bulutsuz adaletin başlamasını önceden tahmin edemeyeceği hayırlı bir şeyler düzeni başlayacaktır."[51]

4.--DEVLET

I. _Godwin yasayı koşulsuz reddettiğinden, zorunlu olarak Devleti koşulsuz olarak reddetmek zorundadır. Hayır, onu genel refaha özellikle aykırı bir yasal kurum olarak görmektedir._

Bazıları Devleti güce, diğerleri ilahi hakka, diğerleri sözleşmeye dayandırır.[52] Ancak "güç hipotezi, soyut ve değişmez adaletin tamamen reddedilmesine dayanıyor gibi görünüyor ve kararlarını uygulamaya yetecek güce sahip her hükümetin haklı olduğunu doğruluyor. Tüm siyasi bilimlere şiddetli bir son verir ve insanları, ne olursa olsun, mevcut dezavantajlarının altında sessizce oturmaya ve çektikleri kötülüklere bir çare bulmak için çaba harcamamaya ikna etmekten başka bir şey için hesaplanmamıştır. İkinci hipotez belirsiz bir yapıya sahiptir. Ya birincisiyle örtüşür ve var olan tüm gücün ilahi bir türevden geldiğini doğrular; ya da Tanrı tarafından onaylanan hükümetleri, bu onaya sahip olamayanlardan ayırt edecek bir ölçüt bulunana kadar tamamen işe yaramaz kalır."[53] Üçüncü hipotez, bir kişinin "vicdanının kontrolünü ve görevlerinin yargılanmasını bir başkasına devretmesi gerektiği" anlamına gelir. "[54] "Ancak ahlaki bağımsızlığımızdan vazgeçemeyiz; bu ne satabileceğimiz ne de verebileceğimiz bir özelliktir; ve sonuç olarak hiçbir hükümet yetkisini orijinal bir sözleşmeden alamaz."[55]

"Her hükümet bir dereceye kadar Yunanlıların tiranlık olarak adlandırdığı şeye karşılık gelir. Aradaki fark, despot ülkelerde zihnin tekdüze bir gasptan dolayı çökmüş olmasıdır; cumhuriyetlerde ise faaliyetinin daha büyük bir kısmını korur ve gasp daha kolay bir şekilde fikir dalgalanmalarına uyum sağlar."[56] "Doğası gereği pozitif kurum, zihnin esnekliğini ve ilerlemesini askıya alma eğilimindedir."[57] "Hükümetin, soyut olarak ele alındığında, bir kötülük, insanlığın özel yargısı ve bireysel vicdanının gaspı olduğunu unutmamalıyız."[58]

II. _Genel refah, yalnızca onun emirlerine dayanan toplumsal bir insan yaşamının Devletin yerini almasını gerektirir._

1. İnsanlar, Devletin kaldırılmasından sonra bile toplumda birlikte yaşayacaklardır. "Toplum ile hükümet arasında temel bir ayrım vardır. İnsanlar başlangıçta karşılıklı yardımlaşma uğruna bir araya geldiler."[59] Ancak daha sonra, birkaç kişinin hataları ve sapkınlıkları sonucu bu birlikteliklerde kısıtlama ortaya çıktı. "Toplum ve hükümet kendi içlerinde farklıdır ve farklı kökenlere sahiptir. Toplum ihtiyaçlarımız tarafından, hükümet ise kötülüğümüz tarafından üretilir. Toplum her durumda bir lütuftur; hükümet en iyi durumunda bile
ama gerekli bir kötülüktür."[60]

Ama "hükümetsiz toplumda" insanları bir arada tutacak olan nedir?[61]
En azından bir vaat değil.[62] Hiçbir vaat beni bağlayamaz; çünkü ya vaat ettiğim şey iyiyse, o zaman hiçbir vaat olmasa bile onu yapmalıyım; ya da kötüyse, o zaman vaat bile onu benim görevim haline getiremez.[63] "Bir hata yapmış olmam, kendimi ikinci bir suçtan da suçlu kılmaya beni mecbur etmez."[64] "Diyelim ki iyi ve değerli bir amaç için bir miktar para vaat ettim. Söz ve yerine getirilmesi arasındaki aralıkta daha büyük ve daha asil bir amaç
önüme çıkar ve buyurgan bir şekilde işbirliğimi talep eder. Önceliği hangisine vereceğim? Hak edene. Sözüm hiçbir
fark yaratamaz. Dışsal ve yabancı bir bakış açısıyla değil, şeylerin değeriyle yönlendirilmeliyim. Ancak şeylerin değeri, benim bir yükümlülük
üstlenmiş olmamla etkilenmez."[65]

"Genel iyilik hakkındaki ortak müzakere"[66], insanları bundan sonraki toplumlarda bir arada tutmaktır. Bu, genel refahla
çok uyumludur. "Bir ulusun ortak müzakere işlevini eksiltmeden kullanması, atılmış bir adımdır ve kaçınılmaz olarak bireylerin karakterinin iyileşmesine yol açan bir adımdır. İnsanların gerçeğin iddiasında
birlikte olması, onların erdeminin hoş olmayan bir kanıtı değildir. Son olarak, bir bireyin, hayali yükselişi ne kadar büyük olursa olsun, kişisel iddialarını toplumun anlayışına teslim etmek zorunda kalması, en azından, tüm özel düşüncelerin genel iyiliğe boyun eğmesi gerektiği şeklindeki büyük ilkenin pratik bir teyidinin görünümünü taşır."[67]

2. Topluluklar küçük olmalı ve birbirleriyle mümkün olduğunca az ilişki içinde olmalıdır.

Küçük bölgeler her yerde işlerini bağımsız olarak yönetmelidir.[68] "Akıl ilkelerine bağlı kaldıkları sürece hiçbir insan topluluğunun topraklarını genişletmek gibi bir çıkarı olamaz."[69] "Soyut hükümet fikrine dahil edilen kötülükler ne olursa olsun, hepsi yargı yetkisinin genişliğiyle aşırı derecede ağırlaşır ve zıt bir türün koşulları altında yumuşar. İlkinde bir salgından daha az korkutucu olmayan hırs, ikincisinde kendini göstermeye yer bulamaz. Halkın ayaklanması denizin dalgaları gibidir; yüzey büyük olduğunda en trajik etkileri yaratabilir, ancak mütevazı bir gölün çevresiyle sınırlı olduğunda hafif ve zararsızdır. Ayıklık
ve eşitlik, sınırlı bir
çevrenin belirgin özellikleridir."[70]--"Daha geniş bir toprak kazanma, komşu devletlerimizi fethetme
veya korkutma, sanat veya silahta onları geçme arzusu, önyargı ve hataya dayanan bir arzudur. Güç
mutluluk değildir. Güvenlik ve barış, ulusların titrediği bir isimden daha çok arzu edilir. İnsanlık kardeştir. Belirli bir bölgede veya belirli bir iklimde bir araya geliriz, çünkü bir araya gelmek
iç huzurumuz için veya ortak bir düşmanın
sersem saldırılarına karşı bizi savunmak için gereklidir. Ancak ulusların rekabeti
hayal gücünün bir
yaratığıdır."[71]

Bağımsız olarak yönetilen küçük toprakların birbirleriyle mümkün olduğunca az
ilişkisi olmalıdır. "Bireyler birbirleriyle çok sık veya sınırsız ilişki kuramazlar; ancak insan topluluklarının, hata ve şiddetin açıklamayı gerekli kıldığı ölçüde açıklama ve ayarlama yapma çıkarları yoktur. Bu düşünce, hükümetlerin bugüne kadar dikkatini

çekmiş olan o gizemli ve çarpık politikanın temel nesnelerini bir anda ortadan kaldırır. Bu ilkeden önce
ordu ve donanma subayları, elçiler ve müzakereciler ve diğer ulusları uzak tutmak, sırlarına nüfuz etmek, entrikalarını aşmak, ittifaklar ve karşı ittifaklar oluşturmak için icat edilmiş tüm hileler
hiçliğe gömülür."[72]

3. Peki Devletin şu anda yerine getirdiği işlevler gelecekteki toplumlarda nasıl yerine getirilecek? "Hükümetin iki meşru amacından fazlası olamaz, toplum içindeki bireylere karşı adaletsizliğin bastırılması" (farklı bölgeler arasındaki anlaşmazlıkların çözülmesini içerir[73]) "ve dışsal istilaya karşı ortak savunma."[74]

"Bu amaçlardan ilki, tek başına üzerimizde kesintisiz bir hak iddiasında bulunabilen, bir jürinin kurulmasına olanak sağlayacak ve toplum içindeki bireylerin suçlarına karar verecek bir dernek tarafından yeterince cevaplanabilir topluluk ve mülkiyetle ilgili ortaya çıkabilecek sorular ve tartışmalar üzerine."[75]
Bu jüri herhangi bir hukuk sistemine göre değil,
akla göre karar verecektir.[76]--"Bir suçlunun bu kadar küçük bir yargı alanının sınırlarından kaçması gerçekten kolay olabilir; ve ilk başta komşu mahallelerin veya yargı alanlarının benzer bir şekilde yönetilmesi veya en azından, yönetim biçimleri ne olursa olsun, bizimle birlikte mevcut alışkanlıkları hem bize hem de onlara zarar veren bir suçlunun uzaklaştırılması veya ıslahı konusunda işbirliği yapmaya istekli olmaları gerekebilir. Ancak bu amaçla herhangi bir açık sözleşmeye ve daha da azı herhangi bir ortak otorite merkezine ihtiyaç duyulmayacaktır. Genel adalet ve
karşılıklı çıkar, imzalardan ve
mühürlerden daha fazla insanları bağlamaya muktedir bulunmuştur."[77]

İkinci işlev bize ancak zaman zaman kendini gösterirdi.
"Böyle bir toplum durumunda cemaatler arasındaki ihtilaf ne kadar mantıksız olursa olsun,
daha az olası olmazdı. Bu tür acil durumlara karşı ancak birkaç bölgenin bir araya gelerek adaletin emirlerini ilan etmesi ve gerekirse bunları uygulamasıyla önlem alınabilir."[78] Yabancı istilalar da böyle bir bir araya gelmeyi gerekli kılar ve bu ölçüde bu tartışmalara benzer.[79] Bu nedenle "belirli durumlarda ulusal meclislere veya başka bir deyişle ilçe ile ilçe arasındaki farklılıkları gidermek ve yabancı istilayı püskürtmenin en iyi yolu konusunda istişare etmek için kurulan meclislere başvurmak gerekir."[80]--Ancak bunlar "davanın doğasının izin verdiği ölçüde cimrice kullanılmalıdır."[81] Çünkü ilk etapta karar oy sayısına göre verilir ve "en iyi ihtimalle meclisteki en zayıf başkanlar tarafından, ancak daha az sıklıkla olmadığı gibi en yozlaşmış ve onursuz niyetler tarafından belirlenir. "[82] İkinci olarak, üyeler kural olarak kararlarında yalnızca özgür düşüncelerinin sonuçlarıyla değil, her türlü dışsal nedenlere göre yönlendirilirler.[83] Üçüncü olarak, güçlerini önemsiz meselelere harcamaya zorlanırlar, ancak tartışmalardan sessizce etkilenmelerine kesinlikle izin veremezler.[84] Bu nedenle ulusal meclisler "ya asla olağanüstü acil durumlar dışında seçilmemeli, tıpkı eski Romalıların diktatörü gibi, ya da örneğin yılda bir gün olmak üzere, belirli bir süre içinde oturumlarını sürdürme yetkisiyle periyodik olarak toplanmalıdır. Birincisi büyük ölçüde tercih edilir."[85]

Ancak bu ulusal meclislerin ve bu jürilerin yetkisi ne olurdu? İnsanlık mevcut kurumlar tarafından o kadar yozlaştırılmıştır ki ilk başta emirler vermek ve bir miktar zorlama gerekli olurdu; ancak daha sonra jürilerin anlaşmazlıkları çözmek için belirli bir yöntem önermesi ve ulusal meclislerin seçmenlerini ortak çıkar için işbirliğine davet etmesi yeterli olurdu.[86]
"Jüriler sonunda karar vermeyi bırakıp davet etmekle yetinirse, güç kademeli olarak geri çekilir ve yalnızca akla güvenilirse, bir gün jürilerin ve diğer tüm kamu kurumlarının gereksiz olarak bir kenara atılabileceğini görmeyecek miyiz? Tek bir bilgenin akıl yürütmeleri on iki kişininki kadar etkili olmayacak mı? Bir bireyin komşularına talimat verme yeteneği, bir seçimin formalitesi olmadan yeterli bir üne sahip olmayacak mı? Düzeltilecek
çok
kötü alışkanlık ve fethedilecek çok
inatçılık mı olacak? Bu
insan gelişiminin en unutulmaz aşamalarından biridir. İnsanlığın her bilgili dostu, o
hayırlı dönemi, siyasi hükümetin, insanlığın kötülüklerinin tek sürekli nedeni olan ve özünde çeşitli türden kötülükler barındıran ve tamamen yok edilmesinden başka bir şekilde ortadan kaldırılamayan o
kaba makinenin dağılmasını ne büyük bir keyifle beklemelidir!"[87]

5.--MÜLKİYET

I. _Yasayı koşulsuz reddetmesinin bir sonucu olarak, Godwin
mutlaka mülkiyeti de hiçbir sınırlama olmaksızın reddetmek zorundadır. Hayır,
mülkiyet veya kendi deyimiyle, "mevcut mülkiyet sistemi"_[88]--_yani, şu anda yasayla kurulmuş olan servetin
dağıtımı--ona genel refaha
özellikle zarar veren yasal bir kurum gibi görünmektedir._ "Yasa koyucuların
ve parlamentoların bilgeliği, en sefil ve
insan doğasıyla ve adalet ilkeleriyle alay eden anlamsız mülkiyet dağıtımı."[89]

Mevcut mülkiyet sistemi, malları en eşitsiz ve en keyfi şekilde dağıtıyor. "Doğum kazası nedeniyle, tek bir adama muazzam bir servet yığar. Dilenci olan biri
varlıklı bir adam olursa, genellikle bu değişimin tam olarak dürüstlüğüne veya yararlılığına borçlu olmadığını biliriz. Toplumun en çalışkan ve çalışkan üyesinin bile ailesini açlıktan koruması
yeterince zordur."[90] "Ve eğer çalışmamın karşılığını alırsam,
yiyebileceğimden yüz kat daha fazla yiyecek ve giyebileceğimden yüz kat daha fazla giysi verirler. Bunda adalet nerede? Eğer insan ırkının en büyük hayırseveriysem, özellikle fazlalığım binlerce kişi için en büyük faydayı sağlayabilecekken, bana ihtiyacım olmayan şeyleri vermelerinin bir nedeni var mı?"[91]

Bu eşitsiz mal dağılımı genel refaha tamamen aykırıdır. Entelektüel ilerlemeyi engeller. "Biriktirilen mülk, düşünce güçlerini tozda çiğner, dehanın kıvılcımlarını söndürür ve insanlığın büyük çoğunluğunu iğrenç kaygılara dalmaya zorlar, ayrıca zenginleri en sağlıklı ve etkili faaliyet güdülerinden mahrum eder. "[92] Ve zengin adam fazlalıklarıyla
"sadece gösteriş ve kıskançlık, fakir adama aklın ona inkar edilemez bir hak verdiği şeyi sadaka olarak geri vermenin kasvetli zevki" dışında hiçbir şey satın alamaz."[93]

Ancak malların eşitsiz dağılımı aynı zamanda ahlaki mükemmelliğe de engeldir. Zenginlerde hırs, kibir ve gösteriş; fakirlerde baskı, kölelik ve dolandırıcılık ve bunların sonucu olarak kıskançlık, kötülük ve intikam üretir.[94] "Zengin adam genel saygı ve hürmetin başlıca nesnesi olarak öne çıkar. Ayıklık, dürüstlük ve çalışkanlık boşunadır, zihnin en yüce güçleri boşunadır
ve en ateşli iyilikseverlik, eğer bunların sahibi kendi koşullarında daraltılmışsa. Zenginlik edinmek ve onu sergilemek, bu nedenle evrensel tutkudur."[95] "Akıl ve medeniyet ilerledikçe güç yok olurdu, ancak birikmiş mülkiyet imparatorluğunu sabitlemiştir."[96] "Suçların verimli kaynağı bu koşulda, bir kişinin diğerinin yoksun olduğu şeye bol miktarda sahip olmasıdır."[97]

II. _Genel refah, malların yalnızca kendi emirlerine dayalı olarak dağıtılmasının mülkiyetin yerini almasını gerektirir._ Godwin, bu emirlerle bir bireye tahsis edilen malların o kısmı için "mülkiyet" ifadesini kullandığında, bunu yalnızca devredilmiş bir anlamda yapar; yalnızca yasa tarafından tahsis edilen bir kısım, katı anlamda mülkiyet olarak belirlenebilir.

Şimdi, genel refahın kararlarına göre, her insan iyi bir yaşam için araçlara sahip olmalıdır.

1. "İnsanın yararına kullanılabilecek bir nesnenin Benim malım mı yoksa senin mi? Tek bir cevap var;
adalete göre."[98] "Farklı ülkelerin yasaları, malları bin farklı şekilde elden çıkarır; ancak bunlardan yalnızca biri adaletle en uyumlu olabilir."[99]

Adalet, her insanın yaşam araçlarına sahip olmasını gerektirir. "Hayvansal ihtiyaçlarımızın, iyi bilindiği gibi, yiyecek, giyecek
ve barınaktan oluştuğunu. Eğer adalet bir şey ifade ediyorsa, hiçbir şey bir insanın bunlardan yoksun olması ve aynı zamanda bir başkasının bunlardan çok fazlasına sahip olmasından daha adaletsiz olamaz. Ancak adalet burada bitmez. Genel mal stoku dayandığı sürece, her insanın yalnızca yaşam araçlarına değil, aynı zamanda iyi bir yaşam araçlarına da hakkı vardır. Bir insanın sağlığını veya hayatını mahvedecek kadar çalışırken, bir başkasının gereksiz yere isyan etmesi adaletsizdir. Bir insanın zihnini geliştirmek için boş vakti olmaması, bir başkasının ise genel refah için parmağını bile oynatmaması adaletsizdir."[100]

2. Böyle bir "eşitlik hali"[101] genel refahı en üst düzeyde ilerletir. Bu durumda emek "o kadar hafif olur ki, daha çok hoş bir rahatlama ve nazik bir egzersiz görünümü alır."[102] "Her insanın tutumlu ama sağlıklı bir diyeti olur; her insan ruhlara neşe verecek bedensel işlevlerinin ılımlı egzersizine gider; hiç kimse yorgunluktan uyuşuk olmaz, ancak herkes nazik ve hayırsever sevgileri geliştirmek ve entelektüel gelişim arayışında yeteneklerini serbest bırakmak için boş vakti olur."[103]

"Eğer tüm insanlar bilgi alanına kabul edilseydi, zekanın ilerlemesi ne kadar hızlı olurdu! Zihin eşitsizliğinin belli bir dereceye kadar kalıcı olacağı varsayılabilir; ancak böyle bir çağın dahilerinin şu anda bilinen en büyük
zihin çabalarını çok aşacağına inanmak makuldür."[104]

Ve ahlaki ilerleme entelektüel ilerleme kadar büyük olurdu. Mevcut mülkiyet sistemine
ayrılmaz bir şekilde bağlı olan ahlaksızlıklar "kaçınılmaz olarak insanların bolluk içinde yaşadığı ve herkesin doğanın nimetlerini eşit şekilde paylaştığı bir toplum durumunda
yok olurdu. Bencilliğin dar ilkesi ortadan kalkardı. Hiçbir adam küçük dükkânını korumak veya huzursuz ihtiyaçları için endişe ve acı çekmek zorunda kalmayacağından, her biri genel iyilik düşüncesiyle bireysel varlığını kaybederdi. Hiçbir adam komşusuna düşman olmazdı, çünkü
onların
tartışma konusu olmazdı; ve sonuç olarak hayırseverlik, aklın ona verdiği imparatorluğu yeniden kurardı."[105]

3. Fakat böyle bir mal dağıtımı belirli bir durumda nasıl gerçekleştirilebilirdi?

"Yasa kaldırılır kaldırılmaz, insanlar hakkaniyete dair sorular sormaya başlardı.
Bu durumda, kendilerine beş mirasçısı olan ve eski yasalarının hükmünün bu mülkün beş eşit paya bölünmesini emrettiği bir davanın
önlerine getirildiğini varsayalım. Talep sahiplerinin ihtiyaçlarını ve durumlarını sorgulamaya başlarlardı. İlkinin adil bir karaktere sahip olduğunu ve dünyada
müreffeh olduğunu varsayacağız: o toplumun saygın bir üyesidir, ancak
daha fazla zenginlik onun yararlılığına veya
keyiflerine pek bir şey katmaz. İkincisi sefil bir nesnedir, yoksullukla yok olur ve
felakete boğulmuştur. Üçüncüsü, fakir olmasına rağmen, yine de sakindir; ancak
erdeminin onu arzulamaya yönelttiği ve
olağanüstü hizmette bulunabileceği, ancak
tüm mirasın beşte ikisine eşit bir sermaye olmadan uygun bir şekilde kabul edemeyeceği bir durum vardır.
Talep edenlerden biri çocuk doğurma yaşını geçmiş bekar bir kadındır.
Bir diğeri dul, geçimsiz ve onun yardımına bağımlı çok sayıda
ailesi olan bir kadındır. Bu ardıllığın payını alan önyargısız kişilere sınırsız kararlarıyla ilgili olarak akla gelebilecek ilk soru, şu olurdu: Şimdiye kadar geçerli olan ayrım gözetmeyen paylaşımda ne tür bir adalet var?"[106] Ve onların cevabı şüpheli olamazdı.

6.--GERÇEKLEŞME.

_Godwin'e göre, genel refahın gerektirdiği değişiklik, gerçeği kabul edenler tarafından, değişikliğin genel refah için ne kadar gerekli olduğuna başkalarını ikna ederek gerçekleştirilmelidir, böylece yasa, Devlet ve mülkiyet kendiliğinden ortadan kalkacak ve yeni koşullar onların yerini alacaktır._

I. Tek gereklilik, insanları genel refahın değişikliği gerektirdiğine ikna etmektir.

1. Diğer her yol reddedilmelidir. "Yargımız her zaman, her iki tarafta da eşit başarı olasılığıyla kullanılabilen silahlardan şüphelenecektir. Bu nedenle, tüm kuvvetlere karşı tiksintiyle yaklaşmalıyız. Savaş listelerine girdiğimizde, gerçeğin kesin alanından çıkarız ve kararı şansın kaprisine bırakırız. Akıl falanksı yenilmezdir; sakin, emin adımlarla ilerler ve hiçbir şey ona dayanamaz. Ancak, tartışmaları bir kenara bırakıp kılıca başvurduğumuzda, durum değişir. İç savaşın gürültülü gürültüsünün ortasında, olayın müreffeh mi yoksa olumsuz mu olacağını kim söyleyebilir? Bu nedenle, insanları eğitmekle onları heyecanlandırmak arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız. Öfkeyi, hiddeti ve tutkuyu reddetmeli ve sadece ayık bir düşünce, net bir yargı ve korkusuz bir tartışma istemeliyiz."[107]

2. Amaç, insanları mümkün olduğunca genel olarak ikna etmektir. Ancak bu başarıldığında şiddet eylemlerinden kaçınılabilir. "Fransa ve Amerika'daki devrim neden her türlü ve koşuldaki insanı neredeyse oybirliğiyle bulurken, Birinci Charles'a karşı direniş ulusumuzu iki eşit partiye böldü? Çünkü ikincisi on yedinci yüzyılda, ilki on sekizinci yüzyılın sonunda gerçekleşti. Çünkü Fransa ve Amerika'daki devrimler sırasında felsefe, siyasal bilimin büyük gerçeklerinden bazılarını çoktan geliştirmişti ve Sydney ve Locke, Montesquieu ve Rousseau'nun etkisi altında, bir dizi güçlü ve düşünceli zihin kötü bir gücün ne olduğunu algılamıştı. Eğer bu devrimler daha sonra gerçekleşseydi, sivil eller tarafından bir damla sivil kan dökülmeyecekti, tek bir durumda bile kişilere veya şeylere karşı güç kullanılmayacaktı."[108]

3. İnsanları mümkün olduğunca genel olarak bir değişimin gerekliliğine ikna etmenin araçları "kanıt ve ikna"dan oluşur. Mutlu bir sonucun en iyi garantisi özgür, kısıtlanmamış tartışmada yatar. Bu alanda gerçek her zaman galip gelmelidir. Dolayısıyla, insanlığın sosyal kurumlarını iyileştirmek istiyorsak, sözlü ve yazılı kelimelerle ikna etmeye çalışmalıyız. Bu faaliyetin sınırı yoktur; bu çaba hiçbir kesintiye izin vermez. Her araç kullanılmalıdır, insanların dikkatini çekmek ve onları ikna yoluyla görüşümüze getirmekten çok, düşünceye yönelik her türlü engeli kaldırmak ve herkese bilim tapınağını ve çalışma alanını açmak için."[109]

"Bu nedenle, türünün yenilenmesini yüreğinde taşıyan kişi her zaman iki ilkeyi aklında tutmalıdır: gerçeğin keşfi ve yayılmasında saatlik ilerlemeyi temel olarak görmek ve öğretisinin yürürlüğe girmesi için yılların geçmesini sakin bir şekilde beklemek.
Bütün sağduyusuyla, coşkulu kalabalığın
aklın sakin, sessiz ilerlemesinin önüne geçeceği; o zaman
bilgeliğin belirlediği zamandan birkaç yıl önce gerçekleşen devrimi kınamayacaktır. Ancak katı bir ihtiyatla yönetilirse, şüphesiz
birçok aceleci girişimi boşa çıkarabilir ve genel sessizliği önemli ölçüde uzatabilir."[110]

"Bu, birinin düşünebileceği gibi, koşullarımızdaki değişimin ölçülemez bir mesafede olduğu anlamına gelmez. İnsan ilişkilerinin doğası, büyük değişikliklerin aniden gerçekleşmesi ve büyük keşiflerin beklenmedik şekilde, sanki kazara yapılmasıdır. Genç bir kişinin zihnini yetiştirdiğimde, kendimi yaşlı bir kişinin zihnini etkilemeye zorladığımda, uzun süre çok az şey başarmışım gibi görünecek ve meyveler en az beklediğim anda kendini gösterecektir. Gerçeğin krallığı sessizce gelir. Erdem tohumu, kaybolduğu düşünüldüğünde filizlenebilir."[111] "Gerçek hayırsever, yorulmadan gerçeği ilan eder ve ilerlemesini engelleyen her şeye karşı dikkatli bir şekilde karşı koyarsa, kalbi rahat bir şekilde hızlı ve olumlu bir sonuca bakabilir."[112]

II. Genel refahın durumumuzda bir değişiklik gerektirdiği inancı genel olarak hissedilir hissedilmez, hukuk, Devlet ve mülkiyet kendiliğinden ortadan kalkacak ve yeni duruma yol açacaktır.
"Reform, terimin bu anlamıyla, eylemin doğası olarak kabul edilemez. [Bu genel bir aydınlanmadır.] İnsanlar durumlarını hissederler ve onları daha önce bağlayan kısıtlamalar bir aldatmaca gibi ortadan kaybolur. Böyle bir kriz geldiğinde, şiddet amacıyla bir kılıcın çekilmesine, bir parmağın kaldırılmasına gerek kalmaz. Muhalifler, insanlığın evrensel duygusuna karşı ciddi bir direniş düşüncesi besleyemeyecek kadar az ve zayıf olacaklar."[113]

Koşullarımızın değişimi nasıl gerçekleşebilir?

1. "Ulusal sözleşmenin göreve başladığı dönemde Fransa'da en popüler görüş, sözleşmenin işinin yalnızca bir anayasa taslağı sunmak, ardından bölgelerin onaylanmasının ardından sunulacak ve ardından yalnızca yasa olarak kabul edilecek olmasıydı."[114]

"Bu görüşle ilgili olarak akla gelen ilk fikir, eğer anayasal yasalar bölgelerin revizyonuna tabi tutulacaksa, o zaman tüm yasaların aynı süreçten geçmesi gerektiğidir. [Ancak bölgelerin herhangi bir bildiriye onay vermesi aldatıcı olmayacaksa, bu bildirilerin bölgelerdeki tartışması sınırsız olmalıdır. Sonra] sonlandırılması öngörülmesi kolay olmayan bir işlem başlayacak. Bazı bölgeler belirli maddelere itiraz edecek; ve eğer bu maddeler onaylarını almak için modellenirse, toplumun bir kesimini memnun etmek için yapılan değişikliğin kendisi bile kodu bir başkası için daha az kabul edilebilir hale getirebilir. "[115]

"Bölgelerin rızası ilkesi, belki de yararlı bir derecelendirmeyle, tüm
hükümetlerin dağılmasına yol açma eğilimindedir."[116] Gerçekten de "ulusal temsilcilerin en önemli eylemlerinin, temsilcileri oldukları bölgelerin onayına veya reddine tabi olması, tam olarak bölgelerin eylemlerinin, uygulanabilirliğin izin verdiği ölçüde, yalnızca bu eylemleri onaylayan kişilerle ilgili olarak yürürlüğe girmesinin arzu edilmesiyle aynı nedenle arzu edilir."[117]

2. Bu sistemin etkisi, öncelikle, anayasanın çok kısa olması olacaktır. Çok sayıda bölgenin kapsamlı bir kanuna serbestçe onaylanmasının
uygulanamazlığı kendini hızla gösterecektir; ve tüm anayasa, ülkenin nüfusları eşit olan parçalara bölünmesi ve belirli dönemlerin belirlenmesi için bir plandan oluşabilir ulusal meclisin seçimi için, bu maddelerin ikincisinin çok büyük olasılıkla
vazgeçilebileceği anlamına gelmez.[118]

İkinci bir etki, yasaların revizyonları için bölgelere gönderilmesinin, genel güvenlik için elzem durumlar haricinde, gereksiz yere dolambaçlı bir işlem
olarak görülmesi ve mümkün olduğunca çok sayıda durumda bölgelerin kendi yasaları
yapmalarına izin verilmesi olacaktır. "Böylece, başlangıçta yasama birliği olan büyük bir imparatorluk, olağanüstü durumlarda bir işbirliği noktasının amacına cevap veren genel bir kongre veya Amphictyonic konsey ile
daha küçük cumhuriyetlerin bir konfederasyonuna hızla dönüşecektir."[119]

Üçüncü bir etki, yasamanın kademeli olarak sona ermesinden oluşacaktır. "Geniş bir bölgenin farklı illerinden toplanan ve bölgenin meskun olduğu kişilerin tek yasa koyucusu olan büyük bir meclis, hemen gerekli olan çok sayıda yasanın fikrini aklına getirir. Ticari kıskançlık ilkeleriyle hareket eden büyük bir şehir, tüzüklerinin ve ayrıcalıklarının hacmini sindirmekte yavaş davranmaz. Ancak doğayla en iyi şekilde uyuşan o sadelikle yaşayan küçük bir mahalle sakinleri, genel yasaların gereksiz olduğundan şüphelenmeye başlar ve önlerine gelen davaları daha önce yazılmış belirli aksiyomlara göre değil, her bir davanın koşullarına ve taleplerine göre yargılarlar."[120]

Dördüncü bir etki, mülkiyetin kaldırılmasının tercih edilmesi olurdu. "Rütbe ve mevkideki her türlü eşitleme, güçlü bir şekilde mülkiyetin eşitlenmesine doğru eğilim gösterir."[121] Bu nedenle, yalnızca alt sınıflar değil, aynı zamanda üst sınıflar da mülkün mevcut dağılımının adaletsizliğini göreceklerdir.[122] "Zenginler ve büyükler, bu tür görüşler, kendilerinin duyarlı olduğu kanıt ve çekicilikle önlerine getirildiğinde, genel mutluluk görüşlerine karşı duyarsız olmaktan uzaktır."[123] Ancak, yalnızca kendi kazançlarını ve rahatlarını düşünebildikleri sürece, onlara gerçeğe karşı savaşmanın boşuna olduğunu ve halkın nefretini üzerlerine çekmenin tehlikeli olduğunu ve en azından taviz verme konusunda akıllarını başlarına toplamalarının kendi çıkarlarına olabileceğini göstermek zor olmayacaktır.[124]

DİPNOTLAR:

[25] Godwin s. IX-X [1. VI-VII].

[26] _Ib._ s. 548-9 [2. 132-3].

[27] _Ib._ s. 90 [1, 120].

[28] _Ib._ s. 150 [1, 164].

[29] _Ib._ s. 90 [1, 120-21].

[30] Godwin s. 101 [1. 134].

[31] _Ib._ s. 150, 80 [1. 120, 112].

[32] _Ib._ s. 81 [1. 117-18?].

[33] _Ib._ s. 254 [1. 253].

[34] _Ib._ s. 360-61 [1. ?42].

[35] _Ib._ s. 361. [2. baskıda yok.]

[36] _Ib._ s. 361 [1. 342; 2. baskıda köşeli parantez içindeki sözcükler atlanmıştır]

[37] _Ib._ s. 771 [2. 294].

[38] Godwin s. 766-7 [2. 290-91].

[39] _Ib._ s. 768 [2. 291].

[40] _Ib._ s. 769 [2. 292].

[41] _Ib._ s. 773 [2. 295].

[42] _Ib._ s. 166 [1. 182, köşeli parantez içindeki sözcükler hariç].

[43] _Ib._ s. 381 [2. 3]

[44] Godwin s. 774 [2. 296].

[45] _Ib._ s. 775 [2. 296].

[46] _Ib._ s. 776 [2. 297].

[47] _Ib._ s. 151 [1. 165, köşeli parantez içindeki sözcükler hariç].

[48] _Ib._ s. 121, 81 [1. 145, 118].

[49] _Ib._ s. 773 [2. 295].

[50] Godwin s. 773-4 [2. 295].

[51] _Ib._ s. 778 [2. 298-9].

[52] _Ib._ s. 140-1 [1. 156].

[53] Godwin s. 141 [2. 156]

[54] _Ib._ s. 148. [2. baskıda yok.]

[55] _Ib._ s. 149. [2. baskıda yok.]

[56] _Ib._ s. 572 [2. 149-50].

[57] _Ib._ s. 185 [1. 200].

[58] Godwin s. 380 [2. 2].

[59] _Ib._ s. 79 [1. 111].

[60] _Ib._ s. 79 [1. 111; Paine'in "Common Sense", s. 1'e atfedilmiştir].

[61] _Ib._ s. 788 [2. 305].

[62] _Ib._ s. 163 [1. 174-6? 180?].

[63] _Ib._ s. 151 [1. 164-5; ancak bkz. _per contra_ s. 170].

[64] _Ib._ s. 156. [2. baskıda yok.]

[65] Godwin s. 151. [2. baskıda yok.]

[66] _Ib._ s. 161-2 [1. 179].

[67] _Ib._ 164-5 [1. 181].

[68] _Ib._ s. 561 [2. 142].

[69] _Ib._ 566 [2. 145].

[70] Godwin s. 562 [2. 142].

[71] _Ib._ 559 [2. 140].

[72] Godwin s. 561 [2. 141. Açıkça Eltzbacher bu pasajı yanlış anlamış. Almanca çevirisi, "teşvik" anlamında "çıkarlar"ı "çıkar" olarak yanlış anladığını gösteriyor. Ayrıca Godwin'in bu paragrafın uygulanmasını, doğru anlamıyla bile, s. 111, 145'te açıkça kısıtladığını unutmayın.

[73] _Ib._ s. 566 [2. 145].

[74] _Ib._ s. 564 [2. 144].

[75] _Ib._ s. 564-5 [2. 144].

[76] _Ib._ s. 773, 778, 779-80 [2. 295, 298-300]

[77] Godwin s. 565 [2. 144].

[78] _Ib._ s. 566 [2. 145].

[79] _Ib._ s. 566 [2. 145].

[80] _Ib._ s. 573-4 [2. 150-51].

[81] _Ib._ s. 573-4 [2. 150-51].

[82] _Ib._ s. 568-9, 571-2 [2. 146, 149].

[83] Godwin s. 569-70 [2. 148].

[84] _Ib._ s. 570-71 [2. 148-49].

[85] _Ib._ s. 574 [2. 151]

[86] _Ib._ s. 576-8 [2. 152-3].

[87] Godwin s. 578-9 [2. 154]

[88] _Ib._ s. 794 [2. 326].

[89] _Ib._ s. 803. [2. baskıda yok.]

[90] _Ib._ s. 794. [2. baskıda yok.]

[91] Godwin s. 795. [2. baskıda yok; bkz. 2. 312].

[92] _Ib._ s. 806 [2. 335].

[93] _Ib._ s. 795. [2. baskıda yok.]

[94] _Ib._ s. 811, 810 [2. 339, 338--ama "fakirlerde" sözcükleri
Eltzbacher'in kafasından eklenmiş gibi görünüyor].

[95] Godwin s. 802 [2. 332].

[96] _Ib._ s. 809 [2. 338]

[97] _Ib._ s. 809 [2. 337]

[98] _Ib._ s. 789. [2. baskıda yok; bkz. 2. 306-7.]

[99] _Ib._ s. 790. [Ed. 2.]

[100] Godwin s. 790-91. [2. baskıda yok.]

[101] _Ib._ s. 821 [2. 351].

[102] _Ib._ s. 821 [2. 352]

[103] _Ib._ s. 806 [2. 335].

[104] _Ib._ s. 807 [2. 336].

[105] Godwin s. 810 [2. 338].

[106] Godwin s. 779-80 [2. 299-300].

[107] Godwin s. 203 [1, 223, yalnızca "Ama" ile başlayan iki cümle].

[108] _Ib._ s. 203-4. [2. baskıda yok.]

[109] Godwin s. 202-3. [2. baskıda yok.]

[110] _Ib._ s. 204. [2. baskıda yok.]

[111] _Ib._ s. 223. [2. baskıda yok; bkz. 1. 226.]

[112] Godwin s. 225. [2. baskıda yok.]

[113] _Ib._ s. 222-3 [1. 222, köşeli parantez içindeki kelimeler hariç].

[114] _Ib._ s. 657-8 [2. 210].

[115] Godwin s. 658-9 [2. 211-12; parantez içindeki kelimeler bir parafrazdır].

[116] _Ib._ s. 659-60 [2. 212].

[117] _Ib._ s. 660 [2. 212].

[118] _Ib._ s. 660-61 [2. 212-13].

[119] Godwin s. 661-2 [2. 213-14].

[120] _Ib._ s. 662 [2. 214].

[121] Godwin s. 888 [bk. 2. 396].

[122] _Ib._ s. 888-9 [2. 396].

[123] _Ib._ s. 882-3 [2. 392].

[124] _Ib._ s. 883-84 [2. 393].

BÖLÜM IV

PROUDHON'UN ÖĞRETİSİ

1.--GENEL

1. Pierre-Joseph Proudhon 1809'da Besancon'da doğdu. İlk başta orada ve diğer şehirlerde matbaacılık mesleğini sürdürdü. 1838'de Besancon Akademisi'nden aldığı burs, bilimsel çalışmalar için Paris'e gitmesini sağladı. 1843'te Lyon'da bir ticaret pozisyonu aldı. 1847'de bu görevi bıraktı ve Paris'e taşındı.

Proudhon, 1848'den 1850'ye kadar olan yıllarda, birbiri ardına birkaç dergi yayınladı. 1848'de Ulusal Meclis'in üyesi oldu. 1849'da bir Halk Bankası kurdu. Bundan kısa bir süre sonra
basın yasalarına aykırı bir suçtan dolayı üç yıl hapis cezasına çarptırıldı ve yazar olarak faaliyetine ara vermeden cezasını çekti.

1852'de Proudhon hapisten çıktı. 1858'de basın yasalarına aykırı bir suçtan dolayı tekrar üç yıl hapse mahkûm edilene kadar Paris'te kaldı. Kaçtı ve Brüksel'e yerleşti. 1860'ta affedildi ve Fransa'ya döndü. O zamandan sonra Passy'de yaşadı. 1865'te orada öldü.

Proudhon özellikle hukuk, siyasal ekonomi ve siyaset alanlarında birçok kitap ve başka yazılar yayınladı.

2. Proudhon'un hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretileri açısından özel bir öneme sahip olanlar, 1848'den önceki yazılar arasında "_Qu'est-ce
que la propriete? ou recherches sur le principe du droit et du
gouvernement_" (1840) ve iki ciltlik "_Systeme des
contradictions economiques, ou philosophie de la misere_" (1846) adlı eserdir; 1848'den 1851'e kadar olan yazılar arasında "_Confessions d'un revolutionnaire_" (1849) ve "_Idee generale de la revolution au XIXe siecle_" (1851);
ve son olarak, 1851'den sonraki yazılar arasında, üç ciltlik "_De la
justice dans la revolution et dans l'Eglise, nouveaux principes de
philosophie pratique_" (1858) adlı eser ve "_Du principe federatif et de
la necessite de reconstituer le parti de la revolution_" (1863) adlı kitap yer alır.[125]

Proudhon'un hukuk, devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretileri küçük noktalarda değişikliklere uğradı, ancak temellerinde aynı kaldı; temellerinde de değiştiği görüşü Proudhon'un
keyfi ve değişken dil kullanımından kaynaklanmaktadır. Proudhon'un öğretisinin evrimine dair hiçbir tarih burada verilemediğinden, bu tür küçük noktalarla ilgili olarak, yalnızca Proudhon'un görüşlerini özellikle net bir şekilde geliştirdiği ve bunlar için özellikle zorlayıcı çalışmalar yaptığı 1848-51 öğretisini sunacağım.

3. Proudhon, hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretisine "Anarşizm" adını verir. "'Hangi hükümet biçimini tercih edeceğiz?' 'Sorabilir misiniz?'
diye yanıtlar genç okuyucularımdan biri şüphesiz; 'Siz bir Cumhuriyetçisiniz.'
'Cumhuriyetçi, evet; ancak bu kelime kesin bir şey ifade etmez. _Res publica_ 'kamu işi'dir; şimdi, kamu işini isteyen, hangi hükümet biçimi altında olursa olsun, kendine Cumhuriyetçi diyebilir. Krallar bile 'Cumhuriyetçidir.' 'Eh, siz bir Demokratsınız.' 'Hayır.' 'Ne? Monarşist olabilir misiniz?' 'Hayır.' 'Bir Anayasacı mı?' 'Umarım öyle olmaz.' 'O zaman
bir Aristokratsın?' 'Hiçbir şekilde değil.' 'O zaman karma bir hükümet mi istiyorsun?' 'Daha da az.' 'O zaman sen nesin?' 'Ben bir Anarşistim.'"[126]

2.--TEMEL

_Proudhon'a göre bizim için en üstün yasa adalettir._

Adalet nedir? "Adalet, insan onuruna karşı, hangi kişide ve hangi koşullar altında tehlikeye atıldığını bulursak ve savunmasının bizi hangi riske
atacağını düşünürsek bulalım, kendiliğinden hissedilen ve karşılıklı olarak garanti edilen bir saygıdır."[127]

"Komşuma saygı duymalıyım ve başkalarının da ona kendim gibi saygı duymasını sağlamalıyım;
vicdanımın yasası budur. Ona ne borçlu olduğumu düşünerek mi?
Gücünü, yeteneğini, zenginliğini düşünerek mi?
Hayır, şansın verdiği şey insan kişisini saygıya
değer kılan şey değildir. Bana gösterdiği saygıyı düşünerek mi?
Hayır, adalet karşılıklı saygıyı varsayar, ancak bunu beklemez.
Düşmanda bile insan onuruna saygıyı ileri sürer ve ister, bu da
savaş yasalarının_ varlığına neden olur; hatta öldürdüğümüz katilde bile
erkekliğinden düşmüş olarak, bu da
ceza yasalarının_ varlığına neden olur. Bana saygı duymamı sağlayan şey doğanın armağanları veya talihin avantajları değildir komşum; on emirde söylendiği gibi onun öküzü, eşeği veya hizmetçisi değildir; hatta onun bana olan refahı da benim ona olan refahım kadar değildir; onun erkekliğidir."[128]

"Adalet hem bir gerçeklik hem de bir fikirdir."[129] "Adalet, ruhun bir yeteneğidir, her şeyden önce, toplumsal bir varlığı oluşturan şeydir.
Ancak bir yetenekten daha fazlasıdır; bir fikirdir, bir ilişkiyi, bir denklemi gösterir. Bir yetenek olarak geliştirilebilir; bu gelişme insanlığın
eğitimini oluşturan şeydir. Bir denklem olarak
anlamsız hiçbir şey sunmaz; her yasa gibi mutlak ve değişmezdir ve
her yasa gibi çok anlaşılırdır."[130]

Adalet bizim için en yüce yasadır. "Adalet, tüm insan eylemlerinin dokunulmaz ölçüsüdür."[131] "Doğası gereği belirsiz ve çelişkili olan toplumsal yaşamın gerçekleri, onun sayesinde tanımlanmaya ve düzenlenmeye açık hale gelir."[132]

"Adalet, toplumları yöneten merkez yıldızdır, siyasi dünyanın etrafında döndüğü kutuptur, tüm işlemlerin ilkesi ve kuralıdır. İnsanlar arasında _hak_ adına olmayan hiçbir şey yapılmaz; adalete başvurmadan hiçbir şey yapılmaz. Adalet, yasanın işi değildir; tam tersine, yasa asla _adil_ olanın bir beyanı ve uygulamasından başka bir şey değildir."[132] "Adaletin, ne kadar az olursa olsun, başka bir ilke, diyelim ki
din tarafından geride bırakıldığı bir toplumu varsayalım; veya belirli bireylerin diğerlerinden daha fazla, ne kadar az olursa olsun, daha fazla değer gördüğü; adaletin neredeyse
iptal edildiğini söylüyorum, toplumun er ya da geç yok olması kaçınılmazdır.[133]

"Adaletin ayrıcalığı, ilham ettiği inancın sarsılmaz olması ve dogmatik olarak reddedilememesi veya reddedilememesidir. Tüm halklar ona başvurur; Devletin nedenleri, onu ihlal etseler bile, ona dayandığını
iddia eder; din sadece onun için vardır; şüphecilik onun önünde
gizlenir; ironinin sadece isminde gücü vardır; suç ve ikiyüzlülük ona saygı gösterir. [Özgürlük boş bir ifade değilse, sadece hakkın hizmetinde hareket eder; hakka isyan ettiğinde bile, özünde onu lanetlemez.]"[134] "İnsan bilgeliğinin adalet hakkındaki en rasyonel öğretilerinin hepsi şu ünlü atasözünde özetlenmiştir: _Başkalarına kendine yapılmasını istediğin şeyi yap; başkalarına kendine yapılmasını istemediğin şeyi yapma._"[135]

3.--HUKUK

I. _Proudhon adalet adına, aslında hukuku değil, neredeyse tüm bireysel yasal normları reddeder ve Devlet yasaları özellikle._

Devlet yasalar yapar ve "karşılaştığı çıkarlar kadar çok yasa yapar; ve çıkarlar sayısız olduğundan, yasama makinesi kesintisiz çalışmalıdır. Yasalar ve yönetmelikler yoksul halkın üzerine dolu gibi yağar. Bir süre sonra siyasi toprak bir kağıt tabakasıyla kaplanacak ve jeologların tek yapması gereken onu _papirase formasyonu_ adı altında, dünyanın tarihinin dönemleri arasında listelemek olacak. Konvansiyon, üç yıl, bir ay ve dört günde, on bir bin altı yüz yasa ve kararname çıkardı; Kurucu ve Yasama Meclisleri bundan daha azını üretmemişti; imparatorluk ve sonraki hükümetler de aynı şekilde çalışkan bir şekilde çalıştılar. Şu anda '_Bulletin des Lois_'in elli binden fazla içerdiği söyleniyor; temsilcilerimiz görevlerini yapsalardı bu muazzam rakam yakında iki katına çıkacaktı. Halkın veya hükümetin kendisinin bu labirentte akıl sağlığını koruyabileceğine inanıyor musunuz?"[136]

"Ama ben ne diyorum? Kendi kendine düşünen ve yalnızca kendi eylemlerinden sorumlu olan kişiler için yasalar! Özgür olmak isteyen ve özgür olmaya mahkum olduğunu hisseden kişiler için yasalar! Şartlar koymaya hazırım ama
hiçbir yasam olmayacak; hiçbirini kabul etmiyorum; görünüşte gerekli bir otoritenin
benim özgür irademe dayatmak istediği her emre karşı çıkıyorum. Yasalar! Bunların ne olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Güçlüler ve zenginler için örümcek ağları, küçükler ve fakirler için hiçbir çeliğin kıramayacağı zincirler, hükümetin elinde balıkçı ağları."[137]

"Birkaç yasa yapacaklarını, bunları _basit_ yapacaklarını, bunları
_iyi_ yapacaklarını söylüyorsun. Ama bu imkansız. Hükümet tüm çıkarları ayarlamalı,
tüm anlaşmazlıkları çözmeli değil mi? Şimdi çıkarlar toplumun doğası gereği sayısızdır, ilişkiler sonsuz derecede değişken ve hareketlidir; nasıl olur da sadece birkaç yasa yapılabilir? Nasıl basit olabilirler? En iyi yasa bile yakında iğrenç olmaktan nasıl kaçınabilir?"[138]

II. _Adalet, yalnızca bir yasal normun yürürlükte olmasını gerektirir: yani, sözleşmelerin
uygulanması gereken norm. _

"Bir _sözleşme_ ile neyi kastediyoruz? Medeni kanunun 1101. maddesine göre bir sözleşme, bir veya daha fazla kişinin bir şeyi yapmak veya yapmamak için bir veya daha fazla kişiye bağlandığı bir anlaşmadır."[139] "Özgür kalabilmem, kendi kanunumdan başka hiçbir kanuna tabi olmamam ve kendimi yönetebilmem için toplumun yapısı SÖZLEŞME fikri üzerine yeniden inşa edilmelidir."[140] "Siyasetin baskın fikri olarak sözleşme fikriyle başlamalıyız."[141] Sözleşmelerin uygulanması gerektiği şeklindeki bu norm, yalnızca adaletine değil, aynı zamanda birlikte yaşayan insanlar arasında gerekirse şiddet kullanarak sözleşmelerin uygulanmasını zorlama isteğinin hakim olduğu gerçeğine de dayanmalıdır;[142] bu nedenle yalnızca bir ahlak emri değil, aynı zamanda yasal bir norm olmalıdır.

"İnsanlarınızın birçoğu birbirlerine iyi niyet ve adil oyunla davranmayı kabul ettiler, yani, şeylerin doğasının onlara refah, güvenlik ve barışı en üst düzeyde sağlayabileceğini gösterdiği eylem kurallarına saygı göstermek. Onların birliğine katılmaya istekli misiniz? Toplumlarının bir parçası olmaya? Kardeşlerinizin onuruna, özgürlüğüne, mallarına saygı göstermeye söz veriyor musunuz? Başkalarının ürünlerini veya mallarını ne şiddetle, ne dolandırıcılıkla, ne tefecilikle ne de spekülasyonla kendinize asla el koymamaya söz veriyor musunuz? Mahkemede, ticarette veya herhangi bir işleminizde asla yalan söylememeye ve aldatmamaya söz veriyor musunuz? Kabul etmekte veya reddetmekte özgürsünüz.

"Eğer reddederseniz, vahşiler toplumunun bir parçası olursunuz. İnsan ırkının kardeşliğini terk ettiğinizde, şüphe altına girersiniz. Hiçbir şey sizi
koruyamaz. Karşılaştığınız herhangi bir hakaret sizi yere serebilir,
hayvanlara zulümden başka bir suçlamaya maruz kalmadan.

"Eğer birliğe yemin ederseniz, tam tersine, özgür insanların
toplumunun bir parçası olursunuz. Tüm kardeşleriniz sizinle bir sözleşmeye girer, size sadakat, dostluk, yardım, hizmet, ticaret vaat eder. Onların veya sizin tarafınızdan ihmal, öfke veya kötü niyet nedeniyle ihlal olması durumunda, birbirinize karşı, verdiğiniz zarardan ve ayrıca sebep olduğunuz skandal ve güvensizlikten sorumlusunuz;
bu sorumluluk, yalancı şahitliğin veya suçun tekrarının ciddiyetine göre, aforoz ve ölüme kadar uzanabilir."[143]

4.--DEVLET

I. Proudhon yalnızca sözleşmelerin uygulanması gereken tek yasal normu onayladığı için, yalnızca tek bir yasal ilişkiyi, yani sözleşmenin taraflarının ilişkisini onaylayabilir. Dolayısıyla, zorunlu olarak Devleti reddetmelidir;
çünkü belirli yasal normlar tarafından kurulmuştur ve istemsiz bir yasal ilişki olarak hiçbir sözleşmeye girmemiş olanları bile bağlar. _Proudhon buna göre Devleti kesinlikle, herhangi bir mekansal veya zamansal sınırlama olmaksızın reddeder; hatta bunu adalete aykırı olan olağandışı bir
derecede yasal bir ilişki olarak görüyor._

"İnsanın insan tarafından yönetilmesi köleliktir."[144] "Kim bana el
koyarsa beni yönetmek için gaspçı ve zorbadır; onu
düşmanım ilan ediyorum."[145] "Belirli bir toplumda insanın insan üzerindeki otoritesi, bu toplumun
ulaştığı entelektüel gelişimle ters orantılıdır ve bu otoritenin muhtemel süresi, gerçek bir --yani, bilimsel-- hükümet için az çok genel arzudan hesaplanabilir."[146]

"Kraliyet asla meşru değildir. Ne miras, seçim, genel oy hakkı, egemenin mükemmelliği, ne de dinin ve zamanın
kutsanması, krallığı meşru yapmaz. Görünüş biçimi ne olursa olsun, monarşik, oligarşik, demokratik, --kraliyet veya insanın insan tarafından yönetimi, yasadışıdır ve saçma."[147] Özellikle demokrasi "başka bir anayasal keyfi gücün yerini alan anayasal keyfi bir güçten başka bir şey değildir; bilimsel bir değeri yoktur ve biz onda yalnızca CUMHURİYET için bir hazırlık görmeliyiz, tek ve bölünmez."[148]

"Otorite yeryüzünde başlar başlamaz evrensel
rekabet nesnesi haline geldi. Otorite, Hükümet, Güç, Devlet, -bu kelimelerin hepsi aynı şeyi ifade eder--herkes bunda arkadaşlarını ezme ve sömürme araçları görür. Mutlakiyetçiler, doktrinerler, demagoglar ve sosyalistler, gözlerini sürekli olarak otoriteye tek gözetmenleri olarak çevirdiler."[149] "İstisnasız tüm partiler, iktidarı aradıkları sürece, mutlakiyetçiliğin çeşitleridir; ve siyasi din dersinde otoritenin reddedilmesi otoriteye olan inancın yerini alana kadar vatandaşlar için özgürlük, toplumlar için düzen, işçiler arasında birlik olmayacaktır. _Artık parti yok, artık otorite yok,
insanın ve vatandaşın mutlak özgürlüğü_--işte, üç kelimeyle, benim siyasi ve
toplumsal inanç itirafım."[150]

II. _Adalet, Devlet yerine, sözleşmelerin
uygulanması gerektiği yasal normuna dayalı toplumsal bir insan yaşamı talep eder._ Proudhon
bu toplumsal yaşama "anarşi"[151] ve daha sonra "federasyon"[152] adını verir.

1. Devletin ortadan kaldırılmasından sonra, insanlar hala toplumda birlikte yaşayacaklardır. Proudhon, 1841 gibi erken bir tarihte, meselenin "mevcut tüm kurumların, mülkiyet veya mülkiyetin kötüye kullanılmasının toplamı hariç, sadece bir yer bulmakla kalmayıp, kendileri de eşitliğe giden bir araç olabilecekleri mutlak bir eşitlik
sistemi keşfetmek olduğunu söyler; bireysel özgürlük,
güçlerin bölünmesi, kabine, jüri, idari ve
yargısal örgütlenme."[153]

Ancak insanlar toplumda herhangi bir yüce otorite tarafından değil,
sadece sözleşmenin yasal olarak bağlayıcı gücü tarafından bir arada tutulmalıdır. "Bir veya daha fazla vatandaşımla herhangi bir amaç için pazarlık ettiğimde, açıktır ki
o zaman tek iradem benim kanunumdur; yükümlülüğümü yerine getirirken
hükümetim olan benim
kendimimdir. O zaman, bazılarıyla yaptığım sözleşmeyi
hepsiyle yapabilseydim; eğer herkes birbiriyle yenileyebilseydi; eğer böyle bir sözleşmeyle oluşturulmuş ve ahlaki bir kişi olarak kabul edilen her vatandaş grubu, komün, kanton, departman, şirket,
şirket, vb. o zaman, her zaman aynı şartlarda, diğer grupların her biriyle ve hepsiyle muamele edebilseydi, bu tam olarak benim irademin _ad infinitum_ tekrarlanması gibi olurdu. Cumhuriyeti ilgilendiren tüm noktalarda, milyonlarca kişinin çeşitli hareketleri üzerine yapılan bu yasanın benim yasam olmaktan başka bir şey olmayacağından ve eğer bu yeni düzene hükümet denilirse, bu hükümetin benim olacağından eminim. _Kanunlar rejimi_ yerine geçen _sözleşmeler rejimi_, insanın ve vatandaşın gerçek hükümetini, halkın gerçek egemenliğini, CUMHURİYETİ oluşturacaktır."[154]

"Cumhuriyet, tüm görüşlerin ve tüm faaliyetlerin özgür kaldığı, Halkın, görüşlerin ve iradelerin farklılaşmasıyla, tek bir adam gibi düşündüğü ve hareket ettiği örgütlenmedir. Cumhuriyet'te, her vatandaş, dilediğini ve yalnızca dilediğini yaparak, tıpkı servetin üretimine ve dolaşımına katıldığı gibi, doğrudan yasama ve hükümete katılır. Orada her vatandaş kraldır; çünkü tam yetkiye sahiptir, hüküm sürer ve yönetir. Cumhuriyet
olumlu bir anarşidir. Anayasal monarşide olduğu gibi düzene tabi tutulan özgürlük değildir, geçici hükümetin istediği gibi düzene hapsedilen özgürlük de değildir. Tüm engellerinden, batıl inançlarından, önyargılarından, sofizmlerinden, spekülasyonlarından, otoritelerinden
kurtarılmış özgürlüktür; karşılıklı özgürlüktür, kendini sınırlayan özgürlük değildir;
düzenin kızı değil ANASI olan özgürlüktür."[155]

2. Anarşi bize kolayca "düzensizliğin zirvesi ve kaosun ifadesi" gibi görünebilir. On yedinci yüzyılda yaşamış bir Parisli burjuvanın Venedik'te kral olmadığını duyduğunda, iyi adamın şaşkınlığını aşamadığını ve gülmekten
öleceğini düşündüğünü söylerler. Önyargımız böyledir."[156] Buna karşılık, Proudhon
anarşi altındaki toplumdaki insanların yaşamının, şimdi Devlete ait olan işlevleri yerine getirmek için
kendisini ayrıntılı olarak nasıl şekillendirebileceğinin bir resmini çizer.

Bir örnekle başlar. "Uzun yüzyıllardır, ruhsal güç, geleneksel sınırlar içinde, dünyevi güçten ayrılmıştır. [Ancak
hiçbir zaman tam bir ayrılık olmamıştır ve bu nedenle, kilisenin otoritesinin ve inananların büyük zararına, merkezileşme
hiçbir zaman yeterli olmamıştır.]
Dünyevi güç yalnızca gizemlerin kutlanması, kutsalların idaresi, cemaatlerin yönetimi vb. ile ilgilenmese, aynı zamanda piskoposların atanmasına da müdahale etmese, tam bir ayrılık olacaktır. Her cemaatte insanlar kendileri için papaz ve rahip seçme hakkına sahip olsa veya hiç sahip olmasa; her piskoposlukta rahipler piskoposlarını seçse; piskoposlar meclisi veya Galyalıların bir başrahibi, dini işlerin, teolojik eğitimin ve ibadetin düzenlenmesinden tek başına sorumlu olsa, daha büyük bir merkezileşme ve dolayısıyla daha düzenli bir hükümet ortaya çıkacaktır. Bu
ayrımla, din adamları, siyasi
gücün elinde, halk üzerinde bir tiranlık aracı olmaktan çıkacaktı; ve bu evrensel oy hakkının uygulanmasıyla, kendi içinde merkezileşmiş, ilhamını halktan alan ve hükümetten veya papadan almayan kilise hükümeti, toplumun ihtiyaçlarıyla ve vatandaşların ahlaki ve entelektüel durumuyla sürekli uyum içinde olacaktı.
O halde, gerçeğe, organik, siyasi, ekonomik veya sosyal (burada bunların hepsi birdir) geri dönmek için, öncelikle, piskoposların atanmasını Devletten alarak ve manevi olanı dünyevi olandan kesin olarak ayırarak anayasal birikimi ortadan kaldırmalıyız;
ikinci olarak, kademeli seçimler sistemiyle kiliseyi kendi içinde merkezileştirmeliyiz;
üçüncü olarak, Devletteki diğer tüm güçlere yaptığımız gibi, kilise gücüne de vatandaşların oylarını temel almalıyız. Bu sistemle
bugün HÜKÜMET olan şey artık
_yönetim_ olmaktan öteye geçmeyecektir; tüm Fransa, kilise işlevleri açısından merkezileştirilmiştir; ülke, sadece seçim
inisiyatifi sayesinde, hem bu dünyadaki konularda hem de ebedi yaşam konularında kendini yönetir. Ve eğer tüm ülkeyi aynı temeller üzerinde dünyevi konularda örgütlemek mümkün olsaydı,
en mükemmel düzenin ve en güçlü merkezileşmenin
bugün kurulmuş otorite veya hükümet dediğimiz hiçbir şey olmadan
var olacağı şimdiden görülebilir."[157]

Proudhon, yargı yetkisinde ikinci bir örnek verir. "Yargısal işlevler, farklı uzmanlıkları, hiyerarşileri, [daimi görev süreleri,] tek bir departman başkanı altında birleşmeleri nedeniyle, ayrılma ve
merkezileşmeye yönelik açık bir eğilim gösterir. Ancak bunlar hiçbir şekilde kendi yargı yetkileri altındakilere bağımlı değildir; hepsi yürütme gücünün emrindedir, ki bu güç halk tarafından dört yılda bir atanır ve bu yetki azaltılamaz; seçimle ülkeye değil, atamayla hükümete, başkana veya prense tabidirler. Bundan, bir mahkemenin yargı yetkisi altında olanların, cemaat üyelerinin papazlarına verildiği gibi, 'doğal' yargıçlarına verildiği; halkın, miras gibi yargıca ait olduğu; davacının yargıcın, yargıcın davacının değil olduğu sonucu çıkar. Evrensel oy hakkı ve kademeli seçimi, yargısal ve dinsel işlevlere uygulayın; seçim hakkının yabancılaştırılması olan kalıcı görev süresini ortadan kaldırın; yargı organı üzerindeki tüm eylemleri, tüm etkiyi Devletten alın; bu organ, ayrı ayrı
kendi içinde merkezileşmiş olarak, artık halktan başkasına bağımlı olmasın ve
ilk olarak,
iktidarı en güçlü
tiranlık aracından mahrum bırakmış olursunuz; adaleti bir özgürlük ilkesi
ve düzen ilkesi haline getirmiş olursunuz. Ve, eğer halkın, evrensel oy hakkıyla tüm güçlerin ortaya çıkması gereken halkın, kendisiyle çelişki içinde olduğunu, yani dinde istediğini adalette istemediğini varsaymazsanız, güçler ayrılığının hiçbir çatışmaya yol açamayacağından emin olabilirsiniz; _Ayrılma_ ve _denge_nin bundan böyle eşanlamlı olduğunu bir ilke olarak cesurca ortaya koyabilirsiniz."[158]

Daha sonra Proudhon orduya, gümrüklere, tarım ve ticaretin kamu
departmanlarına, kamu hizmetlerine, kamu eğitimine
ve maliyeye geçer; bu idarelerin her biri için genel oy hakkı temelinde bağımsızlık
ve merkezileşme talep eder.[159]

"Bir milletin birliğinde kendini gösterebilmesi için, dininde merkezileşmiş olması gerekir, adaletinde merkezileşmiş olması gerekir, ordusunda merkezileşmiş olması gerekir, tarımında, sanayisinde ve ticaretinde merkezileşmiş olması gerekir, maliyesinde merkezileşmiş olması gerekir, kısacası tüm işlevlerinde ve yeteneklerinde merkezileşmiş olması gerekir; merkezileşme aşağıdan yukarıya, çevreden merkeze doğru çalışmalıdır; tüm işlevler bağımsız olmalıdır ve ayrı ayrı kendi kendini yönetmelidir.

"O zaman bu görünmez birliği özel bir organla algılanabilir hale getirir, eski hükümetin imajını korur musunuz? Bu farklı
yönetimleri başkanlarına göre gruplandırın; kabineniz, yürütmeniz var,
ki bunlar Devlet Konseyi olmadan da gayet iyi idare edebilirler.

"Bütün bunların üstüne, doğrudan tüm ülke tarafından atanan ve kabine memurlarını atamakla değil, kendi seçmenleri tarafından atanan, hesapları denetlemekle, yasaları yapmakla, bütçeyi düzenlemekle, yönetimler arasındaki anlaşmazlıkları çözmekle görevli bir büyük jüri, yasama organı veya ulusal meclis kurun, tüm bunları Kamu Bakanlığı veya İçişleri Bakanlığı'nın raporlarını dinledikten sonra yapın, ki bundan sonra tüm hükümet buna indirgenecektir; ve odaklarını ne kadar çoğaltırsanız o kadar güçlü bir merkezileşmeye, güçler arasındaki ayrım ne kadar net olursa o kadar gerçek bir sorumluluğa
sahip olacaksınız; hem politik hem de sosyal bir anayasanız var."[160]

5.--MÜLKİYET

I. Proudhon sözleşmelerin tutulması gereken tek yasal normu onayladığı için, yalnızca bir yasal ilişkiyi, sözleşme yapan taraflar arasındakini onaylayabilir. Dolayısıyla, mülkiyeti ve Devleti de reddetmelidir, çünkü mülkiyet belirli yasal normlarla kurulmuştur ve istemsiz bir yasal ilişki olarak, hiçbir şekilde sözleşme yapmamış olanları bile bağlar. _Ve mülkiyeti[161] kesinlikle, herhangi bir mekansal veya zamansal sınırlama olmaksızın reddeder; hatta ona özellikle adalete aykırı bir yasal ilişki gibi görünür._

"Tanımına göre, mülkiyet kullanma ve kötüye kullanma hakkıdır; yani, insanın kişiliği ve malları üzerindeki mutlak, sorumsuz alanıdır. Mülkiyet kötüye kullanma hakkı olmaktan çıkarsa, mülkiyet olmaktan çıkar. Mülk sahibi, malını dilediğine verme, komşusunun yangın diye bağırmadan yanmasına izin verme, kamu yararına karşı gelme, mirasını israf etme, işçiyi sömürme ve fidye isteme, kötü mallar üretme ve bunları kötü satma hakkına sahip değil midir? Mülkünü iyi kullanmaya yargısal olarak zorlanabilir mi? Mülkünün kötüye kullanımından rahatsız olabilir mi? Ne diyorum? Mülkiyet, tam da kötüye kullanımla dolu olduğu için, yasa koyucu için dünyadaki en kutsal şey değil midir? Polis gücünün kullanımını belirlemesi gereken, kötüye kullanımını bastırması gereken bir mülk düşünülebilir mi? Kısacası, eğer birisi mülkiyete adalet getirmeye girişirse, mülkiyeti yok edeceği, tıpkı kanunun cariyeliğe mülkiyeti getirerek cariyeliği yok ettiği gibi değil midir?"[162]

"İnsanlar çalar: birincisi, otoyolda şiddet kullanarak; ikincisi, tek başına veya bir grup halinde; üçüncüsü, hırsızlıkla; dördüncüsü, zimmete para geçirmeyle; beşincisi, hileli iflasla; altıncısı, sahtecilikle; yedincisi, taklitçilikle. Sekizinci,
cepten para çalarak; dokuzuncu, dolandırıcılık yaparak; onuncu, güveni ihlal ederek;
on birinci, kumar ve piyangolarla.--On ikinci, tefecilikle. On üçüncü,
kira alarak.--On dördüncü, ticaretle, kârlar tüccarın çalışması için
adil ücretlerden fazla olduğunda.--On beşinci, kendi
ürününü kârla satarak ve bir sinecure veya dolgun bir maaş kabul ederek."[163]
"Yasaların yasakladığı hırsızlıklarda, zor ve dolandırıcılık tek başına
ve açıkça kullanılır; yetkili hırsızlıkta ise, kurbanlarını yağmalamak için bir araç olarak kullandıkları
üretilen bir faydanın altına gizlenirler. Şiddet ve
zor kullanımının doğrudan kullanımı erken ve oybirliğiyle reddedildi; hiçbir ulus henüz yetenek, emek ve mülkiyetle birleştiğinde hırsızlıktan kurtulma noktasına gelmemiştir."[164] Bu anlamda mülkiyet "hırsızlık"tır,[165] "güçlü tarafından zayıfın sömürülmesi"dir,[166] "hakka aykırıdır",[167] "toplumun intiharıdır."[168]

II. _Adalet, mülkiyet yerine, sözleşmelerin yerine getirilmesi gereken yasal norma dayalı bir mal dağıtımını talep eder._

Proudhon, sözleşmeyle bireye tahsis edilen mal kısmına "mülkiyet" adını verir. 1840'ta mülkiyetin bireysel mülkiyetle değiştirilmesini talep etmişti; bu tek değişiklikle kötülük yeryüzünden yok olacaktı.[169] Ancak 1841'de mülkiyetle sadece onun suistimallerini kastettiğini açıklamıştır;[170] hatta o zaman bile hemen uygulanabilir bir toplumsal sistemin yaratılmasını gerekli olarak tanımlar. takas ve satış, doğrudan ve yan miras, primogeniture ve miras hakları yerlerini bulmalıdır.[171]
1846'da şöyle diyor: "Bir gün dönüştürülmüş mülkiyet, pozitif, eksiksiz, toplumsal ve gerçek bir fikir olacak; eski mülkiyeti ortadan kaldıracak ve herkes için eşit derecede etkili ve yararlı olacak bir mülkiyet."[172] 1848'de "mülkiyet, ilkesi veya özü itibariyle, yani insan kişiliği olarak, asla yok olmamalı; insanın kalbinde, emeğin sürekli bir uyarıcısı, yokluğu emeğin tembelliğe ve ölüme düşmesine neden olacak bir düşman olarak kalmalıdır."[173]

Ve 1850'de şöyle ilan ediyor: "1840'a kadar mülkiyeti tanımlarken aradığım şey, şimdi istediğim şey bir yıkım değil; bunu yorulana kadar söyledim. Bu, Rousseau, Platon, Louis Blanc'ın kendisi ve mülkiyetin tüm muhalifleriyle birlikte _Komünizme_ düşmek anlamına gelirdi; ben buna tüm gücümle karşı çıkıyorum; İstediğim şey
mülkiyet bir DENGEDİR"[174]--yani, "adalet"tir.[175]

Tüm bu açıklamalarda mülkiyet, toplumun inşa edileceği sözleşmeler temelinde bireye düşen malların o kısmından başka bir şey ifade etmez.[176] Proudhon'un onayladığı mülkiyet, özel bir yasal ilişki olamaz, ancak onayladığı tek yasal ilişkinin, sözleşme ilişkisinin özünün olası bir parçasıdır. Yasal normlarla belirlenen bir grup insana karşı hiçbir koruma sağlayamaz, ancak sözleşmeyle birbirlerine belirli bir mal kısmını karşılıklı olarak güvence altına almış bir grup insana karşı koruma sağlayabilir. Bu nedenle Proudhon, burada "mülkiyet" kelimesini kesin olmayan bir anlamda kullanıyor; kesin anlamda yalnızca belirli yasal normlarla istemsiz bir yasal ilişkide ayrılmış bir mal kısmını ifade edebilir.

Buna göre, adalet adına Proudhon mülkiyetin belirli bir
dağıtımını talep eder, bu, toplumun inşa edileceği sözleşmelerin malların dağıtımıyla ilgili olarak belirli bir tür hüküm içermesi gerektiği anlamına gelir. Ve bunu belirlemenin yolu şudur: her insan emeğinin
ürününü alacaktır.

"Zenginliği, unsurları kimyasal bir kuvvetle kalıcı olarak bir arada tutulan ve içine sürekli olarak yeni unsurların girip farklı oranlarda birleştiği, ancak belirli bir
yasaya göre bir kütle olarak düşünelim: değer, bu unsurların her birinin bütünün bir parçasını oluşturduğu orandır (ölçü). "[177] "Bu nedenle, servet unsurlarını belirli oranlarda birleştiren ve bunları homojen bir bütün haline getiren bir güç olduğunu varsayıyorum."[178] "Bu güç EMEK'tir. Servetin tüm unsurlarını üreten ve bunları son moleküle kadar, değişken ama kesin bir orantılılık yasasına göre birleştiren şey emektir, tek başına emektir."[179] "Her ürün emeğin temsili bir işaretidir."[180]

"Her ürün sonuç olarak bir başkasıyla değiştirilebilir."[181] "Eğer
terzi, bir günlük işinin değerini sağlamak karşılığında,
dokumacının gününün on katını tüketirse, sanki dokumacı terzinin bir günü için kendi hayatından on gün vermiş gibi olur. Bu, bir köylünün bir avukata, hazırlanması bir saat süren bir belge için on iki frank ödediğinde meydana gelen şeydir; ve bu eşitsizlik, bu değişimdeki adaletsizlik, yoksulluğun en büyük nedenidir. Değiş tokuş adaletindeki her hata, emekçinin kurban edilmesi, bir adamın kanının başka bir adamın vücuduna aktarılmasıdır."[182]

"Mülkiyetle ilgili olarak talep ettiğim şey bir DENGEDİR. Milletlerin dehasının Adaleti bu kesinlik aracıyla donatması boşuna değildir. Ekonomiye uygulanan adalet aslında sürekli bir denge olmaktan başka bir şey değildir; veya kendimi daha da kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse,
malların dağıtımıyla ilgili adalet, her vatandaşın ve her devletin, iş ilişkilerinde, ekonominin her yerinde kendini gösteren ve ihlali, ister kazara ister gönüllü olsun, yoksulluğun temel ilkesi olan denge yasasına uyma yükümlülüğünden başka bir şey değildir."[183]

2. Proudhon'a göre, her insanın emeğinin ürününden yararlanabilmesi ancak karşılıklılık yoluyla mümkündür; bu nedenle o, doktrinine "_karşılıklılık_ veya _mutuum_ teorisi" adını verir.[184]
"KARŞILIKLILIK, 'Başkalarına kendine yapılmasını istediğini yap' ilkesinde ifade edilir; bu ilke, siyasi ekonominin meşhur formülü olan 'Ürünler ürünlerle değiştirilir'e çevirdiği bir ilkedir. Şimdi bizi
yiyip bitiren kötülük, karşılıklılık yasasının tanınmaması, ihlal edilmesinden kaynaklanmaktadır. Çare tamamen bu yasanın
yayımlanmasındadır. Karşılıklı ve karşılıklı ilişkilerimizin organizasyonu sosyal bilimin tamamıdır."[185]

Ve böylece Proudhon, Halk Bankası'nın anayasasını ilk yayınladığında ön eklediği ciddi bildirgede şu güvenceyi verir: "Mülkiyeti veya daha doğrusu mülkiyetin temel olduğu kurumların tamamını eleştirirken, ne önceki yasalarca tanınan bireysel haklara saldırmayı, ne de edinilmiş mülklerin meşruiyetini tartışmayı, ne de malların keyfi bir şekilde dağıtılmasını teşvik etmeyi veya pazarlık ve satış yoluyla mülklerin özgür ve düzenli ediniminin önüne bir engel koymayı; hatta egemen kararnameyle toprak kirasını ve sermaye üzerindeki faizi yasaklamayı veya bastırmayı asla amaçlamadığımı protesto ediyorum. İnsan faaliyetinin tüm bu tezahürlerinin herkes için özgür ve isteğe bağlı kalması gerektiğini düşünüyorum; Karşılıklılık ilkesinin ve benim ileri sürdüğüm sentez yasasının evrenselleştirilmesinden doğal ve zorunlu olarak kaynaklananlar dışında başka hiçbir
değişim, kısıtlama veya bunların bastırılmasına izin vermem. Bu benim
son vasiyetim ve vasiyetimdir. Sadece ölüm anında yalan söyleyebilecek olanın samimiyetinden şüphelenmesine izin veriyorum."[186]

6.--GERÇEKLEŞME

_Adaletin gerektirdiği değişim şu şekilde gerçekleşecektir, gerçeği fark eden insanlar başkalarını adalet uğruna değişimin ne kadar gerekli olduğuna ikna edeceklerdir ve böylece, kendiliğinden, hukuk kendini dönüştürecek, Devlet ve mülkiyet ortadan kalkacak ve yeni durum ortaya çıkacaktır._ Yeni durum "fikir popülerleşir popülerleşmez" ortaya çıkacaktır;[187] ortaya çıkabilmesi için "fikri popülerleştirmeliyiz."[188]

I. İnsanları adaletin değişimi emrettiğine ikna etmekten başka hiçbir şey gerekli değildir.

1. Proudhon diğer tüm yöntemleri reddeder. Onun doktrini "anayasa ve yasalarla uyumludur."[189] "Devrimi gerçekleştirin, diyorlar, ve bundan sonra her şey netleşecek. Sanki Devrimin kendisi önde gelen bir fikir olmadan gerçekleştirilebilirmiş gibi!"[190] "Kan dökerek kendine adalet sağlamak, dünden beri altın aramak için bir araya gelen Kaliforniyalıların düşebileceği bir uç noktadır;
ama Fransa'nın şansı bizi bundan korusun!"[191]

"Tanık olduğumuz şiddete rağmen, bundan sonra özgürlüğün haklarını talep etmek ve haksızlıklarının intikamını almak için güç kullanması gerekeceğine inanmıyorum. Akıl bize daha iyi hizmet edecek; ve sabır, Devrim gibi,
yenilmezdir."[192]

2. Fakat insanları, "burjuvazi düşmanca kalırsa; halk, kölelik tarafından vahşice hırpalanmışsa, önyargılarla ve kötü içgüdülerle doluysa, fikri nasıl popülerleştireceğiz, kayıtsızlığa gömülmüş halde kalır;
eğer profesörler, akademisyenler, basın size iftira atıyorsa; eğer
mahkemeler saldırgansa; eğer iktidardakiler sesinizi boğuyorsa? Endişelenmeyin. Tıpkı fikir eksikliğinin en umut verici
oyunları kaybetmenize neden olması gibi, fikirlere karşı savaş da yalnızca Devrimi ileriye taşıyabilir. Otorite, eşitsizlik, kader, ebedi kurtuluş ve Devlet akılları rejiminin, her geçen gün, vicdanları ve akılları işkence gören varlıklı sınıflar için, mideleri buna karşı
bağıran kitlelerden daha da dayanılmaz hale geldiğini görmüyor musunuz?"[193]

3. Proudhon'a göre, insanları ikna etmenin en etkili yolu,
Devlet içinde ve onun yasalarını ihlal etmeden, halka "kendiliğinden, bağımsız ve
toplumsal bir merkezileşme örneği" sunmak ve böylece toplumun gelecekteki anayasasının ilkelerini şimdi bile uygulamaktır.[194] "Halkın durumunun sonsuza dek mutsuz ve çabalarının
güçsüz olacağı kolektif eylemi harekete geçirin. Ona, yetkililerin yardımı olmadan kendi elleriyle servet ve düzen üretmeyi öğretin."[195]

Proudhon, Halk Bankası'nı kurarak böyle bir örnek vermeye çalıştı.[196]

Halk Bankası, "üreticileri, birbirlerine göre üretimin başlangıcı ve sonu olarak örgütleyerek, yani kapitalistler ve tüketiciler olarak, tüm üreticilere iş ve refah sağlamak"tı.[197]

"Halk Bankası, hizmetlerini kabul eden, bu amaçla, bir süre daha metal bir temel olmadan yapamayacağını düşündükleri takdirde, kendisine para sağlayan ve her durumda, kağıt iskontosunda kendisine öncelik veren ve banknotlarını nakit olarak alan tüm vatandaşların mülkü olacaktı. Buna göre, müşterilerinin karı için çalışan Halk Bankası'nın, kredileri için faiz alma veya ticari kağıtlara iskonto uygulama gibi bir nedeni yoktu; maaşları ve masrafları karşılamak için çok küçük bir ödenek ayırması gerekiyordu. Dolayısıyla kredi ÜCRETSİZDİ! - ​​İlke gerçekleştirildikten sonra, sonuçlar sonsuza kadar ortaya çıktı."[198]

"Dolayısıyla, hem hükümette hem de kamu ekonomisinde popüler inisiyatifin bir örneğini veren Halk Bankası, bundan sonra tek bir sentezde
tanımlanacaktı, _proletarya_ için aynı anda hem ilke hem de kurtuluşlarının aracı haline geliyordu; siyasi ve endüstriyel özgürlük yaratıyordu. Ve her felsefe ve her din, toplumsal ekonominin metafizik veya sembolik ifadesi olduğundan, Halk Bankası, toplumun maddi temelini değiştirerek, felsefe ve dinin devrimini başlatıyordu; en azından kurucuları bunu böyle tasarlamıştı."[199]

Bütün bunlar en iyi şekilde Halk Bankası'nın anayasasından bazı hükümleri yeniden üreterek açıklığa kavuşturulabilir.

Madde 1. Bu hediyelerle, burada bulunan Yurttaş Proudhon ve hissedar olarak bu anayasaya onay veren kişilerden oluşan _Societe de la Banque du Peuple_ adı altında bir ticari şirket kurulmuştur.

Madde 3.... Şirket şimdilik, Yurttaş Proudhon'un genel ortak olacağı ve diğer ilgili tarafların hiçbir durumda hisselerinin değerinden fazlasından sorumlu olmayacak sınırlı ortaklar olacağı bir ortaklık olarak var olacaktır.

Madde 5.... Şirket adı P. J. Proudhon & Co. olacaktır.

Madde 6. Şirketin gerçek üyelerinin yanı sıra, her yurttaş Halk Bankası'nın bir parçası olarak kooperatifçi olarak davet edilir.
Bunun için bankanın tüzüğünü onaylamak ve evrakını kabul etmek yeterlidir.

Madde 7. Halk Bankası Şirketi süresiz olarak uzatılabildiğinden, sanal süresi sonsuzdur. Ancak, kanunun gerekliliklerine uymak için süresini doksan dokuz yıl olarak belirler ve bu süre kesin olarak kurulduğu günden itibaren başlar.

Madde 9.... Temelinde kredi ve değişimin
bedelsizliği, _amacı_ olarak değerlerin
üretimi değil, dolaşımı olan ve _aracı_ olarak üreticilerin ve tüketicilerin
karşılıklı rızası olan Halk Bankası, sermaye olmadan çalışabilir ve çalışmalıdır.

Bu amaç, üretici ve tüketicilerin tüm kitlesi şirketin kuruluşunu kabul ettiğinde elde edilecektir.

O zamana kadar Halk Bankası Şirketi, yerleşik
gelenek ve yasanın gereklerine uymak ve özellikle de vatandaşları kendisine katılmaya daha etkili bir şekilde davet etmek için
kendisine sermaye sağlayacaktır.

Madde 10. Halk Bankası'nın sermayesi beş milyon frank olacak ve her biri beş franklık hisselere bölünecektir.

... Şirket kesin olarak örgütlenecek ve faaliyetlerine on bin hisse alındığında başlayacaktır.

Madde 12. Hisse senetleri yalnızca nominal değerde çıkarılacaktır. Faiz
getirmeyecektir.

Madde 15. Halk Bankası'nın başlıca işleri şunlardır: 1, elindeki nakiti senet ihraç ederek artırmak; 2, ciro edilmiş ticari senetleri iskonto etmek; 3, kabul edilen emirleri (_commandes_) ve
senetleri (_factures_) iskonto etmek; 4, kişisel mülkler üzerine krediler; 5, kişisel teminat üzerine krediler; 6, yıllık gelirler ve teminatlar üzerine avanslar; 7, ödemeler ve tahsilatlar; 8, üretim
ve sanayi işletmelerine avanslar (_la commande_).

Halk Bankası bu departmanlara şunları ekleyecektir: 9, tasarruf bankası ve vakıf sigortasının işlevleri; 10, sigorta; 11, emanet kasaları; 12, bütçenin hizmeti.[200]

Madde. 18. Sıradan banknotlardan farklı olarak, birinin _siparişine_ _nakit_ olarak ödenebilen Halk Bankası'nın senedi, sosyal bir karaktere sahip, sürekli hale getirilmiş bir mal siparişidir ve her hissedar ve sanayi veya mesleğinin _ürünleri_ veya _hizmetleri_ konusunda işbirlikçi tarafından görüldüğünde ödenir.

Madde 21. Her işbirlikçi, şirketin kendisine sunabileceği tüm mallar için bankanın işbirlikçileriyle öncelikli olarak ticaret yapmayı ve siparişlerini yalnızca diğer hissedarlar ve işbirlikçilerle saklı tutmayı kabul eder.

Buna karşılık, bankayla işbirlikçi olan her üretici veya esnaf, mallarını diğer işbirlikçilere indirimli bir
fiyatla sağlamayı kabul eder.

Madde 62. Halk Bankası'nın merkezi Paris'tedir.

Amacı, zamanla her _arrondissement_'ta bir şube ve her komünde bir muhabir kurmaktır.

Madde 63. Koşullar izin verdiği anda, mevcut şirket bir şirkete dönüştürülecektir, çünkü bu biçim kurucuların isteğine göre, üçlü ilkeyi gerçekleştirmemize olanak tanır: birincisi, seçim; ikincisi, iş kollarının ayrılması ve bağımsızlığı; üçüncüsü, her çalışanın kişisel sorumluluğu.[201]

II. Eğer insanlar bir kez adaletin değişimi emrettiğine ikna olurlarsa, o zaman "despotizm kendi yararsızlığıyla kendiliğinden çökecektir. "[202] Devlet
ve mülkiyet ortadan kalkar, hukuk dönüşür ve şeylerin yeni durumu
başlar.

"Devrim eski hükümet,
aristokrat veya hanedanlık ilkesinin tarzında hareket etmez. Haklıdır, güçlerin dengesi,
eşitliktir. Peşinden koşulacak fetihleri, köleleştirilecek ulusları, savunulacak sınırları, inşa edilecek kaleleri, beslenecek orduları, toplanacak defneleri, korunacak üstünlüğü yoktur. Ekonomik kurumlarının gücü, itibarının karşılıksızlığı, düşüncesinin parlaklığı, evreni
dönüştürmek için yeterli araçlardır."[203] "Devrimin müttefikleri baskı ve sömürüye maruz kalan herkestir; ortaya çıksın ve evren ona kollarını
açsın."[204]

"Barışçıl devrimi istiyorum. Sizden, ortadan kaldırmanızı istediğim kurumları ve tamamlamanız gereken hukuk ilkelerini, benim isteklerimin gerçekleşmesine hizmet edecek şekilde yapmanızı istiyorum, böylece yeni toplum eski toplumun kendiliğinden, doğal ve gerekli gelişimi olarak görünecek ve Devrim, eski düzeni ortadan kaldırırken, yine de o düzenin ilerlemesi olacak."[205] "Halk, gerçek çıkarları konusunda bir kez aydınlandığında, hükümeti
yenilemek değil, toplumu devrimcileştirmek istediğini ilan ettiğinde"[206], o zaman "ekonomik organizmada hükümetin dağılması"[207], şu anda yalnızca tahminlerde bulunulabilecek bir şekilde gerçekleşecektir.[208]

DİPNOTLAR:

[125] (Diehl cilt 2 s. 116, Zenker s. 61 tarafından belirtildiği gibi) 1852 değil.

[126] Proudhon "_Propriete_" s. 295 [212. Proudhon'un altındaki köşeli parantez içindeki referanslar, "_OEuvres completes_" adlı eserinin toplu basımına aittir, Paris, 1866-83.--Yukarıda alıntılanan pasaj, muhtemelen tarihte birinin kendisini Anarşist olarak adlandırdığı ilk örnektir, ancak kelime uzun zamandır düşmanlar için bir suçlama terimi olarak kullanılıyordu].

[127] Pr. "_Justice_" 1. 182-3 [1. 224-5].

[128] Pr. "_Justice_" 1. 184-5 [1. 227].

[129] _Ib._ 1. 73 [132? ama orada _olması_ gerekir, _olur_ değil diyor].

[130] _Ib._ 1. 185 [1. 228].

[131] _Ib._ 1. 195 [1. 235].

[132] _Ib._ 1. 185 [1. 228].

[133] Pr. "_Justice_" 1. 195 [1. 235].

[134] _Ib._ 3. 45 [3. 276, ancak köşeli parantez içindeki cümle çok
kısaltılmıştır. "Haklılığa karşı isyan etmek" ifadesi için, Fransızcada
_hak_ ve _ortak hukuk_'un aynı kelime olduğunu unutmayın].

[135] Pr. "_Propriete_" s. 18 [24-5].

[136] Pr. "_Idee_" 147-8 [136-7]

[137] _Ib._ 149 [138].

[138] Pr. "_Idee_" s. 149-50 [138].

[139] Pr. "_Principe_" s. 64 [44].

[140] Pr. "_Fikir_" s. 235 [215].

[141] Pr. "_Principe_" s. 64 [44].

[142] Pr. "_Fikir_" s. 343 [312].

[143] Pr. "_Idee_" s. 342-3 [311-12].

[144] Pr. "_İtiraflar_" s. 8 [29].

[145] _Ib._ s. 6 [23].

[146] Pr. "_Özel_" s. 301 [216].

[147] _Ib._ s. 298-9 [214].

[148] Pr. "_Solution_" s. 54 [39].

[149] Pr. "_Confessions_" s. 7 [24].

[150] _Ib._ s. 7 [25-6].

[151] Pr. "_Propriete_" s. 301 [216], "_Confessions_" s. 68 [192],
"_Solution_" s. 119 [87].

[152] Pr. "_Principe_" s. 67 [46].--Proudhon'un öğretisi, Diehl'in 2. cilt s. 116, cilt 3 s. 166-7 ve Zenker s. 61,
1852'ye kadar anarşizm ve o zamandan itibaren federalizm; onun anarşizmi
baştan itibaren federalizmdi, ancak daha sonra buna ek olarak federalizm adını verdi.

[153] Pr. "_Propriete_" s. XIX-XX [10-11].

[154] Pr. "_Idee_" s. 235-6 [215-16].

[155] Pr. "_Solution_" s. 119 [87].

[156] Pr. "_Propriete_" s. 301-2 [216].

[157] Pr. "_Confessions_" s. 65 [180-3; parantez içindeki kelimeler bir parafrazdır.]

[158] Pr. "_Confessions_" s. 65-6 [183-4, köşeli parantez içindeki kelimeler hariç].

[159] _Ib._ s. 66-8 [185-9].

[160] Pr. "_Confessions_" s. 68 [191-2].

[161] Pfau s. 227-31, Adler s. 372, Zenker s. 26, 41, bunu görememektedir, Proudhon'un "mülkiyet" kelimesini sözleşmeyle garanti altına alınmış bir mal payı için kullandığı uygunsuz anlamdan etkilenmiştir. [Öte yandan, Eltzbacher'in ifadesi Proudhon'un kendisinden değil, Eltzbacher'in mülkiyet tanımının Proudhon'un sözleşme hukukundan başka hiçbir hukuku kabul etmediği ifadesiyle karşılaştırılmasından çıkarılmıştır. Bu son ifadenin doğru olduğunu düşünmüyorum; bence Proudhon, gönüllü sözleşmesel birlikteliklerinin üyelerini belirli tanımlanabilir açılardan -diğerlerinin yanı sıra, malların mülkiyetinde- sözleşmenin dışında kalanlara ve sözleşmenin içinde olanlara karşı korumasını isterdi. O zaman bu, Eltzbacher'in tanımlarına göre hem hukuk hem de mülkiyet olurdu.]

[162] Pr. "_Contradictions_" 2. 303-4 [2. 237-8].

[163] Pr. "_Propriete_" s. 285-90 [205-9].

[164] Pr. "_Özel_" s. 293 [211].

[165] _Ib._ s. 1-2 [13].

[166] _Ib._ s. 283 [204].

[167] _Ib._ s. 311 [223].

[168] _Ib._ s. 311 [223].

[169] _Ib._ s. 311 [223].

[170] _Ib._ s. XVIII-XIX [10; pasaja bakın].

[171] _Ib._ s. XIX-XX [11].

[172] Pr. "_Çelişkiler_" 2. 234-5 [2. 184].

[173] Pr. "_Droit_" s. 50 [230].

[174] Pr. "_Adalet_" 1. 302-3 [1. 324-5].

[175] _Ib._ 303 [1. 325].

[176] Pr. "_Fikir_" s. 235 [215]; "_Principe_" s. 64 [44].

[177] Pr. "_Çelişkiler_" 1. 51 [1. 74].

[178] _Ib._ 1. 53 [1. 75].

[179] _Ib._ 1. 55. [1. 76-7].

[180] _Ib._ 1. 68 [1. 87].

[181] _Ib._ 1. 68 [1. 87].

[182] _Ib._ 1. 83 [1. 98-9].

[183] ​​Pr. "_Adalet_" 1. 302-3 [1. 325].

[184] Pr. "_Çelişkiler_" 2. 528 [2. 414].

[185] Pr. "_Örgüt_" s. 5 [93].

[186] Pr. "_Banque_" s. 3-4 [260].

[187] Pr. "_Adalet_" 1. 515 [2. 133].

[188] _Ib._ 1. 515 [2. 133].

[189] Pr. "_Confessions_" s. 71 [201].

[190] Pr. "_Justice_" 1, 515 [2, 133. Eltzbacher, "her şey
aydınlanacak" anlamını bulurken ben "her şey
aydınlanacak" olarak çeviriyorum.
Eltzbacher'in anlam hakkındaki görüşü - "Aydınlanma
Devrimle
gelmelidir" diyenlere Proudhon, "Hayır, Devrim
aydınlanmayla
gelmelidir" diye yanıt verir - bağlamda ortaya çıkan düşünceyi doğru bir şekilde verir].

[191] Pr. "_Justice_" 1. 466 [2. 90].

[192] _Ib._ 1. 470-71 [2. 94].

[193] _Ib._ 1. 515 [2. 133-4].

[194] Pr. "_Confessions_" s. 69 [196].

[195] _Ib._ s. 72 [203].

[196] _Ib._ s. 69 [196].

[197] _Ib._ s. 69 [196].

[198] _Ib._ s. 69-70 [197].

[199] Pr. "_Confessions_" s. 70 [197-8].

[200] [Fransızca sözlükler bizi İngilizceden farklı ticari kullanımlar konusunda biraz zor durumda bırakıyor. Eltzbacher 8'i "sessiz ortak olarak yatırım"; 12'yi "hesapları dengeleme" olarak çeviriyor.]

[201] Pr. "_Banque_" s. 5-20 [261-77].

[202] Pr. "_İtiraflar_" s. 72 [202-3].

[203] Pr. "_Adalet_" 1. 509 [2. 128-9].

[204] _Ib._ 1. 510 [2. 129].

[205] Pr. "_Idee_" s. 196-7 [181].

[206] _Ib._ s. 197 [181].

[207] _Ib._ s. 277 [253].

[208] _Ib._ s. 195, 197 [180-81].




BÖLÜM V

STIRNER'İN ÖĞRETİSİ

1.--GENEL

1. Johann Kaspar Schmidt 1806'da Bavyera'daki Bayreuth'ta doğdu. 1826'dan 1828'e kadar Berlin'de felsefe ve teoloji, 1828'den 1829'a kadar Erlangen'de okudu. 1829'da çalışmalarına ara verdi, Almanya'da uzun bir
tur yaptı ve ardından 1832'ye kadar dönüşümlü olarak Koenigsberg ve Kulm'da yaşadı. 1832'den 1834'e kadar tekrar Berlin'de okudu; 1835'te oradaki sınavlarını _Gymnasiallehrer_ olarak geçti. Ancak hükümetten hiçbir atama almadı ve 1839'da Berlin'deki bir genç kız ilahiyat okulunda öğretmen oldu. 1844'te burayı terk etti, ancak Berlin'de yaşamaya devam etti ve 1856'da orada öldü.

Kısmen Max Stirner takma adıyla, kısmen de anonim olarak Schmidt, çoğunluğu felsefi nitelikte olan az sayıda eser yayınladı.

2. Stirner'in hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretileri
başlıca "_Der Einzige und sein Eigentum_" (1845) adlı kitabında yer almaktadır.

--Ancak burada şu soru ortaya çıkıyor, Stirner'in "öğretileri" diye bir şeyden bahsedebilir miyiz?

Stirner hiçbir _olması gerekeni_ kabul etmez. "İnsanlar olmaları gerektiği--olabilecekleri gibidirler.
Ne olmalılar? Kesinlikle olabileceklerinden daha fazlası değil! Ve ne olabilirler? Yine, olabileceklerinden daha fazlası değil, _yani _ onlar
olma yeteneğine, gücüne sahip olduklarından."[209] "Bir insan hiçbir şeye 'çağrılmamıştır' ve
bir bitki veya hayvanın
bir 'mesleği' olduğu kadar
bir 'uygun işi', 'işlevi' yoktur. Bir mesleği yoktur; ancak
kendilerini oldukları yerde ifade eden güçleri vardır, çünkü varlıkları yalnızca ifadelerindedir ve
bir saniyeliğine 'dursa' artık hayat olmayacak olan yaşam kadar az boşta kalabilirler. Şimdi kişi
insana, 'Gücünü kullan.' diye haykırabilir. Ancak bu zorunluluk,
insanın gücünü kullanmasının
uygun işi olduğu anlamına gelir. Öyle değildir. Aksine, herkes gücünü gerçekten kullanır, önce bunu mesleği olarak görmeden; herkes her an sahip olduğu kadar güç kullanır."[210]

Hayır, Stirner hakikat diye bir şeyi kabul etmez. "Hakikatler ifadelerdir, konuşma biçimleridir, kelimelerdir (_logos_); sıralar ve dosyalar tarafından bağlantıya getirilir veya düzenlenir, mantık, bilim, felsefe oluştururlar."[211] "Benden önce var olabilecek ve benim boyun eğeceğim bir hakikat, ne hak, ne özgürlük, ne insanlık, vb. yoktur."[212] "İnsanın hayatını ve güçlerini adaması gereken tek bir hakikat varsa, o zaman bir kurala, egemenliğe, yasaya, vb. tabidir; o hizmet eden bir adamdır."[213] "Hakikate inandığınız sürece kendinize inanmıyorsunuz; siz bir -hizmetkar, bir--dindar adamsınız. Siz
tek
hakikatsiniz; ya da daha doğrusu, sen hakikatten daha fazlasısın, ki bu senin önünde hiçbir şey değildir."[214]

Eğer biri bundan aşırı bir sonuç çıkarmayı seçerse, Stirner'in kitabı
sadece bir kendini itiraf, genel geçerlilik iddiası olmayan düşüncelerin bir ifadesi olurdu; Stirner bu kitapta bize neyin doğru olduğunu düşündüğünü veya bizim ne yapmamız gerektiğini bildirmezdi, sadece bize fikirlerinin oyununu gözlemleme fırsatı verirdi. Stirner bu sonucu çıkarmadı[215] ve çoğunlukla Stirner'in "Ben"inden bahseden kitabın üslubunun, onu Stirner'in bunu çıkardığını düşünmeye yönlendirmesine izin vermemeliyiz. O, o adamı "kör, sadece 'İnsan' olmak isteyen" olarak adlandırıyor.[216] "Kendimi istediğim kadar hak sahibi

olmadığımın yanlış bilincine" karşı söz alıyor.[217] Büyükannelerimizin hayaletlere olan inancıyla alay ediyor.[218] "Cezanın tatmin için yer açması gerektiğini"[219], insanın "kendini insana karşı savunması gerektiğini"[220] ve "zamanımızın kapısının üzerinde Apollon'un 'Kendini bil' değil, 'Kendini hesaba çek!'"[221] durduğunu" iddia eder. Bu yüzden Stirner, kitabını yazdığı zamanki içsel durumu hakkında bize bilgi vermekle kalmayıp, neyin doğru olduğunu düşündüğünü ve ne yapmamız gerektiğini de söylemek ister; kitabı yalnızca bir kendini itiraf değil, bilimsel bir öğretidir.

3. Stirner, hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretisine "Anarşizm" demez. Mücadele ettiği siyasi liberalizmi belirtmek için "anarşik" sıfatını kullanmayı tercih eder.[222]

2.--TEMEL

_Stirner'e göre her birimiz için en üstün yasa kendi
refahımızdır._

Kişinin kendi refahı ne anlama gelir? "Hayatın tadını çıkaralım!"[223] "Bundan sonra soru, kişinin hayatı nasıl elde edebileceği değil, onu nasıl harcayabileceği, tadını nasıl çıkarabileceğidir; kişinin kendisinde gerçek egoyu nasıl üreteceği değil, kendisini nasıl eriteceği, kendini nasıl yaşayacağıdır."[224] "Hayatın tadını çıkarmak, yaşam özlemi veya umudunun üstesinden gelecekse, Schiller'in 'İdeal ve Hayat'ta ortaya koyduğu çifte anlamıyla onu yenmeli; ruhsal ve zamansal yoksulluğu ezmeli, ideali ve günlük ekmek eksikliğini ortadan kaldırmalıdır. Yaşamını uzatmak için hayatını ortaya koymak zorunda olan kişi bundan zevk alamaz ve hala hayatını arayan kişi ona sahip değildir ve bundan pek zevk alamaz; ikisi de yoksuldur."[225]

Kendi refahımız en yüce yasamızdır. Stirner hiçbir görev tanımaz. [226]
"Düşündüğüm ve yaptığım şeyin Hristiyan olup olmaması umurumda mı?
İnsani, insancıl, liberal veya insanlık dışı, insanlık dışı, hoşgörüsüz olması fark etmez, bunun hakkında ne soruyorum? Eğer sadece benim istediğimi hedefliyorsa, sadece kendimi
onda tatmin ediyorsam, o zaman onu istediğiniz gibi yüklemlerle donatın; hepsi benim için birdir."[227] "O halde dünyayla ilişkim şudur: Artık onun için hiçbir şey yapmıyorum 'Tanrı aşkına', hiçbir şey yapmıyorum 'insan aşkına', ama
yaptığımı 'kendim için' yapıyorum."[228] "Dünya önüme çıktığında -ve her yerde önüme çıktığında- onu egoizmimin açlığını gidermek için
yiyip bitiriyorum. Sen benim için hiçbir şeysin - sadece benim yemeğimsin, tıpkı senin tarafından
beslenip tüketildiğim gibi. Birbirimizle yalnızca bir ilişkimiz var,
faydalılık, kullanılabilirlik, kullan."[229] "Ben de insanları seviyorum, sadece
bireyleri değil, herkesi. Ama onları
bencillik bilinciyle seviyorum; onları seviyorum çünkü aşk beni mutlu ediyor, seviyorum
çünkü aşk benim için doğal, çünkü hoşuma gidiyor. Hiçbir
'aşk emri' bilmiyorum."[230]

3.--HUKUK

I. _Herkesin kendi refahına bakan Stirner, yasayı reddeder ve bunu
belirli mekansal veya zamansal koşullarla sınırlamadan yapar._

Yasa[231] bireyin onu kendi çıkarları için elverişli olarak tanımasıyla değil, onu kutsal tutmasıyla var olur. "Diğer insanlar gibi dini bakış açısını benimsemiyorsa, kim 'hak' hakkında soru sorabilir? 'Hak' dini bir kavram, _yani_ kutsal bir şey değil midir?"[232]
"Devrim özgürlüğü bir 'hak' olarak damgaladığında, dini alana, kutsalın bölgesine, ideale sığındı."[233] "Sultanlıkta sultanlık yasasına, cumhuriyetlerde halk yasasına, Katolik topluluklarda kilise yasasına vb. saygı göstereceğim. Kendimi bu yasalara tabi kılacağım, onları kutsal sayacağım."[234] "Yasa kutsaldır ve onu ihlal eden kişi suçludur."[235] "Kutsal bir şeye karşı
olmayan suçlu yoktur";[236] suç, kutsal ortadan kalktığında düşer.[237] Cezanın yalnızca kutsal bir şeyle ilişkisi olduğunda bir anlamı vardır.[238] "Suçluyu uyaran rahip ne yapar? Ona, eylemiyle Devlet tarafından kutsallaştırılmış olan
malını kirlettiğinin büyük yanlışını açıklar (ki, göreceksiniz ki, Devlete ait olanların hayatları da buna dahil edilmelidir)."[239]

Ancak kanun, bireyin refahı için elverişli olduğu kadar kutsaldır da. "Hak--bir hayaletin bahşettiği bir yanılsamadır."[240] İnsanlar "kendilerinin yarattığı 'hak' düşüncesi üzerindeki hakimiyetlerini yeniden kazanamadılar; yaratıkları onlarla birlikte kaçıyor."[241] "Bireysel insan
bu kadar çok hak iddia etsin; onun hakkı ve iddiası umurumda mı?"[242] Onlara saygı duymuyorum.--"Ne olma gücüne
sahipsen o olma hakkına sahipsin. Ben tüm hak ve tüm yetkiyi kendimden çıkarıyorum; gücümün yettiği her şeye hakkım var. Eğer yapabilirsem Zeus'u, Yehova'yı, Tanrı'yı ​​vb. devirme hakkım var; eğer yapamazsam, o zaman bu tanrılar her zaman bana karşı haklı ve güçlü olarak kalacaklardır."[243]

"Hak, güç tarafından yutulduğunda hiçliğine dönüşür,"[244] "ama kavramla birlikte kelime de anlamını yitirir anlamı."[245]
"Halk belki de küfür edene karşı olacaktır; dolayısıyla küfür karşıtı bir yasa. Bu yüzden küfür etmeyecek miyim? Bu yasa benim için bir emirden daha mı fazla olacak?"[246] "Gücü olan kişi 'yasanın üstündedir'."[247]
"Yeryüzü, onu nasıl alacağını bilen veya ondan alınmasına izin vermeyen, kendisinin ondan mahrum bırakılmasına izin vermeyen kişiye aittir. Eğer onu sahiplenirse, o zaman sadece dünya değil, aynı zamanda ona ilişkin hak da ona aittir. Bu egoist bir haktır; _i. e._, bana uygun, bu nedenle
doğrudur."[248]

II. _Kendi refahı, gelecekte kendisinin yasa yerine insanların eylem kuralı
olmasını emreder._

Her birimiz "benzersiz"[249], "kendisi için bir dünya tarihi"[250] ve
"kendini benzersiz olarak bildiğinde"[251], o bir "kendi sahibi"dir.[252] "Tanrı
ve insanlık hiçbir şeyi, kendilerinden başka hiçbir şeyi nesnesi yapmamıştır. O zaman
ben de kendimi nesnem yapayım, ben de Tanrı gibi, diğer her şeyin hiçliğiyim, her şeyim, Eşsizim."[253] "O zaman
tamamen benim işim olmayan her işi
uzaklaştırın! En azından 'iyi amaç'ın benim işim olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ne iyi, ne kötü? Neden,
ben
kendim işimim ve ne iyiyim ne de kötü. Hiçbirinin benim için bir anlamı yok. İlahi olan Tanrı'nın işi, insani olan 'İnsan'ın.
Benim işim ne ilahi olan ne de insanidir, doğru, iyi, haklı, özgür, vb. olan değildir, sadece benim olandır; ve genel bir iş değildir, fakat benzersizdir, tıpkı benim benzersiz olduğum gibi. Benim için
kendimden daha fazla bir şey yoktur!"[254]

"Özgürlük ile öz-sahip olma arasında ne büyük bir fark! Kurtulduğum
şeylerden özgürüm; Ben gücümün yettiği şeyin sahibiyim."[255] "Özgürlüğüm ancak benim gücüm olduğunda tamamlanır; ancak bununla
sadece özgür bir adam olmaktan çıkarım ve kendi kendime sahip olurum."[256] "Herkes kendine şunu demelidir: Ben her şeyim kendim için ve her şeyi kendim için yapıyorum. Eğer Tanrı'nın, emirlerin, vb.'nin size yalnızca zarar verdiği, size tecavüz edip sizi mahvettiği
size açık hale gelirse, tıpkı Hıristiyanların bir zamanlar Apollon'u veya Minerva'yı veya putperest ahlakını kınadığı gibi, bunları kesinlikle kendinizden
kovmuş olursunuz."[257] "Birinin yalnızca kendisinden hareket etmesi ve daha fazla hiçbir şey hakkında soru sormaması, Hıristiyanlar tarafından 'Tanrı' fikrinde somutlaştırılmıştır. 'Kendisine uygun gördüğü gibi' hareket eder."[258]

"Güç güzel bir şeydir ve birçok şey için faydalıdır; çünkü 'bir avuç güçle bir torba dolusu hakla olduğundan daha uzağa gidilir.' Özgürlüğü mü özlüyorsunuz? Aptallar! Eğer kudreti ele geçirseydiniz, özgürlük kendiliğinden gelirdi.
Bakın, kudreti olan 'yasanın üstündedir.' Bu olasılık size nasıl geliyor, 'yasaya uyan' insanlar? Ama sizin hiç zevkiniz yok!"[259]

4.--DEVLET

I. _Yasayla birlikte Stirner, Devlet denen yasal kurumu da, aynı şekilde, koşulsuz olarak reddetmek zorundadır._ Yasa olmadan Devlet mümkün değildir. "'Kanunlara saygı!' Bu çimentoyla Devletin tüm yapısı bir arada tutulur."[260]

Devlet ve yasa, o zaman, bireyin onu kendi refahı için elverişli olarak tanımasıyla değil, daha ziyade onu kutsal saymasıyla, "bir Ben olduğu yanılgısına düşmemizle, kendisine 'ahlaki, mistik veya politik bir kişi' adını vermesiyle" var olur. Ben, gerçekten ben olan ben, geçit töreni yapan dikenli diken yiyenin üzerinden bu aslan postunu çıkarmalıyım."[261] Aynı şey aile için olduğu kadar Devlet için de geçerlidir. "Aileye ait olan her kişi, o aileyi tanıyacak ve kalıcı varlığını sürdürecekse, o zaman her biri için kan bağı kutsal olmalı ve ona karşı hissiyatı aile dindarlığı, kan bağlarına saygı olmalı, böylece her kan bağı olan kişi onun için kutsal hale gelmelidir. Bu yüzden, ayrıca, Devlet-topluluğunun her üyesi için bu topluluk kutsal olmalı ve Devlet için en yüce olan kavram onun için de en yüce olmalıdır."[262] Devlet bunu "sadece hak sahibi olmakla kalmaz, aynı zamanda talep etmek zorundadır".[263]

Ancak Devlet kutsal değildir. "Devletin davranışı şiddettir ve şiddetine 'kanun' der, ancak bireyin şiddetine 'suç' der."[264] Eğer onun istediğini yapmazsam, "o zaman Devlet aslan pençelerinin ve kartal pençelerinin tüm gücüyle bana karşı döner; çünkü o hayvanların kralıdır, o aslan ve kartaldır."[265] "Rakibinizi bir güç olarak alt etseniz bile, o bir yozlaşmış olmadığı sürece, onun için kutsal bir otorite olduğunuz sonucu çıkmaz. O sana saygı ve hürmet borçlu değil,
kudretine karşı ihtiyatlı olsa bile."[266]

Devlet de bireyin refahına elverişli değildir. "Ben devletin ölümcül
düşmanıyım."[267] "Genel refah kendi başına benim refahım değildir, sadece aşırı özveridir. Genel refah
yüksek sesle sevinirken ben suskun bir köpek gibi yatmak zorunda kalabilirim; Devlet
ben açlıktan ölürken ihtişam içinde olabilir. "[268] "Her Devlet bir despotizmdir, despot tek veya çok olsun veya insanların bir cumhuriyette genellikle böyle olduğunu
düşündüğü gibi, hepsi efendi olsun, _yani_ her biri diğerlerine tiranlık yapsın."[269] "Şüphesiz Devlet bireylere mümkün olduğunca özgür oyun
bırakır, ancak onlar oyunu ciddiye almamalı, onu
unutmamalıdır. Devletin bireyi sınırlamaktan, onu evcilleştirmekten, ona tabi kılmaktan, onu genel bir şeye tabi kılmaktan başka hiçbir amacı yoktur; bu,
birey her şeyde olmadığı sürece sürer ve sadece benim, benim sınırlılığımın, benim köleliğimin
keskin sınırlamasıdır."[270]

"Bir Devlet asla bireylerin özgür faaliyetini değil,
sadece Devletin amacına bağlı olan faaliyeti ortaya çıkarmayı amaçlar."[271] "Devlet, sansürü,
denetimi, polisi ile her özgür faaliyeti engellemeye çalışır ve bu engellemeyi görevi olarak sayar, çünkü bu aslında bir kendini koruma görevidir."[272] "Yapabileceğim
her işi yapmama izin verilmiyor, sadece Devletin izin verdiği kadarını yapmama izin verilmiyor;
düşüncelerimi,
işimi veya genel olarak
benim olan hiçbir şeyi hesaba katmamalıyım."[273] "Yoksulluk, Benim değersizliğimdir,
kendimi hesaba katamama olgusudur. Bu nedenle Devlet
ve yoksulluk bir ve aynıdır. Devlet benim değerime ulaşmama izin vermez ve sadece değersizliğimle var olur; amacı her zaman benden bir fayda elde etmektir, _yani_ beni sömürmek, beni tüketmektir, bu kullanım sadece benim bir _proles_ (_proletarya_) sağlamamdan ibaret olsa bile; _benim 'kendi yaratığı' olmamı ister."[274]

"Devlet, insanın insanla doğrudan ilişki içinde olmasına izin veremez; _arabulucu_ olarak araya girmeli, müdahale etmelidir. _İnsanı insandan koparır, _ruh' olarak kendini ortaya koyar. _Daha yüksek ücret talep eden işçiler, onu zorla elde etmek istedikleri anda suçlu olarak muamele görürler. Ne yapacaklar? Zorlama olmadan bunu elde edemezler
ve Devlet zorlamada bir öz yardım, egonun belirlediği bir fiyat,
birinin mülkünün gerçek, özgür bir şekilde hesaba çekilmesini görür ki buna izin veremez."[275]

II. _Her insanın kendi refahı, yalnızca kendi emirlerine dayanan bir toplumsal insan yaşamının Devletin yerini almasını gerektirir._ Stirner
bu tür toplumsal yaşama "egoistlerin birliği" adını verir.[276]

1. Devlet ortadan kaldırıldıktan sonra bile insanlar toplumda birlikte yaşayacaklardır. "Öz-sahipler, kendi iradeleri olan birlik için, birlik için savaşacaklardır."[277] Peki insanları birlikte tutan şey nedir?

Her halükarda bir söz değil, "Eğer bugün ve bundan sonra dünkü irademe bağlı olsaydım," iradem "uyuşurdu. Yaratığım, _yani_, iradenin belirli bir ifadesi, benim hakimim olurdu. Çünkü dün aptaldım ve hayatım boyunca öyle kalmalıyım."[278] "Birlik benim kendi yaratımım, benim yaratığım, kutsal değil, ruhumun üstünde bir manevi güç değil, herhangi bir tür ilişki kadar az. Ben prensiplerimin kölesi olmaya istekli olmadığım, fakat onları herhangi bir garanti olmaksızın sürekli eleştirilerime açık bıraktığım ve devam etmeleri için hiçbir kefalet kabul etmediğim gibi, geleceğim için kendimi birliğe daha da az adıyorum ve ruhumu ona yemin ediyorum, insanların şeytanla yaptığı söylenir ve gerçekten de Devlet ve tüm entelektüel otorite için durum böyledir; fakat
Ben Devlet, Kilise, Tanrı ve benzerlerinden daha çok kendime aitim ve öyle kalıyorum,
ve sonuç olarak, birlikten de sonsuz derecede daha fazlasıyım."[279]

Bunun yerine, insanlar birliktelikte her bireyin her an birlikten elde ettiği avantajla bir arada tutulmalıdır. Eğer
insanlarımı "kullanabiliyorsam", "o zaman bir anlaşmaya varabilir ve
kendimi onlarla birleştirebilir, böylece anlaşmayla gücümü güçlendirebilir ve
birlikte güçle bireysel gücün başarabileceğinden daha fazlasını başarabilirim. Bu
birleşmede gücümün katlanmasından başka bir şey görmüyorum ve ancak katlanmış gücüm olduğu sürece onu koruyabiliyorum."[280]

Bu nedenle birlik, "Komünizmin kurmayı amaçladığı toplumdan" oldukça farklıdır. "[281] "Sen birliğe tüm gücünü, yeteneğini getirirsin ve kendini savunursun; toplumda emek gücünle tükenirsin. İlkinde egoistçe yaşarsın, ikincisinde insanca, _yani_ dinsel olarak, 'bu Rabbin bedenindeki bir üye' olarak. Sahip olduğun şeyleri topluma borçlusun ve ona karşı görevin var, 'toplumsal görevler' tarafından sahiplenilmişsin; birliği kullanırsın ve artık ondan faydalanamayacak duruma geldiğinde, görev bilinci olmadan ve sadakatsizce onu terk edersin. Eğer toplum senden daha fazlaysa, o zaman senin için kendinden daha önemlidir; birlik sadece senin aracındır veya doğal gücünü keskinleştirdiğin ve büyüttüğün kılıçtır; birlik senin için ve senin sayende vardır, toplum tersine seni kendisi için talep eder ve sen olmadan bile var olur; kısacası, toplum kutsaldır, birlik senindir; toplum seni tüketir, sen birliği tüketirsin."[282]

2. Fakat böyle bir toplumsal yaşam ayrıntılı olarak hangi biçimi alabilir? Eleştirmeni Moses Hess'e cevaben Stirner, halihazırda var olan birliklere dair bazı örnekler verir.

"Belki de şu anda çocuklar bir oyun yoldaşlığı için penceresinin altında birlikte koşuyorlardır; onlara baksın, neşeli egoist birlikler görecektir. Belki de Hess'in bir arkadaşı veya sevgilisi vardır; o zaman kalbin nasıl birbirine bağlandığını, ikisinin birbirlerinin tadını çıkarmak için nasıl egoistçe birleştiğini ve hiçbirinin 'pazarlığın en kötüsünü' elde etmediğini bilebilir. Belki de sokakta birkaç hoş tanıdıkla karşılaşır ve onlarla bir şarap dükkânına gitmeye davet edilir; onlara bir iyilik yapmak için mi gider, yoksa kendisine bundan zevk alacağına söz verdiği için mi onlarla 'birleşir'? Ona 'özverisi' için en iyi teşekkürlerini sunmak zorundalar mı yoksa bir saatliğine 'bencil bir birlik' oluşturduklarını mı biliyorlar?"[283] Stirner
hatta bir "Alman Birliği"ni bile düşünür.[284]

5.--MÜLKİYET

I. _Stirner yasayla birlikte, aynı şekilde ve koşulsuz olarak, mülkiyetin yasal kurumunu da reddetmek zorundadır._ Bu "yasanın lütfuyla yaşar. Sadece yasada güvencesi vardır; bir gerçek değil, bir kurgu, bir düşüncedir. Bu yasa-mülkiyettir, yasal mülkiyettir,
garantili mülkiyettir. Benimdir, benim tarafımdan değil, tüzük gereğidir."[285]

Bu anlamda mülkiyet, yasa ve Devlet gibi, bireyin onu kendi refahı için elverişli olarak tanımasına değil, onu kutsal saymasına dayanır. "Medeni anlamda mülkiyet kutsal mülkiyet anlamına gelir, öyle ki sizin malınıza saygı duymalıyım. 'Mülkiyete saygı gösterin!' Bu nedenle siyasi liberaller herkesin bir parça mülke sahip olmasını isterler ve bu yöndeki çabalarıyla inanılmaz bir parselasyona kısmen yol açmışlardır. Herkesin ısırabileceği bir şey bulabileceği bir kemiği olmalıdır."[286]

Ancak mülkiyet kutsal değildir. "Sizin mülkünüzden çekinerek geri adım atmam, ister tek olun ister çok, ama ona her zaman benim mülküm olarak bakarım,
ki hiçbir şeye 'saygı' duymam gerekmez. Şimdi de
senin benim mülküm dediğin şeye benzerini yap!"[287]

Mülkiyet de bireyin refahı için elverişli değildir. "Mülkiyet, sivil liberallerin anladığı gibi, savunulamazdır, çünkü sivil
mülk sahibi aslında mülksüz bir adamdan başka bir şey değildir, her yerde
dışlanmış bir adamdır. Dünyanın ona ait olması yerine, etrafında döndüğü önemsiz bir nokta bile ona ait değildir."[288]

II. _Herkesin kendi refahı, yalnızca kendi emirlerine dayanan bir mal dağıtımının mülkiyetin yerini almasını emreder._ Stirner, bu emirlerle bireye tahsis edilen mal payını "mülkiyet" olarak belirlediğinde, mülkiyet kelimesini sürekli kullandığı uygunsuz anlamdadır: uygun anlamda, yalnızca yasa tarafından tahsis edilen mal payı mülkiyet olarak adlandırılabilir.[289]

Şimdi, kendi refahının kararlarına göre, her insan elde etmeye
yeterince güçlü olduğu her şeye sahip olmalıdır. "Benden koparıp alabilecekleri güç olmayan şey,
benim malım olarak kalır: tamam, o zaman güç mülkiyet hakkında karar versin,
ve ben her şeyi gücümden bekleyeceğim! Yabancı güç,
başkasına bıraktığım güç, beni köle yapar; o zaman kendi gücüm beni bir
sahip yapsın."[290] "Hangi mülke hakkım var? Kendime yetki verdiğim herhangi bir mülke. Mülkü kendime alarak veya kendime mal sahibinin gücünü, tam gücü,
güçlendirmeyi vererek kendime mülkiyet hakkı veriyorum."[291] "Sahip olabileceğim şey
'yeterliliğim'dir."[292] "Hastalar, çocuklar, yaşlılar, hala çok fazla yeteneğe sahiptir; _örneğin_ geçimlerini almak yerine almak.
Eğer sizi, sizin devam eden varoluşlarını arzulamanızı sağlayacak ölçüde kontrol edebiliyorlarsa, o zaman sizin üzerinizde bir güçleri vardır."[293] "Çocuk gülümsemesinde ne kadar yetkinliğe sahipse, onun oyunu, onun ağlaması, --kısacası, onun salt varoluşunda! Onun talebine karşı koyabilir misin?
ya da ona, bir anne olarak, göğsünü, --bir baba olarak, onun ihtiyacı kadar
malını uzatmıyor musun? Seni kısıtlar ve
bu nedenle senin dediğin şeye sahip olur."[294]

"Bu nedenle, mülkiyet ortadan kaldırılmamalı ve kaldırılamaz; daha ziyade,
hayalet ellerden koparılmalı ve benim mülkiyetim haline gelmelidir; o zaman
kendime istediğim kadar hak
veremeyeceğim
yanlış bilinci kaybolacaktır.--'Ama bir insan ne isteyemez ki?' Pekala, çok isteyen ve
onu nasıl elde edeceğini bilen, her zaman Napolyon'un kıtayı ve Fransız Cezayirini aldığı gibi, onu kendine almıştır. Bu nedenle tek nokta, saygılı 'alt sınıfların' sonunda istediklerini kendilerine almayı öğrenmeleridir. Eğer ellerini sizden çok uzağa uzatırlarsa,
neden, kendinizi savunun."[295] "'İnsan'ın istediği şey, hiçbir şekilde
benim ve ihtiyaçlarım için bir ölçek sağlamaz; çünkü daha fazlasına veya daha azına ihtiyacım olabilir. Aksine, kendime mal edebileceğim kadarına sahip olmalıyım."[296]

2. "Bu konuda ve diğerlerinde, sendikalar bireyin
araçlarını çoğaltacak ve saldırıya uğrayan mülkünü güvence altına alacaktır."[297] "Artık
toprağı toprak sahiplerine bırakmak değil, kendimize mal etmek istediğimizde, bu amaç için birleşiriz;
kendisini sahip yapan bir birlik, bir _topluluk_ oluştururuz; eğer
başarılı olursak, onlar toprak sahibi olmaktan çıkarlar. Ve onları topraktan ve topraktan kovduğumuz gibi, birçok başka mülkten de onu kendimize mal edebiliriz, fatihlerin mülkü. Fatihler bir toplum oluştururlar, ki bu toplum o kadar büyük olarak düşünülebilir ki, derece derece tüm insanlığı kapsar; ancak sözde insanlık da bu haliyle yalnızca bir düşüncedir (hayalet); gerçekliği bireylerdir. Ve bu bireyler kolektif bir kitle olarak toprak ve toprakla, izole bir bireyin yaptığından daha az keyfi bir şekilde ilgilenmeyecektir."[298]

"Herkesin bir paya sahip olmak istediği şey, onu yalnızca kendisi için isteyen kişiden geri alınacaktır; ortak bir mülk haline getirilir. Ortak bir mülk olarak herkesin bir payı vardır ve bu pay onun mülküdür. Tıpkı eski ilişkilerimizde olduğu gibi, beş mirasçıya ait olan bir ev onların ortak mülküdür; ancak gelirin beşte biri her birinin mülküdür. Şu anda bizden hala saklanan mülk, hepimizin elinde olduğunda daha iyi kullanılabilir. Bu nedenle kendimizi bu soygunun amacına dahil edelim."[299]

6.--GERÇEKLEŞME

_Stirner'e göre, herkesin kendi refahının gerektirdiği değişim şu şekilde gerçekleşecektir: yeterli sayıda insan önce içsel bir değişime uğrar ve kendi refahlarını en yüksek yasaları olarak kabul eder ve bu insanlar daha sonra dışsal değişimi de zorla gerçekleştirir: yani, yasanın, devletin ve mülkiyetin ortadan kaldırılması ve yeni bir koşulun getirilmesi._

I. İlk ve en önemli şey insanların içsel değişimidir.

"Devrim ve ayaklanma eşanlamlı olarak görülmemelidir. Birincisi, koşulların, var olan
koşulun veya devletin, Devletin veya toplumun devrilmesidir ve bu nedenle politik veya toplumsal bir eylemdir; ikincisi ise gerçekten de kaçınılmaz bir sonuç olarak koşulların dönüşümüdür, ancak bundan değil insanların kendilerinden hoşnutsuzluklarından başlar, kalkanların kaldırılması değil, bireylerin kaldırılmasıdır, ondan kaynaklanan düzenlemelere bakılmaksızın bir yükseliştir. Yeni düzenlemelere yönelik Devrim: Ayaklanma, artık kendimizi düzenlemeye değil, kendimizi düzenlemeye yol açar ve 'kurumlara' parlak bir umut bağlamaz. Mevcut düzene karşı bir mücadele değildir, çünkü eğer gelişirse, mevcut düzen kendi kendine çöker; bu sadece mevcut düzenden çıkış yolumdur. Mevcut düzeni terk edersem, o ölür ve çürümeye gider. Şimdi,
amacım mevcut bir düzeni altüst etmek değil, kendimi
onun üstüne çıkarmak olduğundan, amacım ve eylemim politik veya sosyal değil, sadece kendime ve kendi varlığıma yönelik olarak, egoisttir."[300]

Hristiyanlığın kurucusu neden "bir devrimci, bir demagog değildi, Yahudilerin onu görmek istediği gibi; neden bir Liberal değildi? Çünkü _koşulların_ değişmesinden kurtuluş beklemiyordu ve tüm bu işler onun için kayıtsızdı. O, örneğin Sezar gibi bir devrimci değildi, bir isyancıydı; Devleti
değiştiren biri değildi, kendini_ düzelten biriydi. Mevcut otoritelere karşı Liberal veya politik bir savaş
açmadı, fakat bu otoritelere aldırmadan ve onlar tarafından rahatsız edilmeden kendi
yoluna gitmek istiyordu."[301]

"Kutsal olan her şey bir bağ, bir prangadır. Kutsal olan her şey, yasayı
çarpıtanlar tarafından çarpıtılacak, çarpıtılmak zorundadır; bu nedenle, günümüzde bu tür
sapkınlar her alanda sayıca fazladır. Yasayı çiğnemeye, kanunsuzluğa hazırlanıyorlar."[302] "Kendinizi iddia ettiklerinden daha güçlü olarak görün, o zaman daha fazla güce sahip olursunuz; kendinizi daha fazla olarak görün, o zaman daha fazla olursunuz."[303] "Yoksullar ancak 'yükseldiklerinde' özgür ve mülk sahibi olurlar."[304] "Alt sınıflar yalnızca egoizmden yardım alabilirler ve bu yardımı kendilerine vermeleri gerekir ve kendilerine vereceklerdir. Kendilerini korkuya
kısıtlamazlarsa, bir güçtürler."[305]

II. Dahası, "koşulların
dönüşümünü"[306] gerçekleştirmek ve yeni koşulu hukukun, Devletin ve mülkiyetin yerine koymak için, şimdiye kadar var olan koşula karşı şiddetli bir ayaklanma gereklidir.

1. "Devlet ancak şiddetli bir keyfilikle aşılabilir."[307]
"Bireyin şiddeti [_Gewalt_] suç [_Verbrechen_] olarak adlandırılır
ve ancak suçla Devletin otoritesini [_Gewalt_] kırar [_brechen_] Devletin kendisinden üstün olmadığını, kendisinin Devletten üstün olduğunu
düşündüğünde."[308] "Burada da sonuç, düşünürlerin hükümete karşı mücadelesinin yanlış olduğudur, _yani_ acizliktir, çünkü kişisel bir güce (egoist güç) karşı düşüncelerden başka bir şey ortaya koyamaz düşünürlerin ağızlarını kapatır). Teorik mücadele zaferi tamamlayamaz ve düşüncenin kutsal gücü egoizmin gücüne yenik düşer. Her şeyi açıklığa kavuşturan yalnızca egoist mücadele, her iki taraftaki egoistlerin mücadelesidir."[309]

"Mülkiyet sorunu Sosyalistlerin, hatta Komünistlerin bile hayal ettiği kadar nazikçe çözülemez. Ancak herkesin herkese karşı savaşıyla çözülür."[310] "O zaman kendi gücümün gücüyle ilgili cehaletimden dolayı başkalarına bahşettiğim gücü geri çekeyim! Kendi kendime, 'Gücümün ulaştığı her şey benim malımdır' diyeyim ve sonra kendimi elde edebilecek kadar güçlü hissettiğim her şeyi mülkiyet olarak talep edeyim; ve gerçek mülkiyetimi kendimi almaya hak kazandığım (_yani_
güçlendirdiğim) kadar genişleteyim. "[311] "Sahipsiz ayaktakımını yok etmek için egoizm, 'Bekle ve Eşitlik Kurulu'nun sana kolektiflik adına ne bağışlayacağını gör' demez, 'Elini koy ve ihtiyacın olanı al!' der."[312]

Bu mücadelede Stirner tüm yöntemleri kabul eder. "İçinde tanrısızlık, ahlaksızlık, haksızlık ruhu barındıran hiçbir eylemden ürpererek geri çekilmeyeceğim, tıpkı St. Boniface'in dinsel kaygılar nedeniyle putperestlerin kutsal meşesini kesmekten kaçınmaya meyilli olması gibi."[313] "Kilise ve Devlet'in kendilerine sakladığı yaşam ve ölüm üzerindeki güce ben de 'benim' diyorum."[314] "Bireysel bir insanın hayatını yalnızca değerine göre değerlendiriyorum. Onun malları, maddi ve manevi olsun, benimdir ve
ben bunları mülk sahibi olarak gücümün yettiği ölçüde elden çıkarırım."[315]

2. Stirner, koşulların bu şiddetli dönüşümünde bize tek bir olayı tasvir ediyor. Bazı insanların, tercih edilen diğerlerine kıyasla Devlette orantısız bir şekilde olumsuz bir konumda olduklarını fark ettiklerini varsayıyor.

"Olumsuz konumda olanlar, 'Öyleyse, sizin mülkünüz neyle güvence altına alındı, ey ayrıcalıklılar?' sorusunu sorma cesaretini gösteriyorlar ve kendilerine şu cevabı veriyorlar: 'Bizim müdahaleden kaçınmamızla! Öyleyse, bizim korumamızla! Peki, siz bize bunun karşılığında ne veriyorsunuz? "Sıradan insanlara" tekmeler ve aşağılamalar veriyorsunuz; polis denetimi ve temel cümlesi "Sizin olmayana, başkalarına ait olana saygı gösterin! Başkalarına ve özellikle üstlerinize saygı gösterin!" olan bir din dersi. Ama biz, "Saygımızı istiyorsanız, bizim için kabul edilebilir bir fiyata satın alın." diye cevap veriyoruz. Eğer bu gidişin bedelini usulüne uygun şekilde öderseniz, mallarınızı size bırakacağız. Barış zamanında general, yıllık gelirinin binlercesini neyle ödüyor? Ya da bir başkası, yüz binlercesini ve milyonlarcasını? Patates çiğneyip sessizce seyrederken istiridyeleri yutmamız için bize neyle ödeme yapıyorsunuz? Sadece istiridyeleri bizden, patatesleri sizden satın almak için ödediğimiz kadar pahalıya satın alın ve yemeye devam edin. Yoksa istiridyelerin size ait olduğu kadar bize ait olmadığını mı düşünüyorsunuz? Eğer onları ele geçirip yemelerine yardım edersek, şiddet hakkında bir yaygara koparacaksınız ve haklısınız. Şiddet olmadan onları elde
edemeyiz, tıpkı sizin bize şiddet uygulayarak elde ettiğiniz gibi.

"'Ama istiridyeleri alın ve bitirin, ve daha yakın bir şekilde bizim mülkümüz olan şeye (çünkü bu diğeri sadece bir mülktür) - çalışmaya gelelim.
Alnımızın teriyle on iki saat çalışıyoruz ve siz bize bunun için birkaç groşen teklif ediyorsunuz. O zaman siz de emeğiniz için aynısını alın. Sadece önce şu noktada anlaşsak iyi olur:
Hiçbirimizin diğerine artık bir şey bağışlaması gerekmiyor. Yüzyıllardır size nazik aptallığımızla sadaka verdik, fakirlerin bir zerresini verdik ve efendilere olanı verdik - efendilere değil'; şimdi çantalarınızı açın, çünkü bundan sonra mallarımızın fiyatında muazzam bir artış var. Sizden hiçbir şey almayacağız, hiçbir şey,
sadece sahip olmak istediğiniz şey için daha iyisini ödeyeceksiniz. Peki ya siz ne elde ettiniz?
"Bin dönümlük bir arazim var." Ve ben sizin çiftçinizim ve bundan sonra sadece günlük ücret için bir taler karşılığında saban sür. "O zaman başka bir tane alırım." Bir tane bulamazsın, çünkü biz sabanlar artık farklı bir şey yapmıyoruz ve daha az alan biri çıkarsa, bizden sakınsın."[316]

DİPNOTLAR:

[209] Stirner s. 439. [Burada alıntılanan Stirner'in ilk baskısının sayfa numaraları, "Ego ve Kendi" başlığı altındaki İngilizce çevirinin sayfa numaraları ile neredeyse birebir örtüşmektedir. Burada alıntılanan herhangi bir pasaj, genel olarak İngilizce çeviride ya numarası verilen sayfada ya da bir önceki sayfada bulunur; ilk sayfalar için numaradan iki veya üç çıkarın.]

[210] _Ib._ s. 435-6.

[211] _Ib._ s. 465.

[212] _Ib._ s. 464.

[213] _Ib._ s. 466.

[214] Stirner s. 473.

[215] Taraftarları da artık bunu yapmıyor, _örn._ Mackay, "Stirner" s. 164-5. [216] Karıştırıcı s. 322.

[217] _Ib._ s. 343.

[218] _Ib._ s. 45.

[219] _Ib._ s. 318.

[220] _Ib._ s. 318.

[221] _Ib._ s. 420.

[222] _Ib._ s. 189-90.

[223] Karıştırıcı s. 427.

[224] _Ib._ s. 428.

[225] _Ib._ s. 429.

[226] _Ib._ s. 258.

[227] _Ib._ s. 478.

[228] _Ib._ s. 426.

[229] Stirner s. 395.

[230] _Ib._ s. 387.

[231] [Aşağıdaki alıntılardan bazılarını anlamak için Almanca'da " "hukuk" (ortak hukuk anlamında veya bunu da içerecek şekilde) ve "hak" aynı kelimedir.--Stirner'in bu saldırılarının yalnızca bazı yasalara yönelik olduğunu söylemek muhtemelen adil olmasa da, öyle görünüyor ki yasalara yalnızca bazı geçerlilik türlerini reddettiklerini söylemek adil olur. Stirner'in öğretisinin yapıcı tarafını derlemek için çok az materyalimiz var, çünkü Egoistlerin veya birliklerinin gelecekteki toplumsal
düzeninde ne yapacaklarını belirtmekten kaçındı; kölenin zincirlerini kırdığında ne yapacağını bilmenin tek yolunun beklemek ve görmek olduğunu açıkça söyledi. Ancak, hiçbir yerde
iyi zaman geldiğinde geçerli olacak bir yasa belirtmemiş olsa da,
hiçbir şey söylemedi bu da bize, sendikalarının hiçbirinin (örneğin) Borsa kuralları gibi bir temelde yasa yapmayacağını beyan etme yetkisi veriyor. Aşağıdaki 114. sayfada, bir sendikanın, takipçileri asgari ücret belirleyebilir ve ölçeğin altında çalışmayı kabul eden herhangi bir kişiye şiddet tehdidinde bulunabilir. Bu bir yasa olurdu ve
kolayca bir Devletin tohumu olabilirdi. 108 ve 109. sayfalarda
şunu güçlü bir şekilde ima eden alıntılar yer alır Egoist birlik, üyesini belirli mallara sahip olma hakkına yönelik her türlü müdahaleye karşı savunmayı üstlenecektir; bu hem yasa hem de mülkiyet olacaktır.]

[232] Stirner s. 247.

[233] Karıştırıcı s. 248.

[234] _Ib._ s. 246.

[235] _Ib._ s. 314.

[236] _Ib._ s. 268.

[237] _Ib._ s. 317.

[238] _Ib._ s. 317, 316.

[239] _Ib._ s. 265-6.

[240] _Ib._ s. 276.

[241] _Ib._ s. 270.

[242] _Ib._ s. 326-7.

[243] _Ib._ s. 248-9.

[244] Stirner s. 275.

[245] _Ib._ s. 275.

[246] _Ib._ s. 259, 256.

[247] _Ib._ s. 220.

[248] _Ib._ s. 251. ["Bana uygun" için Almanca deyim "bana doğru"dur].

[249] _Ib._ s. 8.

[250] _Ib._ s. 490.

[251] _Ib._ s. 491. [252] _Ib._ s. 491.

[253] _Ib._ s. 7.

[254] Stirner s. 8.

[255] _Ib._ s. 207.

[256] _Ib._ s. 219.

[257] _Ib._ s. 214.

[258] _Ib._ s. 212.

[259] _Ib._ s. 220.

[260] Karıştırıcı s. 314.

[261] _Ib._ s. 295.

[262] _Ib._ s. 231-2.

[263] _Ib._ s. 231.

[264] _Ib._ s. 259.

[265] _Ib._ s. 337.

[266] Stirner s. 258.

[267] _Ib._ s. 339.

[268] _Ib._ s. 280.

[269] _Ib._ s. 257.

[270] _Ib._ s. 298.

[271] _Ib._ s. 298.

[272] _Ib._ s. 299.

[273] Stirner s. 298.

[274] _Ib._ s. 336.

[275] _Ib._ s. 337-8.

[276] _Ib._ s. 235; Karıştırıcı "_Vierteljahrsschrift_" s. 192.

[277] Stirner s. 304.

[278] Stirner s. 258.

[279] _Ib._ s 411.

[280] _Ib._ s. 416.

[281] _Ib._ s. 411.

[282] Stirner s. 417-18.

[283] Stirner "_Vierteljahrsschrift_" s. 193-4.

[284] Stirner s. 305.

[285] _Ib._ s. 332.

[286] _Ib._ s. 327-8.

[287] _Ib._ s. 328, 326.

[288] Stirner s. 328-9.

[289] Zenker, (s. 80) şunu iddia ettiğinde bunu fark edememektedir:
Stirner, işgal hakkına dayalı mülkiyet talep eder

[290] Stirner s. 340.

[291] _Ib._ s. 339.

[292] _Ib._ s. 351.

[293] Stirner s. 351.

[294] _Ib._ s. 351-2.

[295] _Ib._ s. 343-4.

[296] _Ib._ s. 349.

[297] _Ib ._ s. 342.

[298] Stirner s. 329-30. [Sayfa 97'deki dipnota bakın.]

[299] _Ib._ s. 330.

[300] Stirner s. 421-2.

[301] Karıştırıcı s. 423.

[302] _Ib._ s. 284.

[303] _Ib._ s. 483.

[304] _Ib._ s. 344.

[305] _Ib._ s. 343.

[306] _Ib._ s. 422.

[307] _Ib._ s. 199.

[308] _Ib._ 259.

[309] Stirner s. 198-9.

[310] _Ib._ s. 344. [Ancak Stirner herkesin herkese karşı savaşması gerektiğini kastetmiyor; sadece kendilerinin artık barış yükümlülüklerine bağlı olmadıklarını ilan etmeleri gerekiyor ve sonra birbirleriyle anlaşabilenler hemen kendilerine uygun şartlar yaratabilirler.]

[311] _Ib._ s. 340.

[312] _Ib._ s. 341.

[313] Stirner s. 479.

[314] _Ib._ s. 424.

[315] _Ib._ s. 326-7.

[316] Stirner s. 359-60.

BÖLÜM VI

BAKUNİN'İN ÖĞRETİSİ

1.--GENEL

1. Mihail Aleksandroviç Bakunin, 1814'te Tver hükümetinin Torshok bölgesindeki Pryamukhino'da doğdu. 1834'te St. Petersburg'daki Topçu Okulu'na girdi; 1835'te subay oldu, ancak aynı yıl görevinden istifa etti. Daha sonra dönüşümlü olarak
Pryamukhino ve Moskova'da yaşadı.

1840'ta Bakunin Rusya'yı terk etti. Sonraki yıllarda devrimci planlar onu Avrupa'nın bir bu tarafına, bir bu tarafına götürdü; Paris'te Proudhon ile çok
ilişki kurdu. 1849'da Saksonya'da ölüme mahkûm edildi, ancak affedildi; 1850'de Avusturya'ya teslim edildi ve orada da ölüme mahkûm edildi; 1851'de Rusya'ya teslim edildi ve orada
önce St. Petersburg'da, sonra Schluesselburg'da tutuklu kaldı; 1857'de
Sibirya'ya gönderildi.

Bakunin, 1865'te Japonya ve
Kaliforniya yoluyla Sibirya'dan Londra'ya kaçtı. Devrimci faaliyetlerine hemen yeniden başladı ve
sonra Avrupa'nın çeşitli yerlerinde sırayla yaşadı. 1868'de
_Association internationale des travailleurs_'un üyesi oldu ve
kısa bir süre sonra _Alliance internationale de la
democratie socialiste_'i kurdu. 1869'da fanatik Nechayeff ile yakın ilişkiler kurdu, ancak ertesi yıl ondan ayrıldı. 1872'de
amaçlarının Dernek'in amaçlarından farklı olduğu gerekçesiyle
_Association internationale des travailleurs_'dan ihraç edildi. 1876'da Bern'de öldü.

Bakunin felsefi ve politik nitelikte bir dizi eser yazdı.

2. Bakunin'in hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretisi özellikle 1868'de sunduğu "Proposition motivee au comite central de
la Ligue de la paix et de la liberte_"[317] adlı eserinde; 1868'de hazırladığı _Alliance internationale de la democratie
socialiste_ adlı eserin ilkelerinde[318] ve "_Dieu et l'Etat_"[319] (1871) adlı eserinde ifadesini bulur.

Bakunin'e kesin olarak atfedilemeyen yazılar burada göz ardı edilmiştir. Bunlar arasında özellikle Nechayeff'in görüşlerinin ortaya konulduğu "Devrimin İlkeleri"[320] ve "Devrimin Katekizmi"[321] adlı iki eseri sayabiliriz. Bunlar aslında bazıları tarafından Bakunin'e atfedilir[322], ancak bunların içeriği onun diğer söylemlerinin yanı sıra eylemleriyle de çelişmektedir; hatta Nechayeff'in "Makyavelizm ve Cizvitçilik"[323] adlı eserine karşı birkaç kez sert bir dil kullanmıştır. Bunların Bakunin'e ait olduğu varsayımıyla bile, bunlar her halükarda onun gelişiminde çok önemsiz bir bölümü ifade eder.

3. Bakunin, hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretisini "Anarşizm" olarak adlandırır. "Kısacası, tüm mevzuatı, tüm otoriteyi, tüm ayrıcalıklı, imtiyazlı, resmi ve yasal etkiyi reddediyoruz, hatta bunlar evrensel oy hakkıyla yaratılmış olsa bile, bu tür şeylerin ancak egemen bir sömürücü azınlığın
faydasına ve büyük köleleştirilmiş çoğunluğun
zararına olabileceği inancıyla. Bu anlamda biz
gerçekten Anarşist'iz."[324]

2.--TEMEL

_Bakunin, insanlığın daha az mükemmel bir varoluştan mümkün olan en mükemmel varoluşa doğru ilerlemesinin evrimsel yasasını, insan için en üstün geçerliliğe sahip yasa olarak görür._

"Bilimin, fiziksel ve toplumsal dünyada, bedensel, zihinsel ve ahlaki yaşamın doğal yasalarının mümkün olan en sistematik biçimde, dikkatli bir şekilde entelektüel olarak yeniden üretilmesinden başka bir görevi yoktur,
bu iki dünya aslında yalnızca tek bir doğal dünyayı oluşturur. "[325]

Şimdi "bilim--yani gerçek, bencil olmayan bilim"[326]--bize şunu öğretiyor: "Her evrim, başlangıç ​​noktasının olumsuzlanması anlamına gelir. Materyalistlere göre temel veya başlangıç ​​noktası maddi olduğundan, olumsuzlama zorunlu olarak ideal olmalıdır."[327] Yani, "yaşayan her şey mümkün olduğunca kendini mükemmelleştirmek için çaba gösterir."[328]

Böylece, "materyalistlerin anlayışına göre, insanın tarihsel evrimi de sürekli yükselen bir çizgide hareket eder."[329] "Bu, basit olandan bileşik olana, aşağıdan yukarıya, aşağıdan yukarıya doğru tamamen doğal bir harekettir."[330] "Tarih, insanın insanlığının evrimiyle orijinal hayvanlığının ilerici olumsuzlamasından oluşur."[331]

"İnsan başlangıçta vahşi bir hayvandır, gorilin kuzenidir. Ama o, zihnin ışığına doğru yolunu bulmak için hayvani dürtülerin derin gecesinden çoktan çıkmıştır. Bu, onun tüm eski yanlış adımlarını en doğal şekilde açıklıyor ve şu anki sapmaları konusunda bizi biraz rahatlatıyor. Hayvansal köleliğe sırtını dönmüş ve şimdi hayvansal ve insani varoluşu arasında kalan Tanrı'ya kölelik alanından özgürlüğe doğru ilerliyor. Dolayısıyla arkamızda hayvansal varoluşumuz, önümüzde insani varoluşumuz yatıyor; insanlığın ışığı, ki
tek başına bizi aydınlatabilir ve ısıtabilir, bizi kurtarabilir ve yüceltebilir, bizi özgür, mutlu ve kardeş yapabilir, tarihin başlangıcında asla durmaz,
her zaman sadece sonunda durur."[332]

Bu "geçmişin tarihsel olumsuzlaması şimdi yavaşça,
tembelce, uykulu bir şekilde, ama şimdi yine tutkuyla ve şiddetle gerçekleşir."[333] Bu
her zaman doğal yasanın kaçınılmaz kesinliğiyle gerçekleşir: "insanlığın yeryüzündeki nihai zaferine inanıyoruz."[G] "Bu zaferin gelmesini özlüyoruz ve onu birleşik çabayla hızlandırmaya çalışıyoruz";[334]
"asla geriye bakmamalıyız, her zaman tek başımıza ileriye; Önümüzde güneşimiz,
önümüzde mutluluğumuz var."[335]

3.--HUKUK

I. _İnsanlığın hayvani varoluşundan insan varoluşuna doğru ilerlemesinde, Bakunin'e göre bir sonraki adımlardan biri,
yasanın değil, yürürlüğe konulmuş yasanın ortadan kalkması olacaktır._

Yürürlüğe konulmuş yasa, evrimin düşük bir aşamasına aittir. "İster bir yöneticinin iradesine, ister genel oy hakkıyla seçilen temsilcilerin oylarına dayalı olsun, siyasi bir yasama, asla doğa yasalarına uyamaz ve her zaman kitlelerin özgürlüğüne düşmanca, uğursuzdur, çünkü onlara dışsal ve sonuç olarak despotik yasalar sistemi dayatmaktadır."[336] Hiçbir yasamanın "egemen sınıflar tarafından emekçi halkın sömürülmesini doğrulamaktan ve bir sisteme dönüştürmekten başka bir amacı olmamıştır."[337] Böylece
her yasama "hem toplumun köleleştirilmesi hem de yasa koyucuların yozlaşması sonucunu doğurur."[338]

Ancak insanlık yakında hukukun ait olduğu evrim aşamasını geride bırakacaktır. Yürürlüğe konan yasa Devletle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır: "Devlet tarihsel olarak gerekli bir kötülüktür"[339] "toplumun geçici bir biçimidir";[340] "Devletle, hukukçuların anladığı anlamda hukuk, yukarıdan aşağıya doğru yasama yoluyla popüler yaşamın sözde yasal düzenlemesi, zorunlu olarak düşmelidir."[341] Herkes bu anın yaklaştığını,[342] dönüşümün yakın olduğunu,[343] bunun on dokuzuncu yüzyıl içinde beklenmesi gerektiğini hissediyor.[344]

II. _İnsanlığın hızla ulaşması gereken evrimin bir sonraki aşamasında,
kesinlikle yürürlüğe konulmuş bir yasa olmayacak, ancak orada bile yasa olacak._ Bakunin'in bu bir sonraki evrim aşamasıyla ilgili olarak öngördüğü şey, onun beklentisine göre normların
o zaman geçerli olacağını algılamamızı sağlar. Bunlar, "genel bir iradeye dayanan"[345] ve gerekirse zorla itaati bile sağlayan[346] normlardır, böylece bunlar yasal normlardır.

Evrimimizin bir sonraki aşamasının bu tür yasal normları arasında Bakunin, bu normlar sayesinde "bağımsızlık hakkı"nın var olduğunu belirtir. "[347] Bir birey olarak benim için bu, "bir insan olarak başka hiçbir insana itaat etme ve yalnızca kendi yargıma göre hareket etme hakkım olmadığı" anlamına gelir.[348]
Ancak, ayrıca, "her millet, her eyalet ve her komün, iç anayasası bitişik bölgelerin bağımsızlığını ve özgürlüğünü tehdit etmediği sürece, sınırsız bir şekilde tam bağımsızlık hakkına sahiptir."[349]

Benzer şekilde Bakunin, sözleşmelerin yerine getirilmesi gerektiğini, bir sonraki evrim aşamasının yasal bir normu olarak görmektedir. Elbette, sözleşmelerin yükümlülüğünün sınırları vardır. "İnsan adaleti, hiçbir şeyin sonsuza dek bir yükümlülük yarattığını kabul edemez. Tüm haklar ve görevler özgürlük üzerine kuruludur. Özgürce birleşme ve ayrılma hakkı, tüm siyasi hakların ilki ve en önemlisidir."[350]

Bakunin'in evrimin bir sonraki aşamasına ait olarak bahsettiği bir diğer yasal norm, "toprağın, emek araçlarının ve diğer tüm sermayenin, toplumun tamamının ortak mülkü olarak, yalnızca tarımsal ve endüstriyel birliklerin kullanımına hizmet edeceği"dir.[351]

4.--DEVLET

I. _İnsanlığın hayvani varoluşundan insani varoluşa doğru ilerlemesinde, Bakunin'e göre, Devlet kısa süre sonra ortadan kalkacaktır._ "Devlet, tarihsel olarak geçici bir düzenleme, toplumun geçici bir biçimidir."[352]

1. Devlet, evrimin düşük bir aşamasına aittir.

"İnsan, hayvani varoluşundan insani varoluşa doğru ilk adımı din yoluyla atar; ancak dindar kaldığı sürece asla hedefine ulaşamaz; çünkü her din onu saçmalığa mahkûm eder, onu
yanlış bir yola yönlendirir ve onu
insan yerine ilahi olanı aramaya zorlar."[353] "Tanrıları, yarı tanrıları ve peygamberleri,
Mesihleri ​​ve azizleriyle birlikte tüm dinler,
henüz entelektüel güçlerinin tam gelişimine ve tamamına sahip olmamış insanların saf hayallerinin ürünleridir."[354] Bu, özellikle de
Hristiyanlık için geçerlidir: "sağduyu ve
aklın tamamen tersine çevrilmesidir."[355]

Devlet, dinin bir ürünüdür. "Bütün ülkelerde, şiddetin, soygunun, yağmanın, kısacası savaşın ve
fetihlerin, ulusların dini coşkusunun
yavaş yavaş yarattığı tanrılarla evliliğinden doğmuştur."[356] "Vahiyden bahseden kişi, bununla
Tanrı tarafından aydınlatılmış vahiycilerden, Mesihlerden, peygamberlerden, rahiplerden, ve
yasa koyucular; ve eğer bunlar bir kez yeryüzünde Tanrı'nın temsilcileri olarak, Tanrı'nın kendisi tarafından seçilmiş insanlığın kutsal öğretmenleri olarak tanınırlarsa, o zaman
elbette sınırsız yetkiye sahip olurlar. Tüm insanlar onlara
körü körüne itaat borçludur; çünkü hiçbir insan aklı, hiçbir insan adaleti, ilahi akla ve adalete karşı geçerli değildir. Tanrı'nın köleleri olarak, insanlar aynı zamanda Kilise'nin ve Kilise Devleti kutsadığı sürece Devlet'in köleleri olmalıdırlar."[357]

"Hiçbir Devlet dinsiz değildir ve hiçbiri dinsiz olamaz. Dünyanın en özgür eyaletlerini ele alın, örneğin Amerika Birleşik Devletleri veya İsviçre Konfederasyonu, ve ilahi takdirin oradaki tüm kamusal ifadelerde ne kadar önemli bir rol oynadığını görün."[358] "Hükümetlerin Tanrı'ya inanmayı güçlerinin temel bir koşulu olarak görmeleri iyi bir sebepten dolayıdır."[359] "İnanmasalar bile, inanmış gibi davranmak zorunda olan bir insan sınıfı vardır. Bu sınıf, tüm insanlığın işkencecilerini, baskıcılarını ve sömürücülerini kapsar. Rahipler, monarşiler, devlet adamları, askerler, finansörler, her türden memur; polisler, _jandarmalar_, gardiyanlar ve
cellatlar; kapitalistler, tefeciler, iş adamları ve ev sahipleri; avukatlar, ekonomistler, her renkten politikacılar, hepsi, en küçük bakkala kadar, Voltaire'in şu sözlerini hep koro halinde tekrarlayacaklardır: Tanrı olmasaydı, onu icat etmek gerekirdi; 'çünkü
halkın bir dini olmamalı mıydı?' Bu, tam bir
emniyet valfidir."[360]

2. Devletin özellikleri, ait olduğu düşük evrim aşamasına karşılık gelir.

Devlet, yönetilenleri köleleştirir. "Devlet güçtür; hayır, gücün
aptalca gösterişidir. Sevgi kazanmayı veya
insanları
sevdirmeyi amaçlamaz; eğer bir şeye parmağını sokarsa, bunu ancak
dostça olmayan bir şekilde yapar; çünkü özü ikna etmekten değil,
emretmekten ve zorlamaktan oluşur. Ne kadar çok çaba sarf ederse etsin,
irademizin yasal sakatlayıcısı, özgürlüğümüzün sürekli
olumsuzlanması olduğu gerçeğini gizleyemez. İyiliği emrettiğinde bile, onu emrederek
değersiz hale getirir; çünkü her emir özgürlüğün yüzüne tokat gibi çarpar;
iyilik emredildiği anda, gerçek (yani, insani, kesinlikle ilahi olmayan) ahlakın, insan onurunun, özgürlüğün
gözünde kötülüğe dönüşür; çünkü insanın özgürlüğü, ahlakı ve onuru
tam olarak iyiliği emredildiği için değil,
onu tanıdığı, istediği ve sevdiği için yapmakla oluşur "[361]

Aynı zamanda Devlet, yönetenleri de yozlaştırır. "Ayrıcalıkların ve her ayrıcalıklı konumun karakteristik özelliği, insanların zihinlerini ve kalplerini zehirlemeleridir. Politik veya ekonomik olarak ayrıcalıklı olanın zihni ve kalbi bozulmuştur. Bu, hiçbir istisna kabul etmeyen ve tüm uluslara, sınıflara, şirketlere ve bireylere
uygulanabilen bir toplumsal yaşam yasasıdır. Bu, özgürlüğün ve insanlığın en önemli koşulu olan eşitlik yasasıdır."[362]

"Güçlü Devletler kendilerini ancak suçla koruyabilirler, küçük Devletler ancak zayıflıktan erdemlidir."[363] "Biz monarşiden tüm kalbimizle nefret ediyoruz; ancak aynı zamanda büyük bir cumhuriyetin, ordusu, bürokrasisi ve politik merkezileşmesiyle, dışarıda fetih ve içeride baskı işi yapacağına ve tebaasına vatandaş dese bile onlara mutluluk ve özgürlük garanti edemeyeceğine inanıyoruz."[364] "En saf demokrasilerde bile, örneğin
Birleşik Devletler ve İsviçre, ayrıcalıklı bir azınlık, büyük köleleştirilmiş çoğunluk ile karşı karşıyadır."[365]

3. Ancak Devletin ait olduğu insanlığın evrim aşaması
yakında geride kalacaktır.

"Tarihsel toplumun başlangıcından bugüne kadar, ulusların Devlet tarafından
her zaman
ezilmesi olmuştur. Bu zulmün insan toplumunun varlığıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu sonucuna mı varılabilir?"[366] Kesinlikle hayır! "Tarihin büyük, gerçek hedefi, haklı çıkarılabilecek tek hedef, insanlaşmamız ve kurtuluşumuz, tüm toplumsal olarak yaşayan insanların gerçek özgürlüğü ve refahıdır."[367] "İnsanlığın zaferi aynı zamanda tarihin hedefi ve temel anlamıdır ve bu zafer ancak özgürlükle sağlanabilir."[368] "Geçmişte Devlet tarihsel olarak zorunlu bir kötülük olduğu gibi, er ya da geç tamamen ortadan kalkması da aynı şekilde zorunludur."[369] Herkes bu anın yaklaştığını,[370] dönüşümün yakın olduğunu,[371] bunun on dokuzuncu yüzyıl içinde beklenmesi gerektiğini hissediyor.[372]

II. _İnsanlığın hızla ulaşması gereken bir sonraki evrim aşamasında,
Devletin yerini, sözleşmelerin yerine getirilmesi gereken yasal norm temelinde
toplumsal bir insan yaşamı alacaktır._

1. Devlet ortadan kalktıktan sonra bile, insanlar toplumsal olarak birlikte yaşayacaklardır.
İnsan evriminin hedefi olan "tam insanlık"[373], ancak bir toplumda elde edilebilir. "İnsan insan olur ve insanlığı bilinçli hale gelir
ve gerçek olur, ancak toplumda ve toplumun ortak faaliyetiyle. Kendini dışsal doğanın boyunduruğundan ancak ortak -yani toplumsal- emekle kurtarır: yalnızca bu, yeryüzünün yüzeyini insanlığın evrimi için uygun hale getirebilir; ancak böyle bir dışsal kurtuluş olmadan
ne entelektüel ne de ahlaki kurtuluş mümkündür. Dahası, insan
kendi doğasının boyunduruğundan yalnızca eğitim ve öğretimle kurtulur: yalnızca bunlar onun bedeninin dürtülerini ve hareketlerini giderek daha fazla
gelişen zihninin rehberliğine tabi kılmasını mümkün kılar; ancak eğitim ve öğretim yalnızca toplumsal niteliktedir. Toplumun dışında insan sonsuza dek
vahşi bir hayvan, ya da, aşağı yukarı aynı şey olan, bir aziz olarak kalırdı. Son olarak,
insan izolasyonunda özgürlük bilincine sahip olamaz.
Özgürlüğün insan için anlamı,
onu çevreleyenler tarafından özgür olarak tanınması ve özgür muamele görmesidir; bu nedenle özgürlük bir izolasyon meselesi değildir,
ama karşılıklılık meselesidir - ayrılık meselesi değil, birleşme meselesidir; her insan için
bu sadece onun insanlığının (yani insan haklarının)
kardeşlerinin bilincinde yansımasıdır."[374]

Ancak insanlar toplumda artık yüce bir otorite tarafından değil, sözleşmenin yasal olarak bağlayıcı gücü tarafından bir arada tutulacaktır. Tam
insanlık ancak özgür bir toplumda elde edilebilir. "Özgürlüğüm veya aynı anlama gelen insan onurum, bir insan olarak
başka hiçbir insana itaat etmeme ve yalnızca kendi yargıma göre hareket etme hakkına sahip olmamdan oluşur."[375] "Ben kendim
sadece etrafımdaki tüm insanların insanlığını ve özgürlüğünü tanıdığım sürece özgür bir adamım. Onların insanlığına saygı duyduğumda kendi insanlığıma da saygı duyuyorum.
Tutuklusuna vahşi bir hayvan gibi davranan ve onu yiyen bir yamyam
kendisi bir insan değil, bir hayvandır. Bir köle sahibi bir insan değil, bir efendidir."[376] "Etrafımda ne kadar çok özgür insan olursa ve özgürlükleri o kadar derin ve genişlerse, benim özgürlüğüm de o kadar derin, geniş ve güçlü olur. Öte yandan, insanların her köleleştirilmesi aynı zamanda özgürlüğümün bir sınırlaması veya aynı şey olan, hayvani varoluşumun insan varoluşunun olumsuzlanmasıdır."[377] Ancak özgür bir toplum otoriteyle bir arada tutulamaz,[378] ancak sözleşmeyle bir arada tutulabilir.[379]

2. Gelecekteki toplum kendisini ayrıntılı olarak nasıl şekillendirecek?

"Birlik, insanlığın durmaksızın ilerlediği hedeftir."[380]
Bu nedenle insanlar en büyük genişlikte birleşecekler. Ancak "yukarıdan aşağıya doğru güç ve otorite üzerine inşa edilen eski örgütlenmenin yerini, insanların doğal ihtiyaçları, eğilimleri ve çabalarından başka hiçbir temeli olmayan yeni bir örgütlenme alacaktır."[381] Böylece "bireylerin komünlere, komünlerin eyaletlere, eyaletlerin uluslara ve son olarak ulusların Avrupa Birleşik Devletleri'ne ve daha sonra tüm dünyaya özgürce birleşmesine" varıyoruz.[382]

"Her ulus, büyük veya küçük, güçlü veya zayıf, her eyalet ve her komün,
iç anayasası bitişik bölgelerin bağımsızlığını ve özgürlüğünü tehdit etmediği sürece,
tam bağımsızlığa sınırsız hakkı vardır."[383]

"Milletlerin tarihi hakları olarak bilinen her şey
tamamen ortadan kaldırılmıştır; doğal, politik, stratejik ve
ekonomik sınırlarla ilgili tüm sorular bundan böyle eski tarih olarak sınıflandırılacak ve
kesinlikle reddedilecektir."[384]

"Bir bölgenin bir zamanlar bir Devlete ait olması, hatta gönüllü bir katılımla bile, bu Devletle her zaman birleşik kalması hiçbir şekilde zorunlu değildir. Bizim için bir şey ifade eden tek adalet olan insan adaleti,
hiçbir şeyi ebediyen bir yükümlülük yaratan bir şey olarak kabul edemez.
Tüm
haklar ve görevler özgürlüğe dayanır. Özgürce birleşme
ve ayrılma hakkı, tüm politik hakların ilki ve en önemlisidir. Bu hak olmadan Birlik yalnızca gizli bir merkezileşme olurdu. 

5.--MÜLKİYET

I. _Bakunin'e göre, insanlığın hayvani varoluşundan insani varoluşa doğru ilerlemesinde, kısa süre sonra mülkiyetin değil, mülkiyetin şu anki biçimi olan
sınırsız özel mülkiyetin
kaybolmasına varmalıyız._

1. Özel mülkiyet, her şeye ayrım gözetmeksizin bağlandığı sürece, Devlet ile aynı düşük evrim aşamasına aittir.

"Özel mülkiyet, Devletin hem sonucu hem de temelidir."[386] "Her hükümet bir yandan zorunlu olarak sömürüye dayanır ve diğer yandan sömürüyü hedef alır ve sömürüye koruma ve yasallık bahşeder."[387] Her Devlette "iki tür ilişki vardır: hükümet ve sömürü. Eğer gerçekten yönetmek, yönetilenlerin iyiliği için kendini feda etmek anlamına geliyorsa, o zaman ikinci ilişki birinciyle doğrudan çelişir. Ama gelin sadece noktamızı doğru anlayalım! İdeal bakış açısından, ister teolojik ister metafizik olsun,
kitlelerin iyiliği elbette onların geçici refahı anlamına gelemez:
sonsuzlukla karşılaştırıldığında birkaç on yıllık dünyevi yaşam nedir ki? Bu nedenle,
kitleleri bu kaba dünyevi mutluluk açısından değil, onların ebedi iyiliği açısından yönetmek gerekir. Dışsal acılar ve yoksunluklar
eğiticinin bakış açısından bile hoş karşılanabilir, çünkü aşırı duyusal zevk ölümsüz ruhu öldürür. Ama şimdi çelişki
ortadan kalkar. Sömürmek ve yönetmek aynı anlama gelir; biri diğerini tamamlar ve onun aracı ve amacı olarak hizmet eder."[388]

2. Özel mülkiyet, her şeyde ayrım gözetmeksizin var olduğunda, ait olduğu
düşük evrim aşamasına karşılık gelen özelliklere sahiptir.

"Baş emeğinin ayrıcalıklı temsilcilerine (ki şu anda toplumun temsilcileri olmaya çağrılmaktadırlar, daha fazla
duyguya sahip oldukları için değil, sadece ayrıcalıklı sınıfta doğdukları için) bu tür mülkiyet, medeniyetimizin tüm nimetlerini ve ayrıca tüm
aşağılanmalarını bahşeder: zenginlik, lüks, aşırı harcama, konfor, aile hayatının zevkleri, siyasi özgürlüğün münhasır keyfi
ve dolayısıyla milyonlarca işçiyi sömürme ve onları kendi çıkarları doğrultusunda takdir yetkisiyle yönetme olanağı. El işçiliğinin temsilcilerine, bu sayısız milyonlarca
proleter veya küçük çiftçiye ne kalıyor? Umutsuz sefalet, hatta ailenin sevinçleri bile (çünkü aile kısa sürede yoksul adam için bir yük haline gelir), cehalet, barbarlık, neredeyse hayvani bir varoluş ve tüm bunlarla birlikte teselli olarak, bir azınlığın kültürü, özgürlüğü ve ahlaksızlığı için kaide görevi görmeleri."[389]

Herhangi bir yerde ticaret ve sanayi ne kadar özgür ve gelişmişse,
"bir yandan ayrıcalıklı azınlığın demoralizasyonu o kadar tamdır ve diğer yandan emekçi kitlelerin sefaleti, şikayetleri ve haklı öfkesi o kadar büyüktür. İngiltere, Belçika, Fransa, Almanya, kesinlikle ticaretin ve sanayinin en fazla özgürlüğe sahip olduğu ve en fazla ilerleme kaydettiği Avrupa ülkeleridir. Bu ülkelerde en acımasız yoksulluk hüküm sürmektedir, bir yandan kapitalistler ve toprak ağaları ile diğer yandan emekçi sınıf arasındaki uçurum diğer herhangi bir ülkeden daha büyüktür. Rusya'da,
İskandinav ülkelerinde, İtalya'da, İspanya'da, ticaret ve sanayinin
henüz embriyonik olduğu yerlerde, insanlar olağanüstü durumlar dışında nadiren açlıktan ölürler.
İngiltere'de açlık her gün yaşanan bir şeydir. Ve sadece
bireyler açlıktan ölmez, binlerce, on binlerce, yüz binlerce."[390]

3. Ancak insanlık, özel mülkiyetin ait olduğu
düşük evrim aşamasını yakında geçecek.

Devlet tarafından uluslara her zaman baskı yapıldığı gibi,
"köle, serf, ücretli işçi kitlelerinin egemen bir azınlık tarafından sömürülmesi" de her zaman olmuştur.[391] Ancak bu sömürü
insan toplumunun varlığıyla "ayrılmaz bir şekilde birleşik"[392] değildir,
bu baskıdan daha fazla değildir. "Şeylerin kendi gücüyle"[393]
sınırsız özel mülkiyet ortadan kaldırılacaktır. Herkes bu anın yaklaştığını hissediyor,[394] dönüşüm çoktan başladı,[395] on dokuzuncu yüzyıl içinde beklenebilir.[396]

II. _İnsanlığın hızla ulaşması gereken bir sonraki evrim aşamasında,
mülkiyet tüketim nesnelerinde özel mülkiyetin olacağı, ancak toprakta, emek araçlarında ve diğer tüm sermayede yalnızca toplumsal mülkiyetin olacağı varsayılmıştır. Gelecekteki toplum kolektivist olacaktır._

Bu şekilde her emekçinin emeğinin ürünü kendisine garanti edilir.

1. "Adalet yeni dünyanın temeli olarak hizmet etmelidir: onsuz özgürlük, birlikte yaşama, refah, barış olmaz."[397] "Adalet, hukukçuların, ilahiyatçıların veya metafizikçilerin değil, basit insan adaleti,"[398] "gelecekte her insanın keyfinin, kendisi tarafından üretilen mal miktarına karşılık gelmesini" emreder.[399] O halde mesele, "herhangi birinin, kim olursa olsun, bir başkasının emeğini sömürmesini imkansız kılan ve her birinin, toplumun mal stokunun (ki bu sadece emeğin bir ürünüdür) keyfini, yalnızca emeğiyle bu mal stokunun üretimine doğrudan katkıda bulunduğu ölçüde paylaşmasına izin veren" bir araç bulmaktır.[400]

Bu araç, "toprağın, emek araçlarının ve diğer tüm sermayenin, toplumun tamamının kolektif mülkü olarak, yalnızca işçilerin kullanımına hizmet eder, yani
tarımsal ve endüstriyel birliklerinin."[401] "Ben bir
Komünist değilim, bir Kolektivistim."[402]

2. Gelecekteki toplumun kolektivizmi "hiçbir şekilde
herhangi bir yüce otoritenin kurulmasını gerektirmez. Özgürlük adına, ki buna tek başına ekonomik veya politik bir örgütlenme kurulabilir, Komünizme veya Devlet Sosyalizmine uzaktan bile benzeyen her şeye karşı her zaman itiraz edeceğiz."[403] "Toplumun ve kolektif veya toplumsal mülkiyetin örgütlenmesinin, özgür birliğin sesiyle aşağıdan yukarıya olmasını isterdim, yukarıdan aşağıya herhangi bir otorite aracılığıyla değil."[404]

6.--GERÇEKLEŞME

_İnsanlığın hayvani varoluşundan insani varoluşa doğru ilerlemesi sırasında hemen beklenmesi gereken değişim, Devletin ortadan kalkması, hukukun ve mülkiyetin dönüşümü ve yeni koşulun ortaya çıkması, Bakunin'e göre, toplumsal bir devrimle; yani, otomatik olarak şeylerin gücüyle gerçekleşecek olan eski düzenin şiddetli bir şekilde yıkılmasıyla gerçekleşecektir, ancak evrimin seyrini öngörenlerin hızlandırma ve kolaylaştırıcı._

I. "Halkın sefil kaderinden kurtulmak için üç yolu vardır, ikisi hayali ve biri gerçek. İlk ikisi rom dükkanı ve kilise, üçüncüsü toplumsal devrimdir."[405] "Bir tedavi ancak toplumsal devrimle mümkündür"[406]--yani "tüm eşitsizlik kurumlarının yıkılması ve ekonomik ve toplumsal eşitliğin kurulmasıyla."[407] Devrim hiç kimse tarafından yapılmayacaktır.
"Devrimler asla yapılmaz, ne bireyler ne de gizli topluluklar tarafından. Otomatik olarak, bir ölçüde gerçekleşirler; şeylerin gücü, olayların ve olguların akışı onları üretir. Bunlar kitlelerin belirsiz bilinçlerinin derinliklerinde uzun süre hazırlık yapıyorlar - sonra aniden patlak veriyorlar, nadiren de olsa görünürde önemsiz bir fırsatta."[408]
Devrim bugün çoktan geldi;[409] herkes onun yaklaştığını hissediyor;[410] onu on dokuzuncu yüzyıl içinde beklemeliyiz.[411]

1. "Devrimden, bugün 'kötü tutkular' olarak adlandırılan her şeyin zincirlerinden kurtarılmasını ve aynı dilde 'kamu düzeni' olarak adlandırılan her şeyin yıkılmasını anlıyoruz."[412]

Devrim insanlara değil, ilişkilere ve şeylere karşı öfkelenecek.[413] "Kanlı devrimler, insan aptallığı sayesinde sıklıkla gereklidir; ancak bunlar her zaman bir kötülük, korkunç bir kötülük ve büyük bir felakettir, sadece kurbanlar açısından değil, aynı zamanda adına gerçekleştikleri amacın saflığı ve mükemmelliği açısından da."[414] "İnsan, ayaklanmalarının ilk anında insanların birçok baskıcı ve sömürücüyü öldürmesi durumunda şaşırmamalıdır - bu talihsizlik, bir fırtınanın verdiği zarardan daha fazla önem taşımaz, belki de önlenemez. Ancak bu doğal gerçek ne ahlaki ne de yararlı olacaktır. Siyasi katliamlar hiçbir zaman partileri öldürmemiştir; özellikle ayrıcalıklı sınıflara karşı her zaman güçsüz olduklarını göstermişlerdir; çünkü otorite insanlara çok daha az verilmiştir
ayrıcalıklıların herhangi bir kurum, özellikle Devlet ve özel mülkiyet tarafından elde ettiği konumdan daha az verilmiştir. Bu nedenle, kişi kapsamlı bir devrim yapmak istiyorsa, şeylere ve ilişkilere saldırmalı, mülkiyeti ve Devleti yok etmelidir: o zaman insanları yok etmeye ve kendini insanların katledilmesinin her toplumda her zaman kışkırttığı ve kışkırtacağı kaçınılmaz tepkiye maruz bırakmaya gerek kalmaz. Ancak, devrime tehlike oluşturmadan insanlarla insanca muamele etme hakkına sahip olmak için, şeylere ve ilişkilere karşı acımasız olmalı, her şeyi ve her şeyden önce mülkiyeti ve bunun kaçınılmaz sonucu olan Devleti yok etmelidir. Devrimin tüm sırrı budur."[415]

"Devrim, bugün şeylerin gücünün zorunlu olarak önümüze sunduğu haliyle, ulusal değil, uluslararası, yani evrensel olacaktır.
Avrupa'daki tüm ayrıcalıklı çıkarların ve tüm gerici güçlerin tehdit altındaki ittifakı, kurnaz bir örgütün onların emrine verdiği korkunç araçlar, bugün _burjuvazi_ ile işçiler arasında her yerde açılan derin uçurum göz önüne alındığında, hiçbir devrim, kendisini bireysel ulusun ötesine, diğer tüm uluslara hızla
genişletmediği sürece başarıya güvenemez. Ancak devrim, içinde bu genelliğin temelleri olmadıkça asla sınırları aşamaz ve genel olamaz; yani, belirgin bir şekilde sosyalist olmadıkça ve eşitlik ve adaletle Devleti yıkıp
özgürlüğü tesis etmedikçe. Çünkü hiçbir şey, yüzyılın tek gerçek gücü olan emekçileri, emeğin tamamen özgürleştirilmesi ve miras mülkiyetinin ve sermayenin korunması için tüm kurumların parçalanmasından daha iyi ilhamlandıramaz ve yükseltemez."[416] "Bu nedenle, siyasi ve ulusal bir devrim, siyasi devrim toplumsal hale gelmediği ve ulusal devrim, temelde sosyalist ve Devleti yok edici karakteri nedeniyle evrensel bir devrim haline gelmediği sürece kazanamaz."[417]

2. "Devrim, anladığımız şekliyle, ilk gününde Devleti ve tüm Devlet kurumlarını tamamen ve kökten yok etmelidir. Bu yıkımın aşağıdaki doğal ve zorunlu etkileri olacaktır. (a) Devletin iflası. (b) Devletin özel borçları tahsil etmesinin durdurulması, bu borçların ödenmesi bundan sonra borçlunun isteğine bırakılacaktır. (c) Vergi ödemelerinin durdurulması ve doğrudan veya dolaylı vergilerin alınması. (d) Ordunun, mahkemelerin, memurlar birliğinin, polisin ve din adamlarının
feshedilmesi. (e) Resmi adalet yönetiminin durdurulması, hukuk hukuku olarak adlandırılan her şeyin ve bunların uygulanmasının
kaldırılması. Bu nedenle,
değersizleşmesi ve tüm mülkiyet haklarının, vasiyetname düzenlemelerinin, satış senetlerinin, bağış senetlerinin, mahkeme kararlarının - kısacası, özel hukukla ilgili tüm kağıtların
bir _auto-da-fe_'ye teslim edilmesi. Her yerde ve her şeyle ilgili olarak, Devlet tarafından yaratılan ve garanti altına alınan yasanın yerine devrimci bir olgu. (f) Tüm üretken sermayenin ve emek araçlarının, bunları kolektif üretim için kullanacak olan
emekçi birlikleri lehine müsadere edilmesi. (g) Tüm Kilise ve Devlet mülklerinin ve özel ellerdeki külçelerin, işçi derneklerinin birliği tarafından oluşturulan komünün yararına müsadere edilmesi. Müsadere edilen mallar karşılığında, müsadereden etkilenenler komünden mutlak ihtiyaçlarını alırlar; daha sonra emekleriyle daha fazlasını elde etmekte özgürdürler."[418]

Yıkımı yeniden şekillendirme izleyecektir. Bu nedenle, (h) "Komünün, barikatların kalıcı birliği ve organı olan devrimci komün konseyi tarafından örgütlenmesi, her barikatın, her sokağın, her mahallenin, bağlayıcı talimatlarla bir veya iki sorumlu ve geri alınabilir temsilci gönderdiği. Komün konseyi, devrimci yönetimin çeşitli dalları için üyeliğinden yürütme komiteleri atayabilir.
(i) Başkentin, isyancı ve bir komün olarak örgütlenmiş olarak, otorite ve vesayet Devleti'nin haklı bir şekilde yıkılmasından sonra, eyaletleri yönetme ve onlar için bir standart belirleme hakkından (veya daha doğrusu gasptan) vazgeçtiğini bildirmesi. (k) Tüm eyaletlere, topluluklara ve derneklere, başkentin verdiği örneği takip etmeleri, önce kendilerini devrimci bir şekilde örgütlemeleri, sonra belirli bir toplantı yerine bağlayıcı talimatlarla sorumlu ve geri alınabilir temsilciler göndermeleri ve böylece isyancı dernekler, topluluklar ve
vilayetleri ve gericiliği yenebilecek devrimci bir gücü örgütlemek. Resmi devrim komiserlerinin bir tür rozetle değil, devrim için ajitatörlerin tüm eyaletlere ve topluluklara gönderilmesi - özellikle de bilimsel ilkelerle veya henüz herhangi bir diktatörlüğün kararnameleriyle değil, yalnızca devrimci gerçekle devrimcileştirilemeyen köylülere: yani, tüm topluluklarda resmi Devlet faaliyetinin tamamen sona ermesinin kaçınılmaz etkileriyle. Ulusal Devletin, yalnızca diğer anlamlarda değil, aynı ilkeler adına yükselen tüm yabancı ülkeler, eyaletler, topluluklar, dernekler, hatta tüm bireylerin, mevcut Devlet sınırları dikkate alınmaksızın, yeni siyasi sistemin ve milliyetin bir parçası olarak kabul edilmesi; ve diğer yandan, aynı ülkeden gericiliğin tarafını tutan illeri, toplulukları, dernekleri veya kişileri üyelikten dışlayacaktır. Böylece, evrensel devrim, isyancı ülkeleri ortak savunma için bir araya getirmesi gerçeğiyle, kaldırılan sınırlar ve eskiden var olan devletlerin kalıntıları üzerinden kontrolsüzce zaferine doğru ilerlemelidir."[419]

II. "Hizmet etmek, örgütlemek ve"[420] "devrimi hızlandırmak, ki bu her yerde halkın işi olmalıdır"[421]--bu, evrimin gidişatını öngörenlerin tek görevidir. Yeni zaman için "ebelik hizmetleri"[422] yerine getirmeli, "devrimin doğumuna yardımcı olmalıyız."[423]

Bu amaçla, "öncelikle, kitleler arasında kitlelerin içgüdülerine karşılık gelen düşünceleri yaymalıyız."[424] "Kurtuluş getiren düşüncenin emekçi kitleler arasında hızla ilerlemesini engelleyen nedir? Cehaletleri; ve özellikle de egemen sınıfların çabaları sayesinde bugüne kadar işçinin doğal düşüncesini ve sağlıklı duygularını
gizleyen politik ve dini önyargılar."[425]
"Bu nedenle amaç, onu ne istediğinin tamamen bilincinde kılmak, onda dürtülerine karşılık gelen düşünceyi uyandırmak olmalıdır.
Eğer bir kez emekçi kitlelerin düşünceleri dürtülerinin seviyesine
çıktıysa, o zaman iradeleri kısa sürede belirlenecek ve güçleri karşı konulamaz olacaktır."[426]

Dahası, "aslında devrimin ordusunu değil, ordu halktan başka bir şey olamaz, ama yine de devrimci ordu için bir tür kadro oluşturmalıyız. Bunlar, her şeyden önce halkı hırs ve kibir olmadan seven ve devrimci düşünce ile halkın içgüdüleri arasında arabuluculuk yapma yeteneğine sahip, kendini adamış, enerjik, yetenekli adamlar olmalıdır. Bu tür adamlardan çok fazla sayıda olması gerekmez. Yüz devrimcinin sıkı ve ciddi bir şekilde bir araya gelmesi
tüm Avrupa'nın uluslararası örgütlenmesi için yeterlidir. İki veya üç yüz devrimci
en büyük ülkenin örgütlenmesi için yeterlidir. "[427]

Özellikle, gizli
toplulukların faaliyet alanı burasıdır.[428] "Genel
devrime hizmet etmek, onu örgütlemek ve hızlandırmak için"[429] Bakunin, _Alliance internationale de la
democratie socialiste_'i kurdu. Bu, iki amacı güdecekti: "(a) Her ülkedeki kitleler arasında, siyaset, ekonomi ve her türden felsefi
sorular hakkında doğru görüşlerin yayılması; gazeteler, broşürler ve kitaplarla ve ayrıca kamu derneklerinin kurulmasıyla aktif bir
propaganda. (b) Bu fikre içtenlikle bağlı olan tüm bilge, enerjik, sessiz, iyi niyetli adamların kazanılması; Avrupa'nın ve mümkün olduğunca Amerika'nın, birlikten güç alan, kendini feda eden devrimcilerden oluşan bir ağla kaplanması."[430]

DİPNOTLAR:

[317] "_OEuvres de Michel Bakounine_" (1895) s. 1-205'te "_Federalisme, socialisme et antitheologisme_" başlığı altında basılmıştır.

[318] "_L'Alliance de la democratie socialiste et
l'Association internationale des travailleurs_" (1873) s. 118-35'te basılmıştır.

[319] Sadece parçalar basılmıştır: biri "_L'Empire
knoutogermanique et la Revolution sociale_" (1871) başlığı altında, ikincisi "_Dieu et l'Etat_" (1882) başlığı altında, üçüncüsü aynı başlık altında içinde
"_OEuvres de Michel Bakounine_" (1895) s. 261-326.

[320] Dragomanoff'ta basılmıştır, "_Michail Bakunins sozial-politischer
Briefwechsel ve Alexander Iw. Herzen und Ogarjow_, Almanca çeviri
Minzes (1895) s. 358-64.

[321] Bir kısım Fransızca tercümesiyle "_L'Alliance de la"da basılmıştır.
Democratie Socialiste et l'Association Internationale des Travailleurs_"
(1873) s. 90-95, geri kalanı Dragomanoff s. 371-83'te.

[322] "_L'Democratie Socialiste ve l'Association İttifakı
Internationale des Travailleurs_" s. 89; Dragomanoff s. IX.

[323] Ba. "_Briefe_" s. 223, 233, 266, 272.

[324] Ba. "_Dieu_" s. 34.

[325] _Ib._ s. 33.

[326] _Ib._ s. 3.

[327] _Ib._ s. 52.

[328] Ba. "_Önerme_" s. 104.

[329] Ba. "_Dieu_" s. 52.

[330] _Ib._ s. 7.

[331] _Ib._ s. 16.

[332] _Ib._ s. 16.

[333] _Ib._ s. 16.

[334] Ba. "_Önerme_" s. 155.

[335] Ba. "_Dieu_" s. 16.

[336] _Ib._ s. 27-8.

[337] Ba. "_Program_" s. 382.

[338] Ba. "_Dieu_" s. 30.

[339] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 287.

[340] _Ib._ s. 285.

[341] Ba. "_Program_" s. 382.

[342] Ba. "_Articles_" s. 113.

[343] Ba. "_Statuts_" s. 125.

[344] _Ib._ s. 125.

[345] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 281.

[346] Ba. "_Statuts_" s. 129-31.

[347] Ba. "_Önerme_" s. 17-18.

[348] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 281.

[349] Ba. "_Önerme_" s. 17-18.

[350] Ba. "_Teklif_" s. 18.

[351] Ba. "_Statuts_" s. 133.

[352] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 285.

[353] Ba. "_Teklif_" s. 134.

[354] Ba. "_Dieu_" s. 19.

[355] _Ib._ s. 87.

[356] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 287.

[357] Ba. "_Dieu_" s. 20.

[358] _Ib._ s. 97.

[359] _Ib._ s. 9.

[360] _Ib._ s. 11.

[361] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 288.

[362] Ba. "_Dieu_" s. 29-30.

[363] Ba. "_Teklif_" s. 154

[364] _Ib._ s. 10.

[365] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 287-8.

[366] Ba. "_Dieu_" s. 14.

[367] _Ib._ s. 65.

[368] _Ib._ s. 53

[369] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 287.

[370] Ba. "_Articles_" s. 113.

[371] Ba. "_Statuts_" s. 125.

[372] Ba. "_Statuts_" s. 125.

[373] Ba. "_Dieu_" s. 11.

[374] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 277-8.

[375] _Ib._ s. 281.

[376] _Ib._ s. 279.

[377] _Ib._ s. 281.

[378] _Ib._ s. 283.

[379] Ba. "_Önerme_" s. 16-18.

[380] _Ib._ s. 20.

[381] Ba. "_Teklif_" s. 16.

[382] _Ib._ s. 16-17.

[383] _Ib._ s. 17-18.

[384] _Ib._ s. 17.

[385] _Ib._ s. 18.

[386] Ba. "_Statuts_" s. 128.

[387] Ba. "_Dieu_" _OEuvres_ s. 324.

[388] _Ib._ s. 323-4.

[389] Ba. "_Önerme_" s. 32-3.

[390] Ba. "_Önerme_" s. 26-7.

[391] Ba. "_Dieu_" s. 14.

[392] _Ib._ s. 14.

[393] Ba. "_Program_" s. 382.

[394] Ba. "_Articles_" s. 113.

[395] Ba. "_Statuts_" s. 125.

[396] _Ib._ s. 125.

[397] Ba. "_Önerme_" s. 54-5.

[398] _Ib._ s. 59.

[399] Ba. "_Statuts_" s. 133.

[400] Ba. "_Teklif_" s. 55.

[401] Ba. "_Statuts_" s. 133.

[402] Ba. "_Söylemler_" s. 27.

[403] Ba. "_Teklif_" s. 56.

[404] Ba. "_Söylemler_" s. 28.

[405] Ba. "_Dieu_" s. 10.

[406] _Ib._ s. 18.

[407] _Ib._ s. 45.

[408] Ba. "_Statuts_" s. 132.

[409] _Ib._ s. 125.

[410] Ba. "_Articles_" s. 113.

[411] Ba. "_Statuts_" s. 125.

[412] Ba. "_Statuts_" s. 129.

[413] _Ib._ s. 126.

[414] Ba. "_Volkssache_" s. 309.

[415] Ba. "_Statuts_" s. 127-8. [416] _Ib._ s. 125.

[417] _Ib._ s. 131.

[418] Ba. "_Statuts_" s. 129-30. [Bakunin, Kilise'nin her yerde Devlet'in bir parçası olduğu bir dünyada yazıyor makine. Ona göre, Kilise mülküyle ilgili sözleri, Kilise mülkünün genel olarak bireysel inananların ücretsiz
hediyelerinden oluştuğu Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynı şekilde geçerli olur mu? Belki; çünkü o burada bile Kilise'ye karşı bir sevgi beslemezdi ve açıkça ölüm doğasına ait her şeye düşmandır. Öyleyse, üniversite mülkü ne olacak?]

[419] Ba. "_Statuts_" s. 130-31.

[420 ] _Ib._ s. 125.

[421] _Ib._ s. 131.

[422] Ba. "_Volkssache_" s. 309.

[423] Ba. "_Statuts_" s. 132.

[424] _Ib._ s. 132.

[425] Ba. "_Articles_" s. 103.

[426] Ba. "_Articles_" s. 103.

[427] Ba. "_Statuts_" s. 132.

[428] _Ib._ s. 132.

[429] _Ib._ s. 125.

[430] _Ib._ s. 125-6.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

KROPOTKIN'İN ÖĞRETİSİ

1.--GENEL

1. Prens Peter Alexeyevitch Kropotkin 1842'de Moskova'da doğdu. 1862'den 1867'ye kadar Amur Kazakları'nın subayıydı; bu süre zarfında Sibirya ve Mançurya'nın büyük bir bölümünü gezdi. 1867'den 1871'e kadar St. Petersburg'da matematik okudu; o sıralarda aynı zamanda Coğrafya Derneği'nin sekreteriydi; komisyonu altında
1871'de Finlandiya ve İsveç'in buzullarını keşfetti.

1872'de Kropotkin Belçika ve İsviçre'yi ziyaret etti ve
_Association internationale des travailleurs_'a katıldı. Aynı yıl
St. Petersburg'a döndü ve
Tchaikoffski secret toplum. Bu 1874'te ortaya çıktı. Tutuklandı
ve 1876'da İngiltere'ye kaçmayı başarana kadar hapiste tutuldu.

İngiltere'den Kropotkin 1877'de İsviçre'ye gitti, ancak 1881'de o ülkeden
kovuldu. O zamandan beri dönüşümlü olarak İngiltere'de ikamet etti ve Fransa. Fransa'da, 1883'te yasak bir derneğe üye olduğu için beş yıl hapis cezasına çarptırıldı; 1886'ya kadar hapiste tutuldu ve sonra affedildi. O zamandan beri İngiltere'de yaşıyor.

Kropotkin coğrafi çalışmalar ve seyahat anlatıları ve ayrıca ekonomi, siyaset ve hukuk felsefesi alanlarında yazılar yayınlamıştır.

2. Kropotkin'in hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretileri için en önemli kaynaklar birçok kısa eseridir. , gazete makaleleri ve
konferanslar. 1879'dan 1882'ye kadar Cenevre'deki "_Le
Revolte_"da yayınladığı makaleler, 1885'te
"_Paroles d'un revolte_" başlığı altında bir kitap olarak ortaya çıktı. öğretim "_La conquete du pain_" (1892)'dir.

3. Kropotkin öğretimine "Anarşizm" adını verir. "Enternasyonal'in bağrında, bu dernek içinde herhangi bir otoriteden daha fazla otorite tanımayan bir parti oluştuğunda, bu parti kendisini ilk başta federalist, sonra otorite karşıtı veya Devlete düşman olarak adlandırdı. O zamanlar, kendini Anarşist olarak tanımlıyor. _An-archie_ kelimesi (o zamanlar böyle yazılmıştı) partiyi, Enternasyonal'in karşı çıktığı reform fikirleri olan Proudhon'un taraftarlarıyla fazlaca özdeşleştiriyor gibi görünüyordu. Ancak tam da bu nedenle muhalifleri, bu tanımlama karışıklık yaratmak için; ayrıca, isim, Anarşistlerin adından, daha fazla düşünmeden, sadece düzensizlik ve
kaosu hedefledikleri açıkça anlaşıldığı iddiasını mümkün kılıyordu. Anarşist parti, Kendisine verilen unvan. İlk başta hala _an_ ve _archie_ arasındaki tire üzerinde ısrar ediyordu ve _an-archie_ kelimesinin bu formda Yunan kökenli olması nedeniyle 'düzensizlik' değil, hakimiyetin yokluğunu ifade ettiği açıklamasıyla; ancak kısa süre sonra düzeltmen için gereksiz zahmetten ve okuyucu için Yunanca dersten kurtulmaya karar verdi ve ismi olduğu gibi kullandı."[431] Ve aslında "bu sözde düzenin tamamını reddeden ve ulusların hayatlarındaki en güzel anları hatırlatan _anarchie_ kelimesi, daha iyi bir geleceği fethetmeyi bekleyen bir parti için iyi seçilmiştir."[432]

2.--TEMEL

_Kropotkin'e göre, insan için en üstün geçerliliğe sahip olan yasa, insanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa ilerlemesinin evrimsel yasasıdır; bu yasadan adalet emrini ve enerji emrini türetir._

1. İnsan için en üstün yasa, insanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa ilerlemesinin evrimsel yasasıdır.

"Sadece bir bilimsel yöntem vardır, doğal
bilimler"[433] ve bu yöntemi ayrıca "insanla ilgili bilimlerde"[434], özellikle "toplum biliminde"[435] uygularız. Şimdi,
şu anda bilimin tüm alanında güçlü bir devrim gerçekleşiyor[436]; "evrim felsefesinin" sonucudur.[437] "Doğadaki her şeyin sabit durduğu, yıkıldığı, yok edildiği, yok edildiği fikri, bugüne kadar yaygınlaştı. Doğadaki her şey değişir; hiçbir şey kalmaz: ne bize hareketsiz görünen kaya ve _terra firma_ dediğimiz kıta, ne de sakinleri, onların gelenekleri, alışkanlıkları ve düşünceleri. Çevremizde gördüğümüz her şey geçici bir fenomendir ve değişmek zorundadır, çünkü hareketsizlik ölüm olurdu."[438] Organizmalar söz konusu olduğunda bu evrim, "yaşam koşullarına hayranlık uyandıran uyum sağlamalarının" bir sonucu olarak ilerlemedir. Hem kümelerin çevrelerine hem de kümenin her bir bileşeninin özgür işbirliğinin ihtiyaçlarına uyum sağlamasını daha eksiksiz hale getiren yetenekler geliştirirler."[439] "Bu, 'varoluş mücadelesidir', bu nedenle, yalnızca "Bireyler arasındaki geçim araçları mücadelesinin kısıtlı anlamında."[440]

"Evrim asla iddia edildiği kadar yavaş ve eşit şekilde ilerlemez.
Evrim ve devrim dönüşümlüdür ve devrimler, yani hızlandırılmış evrim zamanları, evrimin daha yavaş gerçekleştiği zamanlar kadar doğanın birliğine aittir."[441]
"Düzen, aynı noktada işleyen tüm kuvvetlerin serbest dengesidir; Bu güçlerden herhangi biri işleyişinde bir insan iradesi tarafından engellenirse, yine de işlemeye devam ederler, ancak etkileri birikerek bir gün yapay barajı yıkar ve bir devrime yol açar."[442]

Kropotkin bu genel önermeleri insanların toplumsal yaşamına uygular.[443] "Bir toplum, bireyin isteklerini türün refahı için işbirliği istekleriyle birleştirmeye çalışan organizmaların bir araya gelmesidir";[444] "en az insan gücüyle mümkün olan en büyük mutluluğa ulaşma amacına hizmet eden bir bütündür."[445] Şimdi insan toplumları evrimleşir[446] ve kişi bu evrimin yönünü belirlemeye çalışabilir.[447] Toplumlar daha düşük örgütlenme biçimlerinden daha yüksek örgütlenme biçimlerine doğru ilerler;[448] ancak bu evrimin hedefi, yani kendisini yönelttiği nokta, "gerçekleştirmek için en iyi koşulları oluşturmaktan" oluşur "İnsanlığın
en büyük mutluluğu."[449] İlerleme dediğimiz şey bu hedefe giden doğru yoldur;[450] insanlık bir süreliğine bu yoldan sapabilir,
ama sonunda her zaman ona geri dönecektir.[451]

Ancak burada bile devrimler olmadan evrim gerçekleşmez. Bir insanın görüşleri, bir ülkenin iklimi, bir türün özellikleri için doğru olan şey, toplumlar için de doğrudur: "yavaşça gelişirler, ancak en hızlı dönüşüm zamanları da vardır."[452]
Çünkü birçok türde koşul, insan ilişkilerinin mümkün olan en büyük mutluluk ölçüsüne ulaşma çabasına karşı çıkabilir.[453] "Her yerde yeni düşünceler filizlenir, ışığa ulaşmaya çalışır, kendilerini hayata uygulamaya çalışır; ancak eski koşulları sürdürmeye ilgi duyanların ataleti tarafından engellenirler, uzun süredir var olan önyargılar ve gelenekler altında boğulurlar."[454] "Siyasi, ekonomik ve sosyal kurumlar harabeye döner ve yaşanmaz hale gelen bina çatlaklarında ve etrafında filizlenen şeyin gelişimini engeller."[455]
Sonra "tarihin ipliğini kabaca kıran ve insanlığı rutinlerinden çıkarıp yeni yollara fırlatan büyük olaylara" ihtiyaç duyulur;[456] "Devrim kesin bir zorunluluk haline gelir."[457]--"İnsan doğadaki yerini tanımıştır; kurumlarının kendi eseri olduğunu ve yalnızca kendisi tarafından yeniden şekillendirilebileceğini anlamıştır."[458] "Mühendisin sanatı neye cesaret etmemiştir ve neye cesaret etmemiştir Edebiyat, resim, müzik,
drama bugün cesaret edebilir mi?"[459] Bu nedenle, herhangi bir kurum
toplumun ilerlemesini engellediğinde, "herkes için zengin ve taşan bir yaşamı mümkün kılmak için mücadeleye cesaret etmeliyiz."[460]

2. İnsanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olan en mutlu varoluşa ilerlemesinin evrimsel yasasından Kropotkin
adalet emrini ve enerji emrini türetir.

Varoluş mücadelesinde insan toplumları,
insanlığın en büyük mutluluğuna
ulaşmak için en iyi koşulların verildiği bir duruma doğru evrilir.[461] Bir şeyi "iyi" olarak tanımladığımızda, bununla, hedefe ulaşmayı desteklediğini kastediyoruz; yani, içinde yaşadığımız toplum için yararlıdır; ve buna "kötü" diyoruz ki, bizim görüşümüze göre hedefe ulaşmayı engelliyor, yani içinde yaşadığımız toplum için
zararlı.[462]

Şimdi, insanların insanlığın en büyük mutluluğuna ulaşmak için en iyi koşulların oluşturulmasını neyin desteklediği ve neyin engellediği, ve dolayısıyla toplum için neyin yararlı veya zararlı olduğu konusundaki görüşleri kesinlikle değişebilir.[463] Ancak hedefe ulaşmak için temel bir gereklilik, görüş çeşitliliği ne olursa olsun, her zaman bu şekilde kabul edilmelidir. Bu, "'Başkalarına, benzer durumda kendinize yapılmasını istediğinizi yapın' cümlesinde özetlenebilir."[464] Ancak bu cümle "eşitlik ilkesinden başka bir şey değildir";[465] ve eşitlik, sırasıyla "eşitlik", "dayanışma",[466] "adalet" ile aynı anlama gelir.[467]

Ancak hedefe ulaşmak için tartışmasız bir şekilde başka bir temel gereklilik daha vardır. Bu, "sadece eşitlikten daha büyük, daha ince ve daha kudretli bir şeydir"[469]; "Güçlü ol; düşünce ve eylem tutkusuyla dolup taş: böylece anlayışın, sevgin, enerjin kendini başkalarına akıtacaktır."[470] cümlesinde ifade edilebilir.

3.--HUKUK

I. _İnsanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa doğru ilerlemesinde, Kropotkin'e göre bir sonraki adımlardan biri,
kanunların değil, yürürlüğe konulmuş kanunların ortadan kalkması olacaktır._

1. Yürürlüğe konulmuş kanun, insanlığın mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa doğru ilerlemesinin önünde bir engel haline gelmiştir.

"Binlerce yıldır yönetenler tekrar tekrar 'Yasaya saygı gösterin!' diyorlar."[471] "Günümüz eyaletlerinde yeni bir yasa tüm kötülüklerin ilacı olarak görülüyor."[472] Fakat "yasanın insanların saygısını hak etme hakkı yok."[473] "Toplum için yararlı olan ve bir yasa olmadan bile uyulacak olan geleneklerin, yalnızca yönetici bir azınlığın yararına olan ancak kitleler için zararlı olan ve yalnızca terörle ayakta tutulabilen diğerleriyle ustaca bir karışımıdır. "[474] "İlk olarak toplumun devamını sağlayan gelenekler koleksiyonu olarak ortaya çıkan yasa, artık yalnızca zengin aylaklar tarafından çalışkan kitlelerin sömürülmesini ve egemenlik altına alınmasını sürdürmek için bir araçtır. Artık uygarlaştırıcı bir misyonu yoktur; tek misyonu sömürüyü korumaktır."[475] "İlerici gelişmenin yerine katı bir hareketsizliği koyar,"[476] "yönetici azınlık için avantajlı olan gelenekleri kalıcı olarak onaylamaya çalışır."[477]

"İnsanlığın uyduğu milyonlarca yasaya bakıldığında, üç büyük sınıf ayırt edilebilir: mülkiyetin korunması, hükümetin korunması, kişilerin korunması. Ancak bu üç sınıfı incelerken, her durumda yasanın değersiz ve zararlı olduğu sonucuna varılır. Mülkiyetin korunmasının ne kadar değerli olduğunu Sosyalistler çok iyi bilir. Mülkiyet hakkındaki yasalar, bireylere veya topluma emeklerinin ürününü güvence altına almak için var olmaz. Aksine, üreticinin ürününün bir kısmını çalmak ve birkaç kişinin üreticiden veya toplumun tamamından çaldıkları şeyin tadını çıkarmasını sağlamak için var olurlar."[478] Ve hükümetin korunmasına yönelik yasalara gelince, "istisnasız tüm hükümetlerin, mülk sahibi sınıfların - soylular, din adamları ve burjuvazinin - ayrıcalıklarını zorla korumak için görevlendirilmiş olduğunu çok iyi biliyoruz. Bir insan sadece tüm bu yasaları incelemeli, sadece günlük çalışmalarını gözlemlemelidir ve hiçbirinin tutulmaya değer olmadığına ikna olacaktır."[479] Aynı şekilde "gereksiz ve zararlı olan, son olarak, kişilerin korunması, 'suçların' cezalandırılması ve önlenmesine yönelik yasalardır. Ceza korkusu henüz bir katili engelleyememiştir. İntikam veya zorunluluktan dolayı komşusunu öldürmek isteyen kişi, sonuçları hakkında kafasını yormaz; ve bugüne kadar her katil, kovuşturmadan kaçacağına dair kesin bir kanaate sahipti. Eğer cinayet cezalandırılamaz ilan edilirse, cinayet sayısı bir bile artmazdı; aksine, cinayetlerin şu anda hapishanede yozlaşmış alışkanlık suçluları tarafından işlendiği ölçüde azalırdı."[480]

2. Yürürlüğe giren yasanın ait olduğu evrim aşaması, insan tarafından yakında geride bırakılacak.

"Yasa, nispeten genç bir oluşumdur. İnsanlık, yazılı bir yasa olmadan asırlar boyunca yaşadı. O zamanlar insanların birbirleriyle ilişkileri, yaşın saygıdeğer kıldığı ve herkesin çocukluğundan itibaren avcılık, sığır yetiştiriciliği veya tarımı öğrendiği gibi öğrendiği, yalnızca alışkanlıklar, gelenekler ve göreneklerle düzenleniyordu."[481] "Ancak, toplum giderek daha fazla iki düşman sınıfa bölündüğünde, bunlardan biri hükmetmek, diğeri ise hükmetmekten kaçmak istediğinde, o anın galibi, başarılmış gerçeğe kalıcılık kazandırmaya ve onu mağlup olanlara saygıdeğer olan her şeyle kutsallaştırmaya çalıştı. Rahip tarafından kutsanan ve savaşçının güçlü eliyle korunan yasa ortaya çıktı."[482]

Ancak günleri çoktan sayılı. "Her yerde, yasanın nereden geldiğini, ne işe yaradığını, hangi hakla itaat talep ettiğini ve hangi nedenle onurlandırıldığını öğrenene kadar yasaya itaat etmeyecek isyancılar buluyoruz. Eleştirilerinin altına şimdiye kadar toplumun temeli olarak saygı duyulan her şeyi, ama her şeyden önce fetiş olan hukuku getiriyorlar."[483] Onun ortadan kalkma anı, ki onun için savaşmamız gerekiyor,[484] çok yakın,[485] belki de
on dokuzuncu yüzyılın sonunda bile.[486]

II. _İnsanlığın yakında ulaşacağı evrimin bir sonraki aşamasında, gerçekten de yürürlüğe konulmuş bir hukuk olmayacak, ama orada bile hukuk olacak._ "Yasalar tamamen ortadan kaldırılacak;"[487] "yazılı olmayan gelenekler,"[488] "hukukçuların dediği gibi 'örf ve adet hukuku',"[489] "iyi bir anlayışı sürdürmek için yeterli olacak. "[490] Evrimin bir sonraki aşamasının bu normları genel bir iradeye dayanacaktır;[491] ve bunlara uyum
"herkesin hissettiği işbirliği, destek ve sempati bulma zorunluluğu"[492] ve topluluktan atılma korkusuyla[493] yeterince güvence altına alınacaktır, ancak ayrıca gerekirse bireysel vatandaşların[494] veya kitlelerin müdahalesiyle[495]; bu nedenle bunlar
yasal normlar olacaktır.

Evrimin bir sonraki aşamasının yasal normlarından Kropotkin ilk olarak şunu belirtir: Sözleşmelere uyulmalıdır.[496]

Ayrıca, Kropotkin'e göre evrimin bir sonraki aşamasında yalnızca üretim araçlarının değil, tüm şeylerin ortak mülk olduğu yasal bir norm elde edilecektir.[497]

Evrimin bir sonraki aşamasında ek bir yasal norm, Kropotkin, "üretimde belirli bir ölçüde işbirliği yapan herkesin, bir yandan yaşama hakkı, diğer yandan rahat yaşama hakkı vardır."[498]

4.--DEVLET

I. _Kropotkin'e göre, insanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa doğru ilerlemesinde Devlet kısa süre sonra ortadan kalkacaktır._

1. Devlet, insanlığın mümkün olduğunca büyük bir mutluluğa doğru evriminin önünde bir engel haline gelmiştir.

"'Devlet' dediğimiz bu korkunç makine ne işe yarıyor? Kapitalistin işçiyi, toprak sahibinin köylüyü sömürmesini engellemek için mi? Yoksa bize iş sağlamak için mi? Annenin çocuğu için sadece su kaldığında bize yiyecek sağlamak için mi? Hayır, bin kere hayır."[499] Fakat bunun yerine Devlet "bütün işlerimize karışır, beşikten mezara kadar bizi bağlar. Bütün eylemlerimizi emreder, en kurnaz avukatı bile şaşkına çeviren dağlar kadar yasa ve yönetmelik yığar. Örümcekler gibi ağlarında oturan ve dünyayı ofis pencerelerinin karanlık camlarından başka bir yerden görmemiş bir görevliler ordusu yaratır. Devletin halktan topladığı muazzam ve sürekli artan meblağlar asla yeterli olmaz: gelecek nesillerin pahasına yaşar ve tüm gücüyle iflasa doğru gider. 'Devlet' 'savaş' ile eşdeğerdir; bir Devlet, yasalarını, politikalarını, ticari anlaşmalarını zorla kabul ettirmek ve kendi pahasına zenginleşmek için diğerini zayıflatmaya ve mahvetmeye çalışır; savaş bugün Avrupa'da olağan bir durumdur, otuz yıllık savaş nedenleri mevcuttur. Ve iç savaş aynı zamanda
dış savaşla birlikte şiddetlenmektedir; Devlet, başlangıçta herkes ve özellikle zayıflar için bir koruma olması gerekirken, bugün zenginlerin sömürülenlere, mülk sahiplerinin mülksüzlere karşı bir silahı haline gelmiştir."[500]

Bu açılardan, Devletin farklı biçimleri arasında bir ayrım yapılamaz. "Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru Fransız halkı monarşiyi devirdi ve son mutlak kral
kendi suçlarının ve seleflerinin suçlarının kefaretini
darağacına çekti."[501] "Daha sonra Kıtanın tüm ülkeleri aynı evrimden geçti: mutlak monarşilerini devirdiler ve kendilerini parlamentarizmin kollarına attılar."[502] "Şimdi, böylesine büyük umutlarla girilen parlamentarizmin her yerde entrika ve kişisel zenginleşme, halka ve evrime düşman çabalar için bir araç haline geldiği algılanıyor."[503]
"Tam da herhangi bir despot gibi, Halkın temsilcilerinden oluşan organ--ister Parlamento, Kongre veya başka bir şey olarak adlandırılsın; ister bir Bonaparte'ın valileri tarafından atanmış olsun, ister isyancı bir şehir tarafından akla gelebilecek her türlü özgürlükle seçilmiş olsun--her zaman yetkinliğini genişletmeye,
her türlü müdahaleyle gücünü güçlendirmeye ve bireyin ve grubun faaliyetini yasayla yerinden etmeye çalışacaktır."[504] "İngiliz Parlamentosu'nun kiracıya yaptığı iyileştirmelerin değerini güvence altına alabilmesi için, ara sıra tahıl tarlalarını bile ateşe veren sadece kırk yıllık bir hareketti. Fakat eğer kapitalistin çıkarlarını koruma meselesiyse, bir karışıklık veya hatta ajitasyonla tehdit ediliyorsa, -ah, o zaman halkın her temsilcisi oradadır, o zaman herhangi bir despottan daha pervasızlık ve korkaklıkla hareket eder. Adı olmayan altı yüz başlı canavar, Louis IX ve Ivan IV'ü geride bırakmıştır."[505] "Parlamentarizm, onu yakınlarda görmüş olan herkes için mide bulandırıcıdır."[506]

"Kendisine 'hükümet' diyen insanların egemenliği, dayanışmaya dayalı bir ahlakla bağdaşmaz."[507] Bu, "burjuva basınının her gün bize her tonda değer ve önemini övdüğü sözde medeni haklar" tarafından en iyi şekilde gösterilir."[508] "Bunlar yalnızca onlara ihtiyaç duyanlar için mi yapılmıştır? Kesinlikle hayır. Evrensel oy hakkı bazı
koşullar altında _burjuvaziye_ merkezi otoritenin tecavüzlerine karşı belli bir koruma sağlayabilir, rakiplerin eskiden olduğu gibi birbirlerine bıçak çekmesine gerek kalmadan iki otorite arasında bir denge kurabilir; ancak amaç otoriteyi devirmek veya hatta ona sınır koymak olduğunda değersizdir. Yöneticiler için anlaşmazlıklarını çözmenin mükemmel bir yoludur; ancak yönetilenler için ne işe yarar? Basın özgürlüğü için de aynı şey geçerlidir. _Burjuvazinin_ aklına göre, lehine iddia edilen en iyi şey nedir? Güçsüzlüğü. 'İngiltere'ye, İsviçre'ye, Birleşik Devletler'e bakın,' derler. 'Orada basın özgürdür ve yine de sermayenin egemenliği diğer herhangi bir ülkeden daha güvence altındadır.' Dernek kurma hakkı hakkında da aynı şekilde düşünürler. 'Neden tam birlik kurma hakkı tanımayalım?' _burjuvazi_ diyor. 'Ayrıcalıklarımıza zarar vermeyecek. Korkmamız gereken şey gizli topluluklar; kamu sendikaları onları sakatlamanın en iyi yoludur.' 'Ev dokunulmazlığı mı? Evet, bunu yüksek sesle ilan etmeliyiz, bunu tüzük kitaplarına yazmalıyız,' diyor kurnaz _burjuva_, 'polis kesinlikle
tencere ve kazanlarımıza bakmamalı. Bir gün işler ters giderse, bir adamın kendi evine girme hakkına parmaklarımızı şıklatacağız, her şeyi karıştıracağız ve gerekirse insanları yataklarında tutuklayacağız.' 'Mektupların gizliliği mi? Evet, sadece dokunulmazlığını her yerde yüksek sesle ilan edin, küçük mahremiyetlerimiz kesinlikle gün yüzüne çıkmamalı. Ayrıcalıklarımıza karşı bir komplo kokusu alırsak, törene pek fazla dayanamayız. Ve eğer birileri itiraz ederse, bir İngiliz bakanın yakın zamanda Parlamento'nun alkışları arasında söylediği şeyi söyleyeceğiz: "Evet, beyler, mektupların açılmasını ağır bir yürekle ve en derin isteksizlikle sağlıyoruz, ancak ülke (yani aristokrasi ve _burjuvazi_) tehlikede!" Siyasi haklar budur. Basın özgürlüğü ve dernek kurma özgürlüğü, evin dokunulmazlığı ve geri kalan her şey, yalnızca halk bunları ayrıcalıklı sınıflara karşı kullanmadığı sürece saygı görür. Fakat
insanlar bunları ayrıcalıkları baltalamak için kullanmaya başladığı gün, bütün bu
'haklar' denize atılır."[509]

2. Devletin ait olduğu evrim aşaması, insan tarafından yakında
geride bırakılacaktır. Devlet mahkûmdur.[510]

"Nispeten modern bir kökene sahiptir."[511] "Devlet, tüm ulusların yaşamında, belirli bir zamanda
yavaş yavaş özgür birlikteliklerin yerini alan tarihi bir oluşumdur. Kilise, hukuk, askeri güç ve yağma yoluyla elde edilen servet, yüzyıllardır ortak bir amaç gütmüş, yavaş emekle taş üstüne taş, tecavüz üstüne tecavüz yığmış ve böylece sonunda toplumsal yaşamın her köşesine yerleşmiş olan korkunç kurumu yaratmıştır - hayır, insanların beyinlerine ve kalplerine - ve biz buna Devlet diyoruz."[512]

Artık çürümeye başlamıştır. "Halklar - özellikle Latin ırkından olanlar - sadece özgür gelişimlerini engelleyen otoritesini yok etmeye kararlıdır; eyaletlerin, komünlerin ve işçi gruplarının bağımsızlığını istiyorlar; hiçbir egemenliğe boyun eğmek değil, özgürce bir araya gelmek istiyorlar. "[513] "Eyaletlerin dağılması korkunç bir hızla ilerliyor.
Buruşuk derileri ve sendeleyen ayakları olan,
iç hastalıklarıyla kemirilmiş ve yeni düşüncelere karşı anlayışları olmayan,
çürümüş gri sakallılar haline geldiler; hâlâ sahip oldukları azıcık gücü
harcıyorlar, sayılı yıllarının pahasına yaşıyorlar ve yaşlı kadınlar gibi birbirlerine düşerek
sonlarını hızlandırıyorlar."[514] Devletin
yok olma anı bu nedenle yakındır.[515] Kropotkin
şimdi bunun birkaç yıl içinde geleceğini,[516] şimdi ise on dokuzuncu yüzyılın
sonunda geleceğini söylüyor.[517]

II. _Gösterildiği gibi, insanlığın
yakında ulaşması gereken bir sonraki evrim aşamasında, Devletin yerini, sözleşmelerin
uygulanması gereken yasal norm temelinde toplumsal bir insan hayatı alacaktır._
Anarşizm, toplumun "kaçınılmaz"[518] "bir sonraki aşaması"[519] "daha yüksek biçimi"dir[520].

1. Devlet ortadan kalktıktan sonra bile insanlar toplumsal olarak birlikte yaşayacaklardır;
ama artık toplumda bir arada tutulmayacaklardır bir hükümet
otoritesi tarafından, ancak sözleşmenin yasal olarak bağlayıcı gücüyle. "Bireylerin gruplara ve grupların derneklere serbestçe genişlemesi, ihtiyaç ve eğilim hissedildikçe basit olandan karmaşığa doğru özgür
örgütlenme"[521] toplumun gelecekteki biçimi olacaktır.

Şu anda büyüyen bir Anarşist hareket algılayabiliyoruz; yani, "hükümetin eylem alanını giderek daha fazla sınırlamaya doğru bir hareket. Her türlü hükümeti denedikten sonra, insanlık artık herhangi bir hükümetin bağlarından kurtulmaya ve aynı ortak amaçları güden bireyler arasındaki özgür anlayışla örgütlenme ihtiyaçlarına yanıt vermeye çalışıyor."[522] "Özgür dernekler, insan faaliyetinin tüm alanını kendilerine almaya başlıyor."[523] "Sadece ve sadece özgür anlaşmadan kaynaklanan büyük örgütler son zamanlarda büyüdü. Avrupa'nın demir yolu ağı - çok sayıda ayrı toplumun bir konfederasyonu - buna bir örnektir; Hollandalı _Beurden_ veya gemi ve tekne sahiplerinin dernekleri, örgütlerini artık Almanya nehirlerine ve hatta Baltık'ın nakliye ticaretine kadar genişletiyor; sayısız birleşik üretici dernekleri ve Fransa'nın _sendikaları_ bu noktada çok sayıda örnektir. Ancak hiçbir eksiklik de yoktur özgür örgütlerin
daha asil uğraşlar için: Can Kurtarma Derneği, Hastaneler Derneği
ve yüzlerce benzeri örgüt. Son zamanlarda ortaya çıkan en dikkat çekici derneklerden biri de Kızılhaç Derneği'dir. Savaş meydanlarında insanları katletmek, hala Devletin görevidir; ancak bu Devletler kendi yaralılarına bakamadıklarını kabul ediyorlar;
bu görevi büyük ölçüde özel girişime bırakıyorlar."[525]
"Bu çabalar özgürce oyuna kavuşacak, uygulamaları için yeni ve geniş bir alan bulacak ve gelecekteki toplumun temelini oluşturacak."[526]

"Avrupa demiryollarının ait olduğu yüzlerce şirket arasındaki anlaşma, çeşitli şirketlere yasalar koyan
herhangi bir merkezi otoritenin müdahalesi olmadan doğrudan yapılmıştır. Delegelerin bir araya gelip
birlikte istişare ettikleri ve daha sonra başkanlarının önüne yasalar değil planlar koydukları kongrelerle sürdürülmüştür. Bu, monarşik veya cumhuriyetçi, mutlak veya anayasal olsun, herhangi bir hükümetten tamamen farklı, yeni bir prosedürdür. Bu, başlangıçta Avrupa'nın tavırlarına ancak tereddütlü adımlarla giren bir yeniliktir, ancak geleceğin ait olduğu şeydir."[527]

2. "Bugün, kamusal yaşamın gelecekteki toplumda alacağı formun ayrıntıları hakkında kafa patlatmak aptalca olur. Yine de şimdi ana hatlar hakkında bir anlaşmaya varmalıyız."[528] "Unutmamalıyız ki, belki bir veya iki yıl içinde toplumun örgütlenmesiyle ilgili tüm sorulara karar vermek üzere çağrılacağız. "[529]

Komünler var olmaya devam edecek; ancak "bu komünler bir bölgedeki insanların bir araya gelmesi değildir ve ne duvarları ne de sınırları bilir; komün, benzer düşünen kişilerin bir araya gelmesidir, kapalı bir
toplam değildir. Bir komünde bulunan çeşitli gruplar kendilerini diğer komünlerdeki benzer gruplara çekilmiş hissedeceklerdir; kendilerini bu komünlerle, diğer vatandaşlarıyla olduğu kadar sıkı bir şekilde birleştireceklerdir; ve böylece üyeleri binlerce şehre ve köye dağılmış çıkar toplulukları ortaya çıkacaktır."[530]

İnsanlar, bu tür komünleri oluşturmak için "sözleşmeler"[531] yoluyla bir araya gelecekler. "Topluma karşı görevler üstlenecekler"[532], bu da kendi adına bazı şeyler yapmayı taahhüt ediyor.[533] Bu sözleşmelerin yerine getirilmesini zorlamak gerekmeyecek,[534] cezalara ve yargıçlara gerek kalmayacak.[535] Yerine getirme, "herkesin komşuları arasında işbirliği, destek ve sempati bulma zorunluluğu"[536] tarafından yeterince güvence altına alınacaktır; yükümlülüklerini yerine getirmeyen kişi elbette topluluktan atılabilir.[537]

Komünde herkes "bir hükümetin onayını beklemeden, kendi başına gerekeni yapacaktır. emirler."[538] "Komün önce Devleti yıkıp sonra tekrar kurmayacak."[539] "İnsanlar, tam yetkili temsilcileri olmadığında en özgür ve en mutlu olduklarını
ve temsilcilerin bilgeliğine İlahi Takdir kadar az güvendiklerini görecekler."[540] Hapishaneler veya diğer ceza kurumları da olmayacak;[541] "hala gerçekleşebilecek birkaç anti-sosyal eylem için en iyi çözüm sevgi dolu muamele, ahlaki etki
ve özgürlükten oluşacaktır."[542]

Komünler, tıpkı bireysel komünlerin üyelerinin yaptığı gibi, sözleşmelerle[543] kendilerini bir araya getireceklerdir. "Komün, diğer komünlerle kendi isteğiyle oluşturduğu birliğin çıkarları dışında, kendisinin üstünde hiçbir şey tanımayacaktır."[544] "İhtiyaçlarımızın çokluğu nedeniyle, tek bir birlik yakında yeterli olmayacaktır; komün ayrıca diğer bağlantılara girme, şu veya bu diğer birliğe katılma zorunluluğunu hissedecektir. Yiyecek elde etmek amacıyla zaten bir grubun üyesidir; şimdi ihtiyaç duyduğu diğer nesneleri elde etmek için ikinci bir gruba, örneğin metale, ve sonra da kumaş ve sanat eserleri sağlayacak üçüncü ve dördüncü bir gruba katılmalıdır. Herhangi bir ülkenin ekonomik atlasını ele alırsak, ekonomik sınırların olmadığını görürüz: farklı nesneler için üretim ve değişim alanları harmanlanmış, iç içe geçmiş, üst üste binmiştir. Dolayısıyla, komünlerin kombinasyonları da, doğal gelişimlerini takip etselerdi, kısa sürede aynı şekilde iç içe geçecek ve sonsuz derecede daha yoğun bir ağ oluşturacak ve Eyaletlerden çok daha mükemmel bir 'birlik', ki sonuçta onların bireysel parçaları sadece lictor'un baltasının etrafındaki çubuklar gibi yan yana yatar."[545]

3. Gelecekteki toplum, Devletin şu anda gerçekleştirdiği görevleri
kolayca gerçekleştirebilecektir.

"Diyelim ki bir sokağa ihtiyaç var. Peki, o zaman komşu komünlerin sakinleri bu konuda bir anlaşmaya varsınlar ve onlar işlerini Kamu İşleri Bakanı'ndan daha iyi yapacaklardır. Ya da bir demir yolu gereklidir. Burada da ilgili komünler, yalnızca kötü ray parçaları inşa edip bundan milyonlar kazanan girişimcilerin işinden çok farklı bir şey üretecektir. Ya da okullar gereklidir. İnsanlar en azından Paris'teki beyefendiler kadar iyi bir şekilde onları kendileri için donatabilirler. Ya da düşman ülkeyi işgal eder. O zaman sadece bize ihanet edecek generallere güvenmek yerine kendimizi savunuruz. Ya da çiftçinin alet ve makineleri olması gerekir. O zaman şehir işçileriyle bir anlaşmaya varır, onlar ürünlerini karşılığında ona maliyetine tedarik ederler ve şimdi hem çiftçiyi hem de işçiyi
soymakta olan aracı gereksizdir."[546] "Ya da küçük bir anlaşmazlık çıkar ya da daha güçlü bir adam daha zayıf birini aşağı çekmeye çalışır. İlk durumda halk tahkim mahkemesi kurmak için yeterli bilgiye sahip olacak ve ikinci durumda her vatandaş kendi müdahalesini kendi görevi olarak görecek ve polisi beklemeyecek; polis memurlarına yargıçlara ve gardiyanlara olduğu kadar az ihtiyaç duyulacak."[547]

5.--MÜLKİYET

I. _Kropotkin'e göre, insanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa doğru ilerlemesi bizi kısa süre sonra mülkiyetin değil, şimdiki hali olan özel mülkiyetin ortadan kalkmasına götürecektir._

1. Özel mülkiyet, insanlığın mümkün olduğunca büyük bir mutluluğa doğru evrimine engel olmuştur.

Özel mülkiyetin günümüzdeki etkileri nelerdir? "Eskiden akut olan kriz kronik hale gelmiştir; pamuk ticaretindeki kriz, metal üretimindeki kriz, saatçilikteki kriz, tüm krizler şimdi aynı anda devam ediyor ve sona ermiyor. Bugün Avrupa'daki işsizlerin birkaç milyon olduğu tahmin ediliyor; şehirden şehre dilencilik yapan veya tehditlerle 'iş veya ekmek' talep etmek için kalabalıklar halinde toplananların on binlerce olduğu tahmin ediliyor. Büyük sanayi dalları
yok edildi; Sheffield gibi büyük şehirler terk edildi. Her şey
durdu, her yerde yoksulluk ve sefalet hüküm sürüyor: çocuklar solgun,
karısı bir kışta beş yaş büyüdü, işçiler arasında hastalık ve ölüm yaygın --ve insanlar aşırı üretimden bahsediyor!"[548] Birisi, en azından köylülerin toprak sahibi olması durumunda, özel mülkiyetin iyi etkileri olduğunu söyleyebilir.[549] "Ancak küçük çiftçi için altın çağ sona erdi. Bugün iki yakasını bir araya getirmeyi bile bilmiyor. Borca giriyor, sığır tüccarının, emlakçının, tefecinin kurbanı oluyor; notlar ve ipotekler, Devlet ve komün tarafından konulan korkunç vergilerden bile daha fazla, tüm köyleri mahvediyor. Küçük mülkiyet umutsuz bir durumdadır; ve küçük çiftçi hala ismen sahip olsa bile, aslında tefecilere ve tefecilere kira ödeyen bir kiracıdan başka bir şey değildir."[550]

Ancak özel mülkiyetin daha da kapsamlı dolaylı etkileri vardır. "Bizi, bizi yönetmeleri gerektiği bahanesiyle onları beslememizi isteyen bir aylak kastımız olduğu sürece, bu aylaklar her zaman genel ahlak için bir salgın odak noktası olacaktır. Hayatını donuk bir tembellikle yaşayan, her zaman sadece yeni zevkler elde etmeye odaklanan, varoluşunun temeliyle dayanışmayı bilmeyen ve yaşam tarzıyla en aşağılık bencilliği besleyen kişi, her zaman en kaba duyusal zevklerin peşinden gidecek ve etrafındaki her şeyi aşağılayacaktır. Dolarla dolu çantası ve hayvani dürtüleriyle gidip kadınlara ve çocuklara
saygısızlık edecek, sanatı, tiyatroyu, basını aşağılayacak, ülkesini
ve savunucularını satacak ve kendi elleriyle cinayet işlemekten korktuğu için, bir gün sevgili para kesesi için korktuğunda, vekillerinin ulusunun en seçkinlerini öldürmesini sağlayacak."[551] "Yıl geçtikçe binlerce çocuk, günlük ekmek mücadelesiyle bozulmuş bir nüfusun arasında, büyük şehirlerimizin fiziksel ve ahlaki pisliğinde büyüyor ve aynı zamanda bu şehirlerin dolu olduğu ahlaksızlığı, tembelliği, savurganlığı ve gösterişi her gün görüyorlar."[552] "Böylece toplum, onurlu ve çalışkan bir yaşam
sürdüremeyen ve anti-sosyal duygularla dolu varlıkları sürekli olarak ortaya çıkarıyor. Başarı suçlarını taçlandırdığında onlara hürmet gösterir ve şanssız olduklarında onları hapishaneye gönderir."[553]

Özel mülkiyet adalete aykırıdır. "Hepimizin emeği,
birikmiş servetin tamamını, hem şimdiki neslin hem de
öncekilerinkini üretti. Birlikte olduğumuz evin değeri, yalnızca Paris'te olmasıyla, yirmi neslin emeğinin
kat kat yığıldığı bu görkemli şehirde olmasıyla vardır. Eğer
Sibirya'nın kar alanlarına taşınsaydı,
aslında hiçbir değeri olmazdı. Sizin icat edip patentini aldığınız bu makinede
beş veya altı neslin emeği vardır; yalnızca on dokuzuncu yüzyıl endüstrisi dediğimiz
büyük bütünün bir parçası olarak bir değeri vardır. Dantel yapma makinenizi
Yeni Gine'deki Papualılara götürün, o
değersizdir."[554] "Bilim ve endüstri; teori ve pratik; icat ve icadı tekrar yeni icatlara yol açan
işletme; kafa işi ve el işi, hepsi birbirine bağlıdır. Her
keşif, her ilerleme, servetimizdeki her artış, kökenini geçmişin ve bugünün toplam bedensel ve zihinsel
etkinliğinde bulur. O zaman
hangi hakla herhangi biri bu muazzam toplamın en küçük bir kısmını kendine mal edebilir ve 'bu bana ait, sana değil' diyebilir?"[555]--Ancak
herkese ait olanın bu haksız tahsisi yine de gerçekleşti. "Zamanın değişimleri arasında birkaç kişi, malların üretimi ve üretken gücünün artmasıyla
insan için mümkün kılınan her şeye sahip oldu. Bugün toprak, değerini sürekli artan bir nüfusun ihtiyaçlarına borçlu olsa da, insanların onu ekmesini engelleyebilecek ve bunu yapan -ya da
en azından insanların onu modern ihtiyaçlara uygun bir şekilde ekmesine izin vermeyen- bir azınlığa aittir. Yüzyılların emeğini temsil eden ve değeri yalnızca endüstrinin ihtiyaçlarına ve nüfusun gerekliliklerine dayanan madenler de aynı şekilde birkaç kişiye aittir ve bu azınlık, paraları için daha iyi bir yatırım bulduklarında kömür madenciliğini sınırlar veya tamamen yasaklar. Makineler de bir avuç insanın malıdır; ve bir makine şüphesiz üç kuşak işçi tarafından bugünkü mükemmelliğine getirilmiş olsa bile, yine de birkaç iş verene aittir. Avrupa'nın yoğun nüfusu, endüstrisi, ticareti ve seyahati olmasa hurda demir olacak yollar, belki de prenslik gelirlerini elde ettikleri hatların yerini bile bilmeyen birkaç hissedarın elindedir."[556]

2. İnsanlık, özel mülkiyetin ait olduğu evrim aşamasını yakında geçecek. Özel mülkiyet mahkumdur.[557]

Özel mülkiyet tarihi bir oluşumdur: "en eski atalarımızın özgür kurumları arasında parazit gibi gelişmiştir"[558] ve bu, Devlet ile en yakın bağlantıdadır. "Bir toplumun siyasi yapısı her zaman ekonomik yapısının ifadesi ve aynı zamanda kutsanmasıdır."[559] "Devletin kökeni ve varoluş nedeni, mülk sahibi olanların lehine ve mülksüzlerin aleyhine müdahale etmesinde yatar."[560] "Devletin her şeye gücü yetmesi, _burjuvazinin_ gücünün temeli."[561]

Ancak özel mülkiyet zaten dağılma yolunda. "Ekonomik
kaos daha fazla süremez. İnsanlar, egemen sınıfların açgözlülüğünün
tetiklediği krizlerden bıktı. Çalışmak ve yaşamak istiyorlar, önce birkaç yıl yetersiz ücretler için çalışmak ve sonra uzun yıllar boyunca yoksulluğun kurbanı ve hayırseverlik nesnesi olmak istemiyorlar. İşçi, egemen sınıfların
yetersizliğini görüyor: onların ne çabalarını anlayabildiklerini ne de malların
üretimini ve değişimini yönetebildiklerini görüyor."[562] Bu nedenle, "yüzyılımızın önde gelen özelliklerinden biri Sosyalizmin
büyümesi ve Sosyalist görüşlerin işçi
sınıfları arasında hızla yayılmasıdır."[563] Özel mülkiyetin ortadan kalkacağı an yaklaşıyor, bu nedenle: birkaç yıl içinde olsun,[564] on dokuzuncu yüzyılın sonunda olsun[565], her durumda yakında gelecektir.[566]

II. _İnsanlığın evriminin bir sonraki aşamasında, ki bu, gösterildiği gibi, yakında elde edilecek, mülkiyet öyle bir biçim alacaktır ki, yalnızca toplumun mülkiyeti var olacaktır._ "Evrimin bir sonraki aşaması"[567], "daha yüksek toplumsal örgütlenme biçimi"[568], "kaçınılmaz olarak"[569] yalnızca Anarşizm değil, aynı zamanda "Anarşist Komünizm" olacaktır. "[570] "Ekonomik ve politik özgürlüğe doğru eğilimler, tarihin bahsettiği tüm mücadelelerin özünü oluşturan aynı eşitlik ihtiyacının iki farklı tezahürüdür";[571] "bu iki güçlü düşünce akımı yüzyılımızı karakterize eder."[572]

Bu şekilde, üretimde belirli bir ölçüde işbirliği yapan her kişiye rahat bir yaşam garanti edilecektir.

1. İnsanlığın bir sonraki evrim aşaması artık toplumun mülkiyetinden başka bir şey
bilemez.

"Yüzyılımızda Komünist eğilim kendini sürekli olarak yeniden
iddia ediyor. Kamu köprüsünün önünde kuruşluk köprü; ve serbest yolun önünde ücretli yol kayboluyor. Aynı ruh binlerce başka kuruma da nüfuz ediyor. Müzeler, ücretsiz kütüphaneler ve ücretsiz kamu okulları;
parklar ve eğlence alanları; herkesin kullanımına açık, asfaltlanmış ve aydınlatılmış sokaklar; özel konutlara verilen su, bireylerin kullandığı kesin miktarı göz ardı etme eğilimi giderek artıyor; sezonluk bilet veya tek tip vergiyi uygulamaya başlayan tramvaylar ve demiryolları ve artık özel mülk olmadıklarında bu çizgide kesinlikle çok daha ileri gidecekler: bunların hepsi daha fazla ilerlemenin hangi yönde beklendiğini gösteren işaretlerdir."[573]

Geleceğin toplumu da Komünist olacak. "On dokuzuncu yüzyıl komününün ilk eylemi, bağrında biriken tüm sermayeye el koymaktan oluşacak."[574] Bu, "tüketim
malzemeleri için olduğu kadar üretim
malzemeleri için de geçerlidir."[575] "İnsanlar, malların
üretimine hizmet eden sermaye ile yaşamın ihtiyaçlarını karşılayan sermaye arasında bir ayrım yapmaya çalışmış ve makinelerin, fabrikaların, hammaddelerin, ulaşım araçlarının ve toprağın topluluğun
maliyeti olmaya mahkum olduğunu söylemişlerdir; konutlar, bitmiş ürünler, giysiler ve erzaklar
özel mülkiyet olarak kalırken. Bu ayrım hatalı ve
uygulanamazdır. Bizi barındıran ev, yaktığımız kömür ve gaz, vücudumuzun yaktığı besin, üzerimizi örten giysiler
ve talimat aldığımız kitap, hepsi varoluşumuz için
elzemdir ve başarılı üretim ve insanlığın daha da gelişmesi için makineler, fabrikalar, ham maddeler ve diğer üretim faktörleri kadar gereklidir. Eski mallarda özel mülkiyet
olsaydı, hala eşitsizlik, baskı ve sömürü kalırdı; Özel mülkiyetin yarı yarıya kaldırılması, etkinliğini önceden sakatlayacaktır."[576]

Komünist komünlerin kendilerini izole edeceğinden korkulmuyor.[577] "Eğer bugün büyük bir şehir kendini bir Komünist komüne dönüştürürse ve hem iş hem de eğlence için malzemelerin birliğini sağlarsa, o zaman birkaç gün içinde, eğer düşman orduları tarafından kapatılmazsa, pazarlarında vagon trenleri belirecek ve hammaddeler uzak limanlardan gelecektir; ve şehrin endüstriyel ürünleri, nüfusun ihtiyaçları karşılandığında, alıcılar arayarak dünyanın dört bir yanına gidecektir; Yabancıların kalabalıkları yakın ve uzaklardan akın edecek ve daha sonra evde herkesin çalıştığı, ne yoksulun ne de ezilenin olduğu, herkesin emeğinin meyvesini yediği ve kimsenin bir başkasının emeğine karışmadığı özgür şehrin harikulade hayatını anlatacaklar."[578]

2. Gelecekteki toplumun komünizmi "daha önce vaaz edilen manastır veya kışla komünizmi olmayacak, ortak ürünleri herkesin kullanımına sunan ve herkese evde kullanma özgürlüğünü bırakan özgür bir komünizm olacak."[579] Aslında, bunun her ayrıntısı hakkında tamamen net bir fikir edinmek henüz mümkün değil; "yine de en azından temel özellikler konusunda bir anlaşmaya varmalıyız."[580]

Üretim hangi biçimi alacak?

Öncelikle "insanın en acil ihtiyaçlarının karşılanması için" gerekli olan şey üretilmelidir. "[581] Bunun için, "çocukların eğitimiyle meşgul olan kadınlar hariç tüm yetişkinlerin, yirmi veya yirmi iki yaşından kırk beş veya elli yaşına kadar, günde beş saat, (kendi tercihlerine göre) gerekli görülen işlerden herhangi birini yapmayı taahhüt etmeleri" yeterlidir.[582] "Örneğin, bir toplum, üyelerinin her biriyle şu sözleşmeyi yapar: 'Yirmi yaşından kırk beş veya elli yaşına kadar, her gün beş saati yaşam için gerekli işlerden birine ayırmanız koşuluyla, evlerimizin, mal depolarımızın, sokaklarımızın, ulaşım araçlarımızın, okullarımızın, müzelerimizin vb. keyfini çıkarmanızı garanti edeceğiz. Her an, katılacağınız grupları seçme şansınız olacak veya gerekli hizmeti yapmayı teklif ettiği takdirde yeni bir grup kurabilirsiniz. Geri kalan zamanınızda, bilimsel veya sanatsal eğlence amacıyla istediğiniz kişilerle birlikte olabilirsiniz. Bu nedenle sizden, yiyecek, giyecek ve barınak üreten veya sağlık, ulaşım vb. ile ilgilenen gruplardan birinde yılda on iki veya on beş yüz saatten fazla çalışmanızı istemiyoruz; ve karşılığında bu grupların ürettiği veya ürettiği her şeyi size garanti ediyoruz."[583]

Bu nedenle, daha az acil ihtiyaçların karşılanması için gerekeni üretmek için yeterli zaman olacaktır. "Bir kişi, toplum için yapmakla yükümlü olduğu işi sahada veya fabrikada yaptığında, gününün, haftasının veya yılının diğer yarısını sanatsal veya bilimsel ihtiyaçların karşılanmasına ayırabilir."[584] "Piyano isteyen müzik aşığı, enstrüman yapımcıları birliğine girer; yarım günlerinin bir kısmını buna ayırır ve kısa sürede özlediği piyanoya sahip olur. Veya astronomi meraklısı, astronomların filozofları, gözlemcileri, hesap makineleri ve optikçileri, bilginleri ve amatörleriyle olan birlikteliğine katılacak ve istediği teleskopu elde edecek, yeter ki ortak davaya biraz iş ayırsın -çünkü bir gözlemevi için çok fazla kaba iş, duvarcı işi, marangoz işi, dökümcü işi, makine işçisi işi--kesinlikle son cila, hassaslık aletine ancak sanatçı tarafından verilebilir. Kısacası, herkesin, önce gerekli olanın üretimine birkaç saat ayırdıktan sonra kalan beş ila yedi saati, onun için her türlü lüksü mümkün kılmaya yeter."[585]

"Tarımın imalattan ayrılması sona erecek. Fabrika işçileri aynı zamanda tarla işçileri olacak."[586] "Belirli zamanlarda (hatta hasattan daha fazla iyileştirme yaparken) büyük bir ek güce ihtiyaç duyan, son derece periyodik bir endüstri olarak tarım, köy ile şehir arasındaki bağı oluşturacaktır."[587]
Ve "zihinsel emeğin bedensel emekten ayrılması sona erecektir"[588]. "Şairler ve bilim insanları artık enerjilerini bir tabak çorba karşılığında kendilerine satacak zavallı şeytanlar
bulmayacaklar; bir araya gelip yazılarını kendileri basmak zorunda kalacaklar. Sonra yazarlar ve her iki cinsiyetten hayranları, kısa sürede dizgi kutusu ve dizgi çubuğu kullanma sanatını öğrenecekler; "Birlikte, kendi elleriyle, değer verdikleri bir işi üretmenin zevkini öğrenecekler."[589]
"Her emek hoş olacak."[590] "Eğer hala kendi başına gerçekten hoş olmayan bir iş varsa, bunun tek nedeni bilim adamlarımızın onu daha az hoş olmayan hale getirmenin yollarını hiç düşünmemiş olmalarıdır: onlar her zaman bunu günde birkaç peniye yapacak aç insanların bol olduğunu biliyorlardı."[591] "Fabrikalar, eritme ocakları, madenler üniversitelerimizin en iyi laboratuvarları kadar hijyenik ve görkemli olabilir;
ve ne kadar mükemmel bir şekilde donatılmışlarsa o kadar fazla üreteceklerdir."[592] Ve böyle bir emeğin ürünü "kölelik, serflik ve ücretli köleliğin
dürtmesi altında bugüne kadar üretilen mal kütlesinden sonsuz derecede daha iyi ve önemli ölçüde daha büyük olacaktır. "[593]

Dağıtım nasıl gerçekleşecek?

Üretime katkıda bulunan herkesin üründe de payı olacak. Ancak, üründeki bu payın üretimdeki paya karşılık geleceği varsayılmamalıdır. "Herkes gücüne göre; herkese ihtiyacına göre."[594] "İhtiyaç hizmetten önce tutulacak; üretimde bir dereceye kadar işbirliği yapan herkesin ilk etapta yaşama hakkına, ikinci etapta da rahat yaşama hakkına sahip olduğu kabul edilecektir."[595]
"Herkes, ne kadar güçlü veya zayıf, ne kadar yetenekli veya yeteneksiz olursa olsun, yaşama hakkına sahip olacak"[596] ve "rahat bir yaşam sürme hakkına sahip olacak; ayrıca, rahat bir yaşama neyin ait olduğuna kendisi karar verme hakkına sahip olacaktır."[597]

Toplumun mal stoğu buna tamamen izin verecektir. "Bir yandan medeni ulusların üretim gücünün arttığı hızı, diğer yandan da mevcut koşullar tarafından üretimine doğrudan veya dolaylı olarak konulan sınırları düşünürsek, orta derecede mantıklı bir ekonomik anayasanın bile medeni ulusların birkaç yıl içinde o kadar çok yararlı şey biriktirmesine izin vereceği sonucuna varırız ki, 'Yeter!
Yeter kömür! Yeter ekmek! Yeter giysi! diye haykırmak zorunda kalırız. Dinlenelim, eğlenelim,
gücümüzü daha iyi bir şekilde kullanalım, zamanımızı daha iyi bir şekilde geçirelim!'"[598]

Ancak, stok aslında tüm ihtiyaçları karşılamaya yetmiyorsa ne olur?
"Çözüm şudur: fazla olan her şeyin serbestçe alınması,
ve kıtlık olasılığı olan şeylerin de tayınlanması:
ihtiyaçlara göre, çocuklara, yaşlılara ve zayıflara öncelik verilerek
genel olarak. Bu, kırsalda şu anda bile yapılan şeydir. Hangi komün
yeterince çayır olduğu sürece çayırların kullanımını sınırlamayı düşünür? Hangi komün, kestane ve çalı çırpı yeterli olduğu sürece,
kendisine ait olanların istedikleri kadarını almasını engeller? Ve
köylü, yakacak odunun bitme ihtimali olduğunda ne getirir? Rasyonlama."[599]

6.--GERÇEKLEŞME

_İnsanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa doğru ilerlemesi sırasında hemen beklenen değişim, Devletin ortadan kalkması, hukukun ve mülkiyetin dönüşümü ve yeni koşulun ortaya çıkması, Kropotkin'e göre toplumsal bir devrimle; yani eski düzenin şiddetli bir şekilde yıkılmasıyla gerçekleşecektir. Bu, kendiliğinden gerçekleşecektir. Ancak evrimin seyrini öngörenlerin insanların zihinlerini hazırlaması işlevidir._

I. Gelecekteki koşula "yoğun bozulmalar olmadan" ulaşamayacağımızı biliyoruz.[600] "Adaletin zafer kazanması ve yeni düşüncelerin gerçeğe dönüşmesi için, tüm bu çürümeyi süpürüp atacak, uyuşuk ruhları nefesiyle canlandıracak ve özveri, özveri ve bunak, çökmekte olan toplumumuza kahramanlık."[601] "Toplumsal devrime: yani halkın toplumun tüm mal stokuna el koyması ve tüm otoritelerin kaldırılmasına" ihtiyaç vardır.[602] "Toplumsal devrim kapıda"[603] "bu yüzyılın sonunda önümüzde duruyor"[604] "birkaç yıl içinde burada olacak."[605] "Tarihin bizim için belirlediği görev"[606] ama "ister isteyelim ister istemeyelim, irademizden bağımsız olarak gerçekleştirilecek."[607]

1. "Toplumsal devrim birkaç günlük bir ayaklanma olmayacak: toplumsal ve ekonomik durumun dönüşümü tamamlanana kadar üç, dört veya beş yıllık bir devrim sürecinden geçmek zorunda kalacağız."[608] "Bu süre zarfında bugün ektiklerimiz
ortaya çıkıp meyve verecek; ve şu anda hala kayıtsız olan kişi
yeni doktrinin ikna olmuş bir taraftarı olacak."[609] Toplumsal devrim de
dar bir alanla sınırlı kalmayacak. "Elbette, tüm
Avrupa'da aynı anda patlak vereceğini varsaymamalıyız. "[610] "Almanya, insanların düşündüğünden
daha yakın devrime";[611] "ancak ister Fransa, Almanya, İspanya veya Rusya'dan başlasın, sonunda yine de bir Avrupa devrimi olacak. 1848'in kahramanları olan seleflerimizin devrimi kadar hızlı yayılacak ve Avrupa'yı ateşe verecek."[612]

2. Sosyal devrimin ilk eylemi bir yıkım işi olacak.[613] "Aynı zamanda bir yenileme dürtüsü olduğu için çok doğal ve haklı olan yıkım dürtüsü, tam olarak tatmin olacak. Temizlenecek ne kadar çok eski çöp var! Her şeyin dönüştürülmesi gerekmiyor mu, evler, şehirler, üretim ve çiftçilik işletmeleri, kısacası toplumun tüm düzenlemeleri?"[614] "Kaldırılması gereken her şey gecikmeden yok edilmeli: hapishaneler ve cezaevleri, şehirleri tehdit eden kaleler, insanların uzun süredir soluduğu hastalık yüklü havanın olduğu gecekondu mahalleleri."[615]

Ancak toplumsal devrim bir terör saltanatı olmayacak. "Doğal olarak mücadele kurbanlar talep edecektir. Paris halkının, sınırlara acele etmeden önce, düşmanla birlikte devrimi yok etmeyi planlayan aristokratları hapishanelerde öldürmesinin nasıl olduğunu anlamak mümkündür. Bunun için insanları suçlayacak olan kişiye, 'Onlarla birlikte ve onlar gibi acı çektiniz mi?' diye sorulmalıdır. eğer değilse, kızarın ve
sessiz olun."[616] Fakat halk, krallar ve çarlar gibi,
terörü asla bir sisteme dönüştürmeyecektir. "Kurbanlara karşı sempati duyarlar;
zulme karşı hızlı bir tiksinti hissetmemek için fazla iyi kalplidirler.
Kamu savcısı, ceset arabası, giyotin hızla
iğrenç hale gelir. Kısa bir süre sonra, böyle bir terör saltanatının
sadece bir diktatörlüğün yolunu hazırladığı anlaşılır ve
gilotin kaldırılır."[617]

Önce hükümet devrilecektir. "Gücünden korkmaya gerek yok.
Hükümet sadece korkunç görünür; isyancı halkla ilk çarpışma onları yere serer; birçoğu birkaç saat önce
çöktü."[618] "Halk ayağa kalkar ve Devlet makinesi
zaten durmuştur; yetkililer kafaları karışıktır ve ne yapacaklarını
bilmiyorlar; Ordu liderlerine olan güvenini kaybetti."[619]

Ancak bununla yetinemez. "Halkın hükümetleri
silip süpürdüğü gün, yukarıdan herhangi bir talimat beklemeden, zorla kamulaştırma yoluyla özel mülkiyeti de ortadan kaldıracaktır."[620] "Köylüler büyük toprak sahiplerini
kovup mülklerini
ortak mülk ilan edecekler; ipotekleri iptal edecekler ve genel borçtan
kurtuluş ilan edecekler";[621] ve şehirlerde "halk orada biriktirilen
tüm servete el koyacak, fabrika sahiplerini kovacak ve
yönetimi kendileri üstlenecek."[622] "Kamulaştırma genel olacak; toplumun yeniden şekillendirilmesini ancak en geniş türden bir kamulaştırma başlatabilir - küçük ölçekli bir kamulaştırma sıradan bir yağma gibi görünecektir."[623] Bu yalnızca üretim malzemelerine değil, aynı zamanda tüketim malzemelerine de uzanacaktır: "Hükümetlerin devrilmesinden sonra insanların yapacağı ilk şey kendilerine hijyenik konutlar ve yeterli yiyecek ve giyecek sağlamak olacaktır."[624] - Yine de kamulaştırmanın "sınırları olacaktır."[625] "Diyelim ki
çimdikleyerek, zavallı bir şeytan kendisine ve ailesine yetecek bir ev
kazandı. Sokağa mı atılacak? Kesinlikle hayır! Eğer ev kendisi ve ailesi için yeterince büyükse, onu tutacak ve ayrıca penceresinin altındaki bahçede çalışmaya devam edecek. Genç adamlarımız ihtiyaç halinde ona yardım bile edecekler. Fakat, eğer bir odayı başkasına kiralamışsa, halk buna şöyle diyecektir: 'Biliyorsun, dostum,
değil mi, artık eski adama hiçbir şey borçlu değilsin? Odanı
bedava tut; artık mahkeme görevlisinden korkmana gerek yok,
yeni bir topluluğumuz var!"[626] "Mülksüzleştirme, yalnızca birinin bir başkasının emeğini sömürmesini mümkün kılan şeye kadar uzanacaktır."[627]

3. "Yıkım işini yeniden şekillendirme işi izleyecektir."[628]

Çoğu insan devrimi "bir 'devrimci
hükümet'"[629] olarak düşünür - bu iki şekilde. Bazıları bununla seçilmiş bir
hükümet anlar. "Halkın seçimlere çağrılması, mümkün olan en kısa sürede bir hükümet seçilmesi ve her birimizin kendi isteğiyle yapması gereken
işin ona emanet edilmesi öneriliyor."[630] "Ancak isyancı bir halkın seçimlerle elde ettiği herhangi bir hükümet, özellikle toplumsal devrim gibi muazzam bir ekonomik, politik ve ahlaki yeniden örgütlenmede, ayakları üzerinde mutlaka kurşun gibi bir ağırlık olmalıdır."[631] Bu başkaları tarafından algılanır; "bu nedenle, en azından tüm yasalara karşı ayaklanma zamanı için, 'yasal' bir hükümet düşüncesinden vazgeçerler ve 'devrimci
diktatörlüğü' vaaz ederler. 'Hükümeti deviren parti,' derler, 'kendisini zorla hükümetin yerine koyacaktır. Otoriteyi ele geçirecek ve devrimci bir prosedür benimseyecektir. Onu tanımayan herkes için - giyotin; ona itaat etmeyi reddeden herkes için - aynı şekilde giyotin.' Küçük Robespierre'ler böyle konuşuyor. Fakat biz Anarşistler bu düşüncenin hükümet fetişizminin sağlıksız bir meyvesinden başka bir şey olmadığını ve herhangi bir diktatörlüğün, en iyi niyetli olanın bile, devrimin ölümü olduğunu biliyoruz."[632]

"Bir hükümetin emirlerini beklemeden, kendimiz gerekeni yapacağız."[633] "Devletin dağılması bir kez başlatılırsa, baskı makinesi bir kez tükenmeye başlarsa, özgür dernekler
tamamen otomatik olarak oluşacaktır. Sadece büyük Devrim sırasında silahlı _burjuvazinin_ gönüllü
birleşimlerini hatırlayın.
Napolyon'un orduları tarafından Devlet temellerinden sarsıldığında, İspanya'da gönüllü olarak kurulan ve ülkenin bağımsızlığını savunan toplulukları hatırlayın. Devlet artık herhangi bir işbirliğini zorlamaz, doğal ihtiyaçlar gönüllü bir işbirliğini
tamamen otomatik olarak getirir. Devlet sadece devrilirse, özgür
toplum yıkıntıları üzerinde hemen ayağa kalkacaktır."[634]

"Üretimin yeniden düzenlenmesi birkaç
gün içinde mümkün olmayacaktır"[635], özellikle de devrim muhtemelen tüm Avrupa'da aynı anda patlak vermeyeceği için.[636] Halk, sonuç olarak, öncelikle yiyecek,
giyecek ve barınak sağlamak için geçici önlemler almak zorunda kalacaktır. İlk olarak, isyancı şehirlerin halkı,
tüccarların yiyecek stoklarını ve tahıl
depolarını ve mezbahaları ele geçirecektir. Gönüllüler, bulunan erzakların bir envanterini çıkaracak ve basılı tablo bildirimlerini milyonlara
dağıtacaktır. Bundan böyle, bol miktarda bulunan her şeyin serbestçe alınması;
ölçülmesi gerekenlerin, hastalara ve zayıflara öncelik verilerek, tayınlanması; Ülkeden ithalat yoluyla eksikliklerin giderilmesi
(eğer çiftçinin ihtiyaç duyduğu şeyleri üretirsek ve bunları onun emrine verirsek bol miktarda gelecektir) ve ayrıca şehrin sakinleri
yakınlardaki kraliyet parklarının ve çayırlarının ekimine
girerek.[637] İnsanlar konutları aynı şekilde ele geçirecekler. Yine gönüllüler mevcut konutların listelerini yapıp
dağıtacaklar. İnsanlar sokaklarda, mahallelerde, bölgelerde bir araya gelecekler ve konutların tahsisi konusunda anlaşacaklar. Ancak başlangıçta katlanılması gereken kötülükler yakında ortadan kaldırılacak: inşaat
esnafının zanaatkarlarının günde sadece birkaç saat çalışması gerekecek ve yakında
eldeki aşırı geniş konutlar mantıklı bir şekilde değiştirilecek ve
tamamen yeni, model evler inşa edilecek.[638] Aynı prosedür giyim konusunda da izlenecek. İnsanlar büyük kumaşçıların
kuruluşlarını ele geçirir ve gönüllüler stokları listeler. İnsanlar
ellerinde bol miktarda olanı özgürce, miktarı sınırlı olanı ise erzak olarak alırlar. Eksik olan şey, mükemmel makineleri olan
fabrikalar tarafından en kısa sürede tedarik edilir.[639]

II. "İnsanların zihinlerini yaklaşan devrime hazırlamak"[640] evrimin gidişatını öngörenlerin görevidir. Bu özellikle
"gizli toplulukların ve devrimci örgütlerin görevidir."[641]
"Anarkist partinin" görevidir.[642] Anarşistler "bugün hala azınlıktırlar, ancak sayıları her geçen gün artmaktadır, daha da artacaktır ve devrimin arifesinde çoğunluk haline gelecektir."[643]
"Büyük Devrim'den birkaç yıl önce Fransa ne kadar da kasvetli bir görüntü sunmuştu ve kraliyetin ve feodalizmin kaldırılmasını düşünen azınlık ne kadar da zayıftı; ancak üç veya dört yıl sonra ne büyük bir değişiklik oldu! Azınlık devrimi başlatmış ve kitleleri beraberinde sürüklemişti."[644]--Ama insanların zihinleri devrime nasıl hazırlanabilir?

1. Her şeyden önce, devrimin amacı genel olarak
bilinmelidir. "Bu, tamamen yaygınlaşana kadar söz ve eylemle ilan edilecek, böylece ayaklanma günü herkesin ağzında olacak. Bu görev, genel olarak varsayıldığından daha büyük ve daha ciddidir; çünkü, eğer birkaç kişi bu hedefi açıkça gözlerinin önünde tutuyorsa, kitleler için durum tamamen farklıdır, çünkü _burjuva_ basını tarafından sürekli olarak üzerlerinde çalışılmaktadır."[645]

Ancak bu yeterli değildir. "Ayaklanma ruhu uyandırılmalıdır; bağımsızlık duygusu ve hiçbir devrimin gerçekleşmediği vahşi cesaret uyanmalıdır."[646] "Kötülüklerin ve kargaşanın barışçıl tartışmaları, ayaklanma arasında bir uçurum vardır - insanlığın büyük bölümünde düşünceyi eylemden, düşünceyi iradeden ayıran uçurum."[647]

2. Bu iki sonucu elde etmenin yolu "eylemdir - azınlıkların sürekli, aralıksız eylemi. Cesaret, bağlılık, özveri, korkaklık, kölelik ve endişe kadar bulaşıcıdır."[648]

"Propaganda hangi biçimleri alacaktır? Durum, fırsat ve eğilim tarafından belirlenen her biçim. Şimdi ciddi, şimdi şakacı olabilir; ancak her zaman cesur olmalıdır. Hiçbir zaman kullanılmamış bir araç bırakmamalı, hiçbir zaman kamusal yaşamın bir gerçeğini göz ardı etmemeli, zihinleri
uyanık tutmak, hoşnutsuzluğa besin ve ifade vermek, sömürücülere karşı nefret
kızdırmak, hükümeti gülünç hale getirmek ve
acizliğini göstermek için. Ama her şeyden önce, cesareti ve ayaklanma ruhunu uyandırmak için, sürekli olarak örnek olarak vaaz vermelidir."[649]

"Sadece konuşmaya değil, aynı zamanda harekete geçmeye de istekli, cesur adamlar; ilkelerine aykırı bir hayata
hapis, sürgün ve ölümü tercih eden saf karakterler; kazanmak için cesaret etmek gerektiğini bilen cesur doğalar, -- bunlar, kitleler ayaklanmanın bayrağını açıkça kaldırmaya ve haklarını
silahlar elde aramaya hazır olmadan çok önce mücadeleyi başlatan öncülerdir. Şikayet etme, konuşma, tartışma ortasında, bir veya daha fazla kişinin isyankar bir eylemi gelir ve bu, herkesin özlemlerini cisimleştirir."[650]

"Belki de kitleler ilk başta kayıtsız kalır ve eylemi 'çılgınlık' olarak gören bilge kişilere inanır, ancak kısa süre sonra çılgınları gizlice alkışlar ve onları taklit ederler. Bunlardan ilki hapishaneleri doldururken, diğerleri çalışmalarına devam etmektedir. Günümüz toplumuna karşı savaş ilanları, isyankar eylemler, intikam eylemleri çoğalır. Genel dikkat çekilir; yeni düşünce insanların kafasına girer ve kalplerini kazanır. Tek bir eylem, birkaç günde binlerce broşürden daha fazla propaganda yapar. Hükümet kendini savunur, acımasızca öfkelenir; ancak bununla yalnızca bir veya daha fazla kişi tarafından daha fazla eylem yapılmasına neden olur ve isyancıları kahramanlığa sürükler. Bir eylem bir diğerini doğurur; muhalifler isyana katılır; hükümet hiziplere bölünür; sertlik
çatışmayı yoğunlaştırır; tavizler çok geç gelir; devrim
patlak verir."[651]

3. Devrimin amacının genel olarak bilinmesi ve ayaklanma ruhunun uyandırılması için daha da net bir şekilde ifade etmek için Kropotkin, 1789 Devrimi'nden önceki tarihin bir kısmını anlatır. O dönemde binlerce hicvin insanları sarayın ahlaksızlıklarıyla nasıl tanıştırdığını ve çok sayıda hiciv şarkısının taçlı başları nasıl kamçıladığını ve soylulara ve din adamlarına karşı nasıl nefret uyandırdığını anlatır. Bize pankartlarda kralın, kraliçenin, çiftçi generalin nasıl tehdit edildiğini, aşağılandığını ve alay konusu edildiğini; halkın düşmanlarının nasıl asıldığını, yakıldığını veya kukla olarak dörde bölündüğünü anlatır. İsyancıların insanları sokaklara nasıl alıştırdıklarını ve onlara polise, orduya, süvarilere meydan okumayı nasıl öğrettiklerini anlatır. Köylerdeki gizli örgütlerin, jacques'lerin, malikane efendisinin ahırlarını nasıl ateşe verdiğini, ürünlerini veya avını nasıl yok ettiğini,
kendisini nasıl öldürdüğünü, kiranın toplanmasını veya ödenmesini nasıl ölümle tehdit ettiğini öğreniyoruz. O, bize, bir gün, ambarların nasıl
kırıldığını, vagon trenlerinin otoyolda nasıl durdurulduğunu,
gişelerin nasıl yakıldığını ve yetkililerin nasıl öldürüldüğünü, vergi listelerinin ve
hesap defterlerinin ve şehir arşivlerinin nasıl alevler içinde kaldığını ve
devrimin her tarafta nasıl patlak verdiğini anlatıyor.[652]

"Bundan hangi sonuçlar çıkarılmalı"[653] Kropotkin bunu açıklamayı gerekli görmüyor. Kendisinin, bildirdiği gerçekleri "bizim için değerli bir ders"[654] olarak nitelendirmekle yetiniyor.

DİPNOTLAR:

[431] Kr. "_Paroles_" s. 99.

[432] _Ib._ s. 104.

[433] Kr. "_Temps nouveaux_" s. 39.

[434] _Ib._ s. 39.

[435] _Ib._ s. 8, 39.

[436] _Ib._ s. 5.

[437] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 4.

[438] Kr. "Çalışmalar" s. 9.

[439] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 8-9.

[440] _Ib._ s. 9.

[441] Kr. "_Temps nouveaux_" s. 13.

[442] _Ib._ s. 12.

[443] _Ib._ s. 7.

[444] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 4.

[445] Kr. "Çalışmalar" s. 24.

[446] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 7.

[447] _Ib._ s. 4.

[448] _Ib._ s. 7.

[449] _Ib._ s. 4.

[450] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 28.

[451] Kr. "_Paroles_" s. 17.

[452] Kr. "_Temps nouveaux_" s. 59.

[453] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 4.

[454] Kr. "_Paroles_" s. 275-6.

[455] _Ib._ s. 277-8.

[456] Kr. "_Paroles_" s. 17.

[457] _Ib._ s. 275.

[458] Kr. "Studies" s. 9.

[459] _Ib._ s. 10.

[460] Kr. "_Moral_" s. 74.

[461] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 4.

[462] Kr. "_Moral_" s. 24, 31.

[463] _Ib._ s. 30.

[464] Kr. "_Moral_" s. 30-31.

[465] _Ib._ s. 41.

[466] _Ib._ s. 42.

[467] _Ib._ s. 38; Kr. "_Conquete_" s. 296.

[468] Kr. "_Paroles_" s. 342, 129.

[469] Kr. "_Moral_" s. 57.

[470] _Ib._ s. 61-2.

[471] Kr. "_Paroles_" s. 215. [Eltzbacher'in genel tartışmalarında ve hukuka ilişkin farklı yazarların görüşlerinin özetlerinde, "hukuk" olarak çevrilen kelime her yerde _Recht_, Fransızca _droit_, Latince _jus_, haklar ve görevler bütünü olarak hukuktur. Ancak Kropotkin'den "Hukuk" başlığı altında yapılan alıntılarda kelime her yerdedir (tek istisna "örf ve adet hukuku" ifadesidir) _Gesetz_, Fransızca _loi_, Latince _lex_, insanların eylemlerini tanımlamak için yürürlüğe konulmuş bir formül olarak hukuk; ve Eltzbacher'in özetlerinde farklı bölümlerde "Temel" başlığı altında "hukuk" olarak çevrilen kelime de aynıdır.]

[472] Kr. "_Paroles_" s. 214.

[473] _Ib._ s. 227.

[474] _Ib._ s. 227.

[475] _Ib._ s. 235.

[476] _Ib._ s. 219.

[477] _Ib._ s. 226.

[478] _Ib._ s. 236.

[479] Kr. "_Paroles_" s. 239.

[480] _Ib._ s. 240-42.

[481] _Ib._ s. 221.

[482] Kr. "_Paroles_" s. 226.

[483] _Ib._ s. 218-19.

[484] Kr. "_Moral_" s. 74.

[485] Kr. "_Paroles_" s. 264-5.

[486] _Ib._ s. 235; Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s.
28-9.

[487] Kr. "_Paroles_" s. 227, 235.

[488] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 29.

[489] Kr. "_Paroles_" s. 221.

[490] _Ib._ s. 221.

[491] Kr. "_Conquete_" s. 229, 109.

[492] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 24.

[493] Kr. "_Conquete_" s. 202.

[494] Kr. "Çalışmalar" s. 30. [495] Kr. "_Paroles_" s. 110, 134-5, "_Conquete_" s. 109.

[496] Kr. "_Conquete_" s. 169, 128-9, 203-5.

[497] Kr. "_Paroles_" s. 136-7.

[498] Kr. "_Conquete_" s. 229.

[499] Kr. "_Paroles_" s. 14.

[500] Kr. "_Paroles_" s. 11-14.

[501] _Ib._ s. 172.

[502] _Ib._ s. 173.

[503] Kr. "_Paroles_" s. 175.

[504] _Ib._ s. 181-2.

[505] _Ib._ s. 183-4.

[506] _Ib._ s. 190.

[507] _Ib._ s. 19.

[508] _Ib._ s. 33.

[509] Kr. "_Paroles_" s. 35-9.

[510] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 30.

[511] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 7.

[512] Kr. "_Temps nouveaux_" s. 49-50.

[513] Kr. "_Paroles_" s. 10.

[514] _Ib._ s. 9-10.

[515] _Ib._ s. 264-5.

[516] _Ib._ s. 139.

[517] _Ib._ s. 235; Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s.
28-9.

[518] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 30.

[519] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 4.

[520] _Ib._ s. 7.

[521] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 26.

[522] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 23.

[523] Kr. "_Paroles_" s. 117-18.

[524] [_Sic_, ​​1891 baskısı].

[525] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 25-7.

[526] Kr. "_Paroles_" s. 118.

[527] Kr. "_Conquete_" s. 174.

[528] Kr. "Studies" s. 25.

[529] _Ib._ s. 26.

[530] Kr. "_Paroles_" s. 117. [531] Kr. "_Conquete_" s. 169, 203.

[532] _Ib._ s. 145, 136, 128-9.

[533] _Ib._ s. 203-5.

[534] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 29- 30, "_Conquete_" s. 188.

[535] Kr. "_Prisons_" s. 49.

[536] Kr. "Anarchist Communism" s. 24. [Kropotkin "kendi
toplumsal alışkanlıkları ve" önekini koyar.]

[537] Kr. . "_Conquete_" s. 202.

[538] Kr. "_Paroles_" s. 139.

[539] _Ib._ s. 111.

[540] _Ib._ s. 175.

[541] Kr. "_Hapishaneler_" s. 49.

[542] _Ib._ s. 58-9.

[543] Kr. "_Conquete_" s. 44-5.

[544] Kr. "_Paroles_" s. 108.

[545] _Ib._ s. 115-16.

[546] Kr. "_Paroles_" s. 166.

[547] Kr. "_Çalışmalar_" s. 30.

[548] Kr. "_Paroles_" s. 5-6.

[549] _Ib._ s. 322-3.

[550] _Ib._ s. 326.

[551] Kr. "_Paroles_" s. 24.

[552] Kr. "_Hapishaneler_" s. 47.

[553] _Ib._ s. 49.

[554] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 10.

[555] Kr. "_Conquete_" s. 8-9.

[556] Kr. "_Conquete_" s. 9-10.

[557] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 30.

[558] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 11.

[559] Kr. "_Paroles_" s. 169.

[560] Kr. "_Temps nouveaux_" s. 45.

[561] Kr. "Çalışmalar" s. 17.

[562] Kr. "_Paroles_" s. 7-8.

[563] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 4.

[564] Kr. "_Paroles_" s. 139, "_L'Anarchie--bir felsefe oğlu ideal_"
P. 25.

[565] Kr. "_Paroles_" s. 235, "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_"
s. 28-9.

[566] Kr. "_Paroles_" s. 264-5.

[567] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 4.

[568] _Ib._ s. 7.

[569] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 30.

[570] Kr. "_Paroles_" s. 88, "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_"
P. 30.

[571] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 8.

[572] _Ib._ s. 8.

[573] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 21.

[574] Kr. "_Paroles_" s. 110.

[575] _Ib._ s. 137.

[576] Kr. "_Paroles_" s. 136.

[577] _Ib._ s. 114.

[578] _Ib._ s. 113-14.

[579] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 12.

[580] Kr. "Çalışmalar" s. 25.

[581] Kr. "_Conquete_" s. 239.

[582] _Ib._ s. 128-9.

[583] _Ib._ s. 203-4.

[584] Kr. "_Conquete_" s. 136.

[585] _Ib._ s. 150-51.

[586] _Ib._ s. 96.

[587] Kr. "_Paroles_" s. 330-1.

[588] Kr. "_Conquete_" s. 195-6.

[589] Kr. "_Conquete_" s. 137.

[590] _Ib._ s. 153.

[591] Kr. "Anarşist Komünizm" s. 31.

[592] Kr. "_Conquete_" s. 156.

[593] _Ib._ s. 193.

[594] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 12.

[595] Kr. "_Conquete_" s. 229.

[596] _Ib._ s. 26.

[597] _Ib._ s. 28.

[598] _Ib._ s. 20.

[599] Kr. "L'_Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 13.

[600] _Ib._ s. 28.

[601] Kr. "_Paroles_" s. 280.

[602] _Ib._ s. 261.

[603] Kr. "_Conquete_" s. 22.

[604] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 28. [
elbette on dokuzuncu yüzyıl kastedilmektedir.]

[605] Kr. "_Paroles_" s. 139.

[606] Kr. "_Siecle_" s. 32.

[607] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 29.

[608] Kr. "_Paroles_" s. 90, "Çalışmalar" s. 23.

[609] Kr. "_Paroles_" s. 90-91.

[610] Kr. "_Conquete_" s. 85.

[611] Kr. "_L'Anarchie. Sa philosophie--son ideal_" s. 26.

[612] Kr. "_L'Anarchie dans l'evolution Socialiste_" s. 28-9.

[613] Kr. "_Paroles_" s. 263.

[614] _Ib._ s. 342.

[615] Kr. "_Paroles_" s. 342.

[616] Kr. "_Hapishaneler_" s. 57.

[617] Kr. "_Çalışmalar_" s. 16.

[618] Kr. "_Paroles_" s. 166.

[619] _Ib._ s. 246.

[620] Kr. "_Paroles_" s. 134-5.

[621] _Ib._ s. 167.

[622] _Ib._ s. 135.

[623] _Ib._ s. 337.

[624] Kr. "_Conquete_" s. 63.

[625] _Ib._ s. 56.

[626] _Ib._ s. 109.

[627] Kr. "_Conquete_" s. 56.

[628] Kr. "_Paroles_" s. 263.

[629] _Ib._ s. 246.

[630] _Ib._ s. 248-9.

[631] _Ib._ s. 253.

[632] _Ib._ s. 253-5.

[633] Kr. "_Paroles_" s. 139.

[634] _Ib._ s. 116-17.

[635] Kr. "_Conquete_" s. 75.

[636] _Ib._ s. 85.

[637] Kr. "_Conquete_" s. 76-96.

[638] _Ib._ s. 104-7.

[639] _Ib._ s. 114-16.

[640] Kr. "_Paroles_" s. 260.

[641] _Ib._ s. 260.

[642] _Ib._ s. 99, 254; Kr. "_Temps nouveaux_" s. 54.

[643] Kr. "_Paroles_" s. 90.

[644] Kr. "_Paroles_" s. 92-5.

[645] _Ib._ s. 312.

[646] _Ib._ s. 285.

[647] _Ib._ s. 283.

[648] _Ib._ s. 284.

[649] Kr. "_Paroles_" s. 284.

[650] _Ib._ s. 285.

[651] Kr. " _Paroles_" s. 285-8.

[652] _Ib._ s. 293-304.

[653] _Ib._ s. 292.

[654] Kr. "_Paroles_" s. 304.

BÖLÜM VIII

TUCKER'IN ÖĞRETİSİ

1.-- GENEL

Benjamin R. Tucker, 1854 yılında New Bedford, Massachusetts yakınlarındaki South Dartmouth'da doğdu. 1870'ten 1872'ye kadar Boston'da teknoloji okudu; orada 1872'de Josiah Warren[655] ile tanıştı. 1874'te İngiltere, Fransa ve İtalya'yı gezdi. 

1877'de Tucker, "Word"ün geçici editörlüğünü üstlendi, yayımlandı Princeton, Massachusetts'te. 1878'de New Bedford'da üç ayda bir yayınlanan "The
Radical Review"u yayınladı; ancak yalnızca dört sayı çıktı. 1881'de, Boston'da, yarı ayda bir yayınlanan "Liberty" gazetesini kurdu; bu gazete
ayrıca bir kısa bir süre Almanca bir baskı yaptı
"Libertas" başlığı altında; Boston'da ayrıca on yıl boyunca "Globe"un editör kadrosundaydı. 1892'den beri New York'ta yaşıyor ve "Liberty"
orada haftalık.[656]

2. Tucker'ın hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretileri
çoğunlukla "Liberty"deki makalelerinde yer almaktadır. Bu makalelerden oluşan bir koleksiyonu[657]
"Bir Kitap Yerine. Yazmak İçin Çok Meşgul Bir Adam Tarafından" başlığı altında yayınlamıştır. Bir. Felsefi Anarşizmin parçalı bir açıklaması"
(1893).

[İllüstrasyon]

3. Tucker öğretisine "Anarşizm" adını verir. "Koşullar bir araya gelerek
Modern Anarşizm teorisinin bir temsilcisi olarak beni biraz daha belirgin hale getirdi."[658] "Anarşi, basitçe _archos_'a veya
siyasi lidere karşı olmak anlamına gelmez. _arch[=e]_'ye karşı olmak anlamına gelir. Şimdi , _arch[=e]_, ilk olarak, _başlangıç_, _köken_ anlamına gelir. Buradan _ilk bir ilke_, _bir unsur_; sonra _ilk yer_, _yüce
güç_, _egemenlik_, _hakimiyet_, _komuta_, _otorite_; ve son olarak _bir egemenlik_ anlamına gelir , _bir imparatorluk_, _bir diyar_, _bir yargıçlık_, _bir hükümet
ofisi_. Etimolojik olarak, o zaman, anarşi kelimesinin birkaç
anlamı olabilir. Ancak felsefi bir terim olarak Anarşi kelimesi ve Anarşist kelimesi, felsefi bir mezhebin adı olarak ilk olarak
egemenliğe, otoriteye karşıtlık anlamında benimsenmiştir ve
işgal hakkıyla bu şekilde tutulmaktadır, bu gerçek onların herhangi bir felsefi kullanımını
uygunsuz ve kafa karıştırıcı hale getirir."[659]

2 .--TEMEL

_Tucker, her birimiz için en üstün geçerliliğe sahip olan yasanın kişisel çıkar olduğunu düşünür ve bundan eşit özgürlük yasasını türetir._

1. Her insan için kişisel çıkar en üstün yasadır. " Anarşistler
sadece faydacılar değil, aynı zamanda en uç ve en kapsamlı anlamda egoistlerdir."[660]

Öz çıkar ne anlama gelir? Benim çıkarım, amaçlarıma hizmet eden her şeydir.[661] Sadece en düşük olanı değil, aynı zamanda "en yüksek olanı da içerir Bencilliğin biçimleri. "[662] Bu nedenle, özellikle toplumun çıkarı aynı zamanda her bireyin çıkarıdır: "hayatı bireylerin hayatlarından ayrılamaz; birini yok etmeden diğerini yok etmek imkansızdır."[663]

Kişisel çıkar insan için en yüce yasadır. "Anarşistler ahlaki yükümlülük, içsel haklar ve görevler fikrini tamamen terk ederler."[664] "İçsel hak söz konusu olduğunda, güç onun tek ölçüsüdür. Herhangi bir adam, adı Bill Sykes veya Alexander Romanoff olsun ve herhangi bir grup adam, ister Çinli yüksek bağlayıcılar ister Amerika Birleşik Devletleri Kongresi olsun, eğer güçleri varsa, diğer insanları öldürme veya zorlama ve tüm dünyayı kendi amaçlarına tabi kılma hakkına sahiptir."[665]
"Günümüzün Anarşizmi, toplumun bireyi zorlama hakkını ve bireyin toplumu zorlama hakkını, her ikisinden birinin gerekli güce sahip olduğu ölçüde savunur."[666]

2. Tucker bu yüce yasadan "eşit özgürlük yasasını" türetir.[667]
Eşit özgürlük yasası her bireyin kişisel çıkarına dayanır.
Çünkü "özgürlük, insanın mutluluğu için en önemli şeydir ve bu nedenle dünyadaki en önemli şeydir ve ben ondan olabildiğince fazlasını istiyorum."[668] Öte yandan, "insan eşitliği istikrarlı bir toplumun bir zorunluluğudur"[669] ve yaşam toplumun "bireylerin yaşamlarından ayrılamaz."[670] Sonuç olarak her bireyin kişisel çıkarı, herkesin eşit özgürlüğünü talep eder.

"Eşit özgürlük, toplumda yaşayan bireylerin kendi eylem alanları için eşitlik ve karşılıklı saygı ile uyumlu en büyük özgürlük miktarı anlamına gelir."[671] "'Kendi işine bak' Anarşist şemanın tek ahlaki yasasıdır."[672] "Başkalarının haklarına saygı göstermek bizim görevimizdir, 'hak' kelimesinin eşit özgürlük ilkesinin mantıksal olarak güce koyduğu sınır anlamında kullanıldığını varsayarak."[673] - Eşit özgürlük yasası üzerine "istila ile direniş, hükümet ile savunma arasındaki ayrım" kurulmuştur. Bu ayrım hayati önem taşır: bu olmadan geçerli bir
siyaset felsefesi olamaz."[674]

"'İstila' ile, eylem özgürlüğünün başkalarının eylem özgürlüğüyle
çatışmadığı
çizgiyle sınırlanan bireysel alanın işgalini kastediyorum."[675] Bu sınır çizgisi kısmen
açıktır; örneğin, tehdit edilen eylem bir işgal değilse, bir tehdit bir işgal değildir, "bir insan, yürütme hakkına sahip olduğu şeyi tehdit etme hakkına sahiptir."[676] Ancak sınır çizgisi aynı zamanda
şüpheli de olabilir; örneğin, "çocuğun ebeveyni tarafından kötü muameleye tabi tutulmasını, üçüncü tarafların özgürlüğüne müdahale eden veya müdahale etmeyen bir şey olarak açıkça tanımlayamayız."[677] "Ek deneyim, işgalin ne olduğu konusundaki algımızı sürekli olarak keskinleştiriyor. Hala çizgiyi kural olarak çiziyor olsak da, her geçen gün daha net bir şekilde çiziyoruz."[678] "Bu tür bir istilanın doğası değişmez, ister sıradan bir suçlunun tarzında bir adam tarafından başka bir adama, ister mutlak bir monarşi tarzında bir adam tarafından diğer tüm adamlara, ister modern bir demokrasi tarzında bir adama yapılsın."[679]

"Öte yandan, bir başkasının kontrol etme girişimine direnen kişi bir saldırgan, bir işgalci, bir yönetici değil, sadece bir savunucu, bir koruyucudur."[680] "Birey, kendi eylem alanına yapılan istilayı püskürtme hakkına sahiptir."[681] "Anarkizm, istilacı insanlara güç uygulanmasını haklı çıkarır."[682] "şiddet, istenen amaca ulaşacağı zaman tavsiye edilir, ulaşamayacağı zaman ise tavsiye edilmez."[683] Ve "savunmacı dernekler, Anarşist ilke yalnızca
tazminat talep etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm açıkça istilacı eylemleri yasaklar. Ancak, istilacı olmayan eylemleri yasaklamazlar, bu eylemler istilacı kişilerin istilacı bir şekilde hareket etmeleri için ek fırsat yaratsa bile:
örneğin, içki satışı. "[684] "Ve bu tür bir direnişin doğası, ister bir kişi tarafından başka bir kişiye, ister bir suçlunun saldırısını püskürttüğünde, ister bir kişi tarafından diğer tüm kişilere, ister baskıcı bir yasaya uymayı reddettiğinde, ister diğer tüm kişiler tarafından bir kişiye, ister bir tebaa bir despota karşı ayaklandığında, ister bir topluluğun üyeleri bir suçluyu engellemek için gönüllü olarak birleştiğinde değişmiyor."[685]

3.--HUKUK

_Tucker'a göre, herkesin kendi çıkarı ve herkesin eşit özgürlüğü açısından yasaya itiraz yoktur._ Yasal normlar elde edilmelidir: yani, genel bir iradeye[686] dayanan ve gerekirse her yolla,[687] hatta
hapishane, işkence ve ölüm cezasıyla bile itaatin sağlandığı normlar.[688] Ancak yasa, "kendisini şekillendirecek kadar esnek olmalıdır her acil duruma ve hiçbir
değişime ihtiyaç duymaz. Ve o zaman esnekliğine orantılı olarak _adil_ olarak kabul edilecektir, şimdiki gibi katılığına orantılı olarak değil."[689] Bu amaca ulaşmak için kullanılan araç, "jürilerin yalnızca gerçekleri değil, aynı zamanda
yasayı da yargılayacak olmasıdır";[690] o zaman yasayı değiştirmeye yönelik bir mekanizma gereksizdir.[691]--Özellikle, Tucker'ın eşit özgürlük yasasından doğruluğunu çıkarmaya çalıştığı aşağıdaki yasal normlar kabul edilmelidir:

Birincisi, kişinin zarardan korunduğu yasal bir norm. "Bizler, kişinin istilasının en sert düşmanlarıyız ve esas olarak bunun nedenlerini yok etmekle meşgul olsak da, koşulların ve bilgeliğin dikte edebileceği gibi, onun acil tezahürlerinin böylesine kahramanca bir şekilde ele alınmasına karşı hiçbir çekincemiz yok."[692] Ölüm cezası, kişinin zarardan korunmasıyla oldukça uyumludur, çünkü özü bir
zarar verme eylemi değil, bir
savunma.[693]

Sonra, "emeğe dayalı mülkiyetin"[694] var olduğu yasal bir normun tanınması gerekir. "Bu mülkiyet biçimi, her bir kişinin kendi ürünlerinin veya başkalarının hile veya zor kullanmadan koşulsuz olarak elde ettiği ürünlerin mülkiyetini güvence altına alır."[695] "Bu tanımdan da görüleceği gibi, Anarşist mülkiyet yalnızca ürünlerle ilgilidir. Ancak her şey, insan emeğinin harcandığı bir üründür. Ancak, arzı o kadar sınırlı olan ve herkesin sınırsız miktarda sahip olamayacağı herhangi bir arazi veya başka bir malzeme söz konusu olduğunda, Anarşizm, gerçek işgal ve kullanıma dayalı olanlar dışında hiçbir mülkiyeti korumayı taahhüt etmez."[696] Mülke zarar verilmesine karşı olduğu gibi, kişiye zarar verilmesine karşı da, Anarşizm "koşulların ve bilgeliğin dikte edebileceği kahramanca muameleye" karşı hiçbir endişe duymaz.[697]

Ayrıca, sözleşmelerin yerine getirilmesi gerektiği yasal normunun kabul edilmesi gerekir. Yükümlülük, yükümlülükler "bilinçli ve gönüllü olarak üstlenildiğinde"[698] ve diğer taraf böylece "bir hak"[699] elde ettiğinde ortaya çıkar. Elbette, sözleşmenin zorunlu gücü sınırsız değildir. "Sözleşme çok kullanışlı ve en önemli bir araçtır, ancak yararlılığının sınırları vardır; hiçbir insan bunu erkekliğinden feragat etmek için kullanamaz";[700] bu nedenle "her üyenin ayrılma hakkından feragat ettiği bir derneğin kurulması yalnızca bir _biçim_ olacaktır."[701] Dahası, hiç kimse bunu üçüncü tarafların istilası için kullanamaz; bu nedenle "yerine getirilmesi üçüncü tarafları ihlal edecek"[702] bir vaat geçersiz olurdu.--"Sözlerin tutulmasını o kadar önemli bir konu olarak görüyorum ki, ancak en uç durumlarda ihlallerini onaylarım. Ortakların birbirlerine güvenebilmeleri o kadar hayati bir öneme sahiptir ki, bu güveni zayıflatacak hiçbir şey yapmamak daha iyidir, ancak daha da önemli bir düşünce pahasına sürdürülebildiğinde."[703]
"Bir söz alan kişi, yerine getirilmemesiyle aldatılır, ihlal edilir, özgürlüğünün bir kısmından iradesi dışında mahrum bırakılır. "[704] "Bir bedel karşılığında kendisine bir söz verilen herhangi bir kişinin, bu sözün yerine getirilmesi için, hatta zorla, ısrar etme hakkı olduğundan şüphem yok, ancak bu söz, yerine getirilmesi üçüncü tarafları
ihlal etmeyecek bir söz olmalıdır. Ve söz verilen kişi, böyle bir amaç için kendisi güç kullanma hakkına sahipse, başkalarından da uzatmaya istekli oldukları türden bir işbirlikçi güç elde etme hakkına sahiptir. Bu diğerleri de, karşılığında, kendisine hangi tür sözlerin uygulanmasında yardımcı olacaklarına karar verme hakkına sahiptir. Bu noktanın belirlenmesine gelince, soru yalnızca politikayla ilgilidir; ve çok muhtemeldir ki
sözlerin yerine getirilmesini güvence altına almanın en iyi yolu, yerine getirmenin uygulanmayacağının önceden anlaşılmasıdır."[705]

4.--DEVLET

I. _Herkesin kişisel çıkarları açısından, özellikle eşit özgürlük yasası temelinde, Tucker Devleti reddeder; ve
evrensel olarak, yalnızca yer ve zamanla belirlenen özel koşullar için değil._ Çünkü Devlet "istila ilkesinin tecessümüdür."[706]

1. "'Devlet' adının uygulandığı tüm kurumlarda iki unsur ortaktır: birincisi, saldırganlık."[707] "Saldırganlık,
istila, hükümet, birbiriyle değiştirilebilir terimlerdir."[708] "Bu, hükümetin
anarşist tanımıdır: İstilacı olmayan
bireyin dışsal bir iradeye tabi kılınması."[709] Ve "ikincisi, bir "Verili alan ve içindeki her şey, genel olarak tebaasının daha kapsamlı bir şekilde baskı altına alınması ve sınırlarının genişletilmesi gibi iki amaçla kullanılır."[710] Bu nedenle "bu, Devletin Anarşist tanımıdır: İstila ilkesinin bir bireyde veya bir grup bireyde vücut bulması, belirli bir alandaki tüm halkın temsilcisi veya efendisi olarak hareket etmeyi varsayar."[711]

"Yönetim kötüdür ve çoğunluk yönetimi olması onu daha iyi yapmaz."[712]
"Kralların teokratik despotluğu veya çoğunluğun demokratik despotluğu"[713] aynı şekilde kınanabilir. "Oy pusulası nedir? Süngü, billy ve merminin kağıt üzerindeki temsilcisinden başka bir şey değildir. Gücün hangi tarafta olduğunu ve kaçınılmaz olana boyun eğdiğini tespit etmek için emek tasarrufu sağlayan bir araçtır. Çoğunluğun sesi kan dökülmesini önler, ancak en mutlak despotların en güçlü ordular tarafından desteklenen kararnamesinden daha az güç hakemliği değildir."[714]

2. "İlk olarak, hükümetlerin tüm eylemleri dolaylı olarak istilacıdır, çünkü vergilendirme adı verilen birincil istilaya bağlıdır."[715] "Devletin ilk eylemi, zorunlu vergilendirme ve tahsilat, başlı başına bir saldırı, eşit özgürlüğün ihlalidir ve bu nedenle, gönüllü katkılarla doldurulan bir hazineden ödense tamamen savunma amaçlı olacak eylemler dahil, sonraki her eylemi geçersiz kılar. Eşit özgürlük yasası uyarınca, Bir adamın kazancının, aramadığı ve arzulamadığı korumayı ödemek için müsadere edilmesi mi?"[716]

"Ve eğer bu bir rezaletse, kurbana ekmek yerine taş, koruma yerine baskı verildiğinde bu tür bir müsadereyi nasıl adlandıracağız? Bir adamı kendi özgürlüğünün ihlali için ödeme yapmaya zorlamak, gerçekten de hakaretin üstüne hakaret eklemektir.
Ama Devlet tam olarak bunu yapıyor."[717] Çünkü "İkincisi, eylemlerinin çok daha fazlası doğrudan istilacıdır, çünkü istilacıları sınırlamaya değil, insanların endüstriyel, ticari, sosyal, ev içi ve bireysel yaşamlarındaki özgürlüğünün reddedilmesine yöneliktir."[718]

"O halde, mevcut siyasi düzenin tamamen savunmacı bir karakterde olduğunu iddia etmek ne kadar düşüncesizce!"[719] "Savunma, diğer tüm hizmetler gibi bir hizmettir. Hem yararlı hem de istenen bir emektir ve bu nedenle arz ve talep yasasına tabi bir
ekonomik metadır. Serbest
bir pazarda bu meta üretim maliyetiyle sağlanırdı. Bu emtianın üretimi ve satışı artık Devlet tarafından tekelleştirilmiştir. Devlet, hemen hemen tüm tekelciler gibi fahiş fiyatlar talep eder. Hemen hemen tüm tekelciler gibi değersiz veya neredeyse değersiz bir
mal tedarik eder. Bir gıda ürününün tekelcisi genellikle besin yerine zehir sağladığı gibi, Devlet de koruma yerine işgal sağlamak için savunma tekelinden yararlanır. Birinin patronları zehirlenmek için ödeme yaptığı gibi, diğerinin patronları da köleleştirilmek için ödeme yapar. Ve Devlet, kötülüğünde diğer tekelcileri geride bırakır çünkü tüm insanları isteseler de istemeseler de ürününü satın almaya zorlamanın benzersiz ayrıcalığına sahiptir."[720]

3. Suçla mücadele için bir araç olarak gerekli olduğu Devlet lehine iddia edilemez.[721] "Devletin kendisi mevcut en devasa
suçludur. Suçluları cezalandırdığından çok daha hızlı üretir."[722] "Hapishanelerimiz, erdemli Devletimizin adaletsiz yasaları, öğütücü tekelleri ve bunlardan kaynaklanan korkunç toplumsal koşullarla onları bu hale getirdiği suçlularla doludur. Suçluları üreten birçok yasa çıkarırız ve sonra onları cezalandıran birkaç yasa çıkarırız."[723]

Artık Devlet, acıların hafifletilmesi için istendiği gerekçesiyle savunulamaz. "Devlet, Mississippi selinin acı çeken ve açlık çeken kurbanlarına yardım sağlıyor. Eh, böyle bir çalışma, insanları boyunduruk altında tutmak için yeni zincirler oluşturmaktan daha iyidir, kabul ediyoruz; ancak bunun için ödenen bedele değmez. İnsanlar, sigortalı olmak uğruna köleleştirilemez. Başka bir alternatifleri olmasaydı, genel olarak, Doğanın risklerini alıp cezalarını ellerinden geldiğince ödemek daha iyi olurdu. Ancak Özgürlük
başka bir alternatif sunar ve daha ucuz
oranlarda daha iyi sigorta sağlar. Riskin düzenlenmesiyle karşılıklı sigorta,
kazara servetin yok edilmesinden kaynaklanan acıyı hafifletmek ve eşitlemek için yapılabilecek en iyi şeyi yapacaktır."[724]

II. _Herkesin kişisel çıkarı ve özellikle eşit özgürlük,
Devlet yerine, sözleşmelerin yerine getirilmesi gereken yasal norm temelinde toplumsal bir insan hayatı talep eder._ "Sözleşme yapan bireylerin gönüllü birliği"[725] Devletin yerini alacaktır.

1. "Anarşistlerin toplumu ortadan kaldırma gibi bir niyetleri veya arzuları yoktur. Onlar,
toplumun yaşamının bireylerin yaşamlarından ayrılamaz olduğunu;
birini yok etmeden diğerini yok etmenin imkansız olduğunu bilirler."[726]
"Toplum, insanın en değerli varlığı haline gelmiştir. Temiz hava iyidir, ancak
hiç kimse onu uzun süre tek başına solumak istemez. Bağımsızlık iyidir, ancak 
tecrit bunun için ödenecek çok ağır bir bedeldir."[727]

Ancak insanlar toplumda somut bir yüce otorite tarafından değil, yalnızca sözleşmenin yasal olarak bağlayıcı gücüyle bir arada tutulmalıdır.[728] Toplumun biçimi "gönüllü birliktelik"[729] olmalıdır ve bu birlikteliğin "anayasası"[730] bir sözleşmeden başka bir şey değildir.

2. Ancak gönüllü birlikteliğin doğası ayrıntılı olarak ne olmalıdır?

İlk olarak, üyelerini yaşam boyu bağlayamaz. "Her üyenin ayrılma hakkından feragat ettiği bir birlikteliğin kurulması, taraf olan her düzgün insanın, yaptığı aptallığın büyüklüğünü
anladığı anda ihlal etmek ve ayaklar altına almak için acele edeceği basit bir _biçim_ olacaktır. Ayrılma hakkından sonsuza kadar feragat etmek, kişinin kendisini bir köle yapmasıdır. Şimdi, hiç kimse kendisini köle haline getiremez ve kendi kurtuluş bildirgesini yayınlama hakkını kaybedemez."[731]

Bir sonraki aşamada, gönüllü birlik, kendi başına, bir bölge üzerinde hiçbir hakimiyete sahip olamaz. "Elbette böyle gönüllü birlik, sözleşme taraflarının, bu taraflarca bireysel işgalciler olarak birliğe getirilen herhangi bir bölge veya bölge bölümünün sınırları dahilinde anlaşabilecekleri her türlü düzenlemeyi uygulama hakkına sahip olacaktır ve sözleşme yapmayan hiçbir taraf, birliğin dayatabileceği şartlar dışında bu alana girme veya bu alanda kalma hakkına sahip olmayacaktır. Ancak, bu bölge bölümleri arasında bir yerde, birliğin kurulmasından önce, herhangi bir nedenle, akıllıca veya aptalca, birliğin kurulmasına katılmayı reddeden bir birey, kendi evinde yaşamış olsaydı, sözleşme yapan taraflar onu tahliye etme, katılmaya zorlama, birliğine yakın olmasından elde edebileceği herhangi bir tesadüfi fayda için ödeme yapmasını sağlama veya daha önce yararlandığı herhangi bir hakkı kullanmasını kısıtlama hakkına sahip olmayacaktı. Şimdi, gönüllü birlik zorunlu olarak ayrılma hakkını içerdiğinden, herhangi bir Ayrılan
üye doğal olarak yukarıda açıklanan ve katılmayı reddeden bireyin konumuna ve haklarına geri döner. Öyleyse, bireyin kendisini çevreleyen herhangi bir gönüllü derneğe karşı tutumu için çok şey var, bu derneği desteklemesi açıkça amaçlarını onaylamasına veya onaylamamasına, bunlara ulaşmadaki etkinliğine ilişkin görüşüne ve katılma, ayrılma veya çekimser kalmanın içerdiği avantaj ve dezavantajlara ilişkin tahminine bağlıdır."[732]

Gönüllü derneğin üyeleri için üyeliklerinden kaynaklanan çok sayıda yükümlülük vardır. Dernek, üyeliğin bir koşulu olarak, belirli hizmetleri yerine getirmeyi kabul etmeyi gerektirebilir, örneğin,
"jüri hizmeti".[733] Ve "Anarşist dernekler ayrılma hakkını tanıdıkça, uygun görürlerse oy pusulasını kullanabilirler. Oy pusulasıyla kararlaştırılan soru o kadar hayatiyse, azınlık ortak eylemi korumaktan kendi görüşlerini yerine getirmenin daha önemli olduğunu düşünürse, azınlık çekilebilir. Hiçbir durumda,
ne kadar küçük olursa olsun, bir azınlık onun rızası olmadan yönetilemez."[734] Gönüllü dernek, üyelerini yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlama hakkına sahiptir. "Bir adam insanlarla bir anlaşma yaparsa, sonrakiler onu anlaşmaya uymaya zorlamak için bir araya gelebilir";[735] bu nedenle gönüllü bir dernek "sözleşme taraflarının üzerinde anlaşabileceği her türlü düzenlemeyi uygulama hakkına sahiptir."[736] Elbette, şunu akılda tutmak gerekir ki
"sözleşmelerin yerine getirilmesini sağlamanın en iyi yolu muhtemelen
bu yerine getirmenin uygulanmayacağının önceden anlaşılmasıdır."[737]

Gönüllü bir derneğin üyelerinin yükümlülükleri arasında özellikle önemli olan vergi ödeme görevidir; ancak vergi, sözleşmeye dayalı olması nedeniyle gönüllüdür.[738]
"Gönüllü vergilendirme, derneğin itibarını zedelemekten çok
uzaktır, "[739] çünkü, ilk olarak, işlevlerinin basitliği nedeniyle, dernek nadiren veya hiç borç almak zorunda kalmaz; ikinci olarak, mevcut Devlet gibi, zorunlu vergilendirme temelinde borçlarını reddedemez ve yine de işine devam edemez; üçüncü olarak, borçlarını ödeyerek kredisini sürdürmeye, vergilendirmeyi uygulayan Devletten daha fazla niyetli olacaktır.[740] Ve ayrıca, verginin gönüllülüğü şu avantaja sahiptir: "savunma kurumu, gönüllü katkıların düşeceği korkusuyla, istilacı bir kurum olmaktan sürekli olarak caydırılacak; kendisini halkın talebine göre ayarlamak için sürekli bir motivasyona sahip olacaktır."[741]

"İrlanda'nın gerçek düzeni: harika Toprak Birliği, dünyanın şimdiye kadar gördüğü
anarşist örgütlenmeyi mükemmelleştirmeye en yakın yaklaşım. Üç bin mil okyanusla ayrılmış iki kıtanın geniş bölümlerine dağılmış muazzam sayıda yerel grup; her grup özerk, her grup özgür; her grup her yaştan, cinsiyetten, ırktan, eşit derecede özerk ve özgür, farklı sayıda bireyden oluşuyor; her grup ortak, merkezi bir amaçtan ilham alıyor; her grup tamamen gönüllü katkılarla destekleniyor; her grup kendi yargısına uyuyor; her grup yargısının oluşumunda ve davranış seçiminde seçilmiş kişilerden oluşan merkezi bir konseyin tavsiyesiyle yönlendiriliyor; bu konseyin emirlerini, emirlerin dayandığı nedenlerin ikna edici mantığında bulunandan başka bir şekilde uygulama yetkisi yok; hepsi koordineli ve federasyonlu, en az makineyle ve kendiliğindenlikten ödün vermeden, benzersiz gücü tiranları titreten ve orduları işe yaramaz hale getiren geniş bir çalışma birimine."[742]

3. Yeni toplumun önde gelen dernekleri arasında karşılıklı
sigorta dernekleri ve karşılıklı bankalar[743] ve özellikle savunma
dernekleri yer alır.

"Devletin ortadan kaldırılması, "komşularını istila ederek toplumsal yasayı ihlal edenlere"[745] karşı koruma sağlayacak bir savunma
derneğini var edecektir."[744] Elbette, bu ihtiyaç
sadece geçici olacaktır. "Suçları bastırmak amacıyla bile
güç kullanma zorunluluğunun nihai olarak ortadan kalkmasını dört gözle bekliyoruz."[746] "Bireysel istilacılara karşı savunma zorunluluğu büyük ölçüde ve belki de sonunda tamamen istilacı Devletin baskılarından kaynaklanmaktadır. Devlet düştüğünde, suçlular
kaybolmaya başlayacaktır."[747]

Birçok savunma derneği yan yana var olabilir. "İngiltere'de beş veya altıdan çok daha fazla sigorta şirketi vardır ve aynı ailenin üyelerinin hayatlarını ve mallarını kazalara veya yangına karşı farklı şirketlerde sigortalatmaları kesinlikle olağandışı değildir. Neden İngiltere'de, insanların, hatta aynı ailenin üyelerinin bile, hayatlarını ve mallarını katillere veya hırsızlara karşı sigortalatabilecekleri önemli sayıda savunma derneği olmasın? Savunma, diğer tüm hizmetler gibi bir hizmettir."[748] "Rekabetin etkisi altında, en iyi ve en ucuz koruyucu, en iyi ve en ucuz terzi gibi, şüphesiz işin büyük bir kısmını alır. Hatta tamamını alması bile düşünülebilir. Ancak, bunu yaparsa, bir tiran olarak gücünden değil, bir koruyucu olarak erdeminden dolayı olacaktır. Rekabet olasılığı ve bunun korkusuyla en iyi durumda tutulacaktır; ve
güç kaynağı her zaman onda değil, onu oylayarak veya zorla başkasını onun yerine koyarak değil, himayelerini geri çekerek kullanacak olan patronlarında kalacaktır."[749] Ancak, eğer
işgalci ve işgal edilen farklı savunma derneklerine aitse, bir dernekler
çatışması
olmayacak mıdır? "Bu tür çatışmaların öngörülmesi
muhtemelen anlaşmalarla ve hatta çeşitli derneklerin işbirliğiyle, derneklerin kendilerinin de örgütlendiği aynı gönüllü ilkeye göre, son çare mahkemeleri olarak federal mahkemelerin kurulmasıyla sonuçlanacaktır."[750]

"Anarşist ilkeye göre hareket eden gönüllü savunma dernekleri
sadece tazminat talep etmekle kalmayacak, aynı zamanda tüm açıkça
işgalci eylemleri yasaklayacaktır."[751] Bu işlevi yerine getirmek için herhangi bir uygun aracı seçebilirler, böylece bir hükümet kurmadan. "Hükümet
işgalci olmayan_ bireyin bir kendi isteği değil. _İstilacı_ bireyin tabi kılınması hükümet değil, hükümete karşı direniş ve hükümetten korunmadır."[752]--"Anarkizm, tutuklama, yargılama, mahkum etme ve yanlış yapmaktan dolayı cezalandırma hakkını tanır."[753] "Anarkizm, işgalcinin mülkünden, işgalinin verdiği zararı onarmak için yeterli miktarda eşyayı ondan alacaktır."[754] "İstilaya karşı daha iyi bir direniş aracı bulamazsa, Anarşizm hapishaneleri kullanacaktır."[755] Hatta ölüm cezasını bile kabul eder. "Ölüm cezası veren toplum cinayet işlemez. Cinayet bir
saldırı eylemidir. Terim herhangi bir savunma eylemine meşru bir şekilde uygulanamaz. Bir işgalcinin hayatında kutsal hiçbir şey yoktur ve işgal edilenlerin kendilerini
herhangi bir şekilde korumalarını yasaklayan geçerli bir insan toplumu ilkesi yoktur."[756] "İşgalcileri işkenceyle cezalandırmak caizdir. Ancak, 'iyi' insanlar şeytan değilse, ölüm ve tahammül edilebilir hapsetme cezaları etkisiz kalana kadar kendilerini işkenceyle savunmaları pek olası değildir."[757]--"Tüm anlaşmazlıklar jürilere sunulacaktır."[758]
"Kendi adıma konuşacak olursam, jürinin toplumdaki tüm vatandaşların isimlerini içeren bir çarktan kurayla on iki isim çekilerek seçilmesi gerektiğini düşünüyorum."[759] "Jüriler yalnızca olguları değil, aynı zamanda yasayı, yasanın adaletini, verili koşullara uygulanabilirliğini ve ihlali nedeniyle verilecek cezayı veya zararı yargılayacaktır."[760]

5.--MÜLKİYET

I. _Tucker'a göre, herkesin kendi çıkarı ve herkesin eşit özgürlüğü açısından mülkiyete itiraz yoktur._ Tucker yalnızca mülkiyetin tekel temelinde dağıtılması, her yerde ve her zaman Devlette olduğu gibi. Devletin esasen istila olduğu, "sadece kişisel alışkanlıkları belirleyen değil, daha da kötüsü, tekelleri yaratan ve sürdüren"[761] ve böylece tefeciliği mümkün kılan yasalarda ortaya çıkar.[762]

1. Tefecilik, artı değerin alınmasıdır.[763] "Bir işçinin ürünü, tüketiciye teslim ettiği şeyin değerinin kendi emeğinin katkıda bulunduğu kısmıdır."[764] İşçi bu ürünü elde etmez, "en azından işçi olarak değil; çalışmasıyla sadece geçimini sağlar."[765] Fakat, "birisi fazladan serveti elde eder. Kimdir o?"[766] "Tefeci."[767]

"Üç tür tefecilik vardır: paranın faizi, arazi ve ev kirası ve karşılığında kar. Bunlardan herhangi birini alan kişi tefecidir. Ve kim değildir? Neredeyse hiç kimse. Bankacı tefecidir; üretici tefecidir; tüccar tefecidir; toprak sahibi tefecidir; ve tasarruflarını, varsa, faize yatıran veya bir evi veya arsası varsa kira alan veya emeğini eşdeğerden fazlasına harcar, o da bir tefecidir.
Tefecilik günahı, herkesin altında sonuçlandığı ve herkesin
sorumlu olduğu bir günahtır. Ancak herkes bundan faydalanmaz. Büyük çoğunluk acı çeker.
Sadece baş tefeciler biriktirir: tarımsal ve yoğun yerleşimli
ülkelerde toprak sahipleri; endüstriyel ve ticari ülkelerde
bankacılar. Bunlar, fazla serveti
yutan Birileridir."[768]

2. "Ve güçlerini nereden alıyorlar? Devletin
koruduğu tekelden. Faizcilik buna dayanır."[769] Ve "şu anda hakim olan çeşitli tekellerden dördü başlıca öneme sahiptir."[770]

"Kötü etkisinin önemi bakımından ilk olarak, [Anarşizmin kurucuları] para tekelini, hükümetin belirli kişilere veya belirli türden mülk sahibi olan kişilere verdiği dolaşım aracı çıkarma ayrıcalığından oluşan, dolaşım aracı çıkarma ayrıcalığından oluşan, şu anda bu ülkede dolaşım aracı sağlamaya çalışan diğer tüm kişilere uygulanan yüzde onluk bir ulusal vergi ve banknotları para birimi olarak çıkarmayı suç haline getiren eyalet yasaları ile uygulanan bir ayrıcalık olarak değerlendirdiler. Bu ayrıcalığa sahip olanların faiz oranını, ev ve binaların kira oranını ve mal fiyatlarını kontrol ettiği iddia edilmektedir; birincisi doğrudan, ikincisi ve üçüncüsü dolaylı olarak. Çünkü, bankacılık işi herkese açık hale getirilseydi, giderek daha fazla kişi bu işe girerdi, ta ki rekabet, borç verme fiyatını işgücü maliyetine düşürecek kadar keskinleşene kadar, ki istatistikler bunun yüzde birin dörtte üçünden daha az olduğunu gösteriyor."[771] "O zaman ev kirası düşecek. Çünkü sermayeyi yüzde bir oranında ödünç alabilen hiç kimse yok. kendi evini inşa etmek için
bir ev sahibine bundan daha yüksek bir oranda kira ödemeyi kabul edecektir."[772]
Son olarak, "kârlar da düşecektir. Çünkü tüccarlar, krediyle yüksek fiyatlardan satın almak yerine, bankalardan yüzde birin altında borç alacak, nakit karşılığında düşük fiyatlardan satın alacak ve buna bağlı olarak müşterilerine sundukları malların fiyatlarını düşüreceklerdir."[773]

"İkinci sırada, kötü etkileri esas olarak İrlanda gibi
sadece tarıma dayalı ülkelerde görülen toprak tekeli gelir. Bu tekel, hükümetin kişisel işgal ve ekime dayanmayan
arazi tapularını yürürlüğe koymasından ibarettir."[774] "Arazi kirası yalnızca Devletin onu toplamak ve zorla veya dolandırıcılıkla kök salmış arazi tapularını korumak için yanında durması sayesinde vardır."[775]
"Bireyler artık kişisel işgal ve ekimden başka hiçbir şeyle korunmadığı anda, arazi kirası ortadan kalkacak ve böylece tefecilik ayakta durabileceği bir bacak daha az olacaktır."[776]

Üçüncü ve dördüncü sıralar tarife ve patent
tekelleri tarafından işgal edilmiştir.[777] "Tarife tekeli, düşük fiyatlarda ve uygun koşullarda üretimi destekleyenleri vergi cezasıyla cezalandırarak yüksek fiyatlarda ve uygun olmayan koşullar altında üretimi teşvik etmekten ibarettir. Bu tekelin yol açtığı kötülük, tefecilikten daha uygun bir şekilde _yanlış_ücret olarak adlandırılabilir, çünkü emeği tam olarak sermayenin kullanımı için değil, daha ziyade sermayenin kötüye kullanımı için ödeme yapmaya zorlar."[778] "Patent tekeli, mucitleri ve yazarları, hizmetlerinin emek ölçüsünden çok daha fazla bir ödülü insanlardan gasp etmelerine olanak verecek kadar uzun bir süre rekabete karşı korur; başka bir deyişle, belirli kişilere yasalar ve doğa gerçekleri uyarınca yıllarca mülkiyet hakkı ve bu doğal zenginliğin kullanımı için başkalarından haraç alma yetkisi verir, bu da herkese açık olmalıdır."[779] Para tekelinin yanında, tarife ve patent tekelleri de değişimde kârın temel aldığı şeydir. Bunlar para tekeliyle birlikte ortadan kaldırılsalardı, para tekeli de ortadan kalkardı.[780]

II. _Herkesin kendi çıkarı ve özellikle eşit özgürlük her şeyden önce, herkesin emeğinin ürününün garanti altına alındığı bir mülkiyet dağılımını gerektirir._[781]

1. "Mülkiyet alanında eşit özgürlük, alma özgürlüğü ile koruma özgürlüğü arasında öyle bir dengedir ki, bu iki özgürlük çatışma veya istila olmadan bir arada var olabilir."[782] "Neredeyse tüm Anarşistler, emeği, bu yasayla uyumlu bir şekilde mülkiyet hakkının tek temeli olarak görürler";[783] "emekçiler, dünyadaki zenginliğin yalnızca küçük bir kısmına sahip olmak yerine, tüm zenginliğe sahip olmalıdırlar."[784]
Bu mülkiyet biçimi "herkesin kendi ürünlerinin veya başkalarının hile veya zor kullanmadan koşulsuz olarak elde ettiği ürünlerin mülkiyetini ve başkalarıyla yaptığı özgür sözleşme sayesinde sahip olabileceği bu tür ürünlere ilişkin tüm hakların gerçekleştirilmesini güvence altına alır."[785]

"Bu tanımdan, Anarşist mülkiyetin yalnızca ürünlerle ilgili olduğu görülecektir. Ancak herhangi bir şey, ister bir demir parçası, ister bir toprak parçası olsun, insan emeğinin harcandığı bir üründür. (Ancak, toprak veya arzı o kadar sınırlı olan ve herkesin sınırsız miktarda elinde tutamayacağı herhangi bir başka malzeme söz konusu olduğunda, Anarşizm, gerçek işgal ve kullanıma dayalı olanlar dışında hiçbir mülkiyeti korumayı taahhüt etmez.)"[786]

2. Herkesin emeğinin ürününün garanti altına alındığı bir mülkiyet dağıtımı, yalnızca eşit özgürlüğün, henüz Devlet tekelinin hakim olduğu alanlarda uygulanmasını varsayar.[787]

"Önce bedava para."[788] "Bedava parayla, hileli olmayan tüm paranın basımına ilişkin hiçbir kısıtlamanın olmamasını kastediyorum";[789] "para basımını ayakkabı imalatı kadar bedava hale getirmek. "[790]

Para burada en geniş anlamıyla anlaşılmaktadır, hem
"emtia parası hem de kredi parası" anlamına gelir,[791] kesinlikle tek başına madeni para değildir; "eğer
altın ve gümüşün telif hakkı fikri insanların kafasından bir kez
çıkarılabilseydi ve bir kez doğanın parasal amaçlar için hiçbir özel tür
mal yaratmadığını anlayabilselerdi, bu soruyu hemen çözerlerdi."[792] "Eğer bunu yapma özgürlükleri olsaydı, para basmaya istekli ve istekli yeterince büyük ve küçük mülk sahibi vardır, ihtiyaç duyulandan çok daha fazla miktarda para sağlamak için."[793] "İngiltere yasası, vatandaşların teminat olarak kabul edebilecekleri herhangi bir mülk karşılığında kağıt para basmak için bir banka kurmalarına izin veriyor mu; söz konusu banka muhtemelen hiçbir
paraya sahip değildir; kağıt para, bankanın seçeneği dışında
parayla geri ödenemez; bankanın müşterilerinin, aynı nominal değerdeki altın veya gümüş sikke yerine bankanın senedini kabul etmeyi karşılıklı olarak taahhüt etmeleri; senedin yalnızca ipotek senetlerinin vadesi dolduğunda ve daha sonra sadece söz konusu senetlerin iadesi ve ipotek edilen mülkün serbest bırakılmasıyla geri ödenebilmesi, böyle bir kuruma İngiltere yasaları tarafından izin verilip verilmediğini soruyorum? Eğer öyleyse, o zaman İngiltere'deki emekçi insanların bu paha biçilmez özgürlükten
yararlanmamak için çok büyük aptallar olduğunu söylemeliyim."[794] O zaman "rekabet, sermaye üzerindeki faiz oranını, yüzde birin çok altında olan bankacılık maliyetine düşürecektir."[795] çünkü "kapitalistler, insanlar faizsiz olarak bankadan sermayeyi doğrudan satın alabilecekleri parayı alabildiklerinde sermayelerini faizle ödünç veremeyecektir."[796] Aynı şekilde binalardaki kira bedeli "neredeyse tamamen ve doğrudan kaldırılacak"[797] ve "kârlar, tarife veya patent yasalarıyla korunan işletmeler hariç, üreticinin veya tüccarın gerçek ücretinin seviyesine düşecektir."[798] "Sermaye edinme kolaylığı, işletmelere duyulmamış bir ivme kazandıracaktır";[800] "eğer serbest bankacılık sadece önemsiz bir girişim olsaydı "Şimdi üretilen küçük miktardaki serveti daha adil bir şekilde dağıtmak için, bunun için bir an bile enerji harcamam."[801]

İkinci olarak özgür araziye ihtiyaç vardır.[802] "'Liberty'ye göre 'Halk için arazi', mevcut toprak sahipleri, kiracılar ve işçiler arasında ayrım yapmaksızın, kişisel olarak ektikleri herhangi bir arazide toprağı işlemek isteyen tüm insanların korunması ve koruyucu gücün herhangi bir kiranın toplanmasına yardım etmeyi kesin olarak reddetmesi anlamına gelir."[803] "Bu mülkiyet işgal sistemi, kira toplamak için yasal bir güç olmadan, ancak Devlet tarafından garanti edilen para tekelinin kaldırılmasıyla birleştiğinde, böylece sermaye kolayca elde edilebilir hale gelir,"[804] "arazi kirasını ortadan kaldıracak"[805] ve "artışı doğal ve sessizce hak sahipleri arasında dağıtacaktır."[806]

Üçüncü ve dördüncü yer, serbest ticaret ve fikri ürünlerin özgürlüğü gereklidir.[807] Bunlar para özgürlüğüne eklenirse,
"mallardaki kar sadece ticari emeğin ücretleri haline gelir."[808] Serbest ticaret "vergilendirilen tüm maddelerin fiyatlarında büyük bir düşüşe yol açar."[809] Ve "patent tekelinin kaldırılması, yararlanıcılarını, hizmetleri için diğer emekçilerin aldıkları ücrete eşit ücretle tatmin olmalarını sağlayacak sağlıklı bir rekabet korkusuyla doldurur."[810]

Bu dört alanda eşit özgürlük gerçekleştirilirse, mülkiyet alanında gerçekleşmesi kendiliğinden gerçekleşir: yani, herkesin emeğinin ürününün garanti altına alındığı bir mülkiyet dağılımı.[811]
"Ekonomik ayrıcalık, siyasi tiranlığın kaldırılmasının bir sonucu olarak ortadan kalkmalıdır."[812] Artık insanın insan tarafından yönetilmediği bir toplumda, böyle şeyler olamaz faiz, kira
ve kar gibi;[813] her bir kişi emeğinin ürününün mülkiyetine
sahip olma garantisi altındadır. "Sosyalizm 'Çalmayacaksın!' demez. Şöyle diyor:
'Bütün insanlar Özgürlüğe sahip olduğunda, sen çalmayacaksın.'"[814]

3. "Özgürlük, herhangi bir emekçinin ürününden mahrum bırakılabileceği tüm araçları ortadan kaldıracaktır; ancak bir emekçinin ürünüyle bir diğerininki arasındaki sınırlı eşitsizliği ortadan kaldırmayacaktır."[815] "Toprak ve becerinin üstünlüğünden kaynaklanan ürünlerdeki hafif farklılık kalacaktır.
Ancak bu farklılık bile yakında azalma eğilimi gösterecektir.
Yeni ekonomik koşullar ve kredi özgürlüğü ve arazi sınıflarından kaynaklanan genişleyen fırsatlar altında
kaybolma eğilimi gösterecektir; büyük
kapasiteler, çoğunluğun kapasitelerini
küçültme pahasına birkaç kişide geliştirilmeyecektir; hareket özgürlüğü büyük ölçüde artacaktır; emekçiler artık mevcut ticari merkezlerde bu kadar büyük sayılarda demir atmayacak ve böylece şehir toprak sahiplerine bağımlı hale gelmeyecektir;
daha önce hiç kullanılmamış topraklar ve kaynaklar kolaylaşacaktır erişim ve gelişme; ve tüm bu etkiler altında yukarıda belirtilen eşitsizlik en aza inecektir."[816]

"Muhtemelen asla tamamen ortadan kalkmayacaktır."[817] "Şimdi, özgürlüğün bunu gerçekleştirme gücü olmadığı için, şunu söyleyen insanlar var: Özgürlüğümüz
olmayacak, çünkü mutlak eşitliğe sahip olmalıyız. Ben onlardan değilim.
Eğer hayatımı özgür ve zengin geçirebilirsem, eşit derecede özgür olan komşumun daha zengin olması
için ağlamayacağım. Özgürlük eninde sonunda tüm insanları
zengin yapacaktır; tüm insanları eşit derecede zengin yapmayacaktır. Otorite tüm insanları kese açısından eşit derecede zengin yapabilir (ya da yapmayabilir); kesinlikle onları eşit derecede yoksul yapacaktır. hayatı yaşamaya değer kılan her şeyde."[818]

6.--GERÇEKLEŞME

_Tucker'a göre, herkesin kendi çıkarının gerektirdiği değişimin gerçekleşme şekli, gerçeği
kabul edenlerin önce yeterli sayıda insanı değişimin kendi çıkarları için ne kadar gerekli olduğuna ikna etmeleri ve sonra hepsinin itaati reddederek Devleti ortadan kaldırmaları, yasayı ve mülkiyeti dönüştürmeleri ve böylece yeni durumu ortaya çıkarmalarıdır._

I. Önce yeterli sayıda insanın kendi çıkarlarının değişimi gerektirdiğine ikna edilmesi gerekir.

1. "Gerçekte işleyen bir Anarşi sistemi, insanların Anarşi ilkeleri konusunda önceden eğitilmesini gerektirir."[819] "Birey, Anarşist düşünceyle
doldurulmalı ve isyan etmesi öğretilmelidir."[820] "Özgürlük eşitliği doktrininin sürekli olarak aşılanması, böylece
sonunda çoğunluk Mevcut istila biçimleriyle ilgili olarak, eski biçimleriyle ilgili olarak daha önce gördükleri şeyleri görmeleri sağlanacaktır, yani, özgürlük eşitliğini hiç aramıyorlar, sadece diğerlerinin kendilerine tabi olmasını istiyorlar."[821]
"İrlanda Toprak Birliği başarısız oldu çünkü köylüler, bilgeliklerine itaat ederek akıllıca değil, kritik anda kendilerine ihanet eden liderlere körü körüne itaat ederek hareket ediyorlardı. İnsanlar, kullandıkları gücün farkına varıp ekonomik durumu anlasalardı, Parnell'in emriyle kira ödemeye devam etmezlerdi ve bugün özgür olabilirlerdi. Anarşistler hatalarını tekrarlamayı önermiyorlar. Bu yüzden kendilerini tamamen ilkelerin, özellikle de ekonomik ilkelerin aşılanmasına adıyorlar. Bu yolu ısrarla, yaygaraya aldırmadan takip ederek, tek başlarına devrimin başarısı için sağlam bir temel oluşturuyorlar."[822]

2. Özellikle, Tucker'a göre, Anarşist düşüncenin aşılanması için uygun araçlar "konuşma ve basındır."[823]--Peki ya konuşma ve basın özgürlüğü bastırılırsa? O zaman güç haklı görülebilir.[824]

Ancak güç yalnızca "son çare" olarak kullanılmalıdır.[825] "Bir doktor, hastasının gücünün, başlatılan tıbbi süreçlerin tedavi edici çalışmalarını yapma şansı bulamadan bitkinlikten öleceği kadar hızlı tükendiğini gördüğünde, bir afyon uygular. Ancak iyi bir hekim bunu yapmaktan her zaman kaçınır,
afyonun etkilerinden birinin tıbbi süreçlerin kendilerine müdahale etmek ve onları alt etmek olduğunu bilir. Aynı şey, ister ayaktakımının ister devletin olsun, hastalıklı toplum üzerinde güç kullanımı için de geçerlidir; ve
sadece onu egemen bir çare ve kalıcı bir tonik olarak ayrım gözetmeksizin kullanmayı önerenler değil, aynı zamanda onu bir tedavi olarak öneren herkes ve
hatta ona bir tedavi olarak değil, bir çare olarak hafifçe ve gereksiz yere başvuran herkes _toplumsal şarlatanlardır_."[826]

Bu nedenle şiddet "insanlığın baskıcılarına karşı ancak tüm barışçıl ajitasyon yöntemlerini umutsuzca bastırmayı başardıklarında kullanılmalıdır."[827] "Kan dökmek başlı başına saf bir kayıptır. "Ajitasyon özgürlüğümüz olması gerektiğinde ve bunu sağlayacak tek şey kan dökmek olduğunda, o zaman kan dökmek akıllıca olur."[828] "Konuşma ve basın özgürlüğü ortadan kaldırılmadığı sürece, baskıya karşı mücadelede fiziksel güce başvurulmamalıdır. 'Libertas'ın, özgür konuşmayı güvence altına almak için güç kullanmanın tavsiye edilebilir olabileceğini düşünmesi nedeniyle, özgür konuşma bir, bir düzine veya yüz örnekte ortadan kaldırıldığı anda kanlı bir tufana izin vereceği çıkarımı yapılmamalıdır. Ağızlık tamamen etkili hale gelene kadar 'Libertas', son çare olan güç kullanımını tavsiye etmezdi."[829] "Terörizm Rusya'da uygundur, Almanya ve İngiltere'de uygunsuzdur."[830] - Şiddet hangi biçimde kullanılmalıdır? "Silahlı devrim günleri geçti. Çok kolay bastırılıyor."[831] "Terörizm ve suikast"[832] gereklidir, ancak "bireysel dinamitçilerin bir dizi eyleminden oluşmaları gerekecektir."[833]

3. Ancak, konuşma ve basının yanı sıra, "propagandacılığın" başka yöntemleri de vardır.[834]

Böyle bir yöntem, "vergiye karşı izole edilmiş bireysel dirençtir."[835]
"Bir yıl, bir Anarşist kendini olağanüstü güçlü ve bağımsız hissettiğinde, davranışları ciddi kişisel yükümlülüklerini etkileyemediğinde, genel olarak hapse girmeyi girmemekten daha çok tercih ettiğinde ve mülkü başarılı bir şekilde gizleyebileceği bir durumda olduğunda, değerlemeciye belirli bir değerde mülk beyan etsin ve ardından tahsildarı tahsil etmeye meydan okusun. Ya da mülkü yoksa, anket vergisini ödemeyi reddetsin. Devlet o zaman kozlarını oynayacaktır. İki şeyden biri, ya onu rahat bırakacak ve o da komşularına her şeyi anlatacak ve bu da gelecek yıl onların kendi paralarını kendi ceplerinde tutmaları yönünde endişe verici bir eğilime yol açacak; ya da onu hapse atacak ve sonra gerekli yasal süreçlerle bir sivil tutuklunun tüm haklarını talep edecek ve güvence altına alacak ve Devlet onu ve onun örneğini takip edecek insanların artan sayısını desteklemekten yorulana kadar bu şekilde makul derecede rahat bir hayat yaşayacak. Devlet, gerçekten de, çaresizlik içinde, vergiler için hapis cezasına ilişkin yasalarını daha katı hale getirmeyi uygun görmezse ve o zaman, eğer Anarşistimiz kararlı bir adamsa, 'haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alan' cumhuriyetçi bir hükümetin, o 'rızayı' elde etmek için ne kadar ileri gitmeye hazır olduğunu, karanlık bir hücrede tek başına kalmakla mı yetineceğini yoksa elektrikle işkence yapmada Rusya çarına mı katılacağını öğreneceğiz. Ne kadar ileri giderse, Anarşi için o kadar iyi olacak, bunu reform tarihinin her öğrencisi iyi bilir. Bu türden birkaç vakanın, hapishane duvarlarının dışında iyi örgütlenmiş bir ajitatör gücü tarafından desteklendiğinde, propaganda gücünü kim tahmin edebilir?[836]

Bir diğer propaganda yöntemi "Anarşist ilkelerin pratik bir testinden" oluşur.[837] Ancak bu, izole edilmiş topluluklarda gerçekleşemez, ancak yalnızca "mevcut endüstriyel ve toplumsal yaşamın tam kalbinde" gerçekleşebilir. "[838] "Heterojen medeniyetimizin çeşitli çıkarlarını ve özelliklerini oldukça temsil eden büyük bir şehirde, neredeyse tüm farklı ticaret ve mesleklerde çalışan yeterince sayıda ciddi ve zeki Anarşist, üretim ve dağıtımlarını maliyet ilkesine göre sürdürmek için bir araya gelsin ve"[839] "ulusal ve Devlet bankacılık yasaklarına meydan okuyarak"[840] "ticaretlerini yürütmek için faizsiz bir para birimi elde edebilecekleri ve giderek biriken sermayelerini yeni girişimlere yatırabilecekleri bir banka kursunlar, bu iş sisteminin avantajları himayelerini sunmayı seçen herkese açık olduğundan, sonuç ne olur? Neden, yakında tüm
bileşik nüfus, bilge ve akılsız, iyi, kötü ve kayıtsız, gözlerinin önünde olup bitenlerle ilgilenmeye başlayacaktı, giderek daha fazlası buna gerçekten katılacaktı ve birkaç yıl içinde, her
insan emeğinin meyvesini toplayacak ve hiçbir insan sermayeden elde ettiği gelirle boş boş yaşayamayacaktı, tüm şehir büyük bir
Anarşist işçi, müreffeh ve özgür bireyler kovanı olacaktı."[841]

II. Yeterli sayıda kişi kendi çıkarlarının değişimi gerektirdiğine ikna olmuşsa, o zaman Devleti ortadan kaldırmanın, yasayı ve mülkiyeti dönüştürmenin ve yeni durumu getirmenin zamanı gelmiştir, "Sosyal Devrim"[842] ile, yani mümkün olduğunca genel bir itaat reddi ile. Devlet "tam bir tiranlıktır ve hiçbir bireyin saygı duymakla yükümlü olduğu
haklara sahip değildir; tam tersine, haklarını anlayan ve özgürlüklerine değer veren her birey onu devirmek için elinden geleni yapacaktır."[843]

1. Birçok kişi "Devletin birey mükemmelleşene kadar ortadan kalkamayacağına" inanır.

"Bay Appleton bunu söylerken, bin yıl geldiğinde Anarşinin uygulanabilir olacağını kabul eden bilge kişilerle el sıkışıyor. Hiç şüphe yok ki, birey mükemmelliğinin önündeki engeller dururken kendini mükemmelleştirebilirse, Devlet daha sonra ortadan kaybolur. Belki de kendini çizmelerinden kaldırabilseydi cennete gidebilirdi."[844] "'Bullion', 'medeniyetin insanlara kendilerini yönetmeyi öğretmek ve sonra bunu yapmalarına izin vermekten ibaret olduğunu' düşünüyor. Çok küçük bir değişiklik, bu aptalca ifadeyi tamamen doğru hale getirmek için yeterlidir, ardından şöyle okunur: 'Medeniyet, insanlara bunu yapmalarına izin vererek kendilerini yönetmeyi öğretmekten ibarettir.'"[845]
Bu nedenle, "yaklaşan toplumsal devrim" ile "Devleti ortadan kaldırmak"[846] gereklidir.[847]

2. Diğerleri "Anarşinin zorla başlatılabileceği" gibi "yanıltıcı bir fikre" sahiptir.[848]

Başlatılmasının hangi şekilde olacağı yalnızca bir "uygunluk" meselesidir.[849] "Terörizm ve suikast politikasını ahlaksız olarak nitelemek gülünç derecede zayıftır. 'Özgürlük', işgal edilen bir bireyin kendi savunma yöntemlerini seçme hakkına herhangi bir sınır koymayı varsaymaz. İstilacı, ister birey ister hükümet olsun, istila edilenden tüm hak iddiasını kaybeder. Bu gerçek, istilanın karakterinden bağımsızdır. Hiçbir Bireyin özgürlüğünün keyfi olarak sınırlandırıldığını bulduğu yöndeki fark; her durumda onu haklı çıkarma hakkına sahiptir ve onu
elindeki her türlü araçla haklı çıkarmakta haklı olacaktır."[850]

"Zulme şiddetle direnme hakkı şüphesizdir. Ancak, özgür düşüncenin, özgür konuşmanın ve özgür basının bastırılması o kadar katı bir şekilde uygulanmadıkça, onu
ortadan kaldırmanın
diğer tüm araçları umutsuz hale gelmedikçe, bu hakkın uygulanması akıllıca olmazdı."[851] "Eğer hükümet
yarın aniden ve tamamen ortadan kaldırılsaydı, muhtemelen toprak ve diğer birçok şey hakkında bir dizi fiziksel çatışma yaşanırdı ve bu da tepkiyle ve eski tiranlığın yeniden canlanmasıyla sonuçlanırdı. Ancak, hükümetin ortadan kaldırılması kademeli olarak gerçekleşirse, buna toplumsal gerçeğin
sürekli olarak edinilmesi ve istikrarlı bir şekilde yayılması eşlik ederdi."[852]

3. Toplumsal devrim pasif direnişle, yani itaatin reddedilmesiyle gerçekleşecektir.[853]

"Pasif direniş, insan tarafından baskıya karşı kullanılan en etkili silahtır."[854] "'Pasif direniş,' dedi Ferdinand
Lassalle, tamamen Alman bir küntlükle, 'direnmeyen direniştir.' Daha büyük bir hata hiç olmamıştı. Bu, askeri disiplinin olduğu bu günlerde herhangi bir sonuçla karşılaşan tek direniştir. Bugün medeni dünyada, itaat etmemeye kararlı büyük bir tebaasıyla karşı karşıya kalmaktansa, kanlı bir devrimi hızlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmayan bir tiran yoktur. Bir ayaklanma kolayca bastırılır, ancak hiçbir ordu, sokakta bile toplanmayan, evde kalıp haklarına sahip çıkan zararsız insanlara silahlarını doğrultmaya istekli veya muktedir değildir."[855]

"Güç, ganimetleriyle beslenir ve kurbanları yağmalanmayı reddettiğinde ölür. Onu ölüme ikna edemezler; onu ölüme oylayamazlar; onu vurarak öldüremezler; ancak her zaman aç bırakarak öldürebilirler. Sayıca ve karakter olarak saygı uyandıracak ve onları hapsetmeyi güvenli kılmayacak kadar güçlü kararlı bir insan topluluğu, vergi tahsildarının ve kira tahsildarının yüzüne sessizce kapılarını kapatırlar ve yasal yasaklara meydan okuyarak kendi paralarını tedavüle sürerek aynı zamanda para lorduna haraç ödemeyi bırakırlar, hükümet, verdiği tüm ayrıcalıklarla ve sürdürdüğü tekelciliklerle birlikte, tahtadan düşecektir."[856]

"Belirli bir bölgedeki nüfusun beşte birini oluşturan büyük ve zeki bir azınlığın muazzam ve tamamen karşı konulamaz gücünü" düşünün, vergi ödemeyi reddederler.[857] "İrlanda'daki Toprak Birliği hareketinin harikulade öğretici tarihine dikkat çekmekten başka bir şey yapmama gerek yok. Bu hareket, orijinal 'Kira Ödemeyin' politikasına bağlı kaldığı sürece dünyanın gördüğü en etkili ve anında etkili devrimci güçtür ve bu politikayı terk ettiği gün neredeyse tüm gücünü kaybetmiştir. Ancak bu hareket, İngiliz hükümetinin bunun karşısında tamamen güçsüz olduğunu gösterecek kadar ileri götürülmüştür; ve bence, bu politika sürdürülseydi, bugün İrlanda'da bir toprak sahibi olmayacağını söylemek pek de abartı olmaz. Bu ülkede vergilere direnmek, İrlanda'da kiraya direnmekten daha kolaydır; ve böyle bir politika, insanların zekası daha fazla olduğu sürece, her zaman yeterli sayıda ciddi ve kararlı erkek ve kadını dahil edebildiğiniz sürece, burada orada olduğundan çok daha etkili olacaktır. Halkın beşte biri vergiye direnirse, vergilerini toplamak daha pahalıya mal olur. vergiler, veya onları toplamaya çalışmak, diğer beşte dördü hazineye ödemeyi kabul edeceğinden daha fazla."[858]

DİPNOTLAR:

[655] [Tucker tarafından, herhangi bir adamın bu unvanı talep edebildiği ölçüde, Anarşizmin başlatıcısı olarak kabul edilmiştir. Bailie'nin Warren'ın hayatına bakın.]

[656] [Şu anda (1908) iki ayda bir çıkan bir dergi.]

[657] [Ya da daha doğrusu bir seçki.]

[658] Tucker s. 21.

[659] _Ib._ s. 112.

[660] _Ib._ s. 24.

[661] _Ib._ s. 24, 64.

[662] _Ib._ s. 64.

[663] Tucker s. 35. [Bu pasaj yalnızca bahsettiği şeye, yani
iddia edilen
toplumu tamamen yok etme niyetine atıfta bulunmaktadır. Çıkarların özdeşliğine gelince,
Tucker'ın konumunun toplumun çıkarının
_neredeyse_ her bireyin çıkarının olduğu olduğuna inanıyorum.]

[664] _Ib._ s. 24.

[665] _Ib._ s. 24.

[666] _Ib._ s. 132.

[667] _Ib._ s. 42. [Eltzbacher, Tucker'ın bunu Herbert Spencer tarafından türetilen ve Spencer'ın adalette "herkesin
istediği her şeyi yapma özgürlüğüne sahip olduğu, ancak başka hiçbir insanın eşit özgürlüğünü ihlal etmediği" şeklindeki iyi bilinen formülünü belirten hazır bir ifade olarak kullandığını algılamıyor gibi görünüyor.]

[668] _Ib._ s. 41.

[669] _Ib._ s. 64.

[670] Tucker s. 35. [Bu alıntı yine alakasız, ancak Eltzbacher'in bunu yanlış uygulaması Tucker'ın görüşlerini yanlış temsil etmiyor.]

[671] _Ib._ s. 65.

[672] _Ib._ s. 15.

[673] _Ib._ s. 59. ["Bir Kitap Yerine"nin büyük bir bölümünün, dilleri alıntılanan ve ima edilen çeşitli muhaliflerle yapılan tartışmaların yeniden basımlarından oluştuğu anlaşılmalıdır.]

[674] _Ib._ s. 23.

[675] _Ib._ s. 67.

[676] _Ib._ s. 153.

[677] _Ib._ s. 135. ["Bir Kitap Yerine"nin yayınlanmasından bu yana Tucker, "Özgürlük"te çocuk sorunu hakkında önemli bir tartışma yaptı ve bu, Tucker'ın arkadaşları arasında bu noktada çok fazla anlaşmazlık yaratırken, en azından bu konuda verilen yargılara kesinlik getirdi.]

[678] Tucker s. 78.

[679] _Ib._ s. 23.

[680] _Ib._ s. 23.

[681] _Ib._ s. 59. [Bu maddenin ifadesi o kadar tamamen Eltzbacher'a aittir ki tırnak işaretleri haksız görünüyor; ancak doktrin Tucker'a aittir.]

[682] _Ib._ s. 81.

[683] _Ib._ s. 80.

[684] _Ib._ s. 167.

[685] Tucker s. 23.

[686] _Ib._ s. 60, 52, 158, 104, 167.

[687] _Ib._ s. 25.

[688] _Ib._ s. 60. [Ancak aşağıda, Tucker'ın 60. sayfasının kelimesi kelimesine alıntılandığı 200. sayfaya bakın.]

[689] _Ib._ s. 312.

[690] _Ib._ s. 312. [Tucker, daha kapsamlı bir alıntı olmadan adil bir şekilde temsil edildiğini düşünmeyecektir: "sadece gerçekler değil, aynı zamanda yasa, yasanın adaleti, belirli koşullara uygulanabilirliği ve ihlali nedeniyle verilecek ceza veya zarar." "Yasanın adaletini" vurgulayacaktır - bir jüri üyesi onaylamadığı bir yasayı dikkate almayacaktır. Tucker burada "Tüm kurallar ve yasalar, jürilerin rehberliği için önerilerden biraz daha fazlası olacaktır." diye önek koymaktadır. Bununla birlikte, jüri üyesi kaprisle değil, normla yönlendirilmelidir: bkz.
"Liberty" 7 Eylül 1895, burada şöyle diyor: "Bir muhabir bana
'bir kadının bebeğini ateşe atmasını, bir erkeğin gazetesini atması gibi pasif bir şekilde görüp görmeyeceğimi' sordu. Böyle bir davaya müdahale etmem oldukça olasıdır. Ancak, Titian'ın bir şaheserinin sahibinin meşaleyi tuvale tutmasını engellemek için kişisel olarak müdahale etmem de aynı derecede, hatta belki daha da olasıdır.
İlk davadaki müdahalem, annenin çocuğu üzerindeki mülkiyet hakkını geçersiz kılmaz, tıpkı ikinci davadaki müdahalemin tablonun sahibinin mülkiyet hakkını geçersiz kılacağı gibi. Her iki davada da müdahale edersem, incinmiş duygularıma itaat ederek hareket eden bir
işgalci olurum. Bu nedenle cezalandırılmayı hak ediyorum. Savunma derneğinin hizmetindeki bir polisin beni saldırıdan tutuklamasının görevi olduğunu düşünüyorum.
Mahkemede suçlu olduğumu kabul etmeliyim ve jürinin bana bir ceza
vermesi görevi olacaktır. Hafifletici sebeplerin
gücüne göre hafif bir ceza isteyebilirim ve duamın
kabul edileceğine inanıyorum. Ancak, benimki gibi istilalar devam ederse, jürinin onları durdurmak için yeterince
ağır cezalar vermesi görevi haline gelecektir."]

[691] Tucker s. 312.

[692] _Ib._ s. 52.

[693] _Ib._ s. 156-7. [Aşağıdaki 200. sayfada alıntılanan bu pasajın tam kelimelerini karşılaştırın.]

[694] _Ib._ s. 131. [Kelimesi kelimesine değil.]

[695] _Ib._ s. 60.

[696] _Ib._ s. 61.

[697] Tucker s. 52.

[698] _Ib._ s. 24.

[699] _Ib._ s. 146, 350.

[700] _Ib._ s. 48.

[701] _Ib._ s. 48.

[702] _Ib._ s. 158.

[703] _Ib._ s. 51.

[704] _Ib._ s. 158.

[705] Tucker s. 157-8.

[706] _Ib._ s. 25.

[707] _Ib._ s. 22.

[708] _Ib._ s. 23.

[709] _Ib._ s. 23.

[710] Tucker s. 22.

[711] _Ib._ s. 23.

[712] _Ib._ s. 169.

[713] _Ib._ s. 115. [Sözcükler Lucien V. Pinney'e aittir, ancak Tucker bunları onaylayarak alıntılar.]

[714] _Ib._ s. 426-7.

[715] _Ib._ s. 57.

[716] _Ib._ s. 25.

[717] Tucker s. 25-6.

[718] _Ib._ s. 57.

[719] _Ib._ s. 26.

[720] _Ib._ s. [32-]33.

[721] Tucker s. 54.

[722] _Ib._ s. 53.

[723] _Ib._ s. 26-7.

[724] _Ib._ s. 158-9.

[725] Tucker s. 44. [Aşağıdaki notuma bakın, sayfa 195.]

[726] _Ib._ s. 35.

[727] _Ib._ s. 321.

[728] _Ib._ s. 32.

[729] _Ib._ s. 44. [Ya da daha doğrusu s. 167 ve çeşitli diğer pasajlar; s.
44 için aşağıdaki notuma bakın, sayfa 195.]

[730] _Ib._ s. 342.

[731] _Ib._ s. 48.

[732] Tucker s. 44-5. [Bütün bunlar, bugünün Devletinin gönüllü bir dernek olarak nitelendirilmeyi hak etmesi için sahip olması gereken özelliklerin bir tartışmasıdır. Aynı koşullar elbette gelecekteki herhangi bir gönüllü dernek tarafından da yerine getirilmelidir; ancak bahsedilen tüm noktaların Anarşist derneklerin en çok düşünmeye
sahip olacağı türden olduğu sonucu çıkmaz.]

[733] Tucker s. 56.

[734] _Ib._ s. 56-7.

[735] _Ib._ s. 24.

[736] _Ib._ s. 44. [Bağlam ve sınırlamalar için mevcut kitabın 195. sayfasına bakın.]

[737] _Ib._ s. 158.

[738] _Ib._ s. 32. [Vergilendirmenin var olması zorunlu değildir, ancak olacağı tamamen varsayılabilir. Vergilendirmenin miktar olarak önemli olması daha da az gereklidir.]

[739] Tucker s. 36-7.

[740] _Ib._ s. 37.

[741] _Ib._ s. 43.

[742] Tucker s. 414.

[743] _Ib._ s. 159. [Tucker'ın kendisi kesinlikle "özellikle" vurgusunu karşılıklı bankalara verirdi. Savunma dernekleri, "Devleti kaybedersek, bizi haydutlara karşı kim koruyacak?" itirazına sürekli olarak yanıt verme ihtiyacı nedeniyle özellikle sık sık anılırlar. Ancak Tucker, savunma derneğinin başlangıçtan itibaren mevcut polisten her bakımdan çok daha küçük bir alanı dolduracağını kesinlikle beklemektedir. Bkz. _örn._ "Bir Kitap Yerine" s. 40.]

[744] _Ib._ s. 25.

[745] _Ib._ s. 25.

[746] _Ib._ s. 52.

[747] _Ib._ s. 40.

[748] Tucker s. 32.

[749] _Ib._ s. 326-7.

[750] _Ib._ s. 36.

[751] _Ib._ s. 167. [Ancak, derneğin sözleşmesi olmayanlara yönelik saldırıların kısıtlanması ve ayrıca, bırakılmaması
en iyi düşünülebilecek belirli bir saldırı sınıfına dikkat etmeyi reddetme olasılığı isteğe bağlıdır; bu açılardan, dernek üyelerinin çıkarlarına (memnuniyet, fedakarlık veya başka türlü) hizmet etmek için en iyi görüneni yapacaktır; benimsenen politikayı onaylamayanlar isterlerse dernekten ayrılabilirler.]

[752] Tucker s. 39.

[753] _Ib._ s. 55 [Tucker'ın bu ifadeyi onaylamayı açıkça reddettiği yerde, "kötülük yapmakla işgal kastediliyorsa" uyarısını eklemesine izin verilmediği sürece].

[754] _Ib._ s. 56.

[755] _Ib._ s. 56.

[756] _Ib._ s. 156-7. [Ancak idam cezasının olağan uygulamasının onaylanmamasıyla birlikte.]

[757] _Ib._ s. 60 [tartışılan özel işkencenin, tutukluları "beslememek, giydirmemek ve rahat ettirmemek" olduğu yerde].

[758] _Ib._ s. 312. [Ancak "Anarşizm, kendi başına, jürili yargılamaya ne inanır ne de inanmaz; bu bir uygunluk meselesidir," s. 55-6.]

[759] Tucker s. 56.

[760] _Ib._ s. 312.

[761] _Ib._ s. 26.

[762] _Ib._ s. 178.

[763] _Ib._ s. 178, 177.

[764] _Ib._ s. 241.

[765] _Ib._ s. 177. [Bu, burada daha sonra alıntılanan "fazla zenginlik" hakkındaki soruya bir cevap olarak verilmiştir.]

[766] _Ib._ s. 177. [N. Y. "Truth"tan alıntılanmıştır.]

[767] _Ib._ s. 178.

[768] Tucker s. 178.

[769] _Ib._ s. 178. [Kelimesi kelimesine değil.]

[770] _Ib._ s. 11.

[771] Tucker s. 11.

[772] _Ib._ s. 12.

[773] _Ib._ s. 12.

[774] _Ib._ s. 12.

[775] _Ib._ s. 178.

[776] _Ib._ s. 12. [Bu, Proudhon ve Warren'ın görüşü olarak verilmiştir; sonraki cümle Tucker'ın mükemmel doğruluk için bunun, sürekli olarak minimuma doğru giden küçük bir toprak kirası kısmının o zaman bile devam edeceğini, ancak "ciddi bir endişe" için bir neden olmayacağını kabul ederek değiştirilmesi gerektiğine olan inancını belirtir.]

[777] Tucker s. 12-13.

[778] _Ib._ s. 12.

[779] _Ib._ s. 13.

[780] _Ib._ s. 12-13, 178.

[781] _Ib._ s. 59-60.

[782] Tucker s. 67.

[783] _Ib._ s. 131.

[784] _Ib._ s. 185. [A. B. Brown'dan açıkça onay alınarak alıntılanmıştır.]

[785] _Ib._ s. 60.

[786] _Ib._ s. 61.

[787] _Ib._ s. 178.

[788] _Ib._ s. 273.

[789] _Ib._ s. 274.

[790] _Ib._ s. 374.

[791] Tucker s. 272.

[792] _Ib._ s. 198.

[793] _Ib._ s. 248.

[794] _Ib._ s. 226.

[795] _Ib._ s. 474.

[796] Tucker s. 287.

[797] _Ib._ s. 274-5.

[798] _Ib._ s. 287.

[799] _Ib._ s. 178.

[800] _Ib._ s. 11.

[801] _Ib._ s. 243.

[802] _Ib._ s. 275.

[803] _Ib._ s. 299. [804] _Ib._ s. 325.

[805] _Ib._ s. 275.

[806] _Ib._ s. 325. [Elbette, John Stuart Mill'in arazi değerindeki "kazanılmamış
artışı" kastedilmektedir.]

[807] _Ib._ s. 12-13.

[808] Tucker s. 474, 178.

[809] _Ib._ s. 12.

[810] _Ib._ s. 13.

[811] _Ib._ s. 403.

[812] _Ib._ s. 403.

[813] _Ib._ s. 470.

[814] _Ib._ s. 362. ["Sosyalizm" burada Anarşizmi de kapsayacak şekilde kullanılmıştır;
ve Tucker bu kelimeyi kullanmayı tercih ediyor.]

[815] _Ib._ s. [347-]348.

[816] Tucker s. 332-3.

[817] _Ib._ s. 333.

[818] _Ib._ s. 348.

[819] Tucker s. 104.

[820] _Ib._ s. 114.

[821] _Ib._ s. 77-8.

[822] _Ib._ s. 416.

[823] Tucker s. 397, 413.

[824] _Ib._ s. 413.

[825] _Ib._ s. 397.

[826] _Ib._ s. 428.

[827] _Ib._ s. 428 [konu her türden büyük ve küçük "şiddet" değil, "terörizm ve suikast" olduğunda].

[828] _Ib._ s. 439.

[829] Tucker s. 397.

[830] _Ib._ s. 428.

[831] _Ib._ s. 440.

[832] _Ib._ s. 428 [yukarıda alıntılanan sınırlayıcı bağlamla, sayfa 211].

[833] _Ib._ s. 440.

[834] _Ib._ s. 45.

[835] _Ib._ s. 45 [burada eserin "izole" olduğu için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu söylenmemiştir].

[836] Tucker s. 412.

[837] _Ib._ s. 423.

[838] _Ib._ s. 423.

[839] _Ib._ s. 423.

[840] Tucker s. 27.

[841] _Ib._ s. 423-4.

[842] _Ib._ s. 416, 439.

[843] _Ib._ s. 45.

[844] Tucker s. 114.

[845] _Ib._ s. 158.

[846] _Ib._ s. 114.

[847] _Ib._ s. 487.

[848] _Ib._ s. 427.

[849] _Ib._ s. 429.

[850] _Ib._ s. 428-9.

[851] Tucker s. 439.

[852] _Ib._ s. 329 [izlemesi gereken yolun biraz daha
kesin bir şekilde tanımlandığı].

[853] _Ib._ s. 413.

[854] _Ib._ s. 415.

[855] _Ib._ s. 413.

[856] Tucker s. 415-16.

[857] _Ib._ s. 412.

[858] Tucker s. 412-13. [Bu bölüm, Tucker'ın Anarşinin, sonunda tüm
şiddet egemenliği ortadan kalkana kadar, bir baskıdan diğerine kademeli olarak kurtulmak suretiyle kurulmasını beklememiz gerektiği doktrininin bir anılmasıyla tamamlanmalıdır. Örneğin, Aralık 1900'deki "Özgürlük"e bakın: "Gerçek şu ki, Anarşist toplum binlerce yıl önce, özgürlük fikrinin ilk parıltısı insan zihninde belirdiğinde başladı ve o zamandan beri ilerlemeye devam ediyor, - istikrarlı bir şekilde ilerlemese de, ara sıra akıntının tersine dönmesiyle birlikte. Bay Byington, Anarşistlerden oluşan bir jürinin oturacağı zamanı, Anarşi'nin büyüme tarihinin başlangıcından çok da uzak olmayan bir nokta olarak görüyor, oysa ben o zamanı, o tarihin sonuna çok yakın bir nokta olarak görüyorum. Ekonomik hayatımıza daha fazla Anarşi girmesi, Anarşistlerden oluşan bir jürinin herhangi bir sözleşmeyi onaylaması için ilk çekilişinden çok önce evliliği geçmişte bırakmış olacak." Ayrıca "Bir Kitap Yerine" s. 104:
"Anarşistler Devletin ortadan kaldırılması için çalışırlar, ancak bununla kastettikleri
devralmak değil, Proudhon'un söylediği gibi, ekonomik organizmada dağılmasıdır. Durum böyle olunca, önümüzdeki soru, Bay Donisthorpe'un varsaydığı gibi, hangi müdahale önlemlerini ve araçlarını uygulamaya koymaya haklı olduğumuz değil, halihazırda var olanlardan hangilerini önce kesmemiz gerektiğidir." Tucker son zamanlarda, "Liberty"nin yayınlanmasının ilk altı yılına dayanan Eltzbacher'in alıntıladığı daha program benzeri önermelerden daha çok bu görüşe vurgu yapıyor. Gerçekten de, son zamanlarda, bu sonunculardan bazılarının uygulanabilirliği konusunda meydan okunduğunda, bu kesin eylem biçimlerinin Devleti sona erdirmek için yeterli olmayabileceğini kabul ettiğini ve Devletin sonunun şu anda çok uzak olduğunu ve nihayetinde hangi süreçlerle gerçekleşeceğini belirtmemize izin vermediğini hatırlıyorum. Ancak tüm bunlar, Tucker'ın pasif direnişin hem propaganda hem de özgürlüğün pratik olarak kazanılması için keşfedilebilecek en etkili araç olduğuna olan inancının zayıfladığı anlamına gelmez; bu ilkeden vazgeçmediği gibi, tartışma yoluyla propaganda planından da vazgeçmemiştir.]

[Resim]

BÖLÜM IX

TOLSTOI'NİN ÖĞRETİSİ

1. --GENEL

I. Lef Nikolayevitch Tolstoy, 1828'de Tula hükümetine bağlı Krapivna bölgesindeki Yasnaya Polyana'da doğdu. 1843'ten 1846'ya kadar Kazan'da önce doğu dilleri, sonra hukuk; 1847'den 1848'e kadar St. Petersburg'da hukuk okudu. Yasnaya Polyana'da uzun süre kaldıktan sonra 1851'de Kafkasya'daki bir topçu alayına katıldı; subay oldu, 1853'e kadar Kafkasya'da kaldı, ardından Kırım savaşında görev yaptı ve 1855'te ordudan ayrıldı.

Tolstoy artık ilk başta St. Petersburg'da yaşıyordu. 1857'de Almanya, Fransa, İtalya ve İsviçre'de uzun bir tura çıktı. Dönüşünden sonra 1860'a kadar çoğunlukla Moskova'da yaşadı. 1860-1861'de Almanya,
Fransa, İtalya, İngiltere ve Belçika'da seyahat etti; Brüksel'de Proudhon'la tanıştı.

1861'den beri Tolstoy, hem çiftçi hem de yazar olarak neredeyse kesintisiz olarak Yasnaya Polyana'da yaşadı.

Tolstoy çok sayıda eser yayınladı; 1878'e kadarki eserleri çoğunlukla hikayelerden oluşuyor, bunların arasında "Savaş ve Barış" ve "Anna Karenina" adlı iki roman dikkat çekiyor; sonraki eserleri çoğunlukla felsefi niteliktedir.

2. Tolstoy'un hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretileri için özel bir öneme sahip olan eserleri şunlardır: "İtirafım" (1879), "Kısaca İncil" (1880), "İnandığım Şey" (1884) [İngilizcede "Dinim" olarak da bilinir], "O Zaman Ne Yapacağız?" (1885), "Yaşam Üzerine" (1887), "Tanrı'nın Krallığı İçinizdedir; veya Hristiyanlık mistik bir doktrin değil, yeni bir yaşam anlayışı" (1893).

3. Tolstoy hukuk, Devlet ve mülkiyet hakkındaki öğretilerine "Anarşizm" demez. "Anarşizm" olarak adlandırır ve bu öğretiyi hükümetsiz bir yaşam olarak belirler ve bunun güç kullanımıyla gerçekleştirilmesini ister.[859]

2.--TEMEL

_Tolstoy'a göre en yüce yasamız sevgidir; bundan kötülüğe zorla karşı koymama emrini türetir._

1. Tolstoy, "Hristiyanlık"ı[860] temel olarak belirtir; ancak
Hristiyanlık derken, Hristiyan kiliselerinden birinin,
ne Ortodoks, ne Katolik, ne de Protestanlardan herhangi birinin doktrinini değil,[861] Mesih'in saf öğretisini kasteder.[862]

"Kulağa ne kadar garip gelse de, kiliseler her zaman Mesih'in öğretilerine sadece yabancı değil, aynı zamanda düpedüz düşmanca davranmışlardır ve öyle de olmaları gerekir. Kiliseler, birçoklarının düşündüğü gibi, Hıristiyan bir kökene dayanan ve doğru yoldan sadece biraz sapmış kurumlar değildir; kiliseler, yanılmazlıklarını iddia eden dernekler olarak, Hıristiyanlık karşıtı kurumlardır. Hıristiyan kiliseleri ve Hıristiyanlık arasında isim dışında hiçbir ortaklık yoktur; hatta ikisi tamamen zıt ve düşmanca unsurlardır. Kiliseler kibir, şiddet, gasp, katılık, ölümdür; Hıristiyanlık ise alçakgönüllülük, tövbe, boyun eğme, ilerleme, yaşamdır."[863] Kilise, "Mesih'in öğretisini dünyaya uyacak şekilde öyle dönüştürdü ki, artık bundan hiçbir talep çıkmadı ve insanlar daha önce yaşadıkları gibi yaşamaya devam edebildiler. Kilise dünyaya boyun eğdi ve boyun eğdikten sonra onu takip etti. Dünya, seçtiği her şeyi yaptı ve Kilise, hayatın anlamı hakkındaki öğretileriyle
olabildiğince topallamaya çalıştı. Dünya, her noktada Mesih'in öğretisine aykırı bir şekilde hayatını sürdürdü ve kilise, Mesih'in yasasına aykırı yaşayarak insanların onunla uyum içinde yaşadığını göstermek için incelikler uydurdu. Ve dünyanın putperestlerin hayatından daha kötü bir hayat sürmeye başlamasıyla ve kilisenin sadece böyle bir hayatı haklı çıkarmakla kalmayıp, hatta bunun Mesih'in öğretisine tam olarak karşılık geldiğini iddia etmeye cesaret etmesiyle sonuçlandı."[864]

Mesih'in öğretisinden özellikle farklı olan şey, kilisenin
"inanç bildirgesi"dir[865]--yani, tamamen anlaşılmaz ve bu nedenle işe yaramaz "dogmaların bütünü. "[866] "Bir Tanrı, dışsal bir yaratıcı, tüm kökenlerin kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz";[867] "Tanrı, insandaki ruhtur",[868] "vicdanıdır",[869] "yaşam bilgisidir";[870] "her insan
kendisinde bedenden bağımsız özgür, akılcı bir ruh tanır:
bu ruha Tanrı diyoruz."[871] Mesih bir insandı,[872] "bilinmeyen bir babanın oğluydu; babasını tanımadığı için, çocukluğunda Tanrı'ya babası dedi";[873] ve ruhu itibariyle Tanrı'nın bir oğluydu,
her insan Tanrı'nın bir oğlu olduğu gibi,[874] o da "Tanrı'nın oğulluğunu itiraf eden İnsan"ı temsil ediyordu.[875] "Mesih'in Adem tarafından düşürülen insanlığı kanıyla kurtardığını, Tanrı'nın bir üçlü olduğunu, Kutsal Ruh'un elçilere indiğini ve ellerin koyulmasıyla rahibe geçtiğini, kurtuluş için yedi gizemin gerekli olduğunu, vb. iddia edenler"[876] "Mesih'e tamamen yabancı doktrinleri vaaz ediyorlar."[877] "Mesih tek bir kelimeyle bile kişisel dirilişi ve insanın mezardan sonraki ölümsüzlüğünü tasdik etmedi"[878] ki bu gerçekten de "çok aşağılık ve kaba bir fikirdir";[879] Yükseliş ve Diriliş de bunlar arasında sayılmalıdır "en sakıncalı
mucizeler."[880]

Tolstoy, Mesih'in öğretisini bir vahiy inancı temelinde değil, yalnızca rasyonelliği nedeniyle geçerli olarak kabul eder. Bir vahiy inancı "öğretinin ilk başta yanlış anlaşılmasının ve daha sonra tamamen sakatlanmasının ana nedeniydi."[881] Mesih'e inanç "Mesih ile ilgili bir şeye güvenmek değil, gerçeğin bilgisidir."[882]

"'Bir evrim yasası vardır ve bu nedenle kişi yalnızca kendi kişisel hayatını yaşamalı ve gerisini evrim yasasına bırakmalıdır,' günümüzün rafine kültürünün ve aynı zamanda kültürlü sınıfların avı olduğu o bilinç bulanıklığının son sözüdür."[883] Ancak "sabah kalkmaktan akşam yatmaya kadar insan hayatı kesintisiz bir dizi eylemdir; insan her gün kendisi için mümkün olan yüzlerce eylem arasından gerçekleştireceği eylemleri seçmelidir; bu nedenle, insan eylemlerinin seçimini yönlendirecek bir şey olmadan yaşayamaz."[884] Şimdi, akıl tek başına ona bu rehberi sunabilir.
"Akıl, insanın yaşamının tamamlanması için kabul ettiği yasadır."[885] "Daha yüksek bir sebep yoksa -ki böyle bir sebep yoktur ve varlığını hiçbir şey kanıtlayamaz- o zaman aklım hayatımın en yüksek yargıcıdır."[886] "Hayvani kişiliğin rasyonel bilince giderek artan boyun eğmesi"[887]
"gerçek hayattır"[888], "hayattır"[889], salt "varoluş"un aksine.[891]

"Eskiden şöyle denirdi, 'Tartışmayın, size emrettiğimiz göreve inanın; akıl sizi aldatır; yalnızca inanç size hayatın gerçek mutluluğunu getirir.' Ve insan inanmak için kendini zorladı ve inandı. Fakat diğer insanlarla olan ilişkileri ona birçok durumda bunların oldukça farklı bir şeye inandığını gösterdi ve bu diğer inancın en yüksek mutluluğu bahşettiğini iddia etti. Birçok inançtan hangisinin doğru olduğuna karar vermek kaçınılmaz hale geldi; ve buna yalnızca akıl karar verebilir."[892] "İslam'ı öğrenen Budist bir Budist olarak kalırsa, artık inançta değil akılda Budisttir. Karşısına başka bir inanç çıktığında ve onunla birlikte inancını mı yoksa bu diğerini mi reddetmesi gerektiği sorusu ortaya çıktığında, yalnızca akıl ona bir cevap verebilir. Eğer İslam'ı öğrenmişse ve hala bir Budist olarak kalmışsa, o zaman rasyonel kanaat, Buda'ya olan eski kör inancının yerini almıştır."[893] "İnsan gerçeği ancak akılla tanır, inançla değil."[894]

"Akıl yasası insanlara kendini yavaş yavaş gösterir."[895] "On sekiz yüz yıl önce, pagan Roma dünyasının ortasında, kendisinden önceki hiçbir öğretiyle karşılaştırılamayan ve Mesih adlı bir adama atfedilen dikkate değer yeni bir öğreti ortaya çıktı. "[896] Bu öğreti, "insan zihninin bugüne kadar yükseldiği" akıl yasasının "en katı, en saf ve en eksiksiz"[897] anlayışını içerir.[898] Mesih'in öğretisi "aklın kendisidir";[899] insanlar tarafından kabul edilmelidir çünkü tek başına "hiçbir insanın, bir insan olarak, yani akılla yaşamak isterse,
onsuz yaşamadığı veya yaşayamayacağı" yaşam kurallarını verir.[900] İnsan, "akıl temelinde, ona bağlılığı reddetme hakkına sahip değildir."[901]

2. Mesih'in öğretisi, sevgiyi bizim için en yüce yasa olarak belirler.

Aşk nedir? "Hayatı anlamayan insanların 'aşk' dediği şey, yalnızca kişisel rahatlıklarının belirli koşullarına diğerlerine göre bir öncelik vermektir. Hayatı anlamayan bir adam karısını, çocuğunu veya arkadaşını sevdiğini söylediğinde, bununla sadece karısının, çocuğunun veya arkadaşının hayatındaki varlığının kişisel konforunu artırdığını kastediyor."[902]

"Gerçek aşk, her zaman bir komşunun hatırına kişisel konforundan vazgeçmektir."[903] Gerçek aşk "tüm insanlara iyilik dileme durumudur,
genellikle çocukları karakterize eder ancak yetişkin insanlarda yalnızca kendini inkar ederek üretilir."[904] "Yaşayan hangi insan, sadece bir kez ve çoğu durumda yalnızca en erken çocukluğunda hissetmiş olsa bile, herkesi, komşuları, babayı, anneyi, kardeşleri, kötü adamları, düşmanları, köpeği, atı ve otu sevmek istediği o duygunun mutlu hissini bilmez; kişi yalnızca bir şey ister, herkesin iyi olması, herkesin mutlu olması; ve daha da çok kişi
kendisinin herkesi mutlu edebilmesini ister, kişi
kendini verebilmesini, tüm hayatını verebilmesini, herkesin iyi durumda olmasını ve eğlenmesini ister. Sadece bu, yalnızca bu, insanın hayatının
oluştuğu sevgidir."[905]

Gerçek sevgi "tam, sonsuz, ilahi mükemmelliğin bir idealidir."[906]
"İlahi mükemmellik, insan yaşamının asimptotudur, sürekli olarak ona doğru çabalar, ona giderek yaklaşır, ancak buna ancak sonsuzlukta
erişilebilir."[907] "Önceki öğretilere göre gerçek yaşam, emirlerin yerine getirilmesinden, yasanın yerine getirilmesinden oluşur; Mesih'in öğretisine göre, bu, sergilenen ve her insan tarafından kendisinde hissedilen ilahi mükemmelliğe en fazla yaklaşımdan oluşur."[908]

Mesih'in öğretisine göre, sevgi en yüksek yasamızdır. "Sevgi emri, öğretinin en içteki kalbinin ifadesidir."[909] "Üç yaşam anlayışı vardır ve sadece üçü:
birincisi kişisel veya hayvani, ikincisi toplumsal veya putperest,"[910]
"üçüncüsü Hıristiyan veya ilahi."[911] Hayvani yaşam anlayışına sahip olan kişi, "vahşi, yaşamı yalnızca kendisinde kabul eder; yaşamının ana kaynağı kişisel zevktir. Putperest, toplumsal kişi yaşamı artık yalnızca kendisinde değil, bir toplulukta, kabilede, ailede, ırkta, Devlette kabul eder; yaşamının ana kaynağı itibardır. İlahi yaşam anlayışına sahip insan, yaşamı artık kendi kişiliğinde veya bir kişiler topluluğunda değil, ebedi, asla ölmeyen yaşamın temel kaynağı olan Tanrı'da kabul eder; Yaşamının ana kaynağı sevgidir."[912]

Mesih'in öğretisine göre sevginin en yüce yasamız olması, akla göre böyle olmasından başka bir şey ifade etmez. 1852 gibi erken bir tarihte Tolstoy, "Sevgi ve iyilikseverliğin gerçek olduğu, yeryüzündeki tek gerçektir"[913] düşüncesini dile getirmiş ve çok daha sonra, 1887'de sevgiyi "insanın tek rasyonel faaliyeti"[914] olarak adlandırmıştır, "insan yaşamının tüm çelişkilerini çözen"[915] sevgi, hayvani kişiliğimizin dipsiz küvetini doldurmaya yönelik duyarsız faaliyeti ortadan kaldırır,[916] kendi mutlulukları için çabalayan varlıklar arasındaki aptalca mücadeleyi ortadan kaldırır,[917] hayata uzay ve zamandan bağımsız bir anlam verir, onsuz bu anlam olmadan ölüm karşısında anlamsızca akıp gider.[918]

3. Sevgi yasasından Mesih'in öğretisi, kötülüğe zorla karşı koymama emrini verir. "'Kötülüğe karşı koyma', 'kötü adama asla karşı koyma', yani 'başkasına asla şiddet uygulama', yani 'sevgiye aykırı bir eylemde bulunma' anlamına gelir."[919]

Mesih bu emri açıkça sevgi yasasından türetmiştir. Dağdaki Vaaz'daki beş tanesi dikkate değer olan çok sayıda emir vermiştir; "bu emirler öğretiyi oluşturmaz, sadece mükemmelliğe yaklaşmanın sayısız aşamasından birini oluştururlar";[920] bunların hepsi "olumsuzdur ve sadece"[921] "insanlığın şu anki çağında"[922] "mükemmelliğe ulaşmak için çabaladığımız yolda yapmama olasılığımızın tam olduğu" şeyleri gösterir.[923] Dağdaki Vaaz'ın beş emrinden ilki "Herkesle barışı koruyun ve eğer barış bozulursa onu yeniden sağlamak için her türlü çabayı gösterin" şeklindedir;[924] ikincisi "Erkek sadece bir kadın ve kadın sadece bir erkek alsın ve hiçbiri diğerini hiçbir bahaneyle terk etmesin" şeklindedir;[925] üçüncüsü "yemin etmeyin";[926] dördüncüsü "zarara katlanın, kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin";[927] beşincisi "halkının yararına barışı bozmayın" şeklindedir.[928] Bu emirler arasında dördüncüsü en önemlisidir; Matta'nın beşinci bölümünün 38-9. ayetlerinde şöyle ifade edilmiştir: "Göz göze, diş dişe dendiğini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, Kötülüğe karşı koymayın."[929] Tolstoy, bu pasajın ona nasıl "bütünün anahtarı" haline geldiğini anlatır.[930] "Sadece bu sözleri, söylendiği gibi, basit ve açık bir şekilde almam gerekiyordu ve bir anda, sadece Dağdaki Vaaz'da değil, İnciller'de de bana karışık görünen Mesih'in tüm öğretisindeki her şey benim için anlaşılır hale geldi ve çelişkili olan her şey kabul edildi ve ana fikir artık işe yaramaz değil, bir zorunluluk gibi göründü; her şey bir bütün oluşturdu ve biri diğerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladı, tıpkı birinin doğru bir şekilde bir araya getirdiği kırık bir sütunun parçaları gibi."[931] Direnmeme ilkesi "tüm öğretiyi bir bütün halinde bir araya getirir; ancak yalnızca sadece bir buyruk değil, kesin bir kural, bir yasadır."[932] "Gerçekten de her şeyi açan anahtardır, ama yalnızca
kilidin en derinine girdiğinde."[933]

Kötülüğe zorla direnmeme emrini zorunlu olarak sevgi yasasından türetmeliyiz. Çünkü bu, ya kesin, tartışılmaz bir
kötülük kriterinin bulunmasını ya da kötülüğe karşı tüm şiddetli direnişin
terk edilmesini gerektirir.[934] "Şimdiye kadar, kötü olarak değerlendirilecek ve şiddetli bir direnişle mücadele edilecek şeye karar vermek, şimdi papanın, şimdi bir imparatorun veya kralın, şimdi seçilmiş temsilcilerden oluşan bir meclisin, şimdi de tüm ulusun işiydi. Ancak, hem devletin içinde hem de dışında, ilahi emirler olarak verilen kararları veya kutsallıkla giyinmiş insanların kararlarını veya halkın iradesini temsil ettiği varsayılan kurumları kendileri için bağlayıcı olarak kabul etmeyen insanlar her zaman olmuştur; iktidardakilere kötü görünen şeyleri iyi olarak gören ve bu güçlerin gücüne karşı aynı şekilde güç kullanan insanlar. Kutsallıkla giyinmiş insanlar, laik otoriteyle giyinmiş insanlara ve kurumlara iyi görünen şeyleri kötü olarak gördüler ve mücadele giderek daha da keskinleşti. Böylece, bugün olduğu noktaya geldi ve genel olarak bir Kötülüğün bağlayıcı dış tanımı."[935] Ancak bundan, Mesih'in verdiği çözümü kabul etme zorunluluğu çıkar.[936]

Tolstoy'a göre, direnmeme ilkesi "kötülüğe karşı her türlü mücadeleyi yasaklıyormuş gibi" alınmamalıdır.[937] Yalnızca kötülüğe karşı güç kullanarak mücadeleyi yasaklar.[938] Ancak bunu en geniş anlamda yasaklar. Bu nedenle, yalnızca kendimize karşı uygulanan kötülüğe değil, aynı zamanda diğer insanlara karşı uygulanan kötülüğe de atıfta bulunur;[939] Petrus başrahibin hizmetkarının kulağını kestiğinde, "kendisini değil, sevgili ilahi Öğretmenini savunuyordu, ancak Mesih onu açıkça yasakladı ve 'Kılıcı çeken herkes kılıçla yok olacak' dedi."[940] Ayrıca, emir yalnızca insanların bir kısmının "belirli otoriteler tarafından kendilerine emredilenlere itirazsız boyun eğmekle" yükümlü olduğunu söylemez,[941] ancak "herkesin, dolayısıyla
güç sahibi olanların ve özellikle bunların, herhangi bir durumda herhangi birine karşı güç kullanmasını" yasaklar.[942]

3.--HUKUK

I. _Aşk uğruna, özellikle kötülüğe zorla karşı koymama emri temelinde, Tolstoy yasayı reddeder; koşulsuz olarak değil,
aslında, fakat zamanımızın daha gelişmiş halkları için bir kurum olarak._ Elbette, sadece yürürlüğe konmuş yasalardan bahsediyor; fakat kastettiği tüm
yasalar,[943] çünkü prensip olarak insan iradesine dayalı,[944] insan gücüyle,[945] özellikle mahkemelerce,[946] ahlaki yasadan sapmaya,[947] farklı bölgelerde farklı olmaya[948] ve herhangi bir zamanda keyfi olarak değiştirilmeye muktedir her türlü normu reddediyor.[949]

Belki bir zamanlar yasa, var olmamasından daha iyiydi. Yasa
"şiddetle desteklenir";[950] öte yandan, bireylerin birbirlerine
şiddet uygulamasına karşı korur;[951] belki bir zamanlar
önceki şiddetin sonrakinden daha az olduğu bir zaman vardı.[952] Şimdi, her neyse,
bu zaman bizim için geçti; tavırlar yumuşadı; zamanımızın adamları
"hayırseverlik emirlerini, komşusuna sempati duyma emirlerini kabul eder ve yalnızca sessiz, huzurlu bir yaşam olasılığını ister."[953]

Yasa, kötülüğe zorla karşı koymama emrine aykırıdır.[954]
İsa bunu ilan etti. "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız" (Matta 7.1), "Mahkûm etmeyin ki, mahkûm edilmeyesiniz" (Luka 6.37) sözleri, "sadece 'komşunuzu sözlerle yargılamayın' anlamına gelmez, aynı zamanda 'onu eylemle mahkûm etmeyin; komşunuzu mahkemelerinizde insan yasalarınıza göre yargılamayın' anlamına da gelir."[955] Mesih burada yalnızca "her bireyin mahkemeyle kişisel ilişkisinden"[956] bahsetmekle kalmaz, aynı zamanda "yasanın kendisinin uygulanmasını"[957] reddeder. "Şöyle der, 'Yasalarınızın kötülüğü iyileştirdiğine inanıyorsunuz; onlar sadece onu daha da kötüleştirir; kötülüğü engellemenin tek bir yolu vardır ve bu da kötülüğe iyilikle karşılık vermekten, herkese ayrımcılık yapmadan iyilik yapmaktan ibarettir."[958] Ve "yüreğim ve aklım"[959] bana Mesih'in söylediğini söylüyor.

Ancak hukuka karşı ileri sürülebilecek tek itiraz bu değildir. "Otorite, katı bir yasa biçiminde yalnızca kamuoyunun çoğu durumda uzun zamandır reddettiği ve kınadığı şeyleri kınar; bununla birlikte, kamuoyu
ahlaki yasaya aykırı olan tüm eylemleri yasaklar ve kınar,
ancak yasa yalnızca belirli, oldukça kesin ve çok dar sınırlar içinde yer alan eylemleri kınar ve kovuşturur ve böylece, bir ölçüde, bu sınırlar içinde olmayan tüm benzer eylemleri haklı çıkarır. Musa'nın gününden beri kamuoyu bencilliği, şehveti ve zulmü kötülük olarak görmüş ve kınamıştır; yalnızca başkalarının mülkünün zorla, hileyle veya hileyle gasp edilmesini değil, aynı zamanda sömürüyü de reddedip kınamıştır; her türlü bencilliği kınamıştır, ister cariyeyle, ister köleyle, ister boşanmış bir kadınla veya hatta kişinin kendi karısıyla olsun; her türlü zulmü kınamıştır, ifadesini bulduğu şekliyle kötü muamele,
aç bırakma ve sadece insanlara değil, hayvanlara da öldürme. Ancak yasa
sadece hırsızlık ve dolandırıcılık gibi belirli bencillik biçimlerini ve sadece evlilik dışı ilişki, cinayet ve kargaşa gibi belirli iffetsizlik ve zulüm biçimlerini kovuşturur; bu nedenle, bir ölçüde, yanlış bir anlayıştan esinlenerek dar tanımlarına girmeyen tüm bencillik, iffetsizlik ve zulüm biçimlerine izin verir. "[960]

"Yahudiler, kanunlarına kolayca boyun eğebilirlerdi, çünkü bunların Tanrı'nın parmağıyla yazıldığından şüphe etmiyorlardı; aynı şekilde Romalılar da, bunların peri Egeria'dan kaynaklandığını düşünüyorlardı; ve genel olarak insanlar, kendisine kanunlar veren prensleri Tanrı'nın meshettiği kişiler olarak gördükleri veya yasama meclislerinin en iyi kanunları yapma isteğine ve kapasitesine sahip olduğuna inandıkları sürece."[961] Fakat "Hristiyanlığın ortaya çıktığı zamandan itibaren insanlar, insan kanunlarının insanlar tarafından yazıldığını anlamaya başlıyorlardı; insanlar, onları ne kadar dışsal ihtişam sararsa sarsın, yanılmaz olamazlardı ve hata yapan insanlar bir araya gelip kendilerine 'Senato' veya başka bir şey
adını
vererek bile yanılmaz olamazlardı."[962] "Kanunların nasıl yapıldığını biliyoruz; hepimiz sahne arkasındaydık; hepimiz yasaların bencilliğin, aldatmacanın, tarafgirliğin ürünleri olduğunu, gerçek adaletin onlarda bulunmadığını ve bulunamayacağını biliyoruz."[963] Bu nedenle "herhangi bir özel yasanın tanınması en kaba cehaletin bir işaretidir."[964]

II. _Sevgi, yasanın yerine kendisinin insanlar için yasa olmasını gerektirir._
Bundan, yasa yerine Mesih'in emirlerinin eylem kuralımız olması gerektiği sonucu çıkar.[965] Fakat bu "yeryüzünde Tanrı Krallığı"dır.[966]

"Tanrı Krallığı'nın günü ve saati göründüğünde, bu yalnızca insanların kendilerine bağlıdır."[967] "Herkes yalnızca yapmamız gerekeni yapmaya başlamalı ve yapmamamız gerekeni yapmayı bırakmalıdır ve yakın gelecek vaat edilen Tanrı Krallığı'nı getirecektir."[968] "Keşke herkes bildiği gerçeğe, gücünün ölçüsünde tanıklık etse veya en azından yaşadığı gerçek dışılık, o zaman bu yıl
1893'te, yeryüzünde gerçeğin kurulması yönünde, gelecek yüzyıllar boyunca hayal bile edemeyeceğimiz kadar büyük değişiklikler meydana gelecektir."[969] "Sadece biraz daha çaba ve Galileli kazandı."[970]

Tanrı'nın Krallığı "dünyanın dışında değil, insanın
ruhundadır."[971] "Tanrı'nın Krallığı dışsal bir gösteriyle gelmez; insanlar da, 'İşte burada!' veya 'Şurada!' demezler. çünkü, işte, Tanrı'nın krallığı
içinizdedir (Luka 17.20)."[972] Tanrı'nın Krallığı,
Mesih'in emirlerinin, özellikle Dağdaki Vaaz'ın beş emrinin,[973] izlenmesinden başka bir şey değildir; bu emirler, bize şu anki aşamada mümkün olduğunca sevgi idealine uymak için nasıl davranmamız gerektiğini söyler[974] ve bize barışı korumamızı ve bozulduğunda onu yeniden sağlamak için her şeyi yapmamızı, karı koca olarak birbirimize sadık kalmamızı, yemin etmememizi, yaralamayı affetmemizi ve kötülüğe kötülükle karşılık vermememizi ve son olarak, halkımız uğruna kimseyle barışı bozmamamızı emreder.[975]

Ama Tanrı'nın Krallığı'nda dışsal yaşam nasıl bir biçim alacaktır? "Mesih'in öğrencisi yoksul olacak; yani şehirde değil, kırsalda yaşayacak; evde oturmayacak, ormanda ve tarlada çalışacak,
güneşi, dünyayı, gökyüzünü ve hayvanları görecek;
iştahını
keşfetmek için ne yiyeceği ve sindirimine
yardımcı olmak için ne yapabileceği konusunda endişelenmeyecek, günde üç kez aç kalacak;
yumuşak yastıklarda yuvarlanıp
uykusuzluktan kurtulmayı düşünmeyecek, uyuyacak;
tüm insanlar gibi hasta olacak, acı çekecek ve ölecek--hasta olan ve
ölen fakirlerin işi zenginlerden daha kolay görünüyor--";[976] "tüm insanlarla
özgür bir arkadaşlık içinde yaşayacak";[977] "Tanrı'nın yeryüzündeki Krallığı
insanların birbirleriyle barışıdır; peygamberlere böyle göründü
ve her insan kalbine böyle görünüyor."[978]

4.--DEVLET

II. _Tolstoy, yasayla birlikte, zamanımızın
daha gelişmiş ulusları için, Devletin yasal kurumunu da reddetmek zorundadır._

"Belki de bir zamanlar, ahlakın düşük olduğu ve insanların karşılıklı şiddete genel olarak eğilimli olduğu bir dönemde, bu şiddeti
sınırlayan bir gücün varlığı avantajlıydı --yani, Devlet
şiddeti bireylerin birbirlerine karşı
şiddetinden daha azdı. Fakat Devlet şiddetinin var olmamasına göre böyle bir avantajı uzun süre devam edemezdi; bireylerin şiddete eğilimleri azaldıkça ve tavırlar yumuşadıkça ve hükümetler onları kontrol edecek hiçbir şeye sahip olmayarak yozlaştıkça Devlet şiddeti daha da değersizleşti. Bu
değişimde - bir yandan kitlelerin ahlaki evriminde ve diğer yandan hükümetlerin yozlaşmasında - son iki bin yılın tüm tarihi yatmaktadır."[979] "Ne devletin genel gerekliliğini ne de genel kötülüğünü kanıtlayamam,"[980] "Sadece şunu biliyorum ki
bir yandan devlet artık benim için gerekli değil ve
diğer yandan devletin varlığı için gerekli olan şeyleri artık yapamıyorum."[981]

"Hristiyanlık gerçek anlamıyla devleti ortadan kaldırır,"[982]
tüm hükümetleri yok eder.[983] Devlet sevgiye, özellikle de kötülüğe zorla karşı koymama emrine aykırıdır.[984]
Ve sadece bu değil; bir egemenlik kurarken[985] Devlet ayrıca
sevgi için "bütün insanlar Tanrı'nın oğulları ve
aralarında eşitlik vardır" ilkesine aykırıdır tüm";[986] bu nedenle, yasal bir kurum olarak dayandığı şiddetten ayrı olarak bile reddedilmelidir. "Hristiyan öğretisinin yalnızca bireyin kurtuluşuna odaklandığı ve kamusal sorularla ve Devlet işleriyle ilgili olmadığı, cüretkar ve asılsız bir iddiadır."[987] "Zamanımızdaki her dürüst, ciddi adam için, gerçek Hristiyanlığın - alçakgönüllülük, bağışlama, sevgi doktrini - Devlet ve onun kibri, şiddet eylemleri, ölüm cezaları ve savaşlarıyla bağdaşmadığı açık olmalıdır."[988] "Devlet bir puttur";[989] onun itiraz edilebilirliği, ister bu "mutlak monarşi, Konvansiyon, Konsüllük, birinci veya üçüncü Napolyon imparatorluğu veya bir Boulanger, anayasal monarşi, Komün veya cumhuriyet olsun, biçiminden bağımsızdır."[990]--Tolstoy bunu ayrıntılı olarak ele alır.

1. Devlet, kötünün yönetimidir, en yüksek seviyeye çıkarılmıştır.

Devlet, yönetimdir. Devletteki hükümet, "diğerlerine şiddet uygulayan insanların birliğidir."[991]

"Despotik ve liberal tüm hükümetler, zamanımızda Herzen'in telgraflı bir Cengiz Han olarak adlandırdığı şeye dönüştüler."[992] İktidarın kendilerine verildiği kişiler "şiddeti kötülüğü yenmek için değil, yalnızca kendi çıkarları için veya kaprislerinden dolayı uygularlar; ve diğer kişiler şiddete, bunun kendi iyilikleri için uygulandığına inandıkları için değil, yani onları kötülükten kurtarmak için değil, yalnızca kendilerini ondan kurtaramadıkları için boyun eğerler."[993] "Eğer Nice Fransa ile, Lorraine Almanya ile, Bohemya Avusturya ile birleşirse, Polonya bölünürse, hem İrlanda hem de Hindistan İngiliz egemenliğine tabi tutulursa, insanlar Çin ile savaşırsa, Afrikalıları öldürürse, Çinlileri Amerika'dan sürerse ve Rusya'daki Yahudileri zulmederse, bunun nedeni bu insanlar için iyi veya gerekli veya yararlıdır
ve tersi kötü olurdu, ancak yalnızca gücün
kişilere verildiği kişileri memnun ettiği için."[994]

Devlet kötülerin yönetimidir.[995] "'Devlet gücü
yok edilirse, kötüler daha az kötüler üzerinde hüküm sürer,' derler Devlet yönetiminin
savunucuları. "[996] Fakat iktidar, Devlette bazı adamlardan diğerlerine geçtiğinde, gerçekten her zaman daha iyi adamlara mı gelir? "On Altıncı Louis, Robespierre, Napolyon iktidara geldiğinde, o zaman kim yönetiyordu, daha iyi mi yoksa daha kötü mü? Daha iyi olan ne zaman yönetiyordu, iktidar Versaylılara mı yoksa Komünarlara mı verildiğinde, Birinci Charles veya Cromwell hükümetin başında durduğunda? Üçüncü Petro çar olduğunda ve sonra onun öldürülmesinden sonra çarlık otoritesi Rusya'nın bir yerinde Catherine tarafından, diğerinde Pugatcheff tarafından kullanıldığında, o zaman kim kötüydü ve kim iyiydi? Kendilerini iktidarda bulan tüm insanlar, güçlerinin kötülerin iyilere şiddet uygulamaması için gerekli olduğunu iddia ederler ve kendilerinin iyi olduklarını ve diğer iyileri kötülere karşı koruduklarını apaçık bir gerçek olarak görürler."[997] Ancak gerçekte gücü kavrayıp elinde tutanlar daha iyi olamazlar.[998] "Gücü elde etmek ve elde tutmak için, kişi onu sevmelidir. Ancak güç için harcanan çaba iyilikle değil, zıt niteliklerle, gururla, kurnazlıkla ve zulümle birleştirilebilir. Kendini yüceltmeden ve başkalarını aşağılamadan, ikiyüzlülük, yalan söylemeden, hapishaneler, kaleler, cezalar, öldürme olmadan hiçbir güç ortaya çıkamaz veya kendini koruyamaz."[999] "Hristiyanların iktidarda olmasından bahsetmek düpedüz saçmadır."[1000] Buna "güce sahip olmanın insanları yozlaştırdığı" da eklenmelidir.[1001] "Gücü elinde tutan insanlar onu kötüye kullanmaktan başka bir şey yapamazlar; "Bu korkunç otorite tarafından kesinlikle rahatsız edilmeleri gerekir."[1002] "İnsanlar, iktidar sahiplerinin bütünün refahını kendi çıkarlarına tabi kılmalarını engellemek için ne kadar çok araç icat etmiş olursa olsun, bugüne kadar bu araçlardan hiçbiri işe yaramadı. Herkes, iktidarın elinde olanların -ister imparatorlar, bakanlar, polis şefleri veya sıradan polisler olsun- iktidarın kendi ellerinde olması nedeniyle, ahlaksızlığa, genel refahı kendi çıkarlarına tabi kılmaya, iktidarı olmayanlardan daha fazla eğilimli olduğunu bilir; başka türlü de olamaz."[1003]

Devlet, en üst seviyeye çıkarılmış kötülerin yönetimidir. Her zaman "otorite sahiplerinin entrikalarının -hatta bilinçsiz çabalarının- otoritelerinin kurbanlarını mümkün olduğunca zayıflatmaya yönelik olduğunu" göreceğiz; çünkü, kurban ne kadar zayıfsa, o kadar
kolayca bastırılabilir."[1004] "Bugün, hükümetin otoritesi tarafından fethedilmemiş tek bir insan faaliyeti alanı
kaldı: aile, ev işleri, özel yaşam,
emek alanı. Ve hatta bu alan bile, Komünistlerin ve Sosyalistlerin mücadelesi sayesinde, hükümetler çoktan istila etmeye başlıyor, böylece
yakında, eğer reformcular istediklerini elde ederlerse, iş ve dinlenme, barınma,
giyim ve yiyecek de hükümetler tarafından sabitlenecek ve düzenlenecek."[1005] "En korkunç haydut çetesi bile bir Devlet örgütü kadar
korkunç değildir. Her soyguncu şefi, çetesini oluşturan adamların en azından insan özgürlüğünün bir kısmını elinde tutması ve vicdanlarına aykırı eylemlerde bulunmayı reddedebilmesi gerçeğiyle sınırlıdır."[1006] Ancak Devlette böyle bir sınır yoktur; "hiçbir suç, memurlar ve ordu tarafından, Boulanger, Pugatcheff, Napolyon'un isteğiyle işlenmeyecek kadar korkunç değildir; Napolyon, kazara başında durmaktadır."[1007]

2. Devletteki kural fiziksel güce dayanır.

Her hükümetin dayanağı, Devlette hükümetin iradesini fiziksel güçle yerine getirmeye hazır silahlı adamların, "yetkililerin emrettiği kişileri öldürmek için eğitilmiş" bir sınıfın olmasıdır.[1008] Bu tür adamlar polistir[1009] ve özellikle ordudur.[1010] Ordu, bir topluluktan başka bir şey değildir "disiplinli
katiller",[1011] eğitimi "cinayet talimatı"dır,[1012] zaferleri "cinayet eylemleri"dir.[1013] "Ordu her zaman
iktidarın temelini oluşturmuştur ve bugün de oluşturmaktadır. Güç her zaman orduyu yönetenlerin elindedir ve Roma Sezarlarından Rus ve Alman imparatorlarına kadar tüm iktidar sahipleri her zaman ilk ve en önemli olarak ordularına önem vermiştir."[1014]

İlk olarak ordu, hükümetin yönetimini dış saldırılara karşı korur. Hükümetin yönetiminin başka bir hükümet tarafından alınmasına karşı onu korur.[1015] Savaş, iki veya daha fazla hükümetin tebaası üzerindeki yönetim için verdiği mücadeleden başka bir şey değildir. "Ulusların hükümetlere duyarsız ve zararlı tabi kılınması devam ettiği sürece, antlaşma veya tahkim yoluyla uluslararası barışı rasyonel bir şekilde tesis etmek imkansızdır."[1016] Orduların bu önemi nedeniyle "her devlet, diğerlerine karşı koymak için ordusunu artırmak zorunda kalır ve bu artış, Montesquieu'nun yüz elli yıl önce gözlemlediği gibi, bir bulaşma etkisine sahiptir. "[1017]

Ancak, eğer biri orduların hükümetler tarafından yalnızca dış savunma için tutulduğunu düşünüyorsa, "hükümetlerin özellikle ezilen ve köleleştirilmiş tebaalarına karşı onları korumak için ordulara ihtiyaç duyduğunu" unutur.[1018] "Geçtiğimiz günlerde Alman Reichstag'ında, küçük subayların maaşlarını artırmak için neden paraya ihtiyaç duyulduğu sorusuna yanıt olarak, şansölye Sosyalizmle mücadele için güvenilir küçük subayların gerekli olduğunu doğrudan ifade etti. Caprivi sadece herkesin bildiğini, ancak halktan gizlendiği şeyi yüksek sesle söyledi: Fransız krallarının ve papaların İsviçreli ve İskoç askerleri tutmasının nedeni, Rusya'da askerlerin neden iç alayların birliklerini sınırlardan, sınır alaylarının birliklerini de iç bölgelerden aldığı. Caprivi, tesadüfen, herkesin bildiği veya en azından hissettiği şeyi söyledi: Mevcut düzen, var olmak zorunda olduğu veya halkın varlığını istediği için değil, hükümetin gücü, rüşvet aldığı küçük subaylar, subaylar ve generallerle ordunun onu ayakta tutması nedeniyle var olur."[1019]

3. Devletteki yönetim, yönetilenlerin fiziksel gücüne dayanır.

Hükümetin, vatandaşlardan dayandığı gücü talep etmesi ve dolayısıyla Devlette "tüm vatandaşların kendi baskıcıları" olması, hükümete özgüdür.[1020] Hükümet, vatandaşlardan hem gücü hem de gücün desteklenmesini talep eder. Burada, Rusya'da genel olarak, çarın tahta çıkışında yemin etme yükümlülüğü vardır, çünkü bu yeminle kişi otoritelere, yani şiddete adanmış insanlara itaat etmeye yemin eder; aynı şekilde, vergi ödeme yükümlülüğü de, vergiler şiddet işleri için kullanılır,
ve pasaportların zorunlu kullanımı, çünkü pasaport çıkarmakla kişi
Devletin şiddet kurumuna olan bağımlılığını kabul eder;
mahkemede tanıklık etme ve jüri üyesi olarak mahkemeye katılma yükümlülüğünün yanı sıra, her mahkeme
intikam emrinin yerine getirilmesidir; ayrıca, Rusya'da tüm ülke insanlarının üzerinde olan polislik hizmeti yükümlülüğü, çünkü bu hizmet kardeşimize şiddet uygulamamızı ve ona işkence etmemizi gerektirir; ve her şeyden önce genel askerlik hizmeti yükümlülüğü, yani cellat olma ve cellat olarak hizmete hazırlanma yükümlülüğü.[1021]
Devletin Hıristiyanlık dışılığı en açık şekilde askerlik hizmetine ilişkin genel yükümlülükte ortaya çıkar: "her adam eline ölümcül silahlar, bir silah, bir bıçak almak zorundadır; ve öldürmek zorunda değilse bile en azından silahı doldurup bıçağı bilemek zorundadır, yani öldürmeye hazır olmalıdır."[1022]

Peki vatandaşlar hükümetin bu taleplerini nasıl yerine getiriyorlar, hükümet tam da bu yerine getirme üzerine kurulu olmasına rağmen ve böylece karşılıklı olarak birbirlerine baskı yapıyorlar? Bu ancak "bilimsel ilerlemenin yardımıyla yaratılan, tüm insanların kendilerini kurtaramayacakları bir şiddet çemberine
büyülendiği son derece yapay bir organizasyonla" mümkündür. Şu anda bu çember dört etki aracından oluşuyor; hepsi birbirine bağlı ve bir zincirin halkaları gibi birbirini tutuyor."[1023] İlk araç "halkın hipnozu olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek şeydir."[1024] Bu hipnoz, insanları "mevcut düzenin değiştirilemez olduğu ve desteklenmesi gerektiği şeklindeki yanlış görüşe" götürür, oysa gerçekte yalnızca desteklenerek değiştirilemez.[1025] Hipnoz, "din ve vatanseverlik adı verilen iki tür batıl inancın körüklenmesiyle" gerçekleştirilir;[1026] "etkisi çocuklukta başlar ve ölüme kadar devam eder."[1027] Bu hipnozla ilgili olarak, Devlet otoritesinin kamuoyunun hileli bir şekilde yanıltılmasına dayandığı söylenebilir.[1028] İkinci araç "rüşvet"ten oluşur; yani, emekçi halkın servetini para vergileriyle alıp bunu memurlar arasında bölüştürerek, bu ücret karşılığında halkın köleleştirilmesini sürdürmek ve güçlendirmek zorundadırlar."[1029] Memurlar "az çok mevcut düzenin değişmezliğine inanırlar, çünkü bu düzen onlara fayda sağlar."[1030] Bu rüşvete atıfta bulunarak, Devlet otoritesinin, kendilerine karlı pozisyonlar garanti ettiği kişilerin bencilliğine dayandığını söyleyebiliriz.[1031] Üçüncü yol "korkutmadır." Bu, mevcut Devlet düzenini -ister özgür cumhuriyetçi bir düzen isterse en kaba despotik olanı olsun- kutsal ve değişmez bir şey olarak belirlemekten ve onu değiştirmeye yönelik her girişime en korkunç cezaları vermekten oluşur."[1032] Son olarak, dördüncü yol "ilk üç yolla sersemlettikleri ve büyüledikleri tüm adamların belirli bir kısmını ayırmak ve bu adamları daha güçlü sersemletme ve hayvanlaştırma biçimlerine tabi tutmaktır, böylece hükümetin karar vermeye uygun gördüğü her türlü vahşetin ve zulmün iradesiz araçları haline gelirler."[1033] Bu, şu anda tüm genç adamların askerlik hizmetine ilişkin genel yükümlülük nedeniyle bağlı olduğu orduda yapılır.[1034] "Bununla şiddet çemberi
tamamlanır. Gözdağı, rüşvet, hipnoz, adamları asker olarak kaydolmaya
getirir. Askerler ise, adamları cezalandırma, onları parayla rüşvet vermek için yağmalama, hipnotize etme ve böylece onları tüm bunların gücünün dayandığı askerlerin saflarına getirme olanağı sağlar."[1035]

II. _Sevgi, yalnızca kendi emirlerine dayanan bir toplumsal yaşamın Devletin yerini almasını gerektirir._ "Bugün, ne kadar az düşünürse düşünsün, bugüne kadar yaşanmış yaşamı sürdürmenin imkansızlığını ve yeni yaşam biçimleri belirlemenin gerekliliğini görür."[1036] "Zamanımızın Hıristiyan insanlığı, kınadığı putperest yaşam biçimlerini koşulsuz olarak reddetmeli ve tanıdığı Hıristiyan temeller üzerine yeni bir yaşam kurmalıdır."[1037]

1. Devlet ortadan kalktıktan sonra bile, insanlar toplumlar halinde yaşayacaktır. Fakat
bu toplumlarda onları bir arada tutacak olan nedir?

Her halükarda bir vaat değil. Mesih bize "yemin yok"[1038]
"insanlara hiçbir şey vaat etmemek".[1039] "Hristiyan, belirli bir saatte belirli bir şeyi yapıp yapmayacağına dair söz veremez, çünkü hayatının anlamı olan sevgi yasasının o saatte kendisinden ne talep edeceğini bilemez."[1040] Ve daha da azı, "bu iradenin özünün ne olacağını bilmeden birinin iradesini yerine getireceğine dair söz verebilir";[1041] böyle bir söz vermenin tek gerçeğiyle, "içsel ilahi yasanın artık hayatının tek yasası olmadığını açıkça ortaya koymuş olur";[1042] "kişi iki efendiye hizmet edemez."[1043]

İnsanlar, bilgide ilerleme kaydeden insanların daha az gelişmiş olanlar üzerinde uyguladığı zihinsel etkiyle, gelecekte toplumlarda bir arada tutulacaktır. "Zihinsel etki, bir insan üzerinde böyle bir etki yaratmanın bir yoludur
ki bu sayede onun istekleri değişir ve kendisinden istenenle örtüşür;
zihinsel bir etkiye boyun eğen insan kendi isteklerine göre hareket eder. "[1044] Şimdi, "insanların toplumlarda yaşayabildiği" güç[1045]
bilgide ilerleme kaydeden insanların daha az gelişmiş olanlar üzerinde uyguladığı zihinsel etkide, "az düşünen insanların karakteristiğinde, kendilerini daha yüksek bir bilgi seviyesinde duranların talimatlarına tabi kılmalarında" bulunur.[1046] Bu özelliğin bir sonucu olarak, "bir grup insan kendilerini aynı rasyonel ilkeler altına koyar, azınlık bilinçli olarak, çünkü ilkeler akıllarının talepleriyle uyuşur ve çoğunluk bilinçsizce, çünkü ilkeler kamuoyu haline gelmiştir."[1047] "Bu tabi kılmada mantıksız veya kendi içinde çelişkili hiçbir şey yoktur."[1048]

2. Fakat gelecekteki toplumsal durumda, Devletin şu anda yerine getirdiği işlevler nasıl yerine getirilecektir? Burada insanların aklında genellikle üç şey vardır.[1049]

Birincisi, toplumumuzda kötü insanlara karşı koruma ortadaki.[1050] "Ama aramızdaki kötü adamlar kimlerdir? Üç veya dört yüzyıl önce, insanların hala savaş sanatları ve ekipmanları sergilediği ve öldürmeyi parlak bir eylem olarak gördüğü zamanlarda böyle adamlar varsa, bugün zaten yoklar; artık kimse silah taşımıyor, herkes hayırseverliğin emirlerini kabul ediyor. Ancak, Devletin bizi koruması gereken adamlardan kastımız suçlularsa, o zaman onların koyunlar arasındaki kurt gibi özel yaratıklar olmadığını, tıpkı bizim gibi suç işlemekten en az bizim kadar hoşlanan insanlar olduğunu biliriz; Hükümetlerin, mevcut ahlak seviyesine uymayan zalim cezalandırma biçimleri, hapishaneleri, işkenceleri, darağaçları, giyotinleri ile faaliyetlerinin, insanların kültürlerinden çok barbarlaşmasına ve dolayısıyla bu tür suçluların azalmasından çok çoğalmasına katkıda bulunduğunu biliyoruz."[1051] Eğer Hıristiyansak ve "hayatımızın varoluş sebebi başkalarına hizmet etmektir" ilkesinden yola çıkarsak, o zaman hiç kimse kendisine hizmet eden insanları geçim kaynaklarından mahrum edecek veya onları öldürecek kadar aptal olmayacaktır. Miklucho-Maclay, sözde 'vahşiler' olarak adlandırılan en vahşilerin arasına yerleşti ve onlar onu sadece hayatta bırakmakla kalmadılar, onu sevdiler ve otoritesine boyun eğdiler, sadece onlardan korkmadığı, onlardan hiçbir şey istemediği ve onlara iyilik yaptığı için."[1052]

İkinci olarak, gelecekteki toplumsal koşullarda dış düşmanlara karşı nasıl koruma bulabileceğimiz sorusu sorulur.[1053] Ancak şunu biliyoruz ki "Avrupa ulusları özgürlük ve kardeşlik ilkelerini benimsiyor ve bu nedenle birbirlerine karşı hiçbir korumaya ihtiyaç duymuyorlar; ancak, eğer amaçlanan barbarlara karşı bir koruma olsaydı, şu anda tutulan orduların binde biri yeterli olurdu. Devlet otoritesi yalnızca düşmanca saldırı tehlikesini var etmekle kalmaz, hatta kendisi bile bu tehlikeyi kışkırtır."[1054] Fakat, "Hristiyanlardan oluşan ve kimseye kötülük yapmayan ve emeklerinin tüm gereksiz ürünlerini başkalarına veren bir topluluk varsa, o zaman hiçbir düşman, ne Alman, ne Türk, ne de vahşi, bu tür insanları öldürmez veya rahatsız etmez; Yapılabilecek tek şey, Ruslar, Almanlar, Türkler ve vahşiler arasında ayrım yapmadan gönüllü olarak vermeye hazır oldukları şeyi onlardan almak olurdu."[1055]

Üçüncüsü, gelecekteki toplumsal koşullarda eğitim, popüler kültür, din, ticaret vb. kurumların nasıl mümkün olacağı sorusu sorulur.[1056] "Belki de bir zamanlar insanlar
çok uzakta yaşardı, bir araya gelme ve düşünce alışverişinde bulunma araçları
o kadar gelişmemişti ki, insanlar bir Devlet merkezi olmadan
ticaret ve ekonomi veya
kültürle ilgili herhangi bir konuda tartışamaz ve anlaşamazlardı. Ancak bugün bu ayrılık artık yok; ilişki kurma araçları olağanüstü şekilde gelişti; dernekler, birlikler, şirketler kurmak, kongreler toplamak ve ekonomik ve politik kurumlar yaratmak için hükümetlere
ihtiyaç duyulmuyor; hayır, çoğu durumda bu amaçlara ulaşmada bir yardımdan çok bir engeldirler."[1057]

3. Fakat insanların gelecekteki toplumsal
koşullarda birlikte yaşamları ayrıntılı olarak hangi biçimi alacaktır? "Gelecek, koşullar ve insanların
yaratacağı şekilde olacaktır."[1058] Şu anda bunun hakkında mükemmel
netlikte fikirler edinemiyoruz.[1059]

"İnsanlar, 'Mevcut olanların yerini alacak yeni düzenler nasıl olacak? Gelecekte hayatımızın nasıl bir şekil alacağını bilmediğimiz sürece, ilerlemeyeceğiz, bu noktadan kıpırdamayacağız.' diyorlar."[1060] "Eğer Columbus bu tür gözlemler yapmaya gitmiş olsaydı, asla demir almazdı. Daha önce hiç kimsenin yelken açmadığı bir okyanusu geçip, varlığı sorgulanan bir ülkeye doğru dümen kırmak delilikti. Bu delilikle Yeni Dünya'yı keşfetti. Milletlerin tek yapacakları, hazır döşenmiş bir malikaneden diğerine ve daha iyisine taşınmak olsaydı, kesinlikle daha uygun olurdu; ancak şanssızlık eseri, yeni konaklama yerlerini döşeyecek kimse yoktur."[1061]

Ancak insanların geleceği hayal etmelerinde huzursuzluk yaratan şey "'Ne olacak?' sorusundan daha azdır. 'Bilim, sanat, medeniyet, kültür olarak adlandırılan varoluşumuzun tüm tanıdık koşulları olmadan nasıl yaşayacağız?' sorusuyla işkence görüyorlar."[1062] "Ancak bunların hepsi, aklınızda bulunsun, yalnızca gerçeğin ortaya çıktığı biçimlerdir. Önümüzde yatan değişim, gerçeğe ve onun gerçekleşmesine bir yaklaşım olacaktır. Gerçeğin ortaya çıktığı biçimler, gerçeğe bir yaklaşımla nasıl yok edilebilir? Farklı, daha iyi, daha yüksek hale getirilecekler, ancak hiçbir şekilde yok
olmayacaklar. Yalnızca şimdiye kadarki görünüm biçimleriyle yanlış olanlar yok olacak; gerçek olan şey, daha da görkemli bir şekilde kendini gösterecek."[1063]

"Bireysel insanın yaşamı, olgunluğun bir aşamasından diğerine geçtiğinde ona tamamen biliniyor olsaydı, yaşamak için hiçbir nedeni olmazdı. Aynı şey insanlığın yaşamı için de geçerlidir; eğer yeni bir büyüme aşamasına girişinde, önünde önceden çizilmiş bir program varsa yukarı,
bu onun canlı olmadığının, ilerlemediğinin,
ama bir noktada takılıp kaldığının en kesin işareti olurdu. Yeni bir yaşam düzeninin
ayrıntıları bizim tarafımızdan bilinemez, bunlar bizim tarafımızdan kendimizce çözülmelidir.
Yaşam sadece bilinmeyeni öğrenmeyi ve eylemlerimizi
yeni bilgiyle uyumlu hale getirmeyi içerir. Bireyin hayatı buna dahildir, insan toplumlarının ve insanlığın hayatı buna dahildir."[1064]

5.--MÜLKİYET

I. _Tolstoy, hukukla birlikte, zamanımızın daha gelişmiş ulusları için, yasal mülkiyet
kurumunu da reddetmek zorundadır._

Belki de bir zamanlar, bir malın mülkiyetinde bireyi diğerlerine karşı güvence altına almak için gereken şiddet, malların mülkiyeti için genel bir mücadelede uygulanacak şiddetten daha azdı, böylece mülkiyetin varlığı, var olmamasından daha iyiydi. Ancak her halükarda bu zaman geçti,
mevcut düzen "zamanını doldurdu";[1065] günümüz insanları arasında, mülkiyet olmasa bile, malların mülkiyeti için vahşi bir mücadele çıkmazdı; hepsi "hayırseverliğin emirlerine bağlılıklarını"[1066] ilan ettiler, her biri "tüm insanların dünyadaki mallarda eşit haklara sahip olduğunu bilir"[1067] ve halihazırda "birçok zengin adamın özellikle hassas bir şekilde filizlenen kamuoyundan mirasını reddettiğini" görüyoruz.[1068]

Mülkiyet sevgiye aykırıdır, özellikle de kötülüğe zorla karşı koymama emrine aykırıdır.[1069] Ancak sadece bu değil; sahip olanların sahip olmayanlar üzerinde bir hakimiyet kurmasıyla aynı zamanda sevgi için "tüm insanların Tanrı'nın oğulları olduğu ve aralarında eşitlik olduğu" ilkesine de aykırıdır;[1070] ve bu nedenle yasal bir kurum olarak dayandığı şiddetten ayrı olarak reddedilmelidir. Zenginler, zengin oldukları gerçeğinden dolayı "suçluluk" altındadır. "[1071] "On binlerce "aç, üşümüş, derinden aşağılanmış insan"ın Moskova'da yaşaması "bir suçtur"[1072], ben birkaç bin kişiyle birlikte akşam yemeğinde bonfile ve mersin balığı yerken, atları ve zeminleri battaniye ve halılarla örtüyorum."[1073] "Bu bitmeyen ve kesintisiz suçta suç ortağı olacağım, çünkü benim hala fazladan bir parça ekmeğim varken
başkasının hiç ekmeği yok veya hala iki giysim varken
başkasının bir tane bile giysisi yok."[1074]--Tolstoy bunu ayrıntılı olarak anlatır.

1. Mülkiyet, sahip olanların sahip olmayanlar üzerindeki hakimiyeti anlamına gelir.

Mülkiyet, bir kişinin gerçekten kullanıp kullanmamasına bakılmaksızın bazı şeyleri kullanma konusunda münhasır haktır.[1075] "Bana atları diyen birçok adam,"
Tolstoy atı Keten Ölçerler der ki, "bana binmediler; bambaşka adamlar bana bindi. Beni beslemediler; bambaşka adamlar bana yemek verdi. Bana iyilik yapanlar, bana at diyenler değildi,
arabacılar, veterinerler, tamamen yabancılardı. Daha sonra, gözlemlerimin çemberi genişlediğinde, kendimi ikna ettim ki, insanların 'sahip olma duygusu' veya 'mülkiyet hakkı' dedikleri
aşağılık ve hayvani eğilimlerinden başka hiçbir temeli olmayan 'benim' fikri, yalnızca bizim atlarla ilgili olarak uygulanmaz. Bir adam 'bu ev benim' der ve asla orada yaşamaz, sadece evin inşası ve onarımıyla ilgilenir. Bir tüccar 'benim mağazam, benim kuru mal mağazam' der ve
giysileri mağazasındaki en iyi kumaşlardan değildir. Bir arazi parçasına 'benim' diyen ve bu arazi parçasını hiç görmemiş veya oraya ayak basmamış adamlar vardır. İnsanların hayatta amaçladıkları şey, iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmak değil, mümkün olduğunca çok şeye 'benim' demek."[1076]

Ancak mülkiyetin önemi, mülkü olmayan fakir adamın mülkü olan zengin adama bağımlı olması gerçeğinde yatar; geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğu ancak bir başkasına ait olan şeyleri elde etmek için, bu diğerinin istediğini yapmak zorundadır - özellikle de onun için çalışmak zorundadır. Böylece mülkiyet insanları "iki kasta böler, açlık çeken ve acı çeken ezilen bir çalışan kast ve bolluk içinde yaşayan ve eğlenen tembel bir ezen kast."[1077] "Hepimiz kardeşiz ve yine de her sabah kardeşim veya kız kardeşim bulaşıklarımı taşır. Hepimiz kardeşiz, ama her sabah puromu, şekerimi, aynamı ve bunun gibi diğer şeyleri yanımda bulundurmak zorundayım, bunların üretiminde sağlıklı kardeşlerim ve kız kardeşlerim, benim gibi insanlar, sağlıklarını feda ettiler ve ediyorlar."[1078] "Hayatımın tamamını şu şekilde geçiriyorum: Yiyorum, konuşuyorum ve dinliyorum; yiyorum, yazıyorum ve okuyorum - yani tekrar konuşuyorum ve dinliyorum; yiyorum ve oynuyorum; yiyorum, konuşuyorum ve tekrar dinliyorum; yiyorum ve yatağa giriyorum; ve böylece devam ediyor, bir gün diğerinin aynısı. Bundan öte hiçbir şey yapamıyorum, nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ve bunu yapabilmem için, hamal, çiftçi, aşçı, aşçının hizmetçisi, uşak, arabacı, çamaşırcı kadın sabah akşam çalışmak zorundadır, ayrıca bu arabacıların, aşçıların, uşakların ve diğerlerinin benim için çalışırken ihtiyaç duydukları her şeye sahip olabilmeleri için gerekli olan diğer insanların işlerinden bahsetmiyorum bile - baltalar, fıçılar, fırçalar, tabaklar, mobilyalar, aynı şekilde mum, boya, gazyağı, saman, odun, sığır eti. Hepsinin her gün, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışması gerekiyor ki
ben konuşabileyim, yiyebileyim ve uyuyabileyim."[1079]

Mülkiyetin bu önemi, özellikle diğer şeylerin üretimi için gerekli olan şeyler söz konusu olduğunda ve
özellikle de arazi ve aletler söz konusu olduğunda kendini hissettirir.[1080] "Çiftçi, ektiği arazi, tırpan, araba ve at olmadan var olamaz;
ayakkabıcı, yeryüzünde inşa edilmiş bir ev, su, hava ve aletler olmadan var olamaz";[1081] ancak mülkiyet, birçok durumda "çiftçinin arazisi, atı, tırpanı, kunduracının evi, suyu, yarma iğnesi olmadığı anlamına gelir: yani birileri bu şeyleri onlardan uzak tutuyordur. "[1082] Bu, "işçilerin büyük bir kısmı için üretim koşullarının doğal olarak bozulduğu, bu kısmın başkalarının stoklarını kullanmak zorunda kaldığı"[1083] ve stok sahibi tarafından "kendi hesabına değil, bir işveren için çalışmaya" zorlandığı sonucuna yol açar.[1084] Sonuç olarak işçi "kendisi için değil, kendi isteğine göre değil, zorunlulukla, fazlalık içinde yaşayan bazı aylakların kaprislerine göre, bir fabrika veya başka bir endüstriyel tesisin sahibi olan zengin bir adamın çıkarı için çalışır."[1085] Bu nedenle mülkiyet, toprağın ve aletlerin sahibi olan kişiler tarafından işçinin sömürülmesi anlamına gelir; "insan emeğinin ürünlerinin emekçi kitlelerin elinden giderek daha fazla emeksiz kitlelerin eline geçmesi" anlamına gelir.[1086]

Ayrıca, mülkiyetin yoksulları zenginlere bağımlı hale getirmesi açısından önemi özellikle para söz konusu olduğunda belirginleşir. "Para her zaman eşit kalan, her zaman doğru ve yasal olarak değerlendirilen bir değerdir."[1087] Sonuç olarak, deyişin dediği gibi, "parası olanın cebinde hiç parası olmayanlar vardır."[1088] "Para, eskisinden yalnızca kişiliksizliği, efendi ile köle arasında herhangi bir insan ilişkisinin olmamasıyla ayırt edilen yeni bir kölelik biçimidir";[1089] çünkü "köleliğin özü, başkasının emek gücünün çıkarlarını zorla çekmektir ve bu çıkarların çekilmesinin köledeki mülkiyete mi yoksa diğer adam için vazgeçilmez olan paradaki mülkiyete mi dayandığı oldukça önemsizdir."[1090] "Şimdi, dürüst olmak gerekirse, param ne tür bir paradır ve onu nasıl elde ettim? Babamdan miras aldığım topraktan bir pay aldım. Köylü bana bu parayı ödemek için son koyununu, son ineğini sattı. Varlıklarımın bir diğer kısmı da edebi yapımlarım, kitaplarım için aldığım meblağlardan oluşuyor. Eğer kitaplarım zararlıysa, o zaman onlarla alıcıları kötülüğe kandırdım ve parayı kötü yollarla elde ettim. Aksine, kitaplarım insanlara faydalıysa, durum daha da kötüdür; onları onlara ihtiyacı olanlara törensiz vermedim, ama 'Bana on yedi ruble ver ve onları alacaksın' dedim ve diğer durumda köylü son koyununu sattığı gibi, burada da fakir öğrenci veya öğretmen ve diğer birçok fakir kişi bana parayı vermek için en basit gerekliliklerden kendilerini mahrum ettiler. Ve böylece bu kadar parayı biriktirdim ve bununla ne yapacağım? Şehre getiriyorum ve buradaki fakirlere veriyorum, şu şartla ki
tüm kaprislerimi tatmin etsinler, peşimden şehre gelip
kaldırımları benim için temizlesinler ve fabrikalarda bana lambalar, ayakkabılar ve benzeri şeyler yapsınlar. Paramla tüm ürünlerini kendime alıyorum ve
onlara mümkün olduğunca az verip
onlardan mümkün olduğunca çok almaya özen gösteriyorum. Ve sonra birdenbire, hiç beklenmedik bir şekilde, bu aynı parayı fakirlere bedava dağıtmaya başlıyorum - herkese değil, ama
rastgele elime aldığım herhangi birine keyfi olarak";[1091] yani, bir elimle fakirlerden binlerce ruble alıyorum ve diğer elimle de bazılarının birkaç kopekini dağıtıyorum.[1092]

2. Mülkiyetin içerdiği, sahip olanların sahip olmayanlar üzerindeki hakimiyeti fiziksel güce dayanır.

"Eğer emekçilerin biriktirdiği muazzam servet herkesin değil, sadece seçilmiş birkaç kişinin malı olarak değerlendiriliyorsa, -eğer emekten vergi toplama ve bunları keyfi olarak kullanma gücü bazı insanlara saklıysa,- bu, insanların bunu istemesine veya doğası gereği böyle olması gerektiğine değil, egemen sınıfların bunda kendi avantajlarını görmelerine ve insanların "bedenler";[1093] "şiddet ve öldürme ve bunların tehdidi" temeline dayanmaktadır. "[1094] "İnsanlar emeklerinin ürününün en büyük kısmını kapitaliste veya toprak sahibine teslim ederlerse, tıpkı şimdiki tüm işçiler gibi, bunu adaletsiz bulsalar bile,"[1095] bunu "sadece
yapmazlarsa dövüleceklerini ve öldürüleceklerini bildikleri için" yaparlar.[1096]
"Hatta toplumumuzda, aristokrat bir hayat yaşayan her varlıklı adama, muhtemelen karısı ve çocuklarıyla birlikte
çaresiz kalan on tane yorgun, açgözlü, kıskanç işçinin eşlik ettiği, zenginlerin tüm ayrıcalıklarının, tüm lükslerinin ve bolluklarının ancak cezalandırma, hapis ve idam cezasıyla elde edildiği ve güvence altına alındığı açıkça söylenebilir."[1097]

Mülkiyet, polis[1098] ve ordu tarafından korunur.[1099] "Sanki polisin pencerenin önünde aşağı yukarı yürüdüğünü
görmemiş gibi davranabiliriz, bizi korumak için dolu bir tabancayla lezzetli bir yemek yiyoruz veya
yeni bir oyun izliyoruz ve sanki her an
mülkümüze tecavüz etmeye çalışan
her yere tüfek ve fişeklerle gitmeye hazır olan askerlerden haberimiz yokmuş gibi. Yine de çok iyi biliyoruz ki, yemeğimizi bitirebilirsek
ve yeni oyunu huzur içinde izleyebilirsek, dışarı çıkıp avlanabilirsek veya bir festivale veya yarışa rahatsız edilmeden katılabilirsek, bunun için sadece
polisin mermisine ve askerin silahına teşekkür etmeliyiz; bunlar, köşesinden keyiflerimize homurdanan mideyle bakan ve eğer polis memuru tabancasıyla giderse veya kışlada ilk çağrımızda görünmeye hazır bekleyen askerler yoksa onları hemen rahatsız edecek olan zavallı açlık kurbanını delmeye hazırdır."[1100]

3. Mülkiyetin içerdiği, sahip olanların sahip olmayanlar üzerindeki hakimiyeti, yönetilenlerin fiziksel gücüne dayanır.

Mülkiyet yoluyla sahip olan sınıflara bağımlı olan sahip olmayan sınıfların adamları polislik görevini yapmalı, orduda hizmet etmeli, polisin ve ordunun geçindirildiği vergileri ödemeli ve bu ve diğer yollarla ya kendileri en azından mülkiyetin
korunduğu fiziksel gücü destekleyin.[1101] "Eğer emirle herhangi birini disiplin altına almaya veya öldürmeye hazır bu adamlar olmasaydı, hiç kimse şimdi çalışmayan toprak sahiplerinin hepsinin güvenle iddia ettiği şeyi iddia etmeye cesaret edemezdi: Toprak eksikliğinden ölen köylüleri
çevreleyen toprağın, üzerinde çalışmayan bir adamın mülkü olduğu";[1102] "malikanenin efendisinin, köylülerden gözlerinin önünde büyüyen
bir ormanı almak aklına gelmezdi";[1103] ya da hiç kimse "aç bir nüfusun ortasında
dolandırıcılıkla biriktirilen tahıl depolarının
tüccarın kâr elde edebilmesi için zarar görmeden kalması gerektiğini" söylemezdi.[1104]

II. _Aşk, yalnızca emirlerine dayalı bir dağıtımın mülkiyetin yerini almasını gerektirir._ "Şimdiye kadar yaşanmış olan yaşamı sürdürmenin imkansızlığı ve yeni yaşam biçimleri belirleme zorunluluğu"[1105] malların dağıtımıyla ve diğer şeylerle ilgilidir. "Mülkiyetin kaldırılması"[1106] ve bunun yerine yeni bir mal dağıtımı türüyle değiştirilmesi "şimdiki sıradaki sorulardan" biridir.[1107]

Aşk yasasına göre, gücü yettiği kadar çalışan her insan
ihtiyacı kadarına sahip olmalıdır --ama sadece ihtiyacı kadarına.

1. Gücü yettiği kadar çalışan her insan
ihtiyacı kadarına sahip olmalı ve daha fazlasına sahip olmamalıdır, aşk yasasından çıkan iki ilkenin bir sonucudur.

Bu emirlerden ilki, İnsan "başkalarından iş istemeyecek,
kendisi bütün hayatını başkaları için çalışmaya adayacaktır. 'İnsan hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için yaşar.'"[1108] der. Bu nedenle, özellikle, başkalarıyla işi hakkında hesap tutmamalı veya "yaptığı işin miktarı ne kadar büyük veya daha faydalıysa, talep edebileceği daha fazla geçim kaynağı olduğunu" düşünmemelidir.[1109] Bu emri takip etmek her insana ihtiyaç duyduğu şeyi sağlar. Bu, öncelikle sağlıklı yetişkinler için geçerlidir. "Bir insan çalışırsa, işi onu besler. Başka biri bu adamın işini kendisi için kullanırsa, onu tam da işini kullandığı için besleyecektir."[1110] İnsan, geçimini "başkalarından alarak değil, kendisini başkalarına yararlı ve gerekli kılarak" sağlar. Başkaları için ne kadar gerekliyse, varlığı o kadar güvence altına alınır."[1111] Ancak, başkalarına hizmet etme emrinin izlenmesi, hastalara, yaşlılara ve çocuklara da geçimlerini sağlar. İnsanlar "bir hayvan hastalandığında beslemeyi bırakmazlar; yaşlı bir atı bile öldürmezler, ona gücüne uygun iş verirler; küçük kuzulardan, domuzlardan ve köpek yavrularından oluşan bütün aileleri yetiştirirler, çünkü onlardan fayda beklerler. Öyleyse, kendileri için gerekli olan hasta adamı nasıl desteklemesinler? Yaşlı ve genç için uygun bir iş bulup, karşılığında kendileri için çalışacak insanlar yetiştirmezler mi?"[1112]

Sevgi yasasından çıkan ve bir sonucu da gücü yettiğince çalışan her insanın ihtiyacı kadarına sahip olması ve daha fazlasına sahip olmaması gerektiği olan ikinci emir, bize "Sahip olduklarınızı yoksullarla paylaşın; zenginlik toplamayın."[1113] "Dinleyicilerinin ne yapmaları gerektiği sorusuna, Vaftizci Yahya kısa, açık ve basit bir cevap verdi: "İki kaftanı olan, hiç kaftanı olmayanla paylaşsın; yiyeceği olan da aynısını yapsın" (Luka 3.10-11). Ve Mesih de aynı beyanı birkaç kez yaptı, ancak daha da belirsiz ve açık bir şekilde. "Ne mutlu yoksullara, vay zenginlere." dedi. Tanrı'ya ve Mammon'a aynı anda hizmet edilemeyeceğini söyledi. O, öğrencilerine sadece para almalarını değil, aynı zamanda iki elbise giymelerini de yasakladı. Zengin genç adama, zengin olduğu için Tanrı'nın Krallığına giremeyeceğini ve bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın cennete girmesinden daha kolay olacağını söyledi. Kendisini takip etmek için her şeyi -ev, çocuklar, topraklar- terk etmeyen birinin onun öğrencisi olamayacağını söyledi. Dinleyicilerine, bizim zengin adamlarımız gibi pahalı giysiler giymek ve lezzetli yiyecek ve içeceklerle beslenmek dışında kötü bir şey yapmayan ve ruhunu sadece bununla perişan eden zengin adamın ve hiçbir iyi şey yapmayan ve sadece dilenci olduğu için Cennet Krallığına giren zavallı Lazarus'un benzetmesini anlattı."[1114]

2. Peki, malların böyle bir dağıtımı ayrıntılı olarak hangi biçimi alabilir?

Bunu bize en iyi "Rus sömürgeciler" gösterebilir. Bu sömürgeciler
toprağa varırlar, yerleşirler ve çalışmaya başlarlar ve hiçbiri
toprağı kullanmaya başlamayan birinin
toprağa hakkı olamayacağını
aklına getirmez; aksine, sömürgeciler toprağı
_a priori_ ortak mülk olarak görürler ve herkesin
istediği yerde sürüp biçmesini
tamamen haklı görürler. Tarlaları işlemek,
bahçeler kurmak ve evler inşa etmek için aletler edinirler;
ve burada da bunların kendi başlarına herhangi bir gelir üretebileceğini düşünmezler - aksine, sömürgeciler
emek araçlarından elde edilen herhangi bir kârı, ödünç verilen tahıl için herhangi bir faizi,
bir adaletsizlik olarak görürler. Kendi kaynaklarıyla veya faizsiz ödünç aldıkları kaynaklarla, ya her biri kendi hesabına ya da
hepsi birlikte ortak hesapta, efendisiz topraklarda çalışırlar."[1115]

"Böyle bir arkadaşlıktan bahsederken hayaller kurmuyorum, sadece
her zaman olup biteni, hatta şu anda sadece Rus sömürgecileri arasında değil, insanın doğal durumunun henüz bazı koşullar veya diğerleriyle bozulmadığı her yerde olanları anlatıyorum. Ben
herkese doğal ve mantıklı görünen şeyi anlatıyorum. İnsanlar
toprağa yerleşir ve her biri çalışmaya gider, aletlerini yapar ve
işlerini yapar. Ortak çalışmanın avantajlı olduğunu düşünürlerse, bir
işçi şirketi kurarlar. "[1116] Fakat, bireysel işte olduğu gibi kolektif sanayide de, "ne su, ne toprak, ne giysiler ne de saban, suyu içen, giysileri giyen ve sabanı kullanan dışında kimseye ait olamaz; çünkü tüm bu şeyler yalnızca onları
kullanan kişi için gereklidir."[1117] Kişi "yalnızca kendi emeğini" diyebilir;[1118] bununla kişi ihtiyaç duyduğu kadarına sahip olur.[1119]

6.--GERÇEKLEŞME

_Tolstoy'a göre, sevginin gerektirdiği değişimin gerçekleşme şekli, gerçeği
öğrenen insanların mümkün olduğunca çok sayıda insanı
bu değişimin sevgi uğruna ne kadar gerekli olduğuna ikna etmeleri ve itaati
reddetmenin yardımıyla yasayı, Devleti ve mülkiyeti ortadan kaldırmaları ve yeni durumu
getirmeleridir._

I. Birincil gereklilik, gerçeği
öğrenen insanların mümkün olduğunca çok sayıda insanı
sevginin değişimi gerektirdiğine ikna etmeleridir.

1. "Bilgimize uygun bir yaşam düzeninin, ona karşı olan düzenin yerini alabilmesi için, mevcut eski kamuoyunun
öncelikle yeni ve yaşayan biri."[1120]

İnsanlığın yaşamındaki en büyük ve en önemli değişiklikleri meydana getiren her türlü eylem değildir, "ne bir milyonluk orduların donatılması ne de yolların ve motorların inşası, ne sergilerin düzenlenmesi ne de sendikaların oluşturulması, ne devrimler, barikatlar ve patlamalar ne de hava navigasyonunda icatlar - ancak kamuoyundaki değişiklikler ve yalnızca bunlar."[1121] Kurtuluş yalnızca "yaşam anlayışımızdaki bir değişiklikle" mümkündür;[1122] "her şey her bir bireyin Hıristiyan gerçeğinin bilincine varma gücüne bağlıdır";[1123] "gerçeği bilin ve gerçek sizi özgür kılacaktır."[1124] Kurtuluşumuz zorunlu olarak "Hıristiyan'ın Efendisinin kendisine açıkladığı sevgi yasasını tüm insan ilişkileri için tamamen yeterli olarak tanımasıyla ve "Tüm şiddetin gereksizliğini ve
gayrimeşruluğunu algılayarak."[1125]

Kamuoyunda bu devrimi gerçekleştirmek, gerçeği bilmeyi öğrenmiş olan insanların elindedir.[1126] "Bir kamuoyunun
ortaya çıkması ve yayılması için yüzlerce ve binlerce yıla ihtiyacı yoktur;
bulaşarak çalışma ve çok sayıda insanı hızla ele geçirme niteliğine sahiptir."[1127] "Tuzlarla doymuş bir sıvıyı bir anda kristallere dönüştürmek için sarsıcı bir dokunuş yeterli olduğu gibi, şimdi en ufak bir çaba bile açığa çıkan gerçeğin yüzlerce, binlerce, milyonlarca insanı ele geçirmesine neden olabilir, böylece bilgiye karşılık gelen bir kamuoyu
oluşturulacak ve böylece hayatın tüm düzeni olduğundan farklı hale gelecektir. Bu çabayı göstermek bizim elimizdedir."[1128]

2. Kamuoyunda gerekli devrimi gerçekleştirmenin en iyi yolu, gerçeği öğrenmeyi öğrenen insanların buna eylemle tanıklık etmesidir.

"Hristiyan gerçeği yalnızca onu bilmeyenlerin önünde tanıklık etmek için bilir"[1129] ve "eylemle."[1130] "Gerçek, insanlara gerçek eylemlerle aktarılır, gerçek eylemler her insanın vicdanını aydınlatır ve böylece aldatmanın gücünü yok eder."[1131] Bu nedenle, "eğer bir toprak sahibiyseniz, toprağınızı hemen fakirlere vermelisiniz ve eğer bir kapitalistseniz, paranızı veya fabrikanızı işçilere vermelisiniz; Eğer bir prens, bir kabine bakanı, bir memur, bir yargıç veya bir general iseniz, derhal görevinizi terk etmelisiniz ve eğer bir asker iseniz, herhangi bir tehlikeye aldırmadan itaati reddetmelisiniz."[1132] Ancak, emin olmak için, "bunu yapacak kadar güçlü olmamanız çok olasıdır; bağlantılarınız, bakmakla yükümlü olduğunuz kişiler, astlarınız, üstleriniz var, ayartmalar güçlü ve gücünüz tükeniyor."[1133]

3. Ancak, kamuoyunda gerekli devrimi gerçekleştirmek için daha az etkili olsa da başka bir yol daha vardır ve bunu "her zaman"[1134] kullanabilirsiniz. Gerçeği
öğrenmeyi öğrenmiş olan adamlar bunu "açıkça söylemelidir."[1135]

"Eğer adamlar -evet, hatta birkaç adam- bunu yapsa, eski kamuoyu
bir anda kendiliğinden düşer ve yeni, yaşayan, güncel bir kamuoyu
ortaya çıkar."[1136] "Milyarlarca ruble, milyonlarca asker,
hiçbir kurum, savaş veya devrim, özgür bir adamın bir şeyi doğru veya yanlış olarak gördüğüne dair basit bir
beyan kadar güce sahip değildir. Özgür bir adam, söz ve eylemde tam tersini savunan binlerce kişinin ortasında, ne düşündüğünü ve hissettiğini dürüstçe söylerse,
insan onun izole kalması gerektiğini düşünebilir. Fakat genellikle durum böyle değildir;
hepsi veya çoğu, uzun zamandır özel olarak aynı şekilde düşünüyor ve hissediyor; ve sonra bugün hala bir bireyin yeni görüşü olan şey, belki de yarın toplumun genel görüşü olacaktır. çoğunluk."[1137]
"Eğer yalan söylemeyi ve gerçeği görmemiş gibi davranmayı bıraksaydık,
eğer bizi çağıran gerçeğe tanıklık etsek ve onu cesurca itiraf etsek, hemen yüzlerce, binlerce, milyonlarca insanın bizimle aynı durumda olduğu, gerçeği bizim gibi gördükleri, itiraf ederlerse bizim gibi yalnız kalmaktan korktukları ve sadece geri kalanların buna tanıklık etmesini bekledikleri ortaya çıkar."[1138]

II. Değişimi gerçekleştirmek ve yeni koşulu hukukun, Devletin ve mülkiyetin yerine koymak için, gerçeği öğrenmeyi öğrenen insanların hayatlarını bilgilerine uydurmaları ve özellikle Devlete itaati reddetmeleri daha da gereklidir.

1. İnsanlar değişimi kendileri gerçekleştirmelidir. "Artık birinin gelip kendilerine yardım etmesini beklemeyecekler, ister trompet sesiyle bulutlardaki İsa olsun, ister tarihi bir yasa, ister farklı veya bütünsel bir kuvvetler yasası olsun. Kendimize yardım etmezsek kimse bize yardım etmeyecek."[1139]

"Cesur bir polis memurunun başına gelen bir hikayeyi duydum. Köylüler arasında çıkan bir isyan nedeniyle asker
istifade ettikleri bir köye geldi. Nicholas'ın
ruhuna uygun olarak
İlk olarak ayaklanmayı tek başına
sonlandırmayı teklif etti. Birkaç araba dolusu sopa getirtti, tüm köylüleri bir
ambara topladı ve kendini onlarla birlikte kapattı. Bağırarak köylüleri o kadar sindirmeyi başardı ki ona itaat ettiler ve emriyle
birbirlerini dövmeye başladılar. Böylece itaat etmeyen ve arkadaşlarına
yapmamaları gerektiğini söyleyen
saf bir köylü bulunana kadar birbirlerini dövdüler. birbirlerini dövdüler. Ancak o zaman
dövmeler sona erdi ve görevli aceleyle uzaklaşmaya başladı. Bu basit fikirli köylünün tavsiyesi
zamanımızın insanları tarafından takip edilmelidir.[1140]

2. Ancak insanların değişimi şiddet yoluyla getirmesi gerekmez.
"Devrimci düşmanlar hükümete dışarıdan savaşır; Hıristiyanlık
hiç savaşmaz, fakat temellerini içeriden yıkar."[1141]

"Bazıları, güçten kurtulmanın veya en azından güçten kurtulmanın, ezilen insanların ezen hükümeti zorla sarsmasıyla gerçekleştirilebileceğini iddia eder; ve birçoğu aslında bu doktrine göre hareket etmeyi üstlenir. Ancak
kendilerini ve başkalarını aldatırlar: faaliyetleri yalnızca hükümetlerin despotluğunu artırır ve kurtuluş girişimleri hükümetler tarafından güçlerini güçlendirme bahanesi olarak memnuniyetle karşılanır."[1142]

Ancak, koşulların iyiliğiyle (örneğin,
1870'te Fransa'da olduğu gibi) bir hükümeti devirmeyi başardıklarını varsayalım, zorla kazanan parti, "dümende kalmak ve düzenini hayata geçirmek için, yalnızca mevcut tüm şiddet yöntemlerini kullanmakla kalmayıp, ayrıca yenilerini icat etmek zorunda kalacaktır. Köleleştirilecek başka insanlar olacaktı ve başka şeylere zorlanacaklardı,
ama sadece aynı değil, daha da acımasız bir şiddet ve köleleştirme durumu olacaktı; çünkü mücadele nefretin alevlerini körükleyecek, köleleştirmenin araçlarını güçlendirecek ve yenilerini geliştirecekti. Tüm devrimlerden, ayaklanmalardan ve komplolardan sonra, tüm şiddetli hükümet değişikliklerinden sonra böyle olmuştur. Her mücadele sadece daha güçlü köleleştirme araçlarını, o anda iktidarda olan adamların eline verir."[1143]

3. İnsanlar, hayatlarını bilgilerine uydurarak değişimi gerçekleştirmelidir. "Hristiyan, kendi hayatı ve başkalarının hayatları için tek ölçüt olarak, insanın ruhuna
yerleştirilen ve Mesih tarafından bilince getirilen ilahi sevgi yasasını tanıyarak, tüm insan otoritelerinden kurtulur."[1144]

Bu, kişinin kötülüğe iyilikle karşılık vermesi,[1145] komşusuna sahip olduğu fazladan her şeyi vermesi ve ondan ihtiyacı olmayan hiçbir şeyi alması,[1146] özellikle para edinmemesi ve sahip olduğu paradan kurtulması,[1147] ne satın alması ne de kiralaması[1148] ve herhangi bir iş biçiminden kaçınmadan ihtiyaçlarını kendi elleriyle karşılaması gerektiği anlamına gelir;[1149] ve özellikle de kişinin Devlet otoritesinin Hıristiyan olmayan taleplerine itaat etmeyi reddetmesi gerektiği anlamına gelir.[1150]

Bu taleplere itaatin reddedildiğini şu anda Rusya'da birçok durumda görüyoruz. İnsanlar vergi ödemeyi, genel yemini, mahkemede yemin etmeyi, polis görevlerini yerine getirmeyi, jüri olarak hareket etmeyi ve askerlik hizmetini reddediyorlar.[1151] "Hükümetler, Hıristiyanların retleriyle karşı karşıya kaldıklarında kendilerini çaresiz bir durumda buluyorlar."[1152] Onlar
"kendilerini zorla devirmeye çalışan herkesi cezalandırabilir, öldürebilir, ömür boyu hapse atabilir ve işkence edebilirler; insanlığın yarısını rüşvetle ve altınla boğabilirler; tüm düşmanlarını yok etmeye hazır milyonlarca silahlı adamı hizmetlerine alabilirler. Ama hiçbir şeyi yok etmeyen, hiçbir şey kurmayan, ancak her biri kendi başına, Mesih'in yasasına aykırı davranmak istemeyen ve bu nedenle hükümetler için en gerekli olanı yapmayı reddeden adamlara karşı ne yapabilirler?"[1153] "Devlet bu tür adamlara istediğini yapsın, kaçınılmaz olarak sadece kendi yok oluşuna katkıda bulunacaktır"[1154] ve bununla birlikte yasanın ve mülkiyetin yok edilmesine ve yeni bir yaşam düzeninin getirilmesine. "Çünkü, Dukhoborlar, Stundistler vb. gibi insanları zulümle takip etmezse, barışçıl Hıristiyan yaşam tarzlarının avantajları başkalarını da onlara katılmaya teşvik edecektir - sadece ikna olmuş Hıristiyanları değil, aynı zamanda Hıristiyanlık kisvesi altında Devlete karşı yükümlülüklerinden kurtulmak isteyenler de. Öte yandan, ahlaki olarak yaşamaya çabaladıklarından başka hiçbir şey olmayan insanlara karşı acımasızca davranırsa, bu acımasızlık onu daha da fazla düşman haline getirecek ve sonunda Devleti güç araçlarıyla desteklemeye hazır kimsenin bulunamayacağı an gelecektir."[1155]

4. Yaşamı bilgiye uydurmada birey başlangıcı yapmalıdır. Herkesin veya çoğunun kendisiyle aynı anda bunu yapmasını beklememelidir.

Birey, tek başına hayatını Mesih'in öğretisine uydurursa bunun işe yaramayacağını düşünmemelidir.[1156] "İnsanlar şu anki durumlarında
kovanlarını terk edip büyük bir
kütle halinde bir dalda asılı duran arılara benzerler.
Daldaki arıların durumu geçicidir ve
kesinlikle değiştirilmelidir. Uçup yeni bir mesken aramalılar.
Her arı bunu bilir ve kendi acı çekme durumuna ve diğerlerinin acı çekme durumuna
son vermek ister; ancak diğerleri yardım etmediği sürece bunu kimse yapamaz. Ancak hepsi birden ayağa kalkamaz, çünkü biri diğerinin üzerine
sarılır ve onun gitmesini engeller; bu nedenle hepsi asılı kalır. Kişi, arılar için bu durumdan çıkış yolu olmadığını düşünebilir;[1157] eğer ve gerçekten de hiçbir çıkış yolu olmayacaksa, her arı bağımsız bir canlı varlıktır. Ancak, hareketsiz asılı kütlenin serbestçe uçan bir arı sürüsü haline gelmesi için yalnızca "bir arının kanatlarını açması, yükselip uçması ve ardından ikinci, üçüncü, onuncu, yüzüncü arının gelmesi yeterlidir. Bu nedenle, bir kişinin hayatı Hristiyanlığın öğrettiği gibi kavraması ve Hristiyanlığın ona öğrettiği gibi ona tutunması yeterlidir ve sonra ikinci, üçüncü, yüzüncü kişi onu takip eder ve kaçışın mümkün görünmediği sihirli çember yok olur."[1158]

Birey, acı çekme korkusuyla kendisini caydıramaz. "'Eğer ben,' yaygın olarak söylenir, 'tek başıma,' Mesih'in öğretisini, onu takip etmeyen bir dünyanın ortasında yerine getirirsem, mallarımı verirsem, yanağımı direnmeden çevirirsem, evet, yemini ve askerlik hizmetini reddedersem, o zaman benden son parçayı da alırlar ve açlıktan ölmezsem, beni döverek öldürürler ve eğer beni döverek öldürmezlerse, beni hapse atarlar veya vururlar; ve hayatımın tüm mutluluğunu, hatta hayatımın kendisini, hiçbir şey için vermiş olacağım."[1159] Öyle olsun. "Eğer Mesih'in öğretisini izlersem daha fazla sıkıntı çekip çekmeyeceğimi veya daha erken öleceğimi sormuyorum. Bu soru ancak bireysel bir hayat olarak hayatının ne kadar anlamsız ve sefil olduğunu görmeyen ve 'ölmeyeceğini'
düşünen biri tarafından sorulabilir. Ama kendi mutluluğu uğruna bir hayatın en büyük aptallık olduğunu ve böyle amaçsız bir hayatın ardından ancak amaçsız bir ölüm gelebileceğini biliyorum. Ve bu yüzden hiçbir şeyden korkmuyorum. Herkes gibi öleceğim, hatta Mesih'in öğretisini yerine getirmeyenler gibi, ama hayatım ve ölümüm benim ve başkaları için bir anlam taşıyacak. Benim hayatım ve ölümüm
başkalarının kurtarılmasına ve hayatına katkıda bulunacaktır--ve bu tam olarak
İsa'nın öğrettiği şeydir."[1160]

Yeterince birey hayatlarını
bilgilerine göre uyarladığında, kalabalık da kısa süre sonra onları takip edecektir. "İnsanların bir yaşam düzeninden diğerine geçişi, kum saatindeki kumun bitmesi gibi, ilkinden sonuncusuna doğru birer tanecik daha eksilmesi gibi, istikrarlı bir şekilde gerçekleşmez, daha ziyade suya batırılmış bir kabın kendini doldurması gibi gerçekleşir.
İlk başta su sadece bir taraftan, yavaşça ve tekdüze bir şekilde içeri girer; fakat
sonra ağırlığı gemiyi batırır ve şimdi şey,
bir anda, tutabileceği tüm suyu içine alır."[1161] Böylece bireyler tarafından verilen dürtü, giderek daha hızlı, giderek daha geniş, çığ gibi, aniden kitleleri süpüren ve
yeni bir yaşam düzeni getiren bir hareketi tetikleyecektir.[1162] Sonra "tüm insanların Tanrı ile dolu olduğu, savaştan kaçındığı, kılıçlarını saban demirlerine
ve mızraklarını budama kancalarına dönüştürdüğü; yani bizim dilimizde, hapishanelerin ve kalelerin boş olduğu, darağacının, tüfeklerin ve topların
kullanılamaz olduğu zaman gelir. Bir rüya gibi görünen şey, yeni bir yaşam biçiminde gerçekleşmesini buldu."[1163]

DİPNOTLAR:

[859] "Krallık"a s. 244-5, 280, 315, 325.

[860] _Ib._ s. 263, 285-6, "İncil"e s. 25, "Din ve Ahlak"a
s. 14.

[861] "İnandığım Şey"e s. 251.

[862] "İncil"e s. 13-14, 16-17.

[863] "Krallık"a s. 96-7.

[864] "İnandığım Şey"e s. 247-8.

[865] "Akıl ve Dogma"ya s. 5.

[866] "İnandığım Şey"e s. 196.

[867] "İncil"e s. 51, 29-30.

[868] _Ib._ s. 47.

[869] "Vatanseverlik"e s. 118.

[870] "İncil"e s. 29.

[871] "İncil"e s. 50; "Din ve Ahlak"a s. 27.

[872] "Yaşam Üzerine"ye s. 214.

[873] "İncil"e s. 31.

[874] _Ib._ s. 32, 31, 40, 112.

[875] "İnandığım Şey"e s. 164.

[876] "İncil"e s. 21.

[877] _Ib._ s. 21.

[878] "İnandığım Şey"e s. 160, 174.

[879] _Ib._ s. 166.

[880] "İtiraf"a s. 92.

[881] "Krallık"a s. 75-7, 79.

[882] "İnandığım Şey"e s. 195, 272, "Krallık"a s. 72-3, "İncil"e s.
5.

[883] "Krallık"a s. 234.

[884] "Hayat Üzerine"ye s. 48.

[885] _Ib._ s. 72, 66. [886] To. "Confession" s. 54.

[887] To. "On Life" s. 101.

[888] _Ib._ s. 100.

[889] _Ib._ s. 100.

[890] _Ib._ s. 160, 101.

[891] _Ib._ s. 160, 101.

[892] _Ib._ s. 262-3.

[893] To. "On Life" s. 263.

[894] _Ib._ s. 263.

[895] To. "Religion and Morality" s. 21-2.

[896] To. "Kingdom" s. 71.

[897] To. "Gospel" s. 25.

[898] _Ib._ s. 25.

[899] To. "What I Believe" s. 138-9

[900] _Ib._ s. 268.

[901] _Ib._ s. 148.

[902] To. "On Life" s. 159-60.

[903] _Ib._ s. 165.

[904] _Ib._ s. 164.

[905] _Ib._ s. 170-71.

[906] To. "Kingdom" s. 140.

[907] _Ib._ s. 139.

[908] _Ib._ s. 138.

[909] "Kingdom"a s. 142, "What I Believe"a s. 17.

[910] "Kingdom"a s. 123.

[911] "Religion and Morality"a s. 12.

[912] "Kingdom"a s. 124-5.

[913] "Morning"e s. 70-71.

[914] "On Life"a s. 148.

[915] _Ib._ s. 147, 148.

[916] _Ib._ s. 122, 133-5, 174, 176.

[917] _Ib._ s. 121, 174.

[918] "Hayat Üzerine" s. 26, 122-3, 196, 206.

[919] "İnandığım Şey" s. 17.

[920] "Krallık" s. 144.

[921] _Ib._ s. 142-3.

[922] _Ib._ s. 160.

[923] _Ib._ s. 144.

[924] "İnandığım Şey" s. 122.

[925] _Ib._ s. 123.

[926] _Ib._ s. 123.

[927] _Ib._ s. 123.

[928] _Ib._ s. 123.

[929] "İnandığım Şey"e s. 12.

[930] _Ib._ s. 12.

[931] _Ib._ s. 15.

[932] _Ib._ s. 21-2.

[933] _Ib._ s. 22.

[934] "Krallık"a s. 68-9.

[935] "Krallık"a s. 269-70.

[936] _Ib._ s. 282.

[937] _Ib._ s. 63.

[938] "Ne İnanıyorum"a s. 17, 20; "Krallık" s. 268. [Tolstoy, Yunanca bir söz diziminde "direnmek" olarak çevrilen
kelimenin diğer kullanımlarını karşılaştırdı mı?]

[939] "Krallık"a s. 49-50.

[940] _Ib._ s. 50.

[941] "Krallık"a s. 268-9.

[942] _Ib._ s. 269.

[943] ["Sadece _Gesetz_'den bahsediyor, ama kastettiği tüm _Recht_";
bakınız
mevcut kitabın 145. sayfasındaki dipnot.]

[944] "Kingdom"a s. 268, 300-301.

[945] _Ib._ s. 361-2.

[946] "What I Believe"a s. 29, 32.

[947] "Kingdom"a s. 361-2, 172.

[948] _Ib._ s. 172.

[949] _Ib._ s. 300.

[950] _Ib._ s. 361.

[951] _Ib._ s. 241.

[952] _Ib._ s. 240.

[953] _Ib._ s. 256.

[954] "İnandığım Şey"e s. 29.

[955] _Ib._ s. 28-9.

[956] _Ib._ s. 32.

[957] _Ib._ s. 32.

[958] _Ib._ s. 45-6.

[959] _Ib._ s. 29.

[960] "Krallık"a s. 361-2.

[961] _Ib._ s. 172.

[962] _Ib._ s. 268.

[963] _Ib._ s. 172.

[964] "İnandığım Şey"e s. 120.

[965] _Ib._ s. 180, 235.

[966] _Ib._ s. 235, 180.

[967] "Krallık"a s. 393, "İnandığım Şey"e s. 121.

[968] "Krallık"a s. 393-4.

[969] _Ib._ s. 486-7.

[970] "Zulümler"e s. 47.

[971] "İncil"e s. 50.

[972] "Krallık"a s. 526.

[973] "İnandığım Şey"e s. 121.

[974] "Krallık" s. 142-3, 144.

[975] "İnandığım Şey"e s. 122-3, 179, 124, 219-20; "İncil" s. 59-60; "Krallık" s. 143-4.

[976] "İnandığım Şey"e s. 225.

[977] _Ib._ s. 225.

[978] _Ib._ s. 121.

[979] "Krallık"a s. 240-41.

[980] _Ib._ s. 336.

[981] _Ib._ s. 335-6.

[982] _Ib._ s. 332.

[983] _Ib._ s. 211.

[984] "Ne İnanıyorum"a s. 21; "Zulümler"e s. 46.

[985] "Krallık"a s. 209-10.

[986] _Ib._ s. 167, 164.

[987] "Ne İnanıyorum"a s. 25.

[988] "Krallık"a s. 332.

[989] "Ne İnanıyorum"a s. 50.

[990] "Krallık"a s. 429-30, 244.

[991] _Ib._ s. 209-10.

[992] _Ib._ s. 274.

[993] _Ib._ s. 271-2.

[994] "Kingdom"a s. 271.

[995] _Ib._ s. 341, 339.

[996] _Ib._ s. 340.

[997] _Ib._ s. 340.

[998] _Ib._ s. 339.

[999] "Kingdom"a s. 339-40.

[1000] _Ib._ s. 342.

[1001] _Ib._ s. 243.

[1002] "Patriotism"e s. 91.

[1003] "Kingdom"a s. 239.

[1004] _Ib._ s. 243.

[1005] "Kingdom"a s. 281.

[1006] _Ib._ s. 442.

[1007] _Ib._ s. 442.

[1008] "Persecutions"a s. 41.

[1009] "Kingdom"a s. 327.

[1010] _Ib._ s. 238.

[1011] "Patriotism"e s. 120.

[1012] "Kingdom"a s. 443.

[1013] "Patriotism"e s. 119.

[1014] "Kingdom"a s. 238.

[1015] "Kingdom"a s. 248-9.

[1016] "Patriotism"e s. 91.

[1017] "Kingdom"a s. 249.

[1018] _Ib._ s. 245.

[1019] "Kingdom"a "Krallık" s. 246-7.

[1020] _Ib._ s. 250, 423-4.

[1021] _Ib._ s. 314-28.

[1022] "İnandığım Şey"e s. 26-7.

[1023] "Krallık"a s. 274.

[1024] _Ib._ s. 276.

[1025] _Ib._ s. 422.

[1026] _Ib._ s. 277.

[1027] _Ib._ s. 276.

[1028] "Vatanseverlik"e s. 40-41, 100-102; "Krallık" s. 429-32.

[1029] "Krallık"a s. 275.

[1030] "Krallık"a s. 422.

[1031] _Ib._ s. 275-6, 420-22, 444-5.

[1032] _Ib._ s. 278.

[1033] _Ib._ s. 278.

[1034] _Ib._ s. 279.

[1035] _Ib._ s. 279.

[1036] "Krallık"a s. 511; "Vatanseverlik"e s. 117.

[1037] "Krallık"a s. 189.

[1038] "İnandığım Şey"e s. 123.

[1039] "Krallık"a s. 143-4.

[1040] _Ib._ s. 300-301.

[1041] _Ib._ s. 300.

[1042] _Ib._ s. 301.

[1043] _Ib._ s. 301.

[1044] _Ib._ s. 236.

[1045] _Ib._ s. 461.

[1046] "Krallık"a s. 461.

[1047] _Ib._ s. 461-2.

[1048] _Ib._ s. 461.

[1049] _Ib._ s. 255.

[1050] _Ib._ s. 255.

[1051] "Krallık"a s. 255-6.

[1052] "İnandığım Şey"e s. 290.

[1053] "Krallık"a s. 255, 258.

[1054] _Ib._ s. 258.

[1055] "İnandığım Şey"e s. 289.

[1056] "Krallık"a s. 255, 257.

[1057] _Ib._ s. 257.

[1058] _Ib._ s. 510.

[1059] "Zulümler" s. 46-7.

[1060] "Krallık"a s. 372.

[1061] "Krallık"a s. 510.

[1062] _Ib._ s. 512.

[1063] _Ib._ s. 513-14.

[1064] "Krallık"a s. 372-3.

[1065] _Ib._ s. 518.

[1066] _Ib._ s. 256.

[1067] _Ib._ s. 164.

[1068] _Ib._ s. 376.

[1069] "İnandığım Şey"e s. 21; "Ne Yapacağız" s. 157-8.

[1070] "Krallık"a s. 167, 164.

[1071] _Ib._ s. 273.

[1072] "Ne Yapacağız"a s. 19.

[1073] _Ib._ s. 18-19.

[1074] _Ib._ s. 19.

[1075] "Para"ya s. 18.

[1076] "Keten Ölçücü"ye s. 602-3.

[1077] "Krallık"a s. 164.

[1078] _Ib._ s. 168.

[1079] "Ne Yapacağız"a s. 143.

[1080] "Para"ya s. 18.

[1081] _Ib._ s. 13.

[1082] _Ib._ s. 13.

[1083] _Ib._ s. 16.

[1084] _Ib._ s. 15.

[1085] "Krallık"a s. 166.

[1086] "Ne Yapacağız"a s. 139.

[1087] _Ib._ s. 152.

[1088] "Para"ya s. 6.

[1089] "Ne Yapacağız"a s. 151-2.

[1090] _Ib._ s. 160.

[1091] "Ne Yapacağız"a s. 134-5.

[1092] _Ib._ s. 135.

[1093] "Krallık"a s. 247-8.

[1094] _Ib._ s. 406.

[1095] _Ib._ s. 407.

[1096] _Ib._ s. 407.

[1097] _Ib._ s. 409.

[1098] _Ib._ s. 492.

[1099] _Ib._ s. 247, 447.

[1100] "Krallık"a s. 492-3.

[1101] _Ib._ s. 314-28.

[1102] _Ib._ s. 424-5.

[1103] _Ib._ s. 425.

[1104] _Ib._ s. 425.

[1105] "Krallık"a s. 511.

[1106] "İnandığım Şey"e s. 249.

[1107] _Ib._ s. 249.

[1108] _Ib._ s. 228.

[1109] _Ib._ s. 227-8.

[1110] _Ib._ s. 227.

[1111] _Ib._ s. 229.

[1112] "İnandığım Şey"e s. 230.

[1113] "Krallık"a s. 520.

[1114] "Ne Yapacağız"a s. 157-8.

[1115] "Para"ya s. 10.

[1116] "Para"ya s. 11.

[1117] _Ib._ s. 11-12.

[1118] "Çekirdek" s. 89.

[1119] _Ib._ s. 89.

[1120] "Vatanseverlik" s. 116.

[1121] "Vatanseverlik"e s. 108-9.

[1122] "Krallık"a s. 301.

[1123] _Ib._ s. 474.

[1124] _Ib._ s. 302.

[1125] _Ib._ s. 301.

[1126] "Vatanseverlik" s. 116-17.

[1127] "Krallık" s. 358.

[1128] "Krallık" s. 508.

[1129] "İnandığım Şey" s. 290.

[1130] _Ib._ s. 290.

[1131] _Ib._ s. 293.

[1132] "Krallık" s. 523.

[1133] _Ib._ s. 523.

[1134] _Ib._ s. 523.

[1135] "Vatanseverlik"e s. 116.

[1136] _Ib._ s. 109.

[1137] "Vatanseverlik"e s. 112-13.

[1138] "Krallık"a s. 509.

[1139] "İnandığım Şey"e s. 147-8.

[1140] "Krallık"a s. 306-7.

[1141] _Ib._ s. 326.

[1142] _Ib._ s. 279-80.

[1143] "Krallık"a s. 280-81.

[1144] _Ib._ s. 298.

[1145] "Ne İnanıyorum"a s. 292.

[1146] "Ne Yapacağız"a s. 164; "Ne İnanıyorum"a s. 291.

[1147] "Ne Yapacağız"a s. 162.

[1148] _Ib._ s. 161.

[1149] "Ne Yapacağız"a s. 161.

[1150] "Krallık"a s. 314.

[1151] _Ib._ s. 327-8.

[1152] _Ib._ s. 330.

[1153] _Ib._ s. 328.

[1154] "Zulümler" s. 44.

[1155] "Zulümler" s. 44.

[1156] "Krallık" s. 293.

[1157] _Ib._ s. 302-3.

[1158] "Zulümler" s. 44.

[1156] "Krallık" s. 293.

[1157] _Ib._ s. 302-3.

[1158] "Kingdom" s. 303-4.

[1159] "What I Believe" s. 148.

[1160] _Ib._ s. 179-80.

[1161] To. "Kingdom" s. 353.

[1162] _Ib._ s. 356.

[1163] _Ib._ s. 392.

X. BÖLÜM

ANARŞİST ÖĞRETİLER

1.--GENEL

Artık Anarşist öğretilerin tamamını kapsamlı bir şekilde görmemize izin veren bakış açısını kazandık.

Bu kapsamlı görüş ancak şu şekilde mümkündür: önce burada sunulan yedi tanınmış Anarşist öğretinin ortak noktalarının ne olduğunu ve aralarında hangi özelliklerin bulunduğunu görmeliyiz; Sonra, yedi öğretide ortak olanın, Anarşist öğretilerin tüm gövdesinde ortak olanla ne ölçüde eşitlenebileceğini ve ayrıca, yedi öğreti arasında temsil edilen uzmanlıkların, Anarşist öğretilerin tüm gövdesinde temsil edilen uzmanlıklarla ne ölçüde eşitlenebileceğini düşünmeliyiz.

Dikkat edilmesi gereken Anarşist öğretilerin niteliklerini tanımlamak için, uygulanabilir olduğu ölçüde, halihazırda mevcut olan kelimeler burada kullanılmıştır. Bunların tamamen eksik olduğu yerlerde, özlü bir formüle duyulan ihtiyaç, zorunlu olarak yeni sözcüklere olan tiksintiyi yenmiştir.

2.--TEMEL

I. Temellerine gelince, burada sunulan yedi öğretinin hiçbir ortak noktası yoktur.

1. Kısmen, insan prosedürünün en yüce yasası olarak yalnızca doğal bir yasayı kabul ederler; bu yasa, bize ne olması gerektiğini değil, gerçekten ne olacağını söyler; bu öğretilere _genetik_ denebilir. Diğer kısmı, insan prosedürünün en yüce yasası olarak, gerçekte asla gerçekleşmeyecek olsa bile, bize neyin gerçekleşmesi gerektiğini söyleyen bir normu görür; bu öğretiler _eleştirel_ olarak nitelendirilebilir. Genetik olanlar Bakunin ve Kropotkin'in öğretileridir: insan prosedürünün en yüce yasası Bakunin için insanlığın daha az mükemmel bir varoluştan mümkün olduğunca mükemmel bir varoluşa ilerlemesinin evrimsel yasasıdır ve Kropotkin için insanlığın daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa ilerlemesinin yasasıdır. Eleştirel olanlar Godwin, Proudhon, Stirner, Tucker ve Tolstoy'un öğretileridir.

2. Eleştirel öğretiler, yine, kısmen insan prosedürünün en yüce yasası olarak bir görevi belirleyen türdendir, görevin kendisi nihai amaçtır, -bu öğretiler _idealist_ olarak nitelendirilebilir--ve kısmen de mutluluğu insan prosedürünün en yüce yasası olarak belirleyen türdendir,
tüm görevler yalnızca mutluluğa giden bir araç olduğundan--bunlar _eudemonist_ adını alabilir. Proudhon ve Tolstoy'un öğretileri idealisttir:
Proudhon insan prosedürünün en yüce yasası olarak adalet görevini, Tolstoy ise sevgi görevini belirler. Eudemonist olanlar 
Godwin, Stirner ve Tucker'ın öğretileridir.

3. Eudemonist öğretiler, son olarak, insan prosedürünün en yüce yasası olarak, bireyin kendi mutluluğuna bakılmaksızın ilerletmesi gereken bir bütün olarak insanlığın mutluluğunu ele alırlar - bu öğretiler _fedakar_ olarak nitelendirilebilir - ya da bireyin refahına bakılmaksızın ilerletmesi gereken bir bütün olarak insanlığın mutluluğunu ele alırlar - bu öğretiler _egoist_ olarak adlandırılabilir. Fedakar, Godwin'in öğretisidir, egoist Stirner'in ve Tucker'ın öğretisidir. 
II. Temellerinde ortak olan şeylere gelince, burada sunulan yedi tanınmış Anarşist öğreti, tanınmış Anarşist öğretilerin tamamına eşdeğer olarak alınabilir. Temellerinde birbirleriyle hiçbir ortak noktaları yoktur; bu nedenle, tanınmış Anarşist öğretilerin tamamının temelinde ortak bir nokta olması imkansızdır. Ayrıca, temellerine göre sergiledikleri uzmanlıklar açısından burada sunulan öğretiler, sınırlama olmaksızın
Anarşist öğretilerin tüm gövdesine eşdeğer olarak alınabilir. Çünkü
bunlar arasında temsil edilen uzmanlıklar, daha fazla koordineli uzmanlık için yer kalmayan, ancak yalnızca
bağımlı uzmanlıklar için yer kalan bir sistem olarak düzenlenebilir. Bu nedenle, hiçbir Anarşist öğreti, bu uzmanlıklara tabi olmayan herhangi bir uzmanlığa sahip olamaz.

Bu nedenle, burada sunulan yedi öğreti için doğru olan şey, Anarşist öğretilerin tamamı için de doğrudur. Temellerinde hiçbir ortak noktaları yoktur ve 273. sayfadaki tabloda gösterildiği gibi farklılıkları açısından bölünmelidirler.

3.--HUKUK

I. Hukukla ilişkilerinde -yani, insanların kendilerini de içeren bir daire içinde genel olarak gözlemlenen belirli bir prosedüre sahip olma isteğine dayanan normlarla--burada sunulan yedi öğretinin hiçbir ortak noktası yoktur.

1. Bir kısmı geleceğimiz için hukuku reddeder; bu öğretilere _anomistik_ denebilir. Diğer kısmı geleceğimiz için hukuku onaylar; bu öğretiler _nomistik_ olarak nitelendirilebilir. Anomistik olanlar Godwin, Stirner, Tolstoy'un öğretileridir; nomistik Proudhon,
Bakunin, Kropotkin ve Tucker'ınkiler.

===========================================================
|_Genetik_ | _Eleştirel Öğretiler_ |
|_Öğretiler_| |
| |-----------------------------------------|
| | _İdealist_ | _Eudemonist_ |
| | |--------------------------|
| | | Altruist | Egoist |
|===========+==================+==============+============|
| Bakunin | Proudhon | Godwin | Stirner |
| Kropotkin | Tolstoy | | Tucker |

Bir yandan anomist öğretilerde, diğer yandan nomistik öğretilerde ortak olanın,
ve bir gruba diğerine karşı özgü olanın daha kesin bir tanımı verilemez,
burada verilmiştir. Çünkü geleceğimiz için yasanın hem reddi hem de onaylanması farklı öğretilerde tamamen farklı anlamlara sahiptir.

Geleceğimiz için yasanın reddedilmesi, Godwin ve Stirner'in durumlarında yasayı koşulsuz olarak reddetmeleri ve böylece geleceğimiz için de
ve her yerde olduğu gibi: Godwin çünkü her zaman ve her yerde
genel mutluluğa aykırıdır, Stirner çünkü her zaman ve her yerde bireyin mutluluğuna aykırıdır.

Tolstoy'un durumunda, geleceğimiz için yasanın reddedilmesinin anlamı,
yasayı koşulsuz olmasa da, yine de geleceğimiz için reddetmesidir,
çünkü her zaman ve her yerde olmasa da, yine de bizim koşullarımız altında, var olmamasından daha fazla sevgiye aykırıdır.

Geleceğimiz için hukukun onaylanması, Proudhon ve Tucker'ın vakalarında, hukuku olduğu gibi (her ne kadar her belirli hukuk biçimi olmasa da) koşulsuz olarak ve dolayısıyla geleceğimiz ve başka yerler için de onayladıkları anlamına gelir: Proudhon, çünkü hukuk olduğu gibi asla ve hiçbir yerde adalete aykırı değildir, Tucker, çünkü hukuk olduğu gibi asla ve hiçbir yerde bireyin mutluluğunu bozmaz.[1164]

Son olarak, Bakunin ve Kropotkin vakalarında, hukukun
geleceğimiz için onaylanması, evrimin ilerlemesinin, şu anki belirli hukuk biçimi olmasa bile, gelecekte hukuku olduğu gibi var edeceğini öngördükleri anlamına gelir: Bakunin bununla, insanlığın daha az mükemmel bir varoluştan mümkün olduğunca mükemmel bir varoluşa doğru ilerlemesini, Proudhon ise daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa doğru ilerlemesini kastediyordu.

2. Anomist öğretiler, geleceğimiz için yasayı reddettikleri aynı farklı anlamlarda, yasaya karşıt olarak geleceğimiz için onayladıkları şey konusunda tekrar ayrılırlar.

Godwin'e göre, gelecekte genel mutluluk, yasanın yerine insanların kontrol eden ilkesi olmalıdır.

Stirner'e göre, gelecekte benliğin mutluluğu, yasanın yerine insanların kontrol eden ilkesi olmalıdır.

Tolstoy'a göre, gelecekte aşk, yasanın yerine insanların kontrol eden ilkesi olmalıdır.

3. Öte yandan, nomist öğretiler, geleceğimiz için onayladıkları belirli yasa biçimi konusunda ayrılırlar. Tucker'a göre, gelecekte bile, yasayı yaratan iradenin açıkça beyan edildiği,[1165] yürürlüğe konulmuş bir yasanın yanı sıra, bu iradenin böyle açık bir beyanının mevcut olmadığı, yürürlüğe konmamış bir yasanın var olması gerekir.

Bakunin ve Kropotkin'e göre, gelecekte yalnızca yürürlüğe konmamış yasa var olacaktır.

Proudhon'a göre, gelecekte yalnızca sözleşmelerin yerine getirilmesi gereken tek yasal norm var olmalıdır.[1166]

II. Hukukla ilişkilerinde ortak noktaları açısından, burada sunulan yedi tanınmış Anarşist öğreti, tanınmış Anarşist öğretilerin tamamına eşdeğer olarak alınabilir. Hukukla ilişkilerinde hiçbir ortak noktaları yoktur. Bu nedenle, tanınmış Anarşist öğretilerin tamamının hukukla ilişkilerinde ortak bir noktası
olması çok daha azdır.

Ayrıca, hukukla ilişkilerinde sergiledikleri uzmanlıklar açısından, burada sunulan öğretiler, sınırlama olmaksızın tüm Anarşist öğretiler gövdesine eşdeğer olarak alınabilir. Çünkü aralarında temsil edilen uzmanlıklar, daha fazla koordineli uzmanlık için yer kalmayan, yalnızca ikincil uzmanlıklar için yer kalan bir sistem olarak düzenlenebilir. Bu nedenle, hiçbir Anarşist öğreti, bu uzmanlıklara ikincil olmayan bir uzmanlığa sahip olamaz.

Bu nedenle, burada sunulan yedi öğreti için doğru olan şey, Anarşist öğretilerin tamamı için de doğrudur. Hukukla ilişkilerinde hiçbir ortak noktaları yoktur ve bu ilişkinin farklılıkları açısından aşağıdaki şekilde bölünmelidirler:

===========================================================
| _Anomist Öğretiler_ | _Nomist Öğretiler_ |
|=======================+==========================|
| Godwin | Proudhon |
| Stirner | Bakunin |
| Tolstoy | Kropotkin |
| | Tucker |

4.--DEVLET

I. Devletle ilişkilerinde--yani, bir toprak parçasında en yüksek otoritenin var olduğu yasal ilişkiyle--burada sunulan yedi öğretinin ortak bir noktası vardır.

1. Ortak noktaları, geleceğimiz için Devleti reddetmeleridir.

Burada sunulan öğretilerin Devletle ilişkilerinde ortak olan şeyin daha kesin bir tanımı verilemez. Çünkü geleceğimiz için Devletin reddedilmesinin bunlarda tamamen farklı anlamları vardır.

Godwin, Stirner, Tucker ve Proudhon'un durumlarında, Devletin geleceğimiz için reddedilmesi, Devleti koşulsuz olarak ve dolayısıyla geleceğimiz için ve her yerde olduğu gibi reddettikleri anlamına gelir: Godwin çünkü Devlet her zaman ve her yerde genel mutluluğu bozar, Stirner ve Tucker çünkü her zaman ve her yerde bireyin mutluluğunu bozar, Proudhon çünkü Devlet her zaman ve her yerde adalete aykırı davranır.

Tolstoy'un durumunda Devletin geleceğimiz için reddedilmesi, onun Devleti koşulsuz olmasa da geleceğimiz için reddettiği anlamına gelir,
çünkü Devlet her zaman ve her yerde olmasa da, yine de bizim koşullarımız altında, var olmamasından daha çok sevgiye aykırıdır.

Son olarak, Bakunin ve Kropotkin'in durumlarında Devletin geleceğimiz için reddedilmesi, onların gelecekte evrimin ilerlemesinin Devleti ortadan kaldıracağını öngördükleri anlamına gelir: Bakunin insanlığın daha az mükemmel bir varoluştan mümkün olduğunca mükemmel bir varoluşa ilerlemesini kastederken, Kropotkin daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa ilerlemesini kastediyor.

2. Devlete kıyasla geleceğimiz için neyi teyit ettiklerine gelince (geleceğimiz için Devleti reddettikleri aynı farklı anlamlarda)
burada sunulan yedi öğretinin hiçbir ortak noktası yoktur.

Bir kısmı, Devlete kıyasla geleceğimiz için gönüllü bir yasal ilişki içinde toplumsal bir insan hayatını teyit eder - yani, sözleşmelerin yerine getirilmesi gerektiği yasal normu altında; bu öğretiler _federalist_ adını alabilir. Diğer kısmı, Devletin aksine, geleceğimiz için herhangi bir yasal ilişki olmayan toplumsal bir insan hayatını onaylar - yani, hukukun aksine geleceğimiz için onayladıkları aynı kontrol ilkesi altında; bu öğretiler _kendiliğinden_ olarak nitelendirilebilir. Federalist olanlar Proudhon, Bakunin, Kropotkin ve Tucker'ın öğretileridir; spontanist olanlar ise Godwin,[1167] Stirner ve Tolstoy'un öğretileridir.

3. Spontanist öğretiler, geleceğimiz için toplumsal insan hayatının temeli olarak Devletin aksine onayladıkları yasal olmayan kontrol ilkesi açısından da ayrılırlar.

Godwin'e göre, Devletin yerini, genel mutluluğun herkesin eylem kuralı olması gerektiği ilkesine dayanan toplumsal bir insan hayatı almalıdır.

Stirner'e göre, Devletin yerini, her birinin kendi mutluluğunun onun eylem kuralı olması gerektiği ilkesine dayanan
toplumsal bir insan yaşamı almalıdır.

Tolstoy'a göre, Devletin yerini, sevginin herkesin eylem kuralı olması gerektiği ilkesine dayanan
toplumsal bir insan yaşamı almalıdır.

II. Devletle ilişkilerinde ortak noktalarına gelince, burada sunulan yedi tanınmış Anarşist öğreti, tanınmış Anarşist öğretilerin tamamına eşdeğer olarak alınabilir. Devletle ilişkilerinde, yalnızca şu ortak noktaya sahiptirler: Devleti geleceğimiz için reddederler ve bunu çok farklı anlamlarda yaparlar. Ancak bu, tüm tanınmış Anarşist öğretilerde ortaktır: Herhangi bir tanınmış Anarşist öğretinin gözlemlenmesi, bir anlamda veya başka bir anlamda Devleti geleceğimiz için reddeder.

Ayrıca, Devletle ilişkilerinde sergiledikleri uzmanlıklar açısından burada sunulan öğretiler, herhangi bir sınırlama olmaksızın
tüm Anarşist öğretiler gövdesine eşdeğer olarak alınabilir. Çünkü aralarında temsil edilen uzmanlıklar, daha fazla koordineli uzmanlıklara yer vermeyen, ancak yalnızca ikincil uzmanlıklara yer veren bir sistem olarak düzenlenebilir. Bu nedenle, hiçbir Anarşist öğreti, bu uzmanlıklara bağlı olmayan
bir uzmanlığa sahip olamaz.

Bu nedenle, burada sunulan yedi öğreti için doğru olan şey, Anarşist öğretilerin tamamı için de doğrudur. Devletle ilişkilerinde
ortak noktaları, geleceğimiz için Devleti reddetmeleridir; ve
geleceğimiz için onayladıkları şeylerdeki farklılıklar açısından, Devlete kıyasla,
sayfa 280'deki tabloda gösterildiği gibi bölünmelidirler.

===========================================================
| _Federalist Öğretiler_ | _Spontanist Öğretiler_ |
|============================+==============================|
| Proudhon | Godwin |
| Bakunin | Stirner |
| Kropotkin | Tolstoy |
| Tucker | |

5.--MÜLKİYET

I. Mülkiyetle olan ilişkilerinde--yani, belirli bir insan grubu içinde birinin bir şeyi nihai olarak elden çıkarma ayrıcalığına sahip olduğu yasal ilişkiyle--burada sunulan yedi öğretinin ortak hiçbir yanı yoktur.

1. Bir kısmı geleceğimiz için mülkiyeti reddeder; bu öğretiler _indominist_ olarak nitelendirilebilir. Diğer kısmı ise geleceğimiz için mülkiyeti onaylar; bu öğretiler _dominist_ olarak adlandırılabilir. İndominist olanlar Godwin, Proudhon, Stirner ve Tolstoy'un öğretileridir; egemen olanlar Bakunin, Kropotkin ve Tucker'ın öğretileridir.

Bir yandan egemenci öğretilerde ve diğer yandan egemenci öğretilerde ortak olan ve bir gruba diğerine göre özgü olan şeyin daha kesin bir tanımı verilemez. Zira geleceğimiz için mülkiyetin hem onaylanması hem de reddedilmesi farklı öğretilerde tamamen farklı anlamlara sahiptir. Godwin, Stirner ve Proudhon'un durumlarında, mülkiyetin geleceğimiz için olumsuzlanması, onların mülkiyeti koşulsuz olarak reddetmeleri anlamına gelir ve bu nedenle
geleceğimiz ve başka yerler için de: Godwin çünkü her zaman ve her yerde genel mutluluğa aykırıdır, Stirner çünkü her zaman ve her yerde bireyin mutluluğuna aykırıdır, Proudhon çünkü her zaman ve her yerde adalete aykırıdır.

Tolstoy'un durumunda, mülkiyetin geleceğimiz için olumsuzlanmasının anlamı, mülkiyeti, mutlak olmasa da, yine de geleceğimiz için reddetmesidir,
çünkü her zaman ve her yerde olmasa da, yine de bizim koşullarımız altında, var olmamasından daha fazla sevgiye aykırıdır.

Tucker'ın durumunda, geleceğimiz için mülkiyetin onaylanması, onun mülkiyeti olduğu gibi (her ne kadar mülkiyetin her belirli biçimi olmasa da) koşulsuz olarak onayladığı ve dolayısıyla geleceğimiz ve başka yerler için de onayladığı anlamına gelir, çünkü mülkiyet, olduğu gibi asla ve hiçbir yerde bireyin mutluluğuna aykırı değildir.[1168]

Son olarak, Bakunin ve Kropotkin'in durumlarında, geleceğimiz için mülkiyetin onaylanması, evrimin ilerlemesinin, mülkiyetin şu anki belirli biçimi olmasa bile, mülkiyeti olduğu gibi var edeceğini öngördükleri anlamına gelir: Bakunin, insanlığın daha az mükemmel bir varoluştan mümkün olduğunca mükemmel bir varoluşa ilerlemesini kastederken, Kropotkin daha az mutlu bir varoluştan mümkün olduğunca mutlu bir varoluşa ilerlemesini kastediyor.

2. Yerli öğretiler, mülkiyete karşılık, geleceğimiz için (geleceğimiz için mülkiyeti reddettikleri aynı farklı anlamlarda) neyi onayladıklarına göre yine ayrılırlar.

Proudhon'a göre, gönüllü yasal bir ilişkiyle belirlenen ve sözleşmelerin yerine getirilmesi gerektiği yasal normuna dayanan bir mal dağıtımı mülkiyetin yerini almalıdır.

Godwin, Stirner ve Tolstoy'a göre, mülkiyetin yeri, yasal bir ilişki olmadan, daha ziyade, hukuka karşıt olarak onların onayladığı aynı eylem kuralına dayanan bir dağıtımla alınmalıdır.

Godwin'e göre, bu nedenle, mülkiyetin yerini alacak olan mal dağıtımı, genel mutluluk tarafından her birine öngörülen şeye dayanmalıdır.

Stirner'e göre, her birine kendi mutluluğu tarafından öngörülen şeye dayanmalıdır.

Tolstoy'a göre, her birine sevgi tarafından öngörülen şeye dayanmalıdır.

3. Egemen öğretiler, geleceğimiz için onayladıkları özel mülkiyet biçimi konusunda yine ayrılıyor.

Tucker'a göre gelecekte olduğu gibi, şimdi de, her şeyde ayrım gözetmeksizin hem bireyin hem de topluluğun mülkiyeti bulunmalıdır.[1169] Bu öğretiye _bireyci_ denebilir.

Bakunin'e göre, gelecekte bireyin ve tüm topluluğun mülkiyeti yalnızca tüketim mallarında ayrım gözetmeksizin var olacakken, üretim malzemeleri ve araçlarında yalnızca topluluğun mülkiyeti olacaktır. Bu öğreti _kolektivist_ olarak nitelendirilebilir.

Kropotkin'e göre, gelecekte her şeyde ayrım gözetmeksizin yalnızca topluluğun mülkiyeti olacaktır. Bu öğretiye _komünist_ denebilir.

II. Mülkiyetle ilişkilerinde ortak noktaları açısından, burada sunulan yedi Anarşist öğreti, tanınmış Anarşist öğretilerin tümüne eşdeğer olarak alınabilir. Mülkiyetle ilişkilerinde hiçbir ortak noktaları yoktur. Bu nedenle, tanınan Anarşist öğretilerin tümünün mülkiyetle ilişkilerinde herhangi bir ortak noktaya sahip olması imkansızdır.

Dahası, mülkiyetle ilişkilerinde sergiledikleri özellikler açısından, burada sunulan öğretiler, herhangi bir sınırlama olmaksızın Anarşist öğretilerin tümüne eşdeğer olarak alınabilir. Çünkü aralarında temsil edilen uzmanlıklar, daha fazla koordineli
uzmanlıklara yer bırakılmayan, sadece bağımlı olanlara yer bırakılan bir sistem olarak düzenlenebilir. Bu nedenle, hiçbir Anarşist öğreti, bu uzmanlıklara bağlı olmayan herhangi bir uzmanlığa sahip olamaz.

Bu nedenle, burada sunulan yedi öğreti için doğru olan şey, Anarşist öğretilerin tamamı için de doğrudur. Bunların mülkiyetle olan ilişkilerinde hiçbir ortak noktaları yoktur ve sayfa 284'teki tabloda gösterildiği gibi bu ilişkinin farklılıkları açısından bölünmelidirler.

=============================================================================
|_Indoministic_| _Doministic Teachings_ |
| _Öğretiler_ +-----------------+----------------+--------------+
| |_Bireyci_|_Kolektivist_|_Komünist_|
|==============+======================+=========================|
| Godwin | Tucker | Bakunin | Kropotkin |
| Proudhon | | | |
| Stirner | | | |
| Tolstoy | | | |

6.--GERÇEKLEŞTİRME

I. Gerçekleşmelerini, yani olumsuzlanmış durumdan onaylanmış duruma geçişi, gerçekleştiğini düşündükleri şekilde, burada sunulan yedi öğretinin hiçbir ortak noktası yoktur.

1. Bir kısmı, gerçekleşmelerinin yasa ihlali olmadan gerçekleştiğini düşünür: olumsuzlanmış durumdan onaylanmış duruma, yalnızca olumsuzlanmış koşulun yasal normlarının uygulanmasıyla bir geçişi düşünürler; bu öğretiler _ıslah edici_ olarak nitelendirilebilir. Islah edici olanlar Godwin ve Proudhon'un öğretileridir. Diğer kısım ise gerçekleşmelerini yasa ihlali olarak düşünür: olumsuzlanmış durumdan onaylanmış duruma, olumsuzlanmış koşulun yasal normlarının ihlaliyle bir geçişi düşünürler; bu öğretiler _devrimci_ olarak adlandırılabilir. Devrimci olan Stirner,
Bakunin, Kropotkin, Tucker ve Tolstoy'un öğretileridir.

Bir yandan ıslah edici öğretilerde, diğer yandan devrimci öğretilerde ortak olanın ve bir gruba özgü olanın, burada verilenden daha kesin bir tanımı olamaz. Olumsuz bir durumdan onaylanmış bir duruma geçişin herhangi bir şekilde gerçekleştiğini kavramak, farklı öğretilerde tamamen farklı anlamlara sahiptir.

Godwin, Proudhon, Stirner, Tucker ve Tolstoy olumsuz bir durumdan onaylanmış bir duruma geçişi herhangi bir şekilde gerçekleştiğini kavrıyorsa, bu, onaylanmayan bir durumdan onaylanmış bir duruma geçişi önce belirli bir şekilde hazırlamamızı ve sonra gerçekleştirmemizi talep ettikleri anlamına gelir.

Aksine, Bakunin ve Kropotkin,
olumsuzlanmış bir durumdan onaylanmış bir duruma geçişi herhangi bir şekilde gerçekleşiyor olarak algılıyorsa, bu, evrimin ilerlemesinde, kaybolan bir durumdan yeni ortaya çıkan bir duruma geçişin kendiliğinden belirli bir şekilde gerçekleşeceğini öngördükleri ve yalnızca bu geçiş için belirli bir hazırlık yapmamızı talep ettikleri anlamına gelir.

2. Devrimci öğretiler, olumsuzlanmış durumdan onaylanmış duruma geçişe yardımcı olan yasa ihlalini nasıl algıladıkları konusunda yine ayrılıyor.

Bazıları, yasa ihlalinin güç kullanılmadan gerçekleştiğini düşünüyor; bu öğretiler _renitent_ olarak nitelendirilebilir. Tucker ve Tolstoy'un öğretileri aynıdır: Tucker, kanun ihlalini esas olarak vergi ve kira ödemeyi reddetmek ve bankacılık tekelinin ihlali olarak düşünürken, Tolstoy özellikle askeri, polis veya jüri hizmeti yapmayı ve ayrıca vergi ödemeyi reddetmek olarak düşünür. Diğer devrimci öğretiler, olumsuzlanmış durumdan onaylanmış duruma geçişe yardımcı olan yasa ihlalini güç kullanımıyla gerçekleştiğini düşünür; bu öğretiler _isyancı_ adını alabilir. İsyancılar Stirner, Bakunin ve Kropotkin'in öğretileridir: Stirner ve Bakunin yalnızca geçişin kendisini şiddet kullanımıyla birlikte görürken, Kropotkin ayrıca bu tür eylemlerle (eylem propagandası) buna hazırlık olarak görür. 

II. Gerçekleşmenin tasarlanmış biçimi açısından ortak noktalarına gelince, sunulmuş olan yedi tanınmış Anarşist öğreti, tanınmış Anarşist öğretilerin tamamına eşdeğer olarak alınabilir. Gerçekleşmenin tasarlanmış biçimi açısından ortak hiçbir noktaları yoktur. Bu nedenle, tanınmış Anarşist öğretilerin tamamı bu açıdan ortak bir şeye sahip olamaz. 

Ayrıca, tasarlanan gerçekleştirme biçimi açısından sergiledikleri özellikler açısından, burada sunulan öğretiler, herhangi bir sınırlama olmaksızın tüm Anarşist öğretiler gövdesine eşdeğer olarak alınabilir. Çünkü aralarında temsil edilen özellikler, daha fazla koordineli
uzmanlıklara yer bırakılmayan, yalnızca ikincil olanlara yer bırakılan bir sistem olarak düzenlenebilir. Bu nedenle, hiçbir Anarşist öğreti, bu özelliklere tabi olmayan herhangi bir özelliğe sahip olamaz.

Bu nedenle, burada sunulan yedi öğreti için doğru olan şey, Anarşist öğretilerin tamamı için de doğrudur. Tasarlanan gerçekleştirme biçimi açısından hiçbir ortak noktaları yoktur ve aralarındaki farklılıklara atıfta bulunularak aşağıdaki gibi düzenlenmelidirler:

=========================================================
|_Reformatory_ | _Devrimci Öğretiler_ |
| _Öğretiler_ +--------------+----------------|
| | _İsyankar_ | _Asi_ |
|=============+=================+================|
| Godwin | Tucker | Stirner |
| Proudhon | Tolstoy | Bakunin |
| | | Kropotkin |

DİPNOTLAR:

[1164] [Bu ifadeyi anlamadan onaylamayacağım ve Tucker'ın da onaylayacağından şüpheliyim. Belki de Eltzbacher, "bireylerin çoğunun mutluluğu için hiçbir durumda var olmamasından daha zararlı değildir" demekle yetinebilirdi.]

[1165] [Bu, Eltzbacher'in Tucker'dan yaptığı alıntılarla yorumlanırsa,
herhangi bir tür gönüllü derneğin kendi üyeleri için kurallar koyma hakkına atıfta bulunmalıdır. Ancak bu anlamda, Eltzbacher'in, ülkedeki herkesi zorunlu olarak bağlayan yasalara karşı konuşurken bu noktayı belirtmeyi ihmal eden (belki de bunu kendiliğinden açık olarak gören) diğer altı kişiye aynı şeyi reddetmesinin haklı olup olmadığı en yüksek derecede şüpheli görünüyor.]

[1166] [Ancak Proudhon ve Stirner için 80 ve 97. sayfalardaki notlarıma bakın.]

[1167] [46, 47 ve 48. sayfalardaki dipnotlara bakıldığında, Godwin hakkındaki bu ifadenin dayanaklarının, Eltzbacher'in 41. sayfanın başındaki iddiasının aksine, yalnızca kitabının ilk beşte birinden alındığı; alıntılanan pasajların _kelimesi kelimesine_ Godwin'in ikinci baskısında olmadığı; ve _kelimesi kelimesine_ olmayan alıntıların ikinci baskıda doğruluğunun şüpheli olduğu görülecektir. Bu, Godwin'in sözleşme ilkesini tamamen reddetmesinin, yayınlanmadan önce bile fikrini değiştirdiği aşırı aceleci önermelerden biri olduğu izlenimini veriyor (sayfa 40'ta alıntılanan sözlerine ve ikinci baskısının önsözüne bakın). Yine de, Godwin'in herhangi bir zamanda sözleşmeyi medeni düzeninin temeli haline getireceğini iddia etmeye hazır değilim.]

[1168] [Proudhon, Stirner, Tucker hakkında, 80, 97, 274. sayfalardaki notlarıma bakın.]

[1169] [Burada bir dil belirsizliğine giriyoruz. Kropotkin'in mülkiyeti içine yerleştirdiği "kolektivite", anladığım kadarıyla, tüm nüfustur; Tucker'ın mülkiyet sahibi olarak kabul edebileceği tek "kolektivite", üyeliği büyük veya küçük olsun, genel olarak insanların keyfi seçimiyle sınırlı olacak gönüllü bir dernek olurdu.]

BÖLÜM XI

ANARŞİZM VE TÜRLERİ

I.--ANARŞİZM VE TÜRLERİ HAKKINDAKİ HATALAR

Artık Anarşizm ve türleri hakkındaki sayısız hatadan bazılarını bir kenara bırakmak mümkün hale geldi.

I. Anarşizmin ahlakı ortadan kaldırdığı ve kendisini bilimsel materyalizme dayandırdığı,[1170] toplum idealinin, tarihte şeylerin nasıl gerçekleştiğine dair kendine özgü anlayışı tarafından belirlendiği söyleniyor.[1171] Eğer bu doğru olsaydı, Godwin, Proudhon, Stirner, Tucker, Tolstoy ve diğer birçok tanınmış Anarşist öğretinin öğretileri Anarşist olarak kabul edilmemeliydi.

2. Anarşizmin bireyin mutluluğunu nihai hedef olarak belirlediği,[1172] her insan eylemini bireyin sınırsız hakkının soyut bakış açısından değerlendirdiği,[1173] ona göre en yüce yasanın genel refah değil, her bireyin özgür tercihi olduğu ileri sürülmektedir.[1174] Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, Godwin, Proudhon, Bakunin, Kropotkin, Tolstoy ve diğer birçok tanınmış Anarşist öğretinin öğretilerine Anarşist olarak bakmamamız gerekirdi.

3. Adaletin ahlaki yasası Anarşizmin en yüce yasası olarak belirlenmiştir.[1175] Bu iddia doğru olsaydı, Godwin, Stirner, Bakunin, Kropotkin, Tucker, Tolstoy ve diğer birçok tanınmış Anarşist öğretinin öğretileri Anarşist olarak sınıflandırılamazdı.

4. Anarşizmin her programın reddedilmesinde doruk noktasına ulaştığı,[1176] yalnızca olumsuz bir hedefi olduğu söylenir.[1177] Eğer bu gerçeğe uygun olsaydı, Godwin, Proudhon, Stirner, Bakunin, Kropotkin, Tucker, Tolstoy ve diğer hemen hemen tüm tanınmış Anarşist öğretilerin öğretileri Anarşist olarak kabul edilmeyi kabul etmezdi.

5. Anarşizmin yasayı,[1178] yasanın zorunluluğunu[1179] reddettiği ileri sürülür. Eğer durum böyle olsaydı, Proudhon, Bakunin, Kropotkin, Tucker ve diğer pek çok tanınmış Anarşist öğretinin öğretileri Anarşist olarak sınıflandırılamazdı.

6. Anarşizmin toplumu reddettiği,[1180] idealinin yeni bir başlangıç ​​yapmak için toplumu yok etmekten ibaret olduğu,[1181] onun için kardeşliğin yalnızca mücadele edilmek için var olduğu ilan edilir.[1182] Eğer bu doğru olsaydı, Godwin, Proudhon, Stirner, Bakunin, Kropotkin, Tucker, Tolstoy ve hemen hemen diğer tüm tanınmış Anarşist öğretilerin öğretilerine Anarşist olarak bakmamamız gerekirdi.

7. Anarşizmin Devletin ortadan kaldırılmasını talep ettiği,[1183]
Devleti yeryüzünden yok etmek istediği,[1184]
Devletin hiçbir şekilde olmamasını istediği,[1185]
Hükümet olmamasını istediği söylenir.[1186] Eğer bu doğru olsaydı, Bakunin ve Kropotkin'in öğretileri ve yalnızca Devletin ortadan kaldırılmasını öngören ancak bunu talep etmeyen diğer tüm tanınmış Anarşist öğretiler Anarşist olarak sınıflandırılamazdı.

8. Anarşizmin gelecekteki toplumunda bireyin rızasının onu ancak onu sürdürmeye istekli olduğu sürece bağladığı ileri sürülür.[1187]
Eğer gerçekten böyle olsaydı, Proudhon, Bakunin, Kropotkin, Tucker ve diğer birçok tanınmış Anarşist öğretinin Anarşist olmadığı düşünülürdü.

9. Anarşizmin Devletin yerine bir federasyon koymayı istediği,[1188] çabaladığı şeyin federal olarak kurulmuş komünler ve toplumlar arasında tüm kamu işlerinin özgür sözleşmelerle düzenlenmesi olduğu söylenir. [1189] Eğer bu gerçeğe uygun olsaydı, Godwin, Stirner, Tolstoy ve diğer birçok tanınmış Anarşist öğretinin öğretileri Anarşist olarak kabul edilmeyi kabul etmezdi ve Bakunin ve Kropotkin'in öğretileri ve sözleşme arkadaşlığını talep etmeyen, sadece öngören diğer tanınmış Anarşist öğretiler de kabul etmezdi.

10. Anarşizmin mülkiyeti reddettiği ilan edilir.[1190] Eğer bu doğru olsaydı, Bakunin, Kropotkin, Tucker ve mülkiyeti koşulsuz olarak veya herhangi bir şekilde belirli bir biçimde onaylayan diğer tüm tanınmış Anarşist öğretilerin öğretilerini Anarşist olarak değerlendirmememiz gerekirdi.

11. Anarşizmin özel mülkiyeti reddettiği,[1191]
malların topluluğunu kurmaya çalıştığı,[1192] zorunlu olarak komünist olduğu ileri sürülmektedir.[1193] Anarşizm zorunlu olarak komünist olsaydı, o zaman, ilk olarak, Godwin, Proudhon, Stirner, Tolstoy ve
her türlü mülkiyeti, hatta toplumun mülkiyeti olarak bile
olumsuzlayan diğer tüm tanınmış Anarşist öğretiler Anarşist olarak sınıflandırılamazdı; ve dahası, Tucker ve
Bakunin'in öğretileri ve diğer tanınmış Anarşist öğretiler de özel mülkiyeti ne her şeyde ne de en azından doğrudan tüketim için olan mallarda onaylayamazdı. Ve eğer buna ek olarak bir reddetme veya çabalama meselesi olsaydı, o zaman Kropotkin'in öğretisi ve komünist bir mülkiyet biçimini talep etmeyen, ancak öngören tanınan Anarşist öğretilerin geri kalanı bile Anarşist olarak kabul edilemezdi.

12. Komünist, Kolektivist ve Bireyci Anarşizm arasında[1194] veya basitçe Komünist ve Bireyci Anarşizm arasında bir ayrım yapılır.[1195] İlk ayrım tamamlanmış olsaydı, Godwin, Proudhon, Stirner, Tolstoi ve mülkiyeti hiçbir şekilde onaylamayan diğer tüm tanınan Anarşist öğretilerin öğretileri Anarşist olarak sınıflandırılamazdı; İkincisi tamamlanmış olsaydı, bunlar yine de Bakunin'in öğretileri ve diğer tanınmış Anarşist öğretiler yalnızca toplum için üretim araçlarında bir mülkiyeti, aynı zamanda bireyler için tüketim arzında da bir mülkiyeti onaylayamazdı.

13. Anarşizmin suçu vaaz ettiği,[1196] yeni koşulun başlatılması için şiddetli bir
devrime baktığı,[1197] amacına tüm kurumların, hatta hırsızlık ve cinayetin yardımıyla ulaşmaya çalıştığı söylenir.[1198] Eğer Anarşizm gerçekleşmesinin suçla gerçekleştiğini düşünseydi, Godwin ve Proudhon'un öğretilerine ve çok daha fazla tanınmış Anarşist öğretiye Anarşist olmayanlar olarak bakmamız gerekirdi; ve eğer gerçekleşmesinin suç niteliğindeki şiddet eylemleriyle gerçekleştiğini düşünseydi, Tucker ve Tolstoy'un öğretileri ve diğer birçok tanınmış Anarşist öğreti de Anarşist olarak kabul edilmemeliydi.

14. Anarşizmin eylem propagandasını gerçekleşmesine yönelik bir araç olarak kabul ettiği ileri sürülmektedir.[1199] Eğer bu doğru olsaydı, Godwin, Proudhon, Stirner, Bakunin, Tucker, Tolstoy ve diğer tanınmış Anarşist öğretilerin çoğunun öğretileri Anarşist olarak sınıflandırılamazdı.

2.--ANARŞİZMİN KAVRAMLARI VE TÜRLERİ

Artık, Anarşist öğretilerin ortak ve özel niteliklerini belirlemek, onlara deneyimimizin toplam alanında bir yer atamak ve böylece kavramsal olarak Anarşizmi ve türlerini tanımlamak mümkündür.

I. _Anarşist öğretilerin ortak ve özel nitelikleri._

1. Anarşist öğretilerin ortak noktası yalnızca şu ki, geleceğimiz için
Devleti olumsuzlarlar. Godwin, Proudhon, Stirner ve
Tucker'ın durumlarında olumsuzlama, onların Devleti koşulsuz olarak reddettikleri,
ve böylece geleceğimiz ve başka yerler için de; Tolstoy'un durumunda bu, onun Devleti koşulsuz olarak olmasa da,
geleceğimiz için reddettiği anlamına gelir; Bakunin ve Kropotkin'in durumlarında bu, onların gelecekte evrimin ilerlemesinin Devleti ortadan kaldıracağını öngördükleri anlamına gelir.

2. Temellerine gelince, Anarşist öğretiler, insan prosedürünün en yüce yasası olarak yalnızca bir doğa yasasını kabul eden _genetik_ (Bakunin, Kropotkin) ve bir normu insan prosedürünün en yüce yasası olarak gören _eleştirel_ olarak sınıflandırılabilir. Eleştirel öğretiler, yine, en yüce yasası bir görev olan _idealist_ (Proudhon, Tolstoi) ve en yüce yasası mutluluk olan _eudemonist_ olarak sınıflandırılabilir. Son olarak, _eudemonist öğretiler, genel mutluluğun en yüce yasa olduğu _altruist_ (Godwin) ve bireyin mutluluğunun bu rütbeyi aldığı _egoist_ (Stirner, Tucker) olarak daha da sınıflandırılabilir. Devlete kıyasla geleceğimiz için neyi teyit ettiklerine gelince, Anarşist öğretiler ya _federalisttir_--yani, sözleşmelerin uygulanması gerektiği yasal norm temelinde geleceğimiz için toplumsal bir insan hayatını teyit ederler (Proudhon, Bakunin, Kropotkin, Tucker)--ya da _spontanisttir_--yani, hukuki olmayan bir kontrol ilkesi temelinde geleceğimiz için toplumsal bir insan hayatını teyit ederler (Godwin, Stirner, Tolstoy).

Hukukla ilişkilerine gelince, Anarşist öğretilerin bir kısmı _anomistiktir_, geleceğimiz için hukuku reddeder (Godwin, Stirner, Tolstoy); diğer kısmı _nomistiktir_, geleceğimiz için hukuku teyit eder (Proudhon, Bakunin, Kropotkin, Tucker).

Mülkiyetle ilişkilerine gelince, Anarşist öğretiler kısmen _indominist_ olup, geleceğimiz için mülkiyeti reddeder (Godwin, Proudhon, Stirner, Tolstoy), kısmen _dominist_ olup, geleceğimiz için mülkiyeti onaylar. Egemen öğretiler, yine, kısmen _bireyci_ olup, birey için olduğu kadar kolektiflik için de mülkiyeti, sınırlama olmaksızın onaylar (Tucker), kısmen _kolektivist_ olup, doğrudan tüketim için tedarikler açısından bazen bireyin mülkiyeti olacak bir mülkiyeti, ancak üretim araçları açısından yalnızca kolektiflik için olan bir mülkiyeti onaylar (Bakunin) ve son olarak, kısmen _komünist_ olup, mülkiyeti yalnızca kolektiflik için onaylar (Kropotkin).

Gerçekleşmelerini nasıl kavradıklarına gelince, Anarşist öğretiler, olumsuzlanmış durumdan onaylanmış duruma geçişi yasa ihlali olmadan (Godwin, Proudhon) kavrayan _ıslah edici_ ve bu geçişi yasa ihlali olarak kavrayan _devrimci_ olmak üzere ikiye ayrılır. Devrimci öğretiler, yine, yasa ihlalini güç kullanımı olmadan kavrayan _renitent_ (Tucker, Tolstoy) ve güç kullanımıyla birlikte olduğunu kavrayan _insurgent_ (Stirner, Bakunin, Kropotkin) olmak üzere ikiye ayrılır.

II. _Anarşist öğretilerin deneyimimizin tüm alanındaki yeri._

1. Hukuk felsefesinde üç düşünce çizgisi ayırt edilmelidir: yani, hukuku yargılamanın üç biçimi.

Birincisi _hukukçu dogmatizmdir_. Bir yasal kurumun var olup olmaması gerektiğine karar verir ve tamamen koşulsuz olarak, yalnızca kurumun nelerden oluştuğuna göre, şu veya bu belirli koşullar kümesindeki etkisine bakılmaksızın karar verir. Bu nedenle, _uygun bir hukuk_ doktrinlerini benimser: yani, hangi hukukun -örneğin, evlilik yasal kurumunun- her koşulda onaylanıp onaylanmayacağını belirlemeye çalışan okullar. En bilinen biçimi "doğal hukuk"tur.

Hukukçu dogmatizmin zayıflığı, hukuk kurumları hakkındaki yargımızın onların etkilerine bağlı olması gerektiği ve aynı yasal kurumun farklı koşullar altında tamamen farklı etkilere sahip olduğu gerçeğini hesaba katmamasıdır.

İkinci düşünce çizgisi _hukukçu şüpheciliktir_. Hukuk dogmatizminin zayıflığı göz önüne alındığında, bir hukuk kurumunun var olması gerekip gerekmediğine ilişkin yargıdan vazgeçer ve yalnızca evrim eğiliminin bir hukuk kurumunun varlığını sürdürmesi veya ortadan kalkması, ortaya çıkması veya varolmaması beklentisine zemin hazırlayıp hazırlamadığına ilişkin yargıda bulunur. Bu nedenle, _hukukun evrimi_ doktrinlerini benimser: yani, gelecekte ne tür bir hukukun beklenmesi gerektiği konusunda bizi bilgilendirmeyi taahhüt eden okullardır - örneğin, evlilik yasal kurumunun aramızda yürürlükte kalma ihtimali
var mıdır. En bilinen biçimleri, hukuk bilimindeki tarihsel okul ve Marksizmdir.

Hukukçu şüpheciliğin zayıflığı, hukuk kurumlarının değerine ilişkin sürekli olarak ortaya çıkan yargıları doğru veya yanlış olarak tanımamızı ve hukukta değişiklik için çeşitli
önerileri onaylamamızı veya reddetmemizi sağlayacak bilimsel bir temele sahip olmamamızdır.

Üçüncü düşünce çizgisi _hukukçu eleştiri_dir. Hukukçu dogmatizmin zayıflığı göz önüne alındığında, bir hukuk kurumunun işlediği özel koşullara bakılmaksızın, o kurumun var olması gerekip gerekmediği konusunda yargıda bulunmaktan
vazgeçer; Ancak yine de hukuk felsefesi şüpheciliğinin zayıflığı göz önüne alındığında, yasal bir kurumun var olup olmaması gerektiği sorusunu yanıtlamaktan vazgeçmez. Bu nedenle, yasal kurumların faaliyet gösterdikleri özel koşullar açısından yargılanacağı en üst düzey bir yönetim ilkesi oluşturur; konu, yasal bir kurumun faaliyet gösterdiği özel koşullar altında, bu en üst düzey yönetim ilkesini bu koşullar altında mümkün olduğu kadar iyi yerine getirip getirmediği veya en azından diğer yasal kurumlardan daha iyi yerine getirip getirmediğidir. Bu nedenle, _hukukun uygunluğu_ doktrinlerini kapsar: yani, hangi yasanın -örneğin, evlilik yasal kurumunun- belirli koşullar altında var olması veya olmaması gerektiği gibi- belirleneceği temel ilkeleri belirleyen okullardır.

2. Devletle ilgili olarak, hukuk felsefesindeki bu üç düşünce çizgisi, her biri kendi bakış açısından farklı yargılara varabilir.

Öncelikle, Devletin _onaylanmasına_.

Hukukçu dogmatizm okulları Devleti onayladığı sürece,
bu veya şu belirli koşullar kümesi altındaki etkilerine bakılmaksızın, onu koşulsuz olarak ve dolayısıyla geleceğimiz ve başka yerler için onaylarlar.

Hukukçu dogmatizm anlamında Devletin sayısız olumlu doktrini arasında, Hobbes, Hegel ve Jhering'in öğretileri belki de tarihin farklı bölümlerine ait olarak vurgulanmak üzere seçilebilir.

Hukukçu şüpheciliğin doktrinleri Devleti onayladığı sürece,
evrimin izlediği yola bakarak, Devletin
geleceğimizde var olmaya devam edeceğini öngörürler.

Hukukçu şüpheciliğin en önemli temsilcileri, örneğin
Puchta ve Merkel, Devlet hakkında hiçbir öğreti sunmamışlardır; Ancak, hukuk felsefesi şüpheciliği anlamında Devlet'in olumlu doktrinleri, örneğin Montaigne ve Bernstein'da bulunabilir.

Son olarak, hukuk felsefesi eleştirisi doktrinleri Devlet'i onayladığı sürece, şu anda davamızda geçerli olan özel
koşullar dikkate alındığında, onu geleceğimiz için takdir ederler.

Hukuk felsefesi eleştirisi şimdiye kadar en açık şekilde Stammler tarafından ortaya konmuştur, ancak Stammler Devlet'e ilişkin hiçbir öğreti sunmamıştır; ancak, örneğin, Spencer'ın öğretisi hukuk felsefesi eleştirisi anlamında Devlet'in olumlu bir doktrini olarak sıralanabilir.

İkinci olarak, hukuk felsefesindeki üç düşünce çizgisi, her biri kendi bakış açısından, Devlet'in _olumsuzlanmasına_ varabilir.

Hukukçu dogmatizm doktrinleri Devleti olumsuzladığı sürece, onu koşulsuz olarak reddederler ve bu şekilde geleceğimiz ve başka yerler için de, şu veya bu belirli koşullar kümesi altındaki etkilerine bakılmaksızın. Hukukçu dogmatizm anlamında Devletin olumsuz doktrinleri Godwin, Proudhon, Stirner ve Tucker'ın öğretileridir. Hukukçu şüpheciliğin doktrinleri Devleti olumsuzladığı sürece, evrimin izlediği yola bakarak, geleceğimizde Devletin ortadan kalkacağını öngörüyorlar.

Hukukçu şüphecilik anlamında Devletin olumsuz doktrinleri Bakunin ve Kropotkin'in öğretileridir.

Hukukçu eleştirinin doktrinleri Devleti olumsuzladığı sürece, şu anda durumumuzda geçerli olan özel koşulları göz önünde bulundurarak onu geleceğimiz için reddediyorlar.

Hukukçu eleştiri anlamında Devletin olumsuz doktrini Tolstoy'un öğretisidir.

3. Bu nedenle, Anarşist öğretilerin deneyimimizin toplam alanındaki yeri, hukuk felsefesinde Devlet hakkındaki bir tür doktrin olarak --yani Devletin olumsuz doktrinleri olarak-- Devlet hakkındaki diğer doktrin türlerine, Devletin olumlu doktrinlerine karşıt durmaları gerçeğiyle tanımlanır.

Bu, aşağıdaki sayfadaki tabloda gösterildiği gibi temsil edilebilir.

III. _Anarşizm kavramları ve türleri._

1. Anarşizm, hukuk felsefesinde Devletin olumsuzlanmasıdır: yani, Devleti olumsuzlayan Devletin hukuksal doktrininin türüdür.

2. Anarşist bir öğreti, hangi temele dayandığını, Devlete kıyasla hangi koşulu onayladığını ve bu koşula geçişin nasıl gerçekleştiğini
anlamadan tamamlanamaz. Bir
temel, olumlu bir taraf ve onayladığı şeye geçişin bir kavramı, herhangi bir Anarşist
öğretinin zorunlu bileşenleridir. Bu bileşenler açısından aşağıdaki Anarşizm türleri ayırt edilebilir.

=====================================================================
| |_Olumlu Doktrinler_|_Olumsuz Doktrinler_|
| | _Devletin_ | _Devletin_ |
|===================+==========================+========================|
| | Hobbes | Godwin |
| Anlamında | Hegel | Proudhon |
| hukukçuluk | Jhering | Stirner |
| dogmatizm | | Tucker |
+------------------+-----------------------+----------------------+
| Anlamında | Montaigne | Bakunin |
| hukukçuluk | Bernstein | Kropotkin |
| şüphecilik | | |
+------------------+----------------------+---------------------+
| Anlamında | | |
| hukukçuluk | Spencer | Tolstoy |
| eleştiri | | |

Öncelikle, temel olarak, insan prosedürünün en yüce yasası olarak yalnızca bir doğa yasasını kabul eden _genetik Anarşizm_ (Bakunin, Kropotkin) ve bir normu insan prosedürünün en yüce yasası olarak gören _eleştirel Anarşizm_; eleştirel Anarşizmin alt türü olarak, en yüce yasası bir görev olan _idealist Anarşizm_ (Proudhon, Tolstoi) ve en yüce yasası mutluluk olan _eudemonist
Anarşizm; ve son olarak, eudemonist Anarşizmin alt türü olarak, en yüce yasası genel mutluluk olan _altruist Anarşizm_ (Godwin) ve en yüce yasası bireyin mutluluğu olan _egoist Anarşizm_ (Stirner, Tucker).

İkinci olarak, Devlete karşıt olarak onaylanan koşula gelince, geleceğimiz için sözleşmelerin yerine getirilmesi gerektiği yasal normuna göre toplumsal bir insan yaşamı onaylayan _federalist Anarşizm_ (Proudhon, Bakunin, Kropotkin, Tucker) ve geleceğimiz için hukuki olmayan bir yönetim ilkesine göre toplumsal bir yaşam onaylayan _spontanist Anarşizm_ (Godwin, Stirner, Tolstoy) ayırt edilebilir. Üçüncüsü, onaylanmış duruma geçişin kavramına gelince, Devletten, buna zıt olarak onaylanmış duruma geçişi yasa ihlali olmadan gerçekleşen bir şey olarak gören _ıslah edici Anarşizm_ (Godwin, Proudhon) ve bu geçişi yasa ihlali olarak gören _devrimci Anarşizm_; devrimci Anarşizmin alt türü olarak, yasa ihlalini şiddet kullanımı olmadan gören _ihtiyatlı Anarşizm_ (Tucker, Tolstoy) ve buna şiddet kullanımıyla eşlik eden _isyancı Anarşizm_ (Stirner, Bakunin, Kropotkin) ayırt edilebilir.

3. Anarşist bir öğreti, yasaya veya mülkiyete karşı bir tavır almadan tamamlanmış sayılabilir. Bu nedenle, Anarşist bir öğreti
birine veya diğerine karşı bir pozisyon aldığında,
tesadüfi bir ek içerir. Bu eki içeren Anarşist öğretiler
karakterine göre sınıflandırılabilir; ancak, Anarşizm
kendi başına yalnızca her Anarşist öğretinin gerekli bileşenlerinin karakterine göre sınıflandırılabileceğinden, böyle bir sınıflandırma _bize
Anarşizm türlerini vermez_.

Anarşist öğretiler hukuka karşı bir pozisyon aldığı sürece, ya _anomistiktir_--yani, geleceğimiz için hukuku reddederler
(Godwin, Stirner, Tolstoy)--ya da _nomistiktir_--yani, geleceğimiz için onu onaylarlar (Proudhon, Bakunin, Kropotkin, Tucker).

Mülkiyete karşı bir tutum aldıkları sürece, ya
_indominist_, geleceğimiz için mülkiyeti reddeden (Godwin, Proudhon, Stirner, Tolstoy) ya da _dominist_, geleceğimiz için mülkiyeti onaylayan; yine
dominist öğretiler, ya _bireyci_, mülkiyeti, sınırlama olmaksızın, birey için olduğu kadar kolektif için de onaylayan (Tucker) ya da _kolektivist_, doğrudan tüketim için tedarikler konusunda bireyin olabilecek bir mülkiyeti, ancak
üretim araçları konusunda yalnızca kolektif için olan bir mülkiyeti onaylayan (Bakunin) ya da en son olarak _komünist_, mülkiyeti yalnızca kolektif için onaylayan (Kropotkin)'dir.

Tüm bunlar 302. sayfadaki tabloda göz önüne getirilmiştir.

[**Sembol: sağa işaret eden el][Tablo, Eltzbacher tarafından derlendiği şekliyle verilmiştir. Kesin veya muhtemel hataların düzeltilmesi için, 80, 97, 278. sayfaların dipnotlarına bakın; ayrıca "şart
teyit edildi" ifadesi altında, insanların uygun buldukları sürece bağlı kalacakları bir birliğin şartları üzerinde anlaşmalarını isteyen Stirner ile, onları devredilemez ayrılma hakkıyla sınırlandırılmış bir sözleşmeyle birbirine bağlamak isteyen Bakunin ve Tucker arasındaki ayrımın aşırı derecede ince olduğunu unutmayın. ]

ANAHTAR: A - Genetik
B - İdealist
C - Altrustik
D - Egoist
E - Federalist
F - Spontanist
G - Islahçı
H - Renitant
I - İsyankar
J - Anomist
K - Nomist
L - Indominist
M - Bireyci
N - Kolektivist
O - Komünist

===============================================================================
| _Devlet Doktrinleri_ | _Anarşist Öğretiler_ |
| _Hukuk Felsefesinde_ | _muhtemelen_ |
|-----------------+---------------------+ |
| Olumlu | Olumsuz | |
| Doktrinler | Doktrinler | |
| Devletin | Devletin | |
|-----------------+ | |
| ANARŞİZM | |
|-----------------+----------+----------+-----------+----------------|
| |_Konuya gelince |_Konuya gelince | _Konuya gelince | _Konuya gelince | _Konuya gelince | onların |
| |koşul|kavramı| onların | tutumları |
| |onaylanan | tutumun | özelliğinin |
|_Temeline gelince_| geçişte | doğru | |
| |karşıtlık | yasaya_ | | | | | onaylanana | | |
| | Devlet_ |koşul_| | | |
|---+-------------+--+--------+---+----+----+-----+-------------|
| | Kritik | | | | Devrim-| | | | Egemenci |
| +----+---------+ | | | sözdizimi| | | +--------------|
| | | Eudemon-| | | +--------+ | | | | | |
| | | istik | | | | | | | | | | |
| | +--------+ | | | | | | | | | | | A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O |
|---+-----+----+----+----+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----|
| | | Git | | |Git* |Git| | | Git| | Git | | | |
|---+-----+----+----+----+---+----+----+----+----+----+----+-----|
| | Pr | | |Pr | |Pr | | | | Pr* | | | |
|---+----+----+---+----+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----|
| | | |St | | St* | | St |St*| |St* | | | |
|---+-----+----+----+----+---+----+----+----+----+----+----+----+----|
|Ba | | | | |Ba | | | |Ba | | | | Ba | | |
|---+----+----+---+---+-----+---+--+---+---+----+----+----+----+----|
  |Kr |    |    |   |Kr |     |   |  |Kr |   | Kr |    |    |    | Kr |
  |---+----+----+---+---+-----+---+--+---+---+----+----+----+----+----|
  |   |    |    |Sa |Sa |     |   |Tu|   |   | Tu |    | Tu |    |    |
  |---+----+----+---+---+-----+---+--+---+---+----+----+----+----+----|
  |   | Nereye |    |   |   |  Nereye |   |Kime|   |Kime |    | Nereye |    |    |    |
  ======================================================================

* [Bkz. not, s. 301.]

DİPNOTLAR:

[1170] "_Der Anarchismus und seine Traeger_" s. 127, 124, 125.

[1171] Reichesberg s. 27.

[1172] Lenz s. 3.

[1173] Plechanow s. 80.

[1174] Rienzi s. 43.

[1175] Bernatzik s. 2, 3.

[1176] Lenz s. 5.

[1177] Crispi s. 4.

[1178] Stammler s. 2, 4, 34, 36.

[1179] Lenz s. 1, 4.

[1180] Garraud s. 12, Tripels s. 253.

[1181] Silio s. 145.

[1182] Reichesberg s. 14, 16.

[1183] Bernstein s. 359.

[1184] Lenz s. 5.

[1185] Bernatzik s. 3.

[1186] "_Hintermaenner_" s. 14.

[1187] Reichesberg s. 30.

[1188] "_Hintermaenner_" s. 14.

[1189] Lombroso s. 31.

[1190] Silio s. 145, Dubois s. 213.

[1191] Proal s. 50.

[1192] Lombroso s. 31.

[1193] Sernicoli cilt. 2 s. 67, Garraud s. 3, 4.

[1194] "_Die historische Entwickelung des Anarchismus_" s. 16; Zenker s.
161.

[1195] Rienzi s. 9; Stammler s. 28-31; Merlino s. 18, 27; Shaw s. 23.

[1196] Garraud s. 6; Lenz s. 5.

[1197] Sernicoli cilt 2 s. 116; Garraud s. 2; Reichesberg s. 38; Van
Hamel s. 113.

[1198] Lombroso s. 31, 35.

[1199] Garraud s. 10-11; Lombroso s. 34; Ferri s. 257.

SONUÇ

1. Bizi Anarşizm hakkında bilimsel bir bilgiye yönelten kişisel istek bir miktar tatminle karşılandı.

Anarşizm ve türlerinin kavramları tanımlandı; en önemli hatalar giderildi; önceki ve yakın zamanların en belirgin Anarşist öğretileri ayrıntılı olarak sunuldu. Biz
Anarşizm'in cephaneliğiyle tanıştık. Devlete karşı
tüm olası bakış açılarından itiraz edilebilecek her şeyi gördük. Gelecekte Devlet'in yerini almaya mahkum olan en çeşitli yaşam düzenlerinin
gösterildiği bize gösterildi. Devlet'ten bu yaşam düzenlerine geçiş bize en çeşitli şekillerde gösterildi.

Anarşizmi daha yakından tanımak, en az dikkate değer öğretileri ve en belirgin olanları araştırmak ve her ikisine de tarihsel olayların nedensel bağlantısında yerlerini vermek isteyen kişi,
şimdi en azından çalışması için atılmış bir temel bulacaktır.
Hangi tür öğretilerle ve bu öğretilerin hangi bölümleriyle ilgilenmesi gerektiğini ve her birine hangi soruları sorması gerektiğini bilir. Bu araştırmada birçok sürprizle karşılaşmayı beklemelidir: Bilinmeyen
Pisacane'nin öğretisi onu özgünlüğüyle şaşırtacak ve
çok konuşulan Most'un öğretisi Kropotkin'inkinin sadece kaba bir biçimi olduğunu gösterecektir. Ancak genel olarak araştırmanın buna değecek kadar zahmetli olması pek olası değildir: Anarşizmin
sunduğu özel fikirler burada sunulan yedi öğretide makul bir bütünlükle verilmiştir.

2. Anarşizmin bilimsel olarak bilinmesi gereken dışsal eksiklik artık giderilebilir.

Anarşizmle ilgili olarak her halükarda yapmamız gereken bir şey var: öğretilerini sağlamlık veya sağlamsızlık açısından cesaretle, sakinlikle ve tarafsızlıkla incelemek. Ancak bu görevde başarı ancak
hukuksal şüpheciliğin gecesinde amaçsızca dolaşmayı bırakıp, dogmatizmin feneriyle onu aydınlatmaya çalışmadığımızda, bunun yerine gözümüzü eleştirinin yol gösterici yıldızına diktiğimizde beklenebilir.

Bunun dışında, Anarşizme veya en azından türlerinden birine özel güç araçlarıyla karşı çıkmanın gerekip gerekmediği, özellikle Anarşist öğretilerin gerçekleştirilmesi için işlenen suçun herhangi bir siyasi veya hatta sıradan suçtan daha ciddi bir suç olup olmadığı, buna her ülkenin yasama organları, orada var olan özel koşulları göz önünde bulundurarak karar vermelidir.

DİZİN

AYRINTILAR, ÖRNEKLER VE YEDİ YAZARDAN ALINTILARDAKİ SÖZCÜKLER

Aşağıdaki dizin Eltzbacher'in çevirisi değildir ve eserinin onun bölümünü değil, yalnızca yedi yazardan alıntılanan konuyu dizinler. Ayrıca, içerik tablosuna ve X. Bölüme danışılarak kolayca bulunabilen eserlerinin bölümlerini dizinlemez. Bu nedenle okuyucu genel olarak Adalet için her bölümdeki "Temel" ve "Mülkiyet" bölümlerini ve IV. Bölümün tamamını; Öz Çıkar için her bölümdeki "Temel" ve VIII. Bölümün tamamını; Sınıflar için her bölümdeki "Devlet" ve "Mülkiyet"i; Örgütlenme için "Devlet" ve "Gerçekleştirme"yi; Hükümet için, Demokrasi, Tiranlık için "Devlet"i; Kapitalizm için, Yoksulluk için, Eşitsizlik için "Mülkiyet"i görecektir; Komünizm için, VII. ve IX. Bölümler,
özellikle "Mülkiyet" ve "Gerçekleştirme", VI. Bölümle karşılaştırılarak;
Propaganda, Sosyal Devrim, her bölümde "Gerçekleştirme"; ve
vb. Bu nitelikteki genel noktalar dizinde belirtildiği sürece,
çoğu durumda yalnızca bazı tesadüfi durumlarda belirtilir ve
bu genel referansın yerini almaz: ayrıca bu, okuyucuyu yanıltmadan
geçersiz kılınamaz. "Hukuk"
biraz istisnai bir muamele gördü.

Okuyucu, dizinde belirli bir konuda atıf yapılanlar arasında belirli bir yazarı bulamadığı için, bu yazarın bundan bahsetmediğini varsaymayacaktır. Dizin, böyle bir kitapta beklenenden daha geniş bir konu yelpazesi gösterse de, Eltzbacher'in derlemesinin doğası, bunun tam bir Anarşizm Ansiklopedisi olarak hizmet etmesini beklememizi yasaklıyor.

Absenteeism, Kr. 162-3, To. 250-51, 256, 259

Aged, Dependent'a bakınız

Agriculture, Kr. 168, 177, To. 234

American Revolution, Go. 59

Anarchism, ismin ilk kullanımı, Pr. 67, Kr. 140

Anarchy, daha az kötü, Go. 41

İdeal olarak yetki alanları:
küçük, Go. 48-50
ülke çapında, Pr. 76-80
daha büyük ve daha büyük, Ba. 127
tanımsız, Kr. 156, Tu. 195

Ordu:
devrimi ezemez, Kr. 173
Devlet temeli, To. 239-43
hizmet vermeyi reddeder, To. 262, 266
devrimin, Ba. 136, 138, Kr. 176

Dernekler, gönüllü, St. 104-5, Kr. 155-6, Tu. 194-200

Astronomi, Kr. 168

Yetki:
rekabetin nesnesi, Pr. 73-4
yalnızca kötüler tarafından aranan, To. 237-8

Kötü adamlar, Suçlulara bakın

Oylama, Oylama'ya bakın

Banka, Pr. 65, 88-91, Sa. 206-7, 214

Arıların uçuşması, To. 267

Kan dökülmesi:
önemsiz, Ba. 133, Kr. 173
Güç, Savaş'a bakın

Sınırlar:
kaldırılmış, Ba. 127, 137
ekonomik değil, Kr. 158
Alanlara bakın

Eyalet tarafından rüşvet, To. 242-3

Kaliforniya, Pr. 87

Gelecekte merkezi otorite, Go. 51-2, Pr. 79-80, Ba. 136

Merkezileşme, Pr. 76-80

Çocuklar, Sa. 185, ftn. 187;
Bağımlı

Hristiyanlık, To. 220-69

Kilise:
Hristiyan karşıtı, To. 220-2
organizasyon, Pr. 76-7
mülkiyet, Ba. 135

Kolektivizm, Ba. 131, Kr. 165-6

Sömürgeciler, To. 259-60

Columbus, To. 247-8

Komün:
ekonomik birim, Kr. 156-9, 166, 170, 176-7
siyasi birim, Ba. 136

Günümüz toplumunda komünizm, Kr. 164-5, 170

Sözleşme:
temel, Pr. 71, 75, Kr. 157, Tu. 194-6
kaçınılmış, Go. 46-8 (ancak dipnotlara bakınız), 51, To. 244
kapsamı, Ba. 120, Tu. 189

Mahkemeler, gelecek:
kura ile çekilmiş, Tu. 200
seçmeli, Pr. 78
kanundan muaf, Go. 45, 50
kanundan kısmen muaf, Tu. 201, ftn. 187
sadece tavsiye etmek, Go. 52

Suçlular:
Devlet güç verir, To. 237-8
Devlet yapar, Kr. 147, 161, Tu. 193, 198, To. 245-6

Borçlar:
özel, Ba. 135, Tu. 189-90
Devletin, Ba. 135, Kr. 150

Savunma:
bir meta, Tu. 192, 198-9
kuvvet haklı kılındı, Tu. 185-90, 200, 215
kuvvet haklı gösterilmez, To. 227-8
bkz. İşgal

Savunma dernekleri, Sa. 198-200

İstişari meclisler, Go. 48, 51-2, 61-3;
bkz. Merkez

Bağımlı:
yoksullar, To. 251-4
hüküm, Go. 57-8, St. 107-8, Kr. 170, To. 258

Yıkım, Kr. 172-3

Tartışma, Go. 59, Kr. 178, Sa. 210

Sıkıntı, rahatlama, Tu. 193

Egoizm, St. 93-114, Sa. 183

İngiliz tarihi, Go. 59, Kr. 151-2

Evrim, eylemsizliğin mazereti değildir, Kr. 142-5, To. 222-3, 263

Örnek, propaganda, Pr. 88, Ba. 136, Kr. 178-9, Tu. 212-14,
To. 262, 267-9

Sömürü, Devlet temsil eder, Ba. 117, 119, 128

Mülksüzleştirme, Kr. 174-5

Üçüncü, Pr. 72, Kr. 148, 157

Gelecekte iade, Go. 50-51

Güç:
kabul edilemez, To. 227-30
gerekçelendirme, Tu. 186, 190, 215
hukukta, To. 231
gerekli olabilir, Tu. 211-12
gerekli, St. 111, 114
mülkte, To. 255-6
Devlette, St. 101, Ba. 123, Tu. 191, To. 239-43
istenmeyen, Pr. 87
güvenilmez, Go. 58
yararlı, Kr. 151, 180
kötü çalışıyor, Tu. 211, 215-16, To. 264-5

Açık sözlülük, To. 233, 262-3

Özgürlük, bkz. Hürriyet;
ayrıca Konuşma, vb.

Fransız Devrimi:
olaylar, Go. 59, Kr. 150, 176-8, 180-1
yasama organları, Go. 61, Pr. 70

Hükümet, bkz. Devlet

Mirasçıların mülkü bölüşmesi, Go. 57-8

Evler, Kr. 174, 177

İnsanları hipnotize etmek, To. 242

Bağımsızlık, Ba. 120, 126-7

Eşitsizlik devam edecek ama azalacak, Sa. 208-9

Korunması gereken kurumlar, Pr. 74, 82

İstihbarat, hükümet ilerlemeyi kontrol ediyor, Go. 40, 46

Sosyal örgütlerin ilişkisi, Go. 49-50 ve ftn., Kr. 157-8,
Sa. 199

Korkutma, To. 243

İstila:
yabancı, Go. 51, Kr. 159, To. 246
kişisel, Tu. 185-6

İrlanda Toprak Birliği, Tu. 197-8, 210, 217

Yargıç, Jüri, Mahkemelere bakınız

Emek:
miktarı, Go. 56, Kr. 167-8
dağıtım temeli, Pr. 84, Ba. 131
mülkiyet temeli, Tu. 188, 205
paylaşım temeli, Kr. 167, 169-70
geçmiş nesillerin, Kr. 161-2
ürünü, Tu. 201, 205
daha yüksek ücret arayışı, St. 103, 114
evrensel görev, To. 234, 257

Toprak:
tekel, Tu. 203
mülkiyet, Tu. 188, 205, 207

Yasa:
cüce karakteri, Go. 44
değişkendir, Go. 43
kutsanmıştır, St. 97-8
amaç olarak düşmancadır, St. 102-3, Ba. 119, To. 238
yetersizdir, To. 231-2
kabul edilmemiştir, Pr. 70, Kr. 148, To. 228-9
tarafsız değildir, Pr. 70, St. 101, Kr. 146-7, 151-3
güncel değildir, To. 231-2
engelleyicidir, St. 102, Kr. 151
kehanettir, Go. 43
katıdır, Go. 42-3, Kr. 146, Tu. 187
belirsizdir, Go. 43
şiddetlidir, To. 231
hacimlidir, Go. 43, 63, Pr. 69-70, Kr. 150
kökeni, Go. 43, Kr. 146-8, To. 232
tecavüz etme eğilimindedir, Go. 43, Pr. 69, St. 102, Kr. 151, To. 238

Özgürlük, eşit, Tu. 184-7, ftn. 184

İçki, Tu. 186

Zihinsel etki, To. 244-5

Askeri, Orduya bakın

Para:
tekel, Tu. 202-3, 205-7
gücü, To. 253-4
Bankaya bakın

Tekel:
ekonomik, Tu. 202-8
Devlet, Tu. 192

Müzik, Kr. 168

Karşılıklılık, Pr. 85

Direnmeme, To. 227-8

İşgal ve kullanım:
toprak mülkiyeti, Tu. 188, 203
her şeyin mülkiyeti, To. 259-60

Paine alıntıladı, Go. 47 ve ftn.

Makaleler, yasal, Pr. 70, Ba. 135

Pasif direniş, Tu. 216-18, To. 266-7

Patents, Tu. 204, 208

Köylüler:
birbirlerini dövmek, To. 264
durumu, Kr. 160, To. 253
ekonomik uygulamaları, Kr. 170-71, To. 259-60
nasıl ulaşılır, Ba. 136
devrimci başarıları, Kr. 151, 180;
bkz. İrlanda

Polis:
hükümet şiddeti ajansı, To. 239, 241
ahlaksız, To. 238
gelecekteki toplumda, Tu. ftn. 187, 198-9, ftn. 198;
bkz. İade
kanunsuz, Kr. 152
engelleyici, St. 102
vatandaşların gönüllü müdahalesiyle değiştirilmek üzere, Kr. 159
mülkiyetin desteği, To. 255

Güç, bkz. Yetki

Basın, özgürlük, Tu. 211

Baskı, Kr. 169

Komünizmde özel ihtiyaçlar, Kr. 168-9

Ürün, bkz. Emek

Üretim artacak, Kr. 169-70, Tu. 207

Söz, bkz. Sözleşme

Mülkiyet, tanımı, Pr. 80-81, To. 250

Kamuoyu:
kanundan önce, To. 230-32
değiştirilecek, Pr. 86-7, Ba. 137, Tu. 210, To. 260-61
Devlet tarafından tahrif edilmiş, Ba. 137, To. 242-3
toplum tarafından yönetilecek, To. 245

Ceza:
eski, To. 245
istenmiyor, Kr. 157
uygun, Tu. 187-9, 200
işe yaramaz, Kr. 147
suçlu yapar, Kr. 147, To. 246
bkz. İhraç

Demiryolları:
anlaşması, Kr. 156
inşa, Kr. 158
mülkiyeti, Kr. 163

Karne, Kr. 170-71, 176

Kızılhaç Derneği, Kr. 155

Devletin din temeli, Ba. 121-2

Kira:
ekonomik, Tu. 208-9, ftn. 203
ev sahibinin, Kr. 174, Tu. 203, 207, 210, 217

Direniş, bkz. Savunma, Kuvvet, Pasif

Devrim evrimin bir parçası, Kr. 142-3

Zengin, the:
ahlaksız, Ba. 129, Kr. 160-61
suçlu, To. 250, 253-4
bize yardım edecek, Git. 64, Pr. 87

Haklı, Haklar:
kabul edilebilir anlam, Tu. 185
bir sanrı, St. 98-9, Tu. 184
sözleşmeyi yürürlüğe koymak, Tu. 189-90
bağımsızlığa, Ba. 120, 126-7
rahat yaşamak için, Go. 55-6, Kr. 149, 170
sadece zenginler için, Kr. 151-3
ayrılma, Ba. 127, Tu. 194-7
Devletin yok, Tu. 214

Soygun, biçimleri, Pr. 81-2

Egemen sınıflar:
başlangıçta kötü adamlar, To. 237-8
yönetim tarafından yozlaşmış, Ba. 123, To. 238
beceriksiz, Kr. 163

Okullar, Kr. 159, To. 247

Ayrılma, Ba. 127, Tu. 194-7

Gizli topluluklar, Ba. 132, 138, Kr. 177

Kendini değiştirilecek şey, St. 110-11, To. 233-4, 265

Hasta, bkz. Bağımlı

Toplum:
hükümetten farklı, Go. 47
vazgeçilmez, Ba. 125, Tu. 194
organizma, evrimleşen, Kr. 142-4
değerlerin hepsine bağlı, Kr. 161-2
bkz. Gizli

Askerler, bkz. Ordu

Konuşma, özgürlük, Tu. 211

Spencer alıntı, Tu. 184 ve ftn.

Spooner, Lysander, xi

Devrimci ordunun personeli, Ba. 138

Devlet tanımlı, Tu. 190-91

Birbirinizi dövmeyi bırakın, To. 264

Sokakçılık, Kr. 158

Tarife, Tu. 204

Vergilendirme:
Devletin tüm eylemlerini geçersiz kılan soygun, Tu. 191
ödemeyi reddetme, Tu. 212-13, 217-18, To. 266

Hırsızlık, bkz. Soygun

Şiddet, bkz. Zorlama

Erdem, Devletin düşmanca tutumu, Ba. 123

Oylama:
şimdi başka türlü atanan memurlar için, Pr. 76-9
Devlette, bir güç biçimi, Tu. 191
mantıksız, Go. 51-2
gönüllü birliktelikte, Tu. 196

Savaş:
egemenlik için bir mücadele, To. 240
Devlet şunu temsil eder, Kr. 150
Force, Invasion'a bakın

Warren, Josiah, Tu. ftn. 182, 202 ("onlar" için ftn. 203'e bakın)

* * * * *

Caleb Williams'ın Maceraları

VEYA

Şeyler Oldukları Gibi

WILLIAM GODWIN

"_Aşağıdaki eserin icadında, tek bir hikayenin ilerici doğasının izin verdiği ölçüde, insanın insanı yok eden kişi haline geldiği ev içi ve kayıt dışı despotizm biçimlerinin genel bir incelemesini kavramak
önerilmiştir._"--ÖN SÖZDEN.

Yumuşak kuzu derisi, yaldızlı üst, 1,29 $

Fotogravür Ön Sayfa

_Postalanmış, posta ücreti ödenmiş, tarafından_

BENJ. R. TUCKER, P.O. Box 1312, New York City

       * * * * *

Eserleri

P. J. PROUDHON

ORİJİNAL FRANSIZCA


+Qu'est-ce que la propriete?+ İlk anı: Recherches sur le
Prensip du droit et du gouvernement. İkinci hatıra: Lettre a M.
Blanqui sur la propriete. 355 sayfa. 79 sent.

+Özel mülklerin reklamı.+ Kutlama; De la
gezinilebilen denizler ve denizler arasında uyum; Le
sefil. 308 sayfa. 72 sent.

+İnsanlık düzeninin yaratılışı: veya organizasyon ilkeleri
politik.+ 394 sayfa. 77 sent.

+Ekonomi çelişkileri sistemi: ya, sefalet felsefesi.+
2 cilt. 796 sayfa. 1,51 dolar.

+Sosyal sorun çözümü.+ Kredi ve kredi organizasyonu
dolaşım; Banque d'echange; Banque du peuple. 315 sayfa. 75 sent.

+Federasyon ilkesi ve partinin yeniden oluşturulması gerekliliği
Devrim.+ 1815'in özellikleri sona erdi. 320 sayfa. 75
sent.

+Devrimci itiraflar.+ Tarihe hizmet etmek için
Ateşin devrimi. 234 sayfa. 75 sent.

+XIX. yüzyılın Devrimi'nin genel fikri.+ 320 sayfa. 72 sent.

+Kimyaların sömürülmesinde reformlar ve değişiklikler
Gelirinizi artırmak için ortaya çıkabilecek sonuçlar
des compagnies, soit pour l'abaissement des prix de Transport,
l'endüstriyel voituriere organizasyonu ve ekonomik anayasa
de la societe.+ 342 sayfa. 75 sent.

+La guerre et la paix.+ Recherches sur le principe et la anayasa du
droit des gens. 2 cilt. 652 sayfa. 1,49 dolar.

+İmpot Teorisi.+ 328 sayfa. 75 sent.

_Postayla, faturalı olarak_
BENJ. R. TUCKER, P.O. Box 1312, New York City

       * * * * *

Eserleri

P. J. PROUDHON

ORİJİNAL FRANSIZCA


+Les majoratsliteraires:+ için bir projeyi inceleyin ama
Yaratıcılar, Yaratıcılar, Mucitler ve Tekel Sanatçıları
sürekli. La federation et l'unite en Italie; Nouvelles gözlemleri
sur l'unite italienne; Les democrates iddiaları ve les refrakterleri.
327 sayfa. 75 sent.

+Melanjlar.+ Günlük makaleler. 1848-1852. 3 cilt. 936 sayfa. 2,20 dolar.

+Philosophie du progres ve La Justice poursuivie par l'eglise.+ 336
sayfalar. 77 sent.

+De la Justice dans la Revolution et dans l'Eglise.+ 4 cilt. 1.500
sayfalar. 3,03 dolar.

+De la capacite politique des class ouvrieres.+ 359 sayfa. 77 sent.

+Özel Teori.+ Sürekli sergilenen bir proje.
310 sayfa. 75 sent.

+France et Rhin.+ 264 sayfa. 72 sent.

+Politika Çelişkileri.+ Anayasal Hareket Teorisi
XIXe siecle. 265 sayfa. 72 sent.

+La pornocratie: ou, les femmes dans les temps modernes.+ 269 sayfa. 78
sent.

+Cesarisme et Christianisme+ (de l'an 45 avant J. C. a l'an 476 apres).
J. A. Langlois'in önsözüyle. 2 cilt. 611 sayfa. 1,51 dolar.

+Fouche'un anılarına ilişkin yorumlar. + Napolyon ve Wellington arasındaki paralellikler. Clement Rochel tarafından yayınlanan el yazmaları.
348 sayfa. 1,44 $.

+Yazışmalar.+ J. A. Langlois'in biyografik taslağıyla. 14 cilt, her biri yaklaşık 400 sayfa. 7,00 $.

_Postayla gönderildi, posta ücreti ödendi, tarafından_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Kutusu 1312, New York Şehri

* * * * *

Eserleri

P. J. PROUDHON

İNGİLİZCE

+Mülkiyet Nedir?+ Hak ve Yönetim İlkesine İlişkin Bir Soruşturma. Benj. R. Tucker tarafından çevrildi. J. A. Langlois'in biyografisiyle. 498 sayfa. 2,00 $.

"Belirli bir toplumda insanın insan üzerindeki otoritesi ters orantılıdır.
     entelektüel gelişim aşamasıyla orantılıdır.
     toplum ulaştı."--_Yazar._

     "Mülkiyet düşüncesinde gerekli olan unsur,
     değişmez ve mutlak, bireye indirgenebilir ve
     aktarılabilir mülkiyet, değiş tokuşa duyarlı ancak değiştirilemez
     hayali işgale değil, emeğe dayalı yabancılaşma veya
     boş kapris."--_Yazar._


ALMANCA

+Bu da Eigentum muydu?+ Erste Denkschrift. Bir dahaki sefere
Ursprung und die Grundlagen des Rechts und der Herrschaft. Tercüme edildi,
Alfons Fedor Cohn'un önsözüyle. 255 sayfa. 27 sent.

+Kapital und Zins.+ Die Polemik zwischen Bastiat und Proudhon.
Çeviri, girişle birlikte Arthur Muelberger tarafından yapılmıştır. 237 sayfa. 97
sent.

İTALYANCA

+Sosyal Sorunun Çözümü.+ Portre ve biyografik taslak.
60 sayfa. 11 sent.

+Rivoluzione Psikolojisi.+ 58 sayfa. 11 sent.

_Postalanmış, posta ücreti ödenmiş, tarafından_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Kutusu 1312, New York Şehri

* * * * *

İlgili Eserler

P. J. PROUDHON

İNGİLİZCE

+DANA, CHARLES A.+ +Proudhon ve "Halk Bankası."+ 74 sayfa.
Deri görünümlü, 10 sent; kağıt, 5 sent.

+GREENE, WILLIAM B.+ +Karşılıklı Bankacılık.+ Radikal eksikliğin gösterilmesi
mevcut dolaşım ortamı ve serbest para biriminin avantajları.
Portre. 104 sayfa. 10 sent.


FRANSIZCA

+BOURGIN, HUBERT.+ +Proudhon.+ Portre. 97 sayfa. 15 sent.

+DESJARDINS, ARTHUR.+ +P.-J. Proudhon: sa vie, ses oeuvres, sa
doktrin.+ 2 cilt. 605 sayfa. 1,62 dolar.

+LAGARDE, EDMOND.+ +La Revanche de Proudhon: ya da, l'avenir du sosyalizm
karşılıklı.+ Bunlar, doktor sunumu ve soutenue le satıcılar için 9
haziran 1905. 528 sayfa. 1,59 dolar.

+SAINTE-BEUVE, C.A.+ +P. J. Proudhon: yazışma ve yazışmalarla.+
1836-48. 352 sayfa. 70 sent.


ALMANCA

+BIERMANN, W. ED.+ +Anarchismus und Communismus.+ 177 sayfa. 80 sent.

+MUELBERGER, ARTHUR.+ +P. J. Proudhon: Leben und Werke.+ 240 sayfa. 93
sent.


İTALYANCA

+ZANI, BARTOLOMEO.+ +Tüm sorularla ilgili parasal sorular
sosyal+ 39 sayfa. 26 sent.

_Postayla, faturalı olarak_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

Max Stirner'ın

Eserleri

İNGİLİZCE

+Ego ve Kendi.+ Almanca'dan Steven T. Byington tarafından, Almanca ve Stirner'ın diğer öğrencileriyle işbirliği içinde çevrilmiştir. J. L. Walker'ın
girişiyle. 525 sayfa. Herhangi bir dilde, dizini olan tek baskı. Sıradan bez, 1,50 dolar; üstün bez, tam altın
kenarlar, 1,75 dolar.

Yazılmış en devrimci kitap, amacı görev fikrini tamamen yok etmek ve iradenin üstünlüğünü iddia etmek ve bu bakış açısından "tüm değerlerin dönüşümünü" gerçekleştirmek ve bilinçli egoistlerin birleşmesiyle Devleti yerinden etmektir.

"Kutsalı yutarsanız, onu kendinize ait kıldınız.
Kutsal
yudumu sindirin ve ondan kurtulun."--Yazar.

"Bu dahiyane eser, stil olarak Nietzsche'ninkinden aşağı değildir,
ve felsefi değer olarak Nietzsche'ninkini bin
kübit aşar."--Eduard von Hartmann.

"Böyle şeyler yazacak bir kalemin olması akıl almaz. Var olduğuna inanmak için
kitabını okumuş olmak gerekir."--Revue des Deux
Mondes.

ALMANCA

+Der Einzige und sein Eigentum.+ 429 sayfa. 36 sent.

+Kleinere Schriften. + 185 sayfa. Kumaş, 72 sent; kağıt, 46 sent.

FRANSIZCA

+L'unique et sa propriete.+ Robert L. Reclaire tarafından çevrildi. 471 sayfa.
73 sent.

+L'unique et sa propriete.+ Henri
Lasvignes tarafından bir önsözle çevrildi. 501 sayfa. 1,45 $.

_Postalandı, posta ücreti ödendi, tarafından_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

İlgili Eserler

MAX STIRNER

ALMANCA

+DUBOC, JULIUS.+ +Das Ich und die Uebrigen.+ Fuer und wider M. Stirner. 60
sayfa. 23 sent.

+HARTMANN, EDUARD VON.+ +Ethische Studien.+ 247 sayfa. 1,20 dolar.

+MACKAY, JOHN HENRY.+ +Max Stirner: Bir Leben ve bir Werk.+ 270
sayfalar. Kumaş, 1,12 dolar; kağıt, 86 sent.

+MESSER, MAX.+ +Max Stirner.+ 71 sayfa. 34 sent.

+RUEST, ANSELM.+ +Max Stirner.+ 336 sayfa. 64 sent.

+Stirnerbrevier.+ 284 sayfa. 51 sent.


FRANSIZCA

+BASCH, VICTOR.+ +L'individualisme anarchiste: Max Stirner.+ 294 sayfa.
1,39 dolar.

_Postayla, faturalı olarak_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

Eserleri

MICHAEL BAKOUNINE

İNGİLİZCE

+Tanrı ve Devlet.+ Carlo Cafiero ve Elisee Reclus'un önsözüyle.
Fransızcadan Benj. R. Tucker tarafından çevrildi. 52 sayfa. 15 sent.

"Hürriyet için yazılmış en güzel yalvarışlardan biri. Paine'in
'Akıl Çağı' ve
'İnsan Hakları' sağlamlaştırıldı ve geliştirildi.
Bir trompet çağrısı gibi nabzı harekete geçiriyor."--_The Truth Seeker_.

FRANSIZCA

+Yazışmalar.+ Herzen ve Ogareff'e Mektuplar. 1860-74.
Michel Dragomanow'un önsözü ve notlarıyla. Marie
Stromberg tarafından çevrildi. 382 sayfa. 81 sent.

+Oeuvres.+ Cilt. I. Federalizm, sosyalizm ve antiteologizm; Mektuplar
sur le yurtseverlik; Dieu et l'etat. 366 sayfa. 74 sent.

+Oeuvres.+ Cilt. II. Les ours de Bern ve l'ours de Saint-Petersbourg
(1870); Lettres a un Francais sur la crise actuelle (Eylül, 1870);
L'Empire knouto-germanique et la devrim sosyale (1870-71). İle
James Guillaume'un biyografik taslağı, önsözleri ve notları. 83 sent.


ALMANCA

+Michail Bakunin'in Alexander Iw ile toplumsal politika özeti.
Herzen und Ogarjow.+ Michail Dragomanow'un önsözü ve ek açıklamalarıyla.
Boris Minzes'in çevirisi. 528 sayfa. 91 sent.

_Postalanmış, posta ücreti ödenmiş, tarafından_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

Eserleri

PETER KROPOTKINE

İNGİLİZCE

+Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler+; veya, Sanayi
Tarım ve Beyin İşi ile El İşi. Resimli. 268 sayfa. 97 sent.

"Toplumsal ekonominin ana konusu--_yani_, insan ihtiyaçlarının karşılanması için gereken
enerji ekonomisi--ekonomik incelemelerde somut bir biçimde ele alınması beklenen
son konudur."--_Önsözden._

+Bir Devrimcinin Anıları.+ Georg Brandes'in giriş yazısıyla.
Portre. 533 sayfa. Yaldızlı üst. 2,00 $.

"Bu ciltte tüm unsurların bir kombinasyonunu bulacaksınız.
     yoğun olaylarla dolu bir yaşamın oluştuğu yer: cennet ve trajedi,
     dram ve romantizm."--_Brandes._


+Rus Edebiyatı.+ 341 sayfa. Üstü yaldızlı. 2,69 dolar.


ALMANCA

+Memoiren eines Revolutionaers.+ Çeviren: Max Pannwitz. Resimli.
2 cilt. 689 sayfa. 2,64 dolar.

+Ideale und Wirklichkeit in der russischen Literatur.+ Çeviren: B.
Ebenstein. 405 sayfa. 2,42 dolar.

+Gegenseitige Hilfe in der Entwickelung.+ Çeviren: Gustav Landauer.
343 sayfa. 2,28 dolar.

_Postayla, faturalı olarak_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

Bir Kitap Yerine

BİR KİTAP YAZMAK İÇİN ÇOK MEŞGUL BİR ADAM TARAFINDAN

FELSEFE ANARŞİZMİNİN
PARÇALAR HALİNDE BİR AÇIKLAMASI

_BENJ. R.'nin yazılarından derlenmiştir. TUCKER
LIBERTY EDITÖRÜ

_Yazarın Tam Sayfa Yarım Ton Portresiyle_

Liberty'den seçilmiş ve aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırılmış makalelerden oluşan 524 sayfalık büyük, iyi basılmış ve aşırı ucuz bir cilt: (1) Devlet Sosyalizmi ve Anarşizm: Ne Kadar
Uyumlular ve Nerelerde
Farklılaşıyorlar; (2) Birey, Toplum ve
Devlet; (3) Para ve Faiz; (4) Toprak ve Kira; (5) Sosyalizm; (6) Komünizm; (7) Yöntemler; (8) Çeşitli. Tamamı ayrıntılı bir şekilde
indekslenmiştir.

_Kumaş, Bir Dolar; Kağıt, Elli sent_

POSTA İLE GÖNDERİLDİ, POST-PAID, BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

Devlet Sosyalizmi
VE
Anarşizm

_Ne Kadar Uyuşuyorlar ve Nerelerde Farklılaşıyorlar_

BY

BENJ. R. TUCKER

"Bir Kitap Yerine"nin açılış bölümü, ayrı olarak yeniden basılmıştır.
Anarşizm'in kompakt bir açıklaması için talebi karşılamak için en iyi broşür.

_Fiyat, 5 sent_

POSTA İLE GÖNDERİLDİ, POST-PAID, BY
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

LEO N. TOLSTOI'NUN
ESERLERİ

İNGİLİZCE

+Savaş ve Barış.+ Nathan Haskell Dole tarafından çevrildi. 2 cilt. 805 sayfa.
3,00 $.

+Anna Karenina.+ Nathan Haskell Dole tarafından çevrildi. 780 sayfa. 1,25 dolar.

+Diriliş.+ Louise Maude tarafından çevrildi. Resimli. 529 sayfa. Yaldızlı
üst. 1,50 dolar.

+Yirmi Üç Hikaye.+ L. ve A. Maude tarafından çevrildi. 271 sayfa. 40
sent.

İTALYANCA

+Tenefs Potenza delle tenebre.+ 111 sayfa. 24 sent.

+Diriliş.+ Nina Romanowsky tarafından çevrildi. 2 cilt. 701 sayfa. 57
sent.

+Kreutzer'de Sonat.+ 251 sayfa. 27 sent.

+Anna Karenine+. Rus romanları eşliğinde Domenico Ciampoli'nin stüdyosuyla.
2 cilt. 663 sayfa. 57 sent.

+La guerra e la paco.+ M. de Voguee'nin önsözüyle. 4 cilt. 1.270
sayfalar. 1,09 dolar.

+Che cosa e l'arte?+ 29 sent.

_Postayla, faturalı olarak_
BENJ. R. TUCKER, P.O. Box 1312, New York City

       * * * * *

Eserleri
LEO N. TOLSTOY


FRANSIZCA

+Paroles d'un homme libre.+ Çeviren: J. W. Bienstock. 420 sayfa. 81
sent.

+Le vatanseverlik ve le gouvernement+. 39 sayfa. 17 sent.

+La guerre Russo-Japonaise.+ Çeviren: E. Halperine-Kaminsky. 298
sayfalar. 79 sent.

+Plaisirs vicieux.+ Çeviren: Halperine-Kaminsky. tarafından bir önsöz ile
Alexandre Dumas. 254 sayfa. 70 sent.

+Zalimleri sakinleştirin.+ Yaratıcının mesleğinin içeriği.
Halperine-Kaminsky'nin çevirisi. Charles Richet'in önsözüyle. 290
sayfalar. 72 sent.

+La fin de notre here.+ Rusya'da Devrim'den bir öneri. Çevrildi
J. W. Bienstock tarafından. 64 sayfa. 14 sent.

+Les Decembristes.+ Çeviren: B. Tseytline ve E. Jaubert. bir ile
E. Jaubert'in tarihsel girişi. 300 sayfa. 70 sent.

+La puissance des tenebres.+ Çeviren: E. Halperine-Kaminsky. 250
sayfa. 70 sent.

ALMANCA

+Anna Karenina.+ Hans Moser tarafından çevrildi. 2 cilt 1.096 sayfa. 72
sent.

+Krieg und Frieden.+ 2 cilt 1.257 sayfa. 74 sent.

_Postalandı, posta ücreti ödendi, tarafından_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

ANARŞİZMLE İLGİLİ ESERLER

ALMANCA

+BORGIUS, W. Die Ideenwelt des Anarchismus.+ 68 sayfa. 28 sent.

+ELTZBACHER, PAUL. Der Anarchismus.+ 317 sayfa. 1,27 ABD doları.

+FRIEDLAeNDER, BENEDICT. Marksizm ve Anarşizm.+ 240 sayfa. 69 sent.

+HUMBOLDT, WILHELM VON. Bir Versuch'un Grenzen der olduğunu düşünüyorum
Wirksamkeit des Staats zu bestimmen.+ 204 sayfa. 14 sent.

+IBSEN, HENRIK. Ein Volksfeind.+ Çeviren: Wilhelm Lange. 105 sayfa.
8 sent.

+MACKAY, JOHN HENRY. Die Anarchisten.+ Ende des'den Kulturgemaelde
XIX. Jahrhunderts. 339 sayfa. Kumaş, 96 sent; kağıt, 65 sent. Sturm.
49 sent.

+SAITZEFF, HELENE. William Godwin ve Anarşizm Anfaenge'i
XVIII. Jahrhundert.+ Ein Beitrag zur Geschichte des politischen
Bireysellik. 77 sayfa. 49 sent.

+ZENKER, E. V. Der Anarchismus.+ Kritische Geschichte der
anarşist teori. 271 sayfa. 1,28 dolar.


İTALYANCA

+IBSEN, ENRICO. Bir neco del popolo.+ 26 sent.

+ZOCCOLI, ESTORE G. L'anarchia: gli agitatori, le ideae, i fatti.+ Saggio
di revizyone sistematica e critica e di una valutazione etica. 552
sayfa. 2,97$.

_Postalandı, posta ücreti ödendi, by_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

ANARŞİZM İLE İLGİLİ ESERLER

İNGİLİZCE

+BURKE, EDMUND. Doğal Toplumun Savunulması+. Broşür. 36 sayfa.
10 sent.

"Bana yapay hükümetin iyi olduğunu, ama
sadece suistimalle anlaşmazlığa düştüğümü boşuna söylüyorsun. Şey--şeyin kendisi
suistimaldir."--Yukarıdaki broşürden.

+DONISTHORPE, WORDSWORTH. Özgür Bir Devlette Hukuk.+ 313 sayfa. 1,81 dolar.

"Eğer atalarımız Tuhaf Adam'a pasif itaat doktrini evrensel olarak
benimsenmiş olsaydı, özgürlüğe giden yolu aydınlatacak Smithfield ateşleri olmazdı."--Yazar.

+IBSEN, HENRIK. Toplumun Bir Düşmanı.+ William Archer tarafından çevrildi. 130
sayfa. Kağıt kapak. 25 sent.

+OUIDA. Edera Suları.+ 348 sayfa. Yaldızlı üst. 1,16 dolar. Tamamen
Anarşist bir roman.

+TANDY, FRANCIS D. Gönüllü Sosyalizm.+ Bir taslak. 228 sayfa. 75 sent.

FRANSIZCA

+ELTZBACHER, PAUL. Anarşizm.+ Otto Karmin tarafından çevrildi. 417 sayfa.
87 sent.

+GHIO, PAUL. L'anarchisme aux Etats-unis.+ 212 sayfa. 58 sent.

+IBSEN, HENRIK. Un ennemi du peuple.+ Önsözle birlikte tercüme edilmiştir.
Kont Prozor. 300 sayfa. 73 sent.

+MACKAY, JOHN HENRY. Les anarchistes.+ XIX. yüzyılın sonlarının anıları.
Auguste Lavalle (Louis de Hessem) tarafından çevrilmiştir. 441 sayfa. 74 sent.

+RABANI, EMİLE. L'anarchie scientifique.+ 111 sayfa. 38 sent.

_Postayla, faturalı olarak_
BENJ. R. TUCKER, P.O. Box 1312, New York City

       * * * * *

ÖZGÜRLÜK
BENJ. R. TUCKER, _Editör_

Anarşist bir dergi, Eşit Özgürlük'te toplumsal sorunların en tatmin edici çözümünün bulunabileceği ve çoğunluk yönetiminin veya demokrasinin, monarşik yönetimle birlikte, Eşit Özgürlüğün reddi olduğu doktrinini açıklıyor.

_TAKDİRLER_

G. BERNARD SHAW, "_İnsan ve Süperman_"in _yazarı:

"Özgürlük, yarım penilik bir tartışmanın tahammül edilemez bir saçmalık
miktarına dönüştüğü canlı bir makaledir."

WILLIAM DOUGLAS O'CONNOR, "_İyi Gri Şair_"in _yazarı:

"Özgürlük'ün editörü, Devrim'in Gavroche'u olurdu, eğer o Enjolras olmasaydı."

FRANK STEPHENS, _ünlü Tek Vergilendirme şampiyonu, Philadelphia_:

"Özgürlük, reformcuları reform eden bir gazetedir."

BOLTON HALL, "_Even As You and I_" kitabının _yazarı:

"Özgürlük bize Anarşinin kârını gösterir ve Anarşinin peygamberidir."

ALLEN KELLY, _eskiden Philadelphia_
"_North American_" dergisinin baş editörlüğünü yapmıştır:

"Özgürlük benim felsefi Polaris'imdir. Ekonomik pusulamın varyasyonlarını,
görünür olduğu her an ona bakarak tespit ederim."

SAMUEL W. COOPER, _hukuk danışmanı, Philadelphia_:

"Özgürlük, Thomas Jefferson'ın çok seveceği bir dergidir."

EDWARD OSGOOD BROWN, Illinois Bölge Mahkemesi Yargıcı:

"Liberty'de hemfikir olduğum ve hemfikir olmadığım çok şey gördüm, ancak hiçbir zaman ikiyüzlülük, ikiyüzlülük veya samimiyetsizlik görmedim, bu da onu neredeyse eşsiz bir yayın haline getiriyor."

_İki Ayda Bir Yayımlanır. On İki Sayı, 1,00 $
_Tek Kopya, 10 Sent

ADRES:
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

JOSIAH WARREN
İlk Amerikalı Anarşist

Bir Biyografi, portreyle

WILLIAM BAILIE

Biyografiden önce, Bay Bailie'nin Anarşist inancı diğer toplumsal güçlerle ilişkili olarak tanımladığı "Anarşist Ruh" üzerine bir deneme yer almaktadır.

_Fiyat, Bir Dolar_

POSTA İLE GÖNDERİLECEK, POST-ÖDEMELİ,
BENJ. R. TUCKER, P. O. BOX 1312, NEW YORK CITY

* * * * *

BENJ. R. TUCKER'IN
BENZERSİZ KİTAPÇISI
502 Sixth Ave., 30th St. yakınında _AÇIK AKŞAMLAR_

Dünyanın En Büyük Stoğu
İngilizce, Fransızca,
Almanca ve İtalyanca İleri Edebiyat

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki En Düşük Fiyatlar
Yüzde 20 ila 30 Arası
Fransızca, Almanca ve İtalyanca Tüm Kitaplar İçin

Amerika'daki En Hızlı Hizmet
Avrupa'dan Kitap İthalatı İçin

Benj. R. Tucker'ın Benzersiz Katalogları

İngilizce Kitaplar, 125 sayfa, 1400 Başlık
Fransız Kitaplar, 57 sayfa, 1400 Başlık
İtalyanca Kitaplar, 24 sayfa, 500 Başlık
Alman Kitaplar, 64 sayfa, 1500 Başlık

_İngilizce Katalog, 10 Sent; Fransızca, 5 Sent; Almanca, 5 Sent;
İtalyanca, 3 Sent
Fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilen herhangi bir katalog_

Posta Adresi:
BENJ. R. TUCKER,
P. O. BOX 1312, NEW YORK CITY

* * * * *

SANATIN AKLI BAŞINDA

BERNARD SHAW

Bu, Bernard Shaw'un Max Nordau'nun "Dejenerasyon" adlı eserinin incelemesi olan ve başlangıçta _Liberty_ sayfalarına katkıda bulunan _Liberty_ editörü Benj. R. Tucker'a yazdığı ünlü açık mektubunun kitap veya broşür biçimindeki ilk yayınıdır. _Liberty_'nin bu eseri içeren sayısı artık basılmıyor ve kopyaları çok değerlidir. Ciltte ayrıca Shaw'ın, makalenin bir dergi makalesi için şimdiye kadar yapılmış en yüksek teklife yanıt olarak hazırlandığını beyan ettiği karakteristik bir önsözü de yer almaktadır. "Sanatın Aklı Başında", Bay Shaw'un Sanat konusundaki en önemli bildirisi ve kabul edilmelidir ki şimdiye kadar yazılmış en iyi sanat eleştirilerinden biridir.

_114 sayfa. Kumaş, yaldızlı üst, 75 cts.; kağıt, 35 cts._

_Postalanmış, posta ücreti ödenmiş, tarafından_
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

İKİSİ BİR ARADA!

Bir Çift Anarşist Klasik

SPENCER VE THOREAU

Devleti Görmezden Gelme Hakkı

Herbert Spencer'dan

"Social Statics"in orijinal baskısından bastırılmış bölümün yeniden basımıdır, artık nadir ve pahalıdır.

_Fiyat, On Sent_

Sivil İtaatsizlik Görevi Üzerine

Henry D. Thoreau

"Kendi tarzımda sessizce Devletle savaş ilan ediyorum, yine de
bu gibi durumlarda her zamanki gibi
olabildiğince yararlanıp ondan faydalanacağım."--_Thoreau._

_Fiyat, Yedi Sent_

_Postalanmış, posta ücreti ödenmiş,
BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

ANARŞİST ÇIKARTMALAR

Saldırgan, özlü Anarşist iddialar ve argümanlar, her yere düşünce tohumu olarak ekilmek üzere
zamklanmış ve delinmiş sayfalar halinde. Net, kalın yazıyla basılmıştır. Boyut, 2-1/8 x 1-1/4 inçtir.

Birinci, üçüncü ve dördüncü sınıf postalarda kullanım için mükemmeldir.
Para için daha iyi bir propaganda yöntemi yoktur.

48 farklı Çıkartma var. Her sayfada bir Çıkartmanın 4 kopyası var.

ÖRNEK ÇIKARTMALAR

No. 2.--Hükümetinize karşı ülkenizin tarafını tutmak asla vatanseverlik dışı olamaz.
Hükümetinizin ülkenize karşı tarafını tutmak her zaman vatanseverlik dışı olmalıdır.

No. 7.--Benim yapmamam gerekeni, Hükümet yapmamalı.

No. 8.--Hükümet insanlar için gerçekten yararlı olan her şeyi,
Hükümet olmasaydı kendileri için yaparlardı.

No. 9.--"Hükümet" olarak bilinen kurum, birçok insan kendisinin iğrenç bir suç olarak gördüğü bir şeyi
işleyerek Hükümetin temsilcisi olmaya istekli olmadıkça varlığını sürdüremez.

No. 12.--Hükümet ne kadar büyük bir sıkıntı olduğu düşünüldüğünde,
Hükümetten kurtulamayız diyen adama kesin bir kötümser denmelidir.

No. 18.--Anarşizm, barışçıl herhangi bir bireye karşı güç kullanımının reddedilmesidir.

No. 24.--"Dünyanın en kötü ve en zalim hükümetleri, onları gönüllü olarak destekleyen halkın bir kısmı için özgür hükümetlerdir."--Lysander Spooner.

No. 32.--"Bir ülkede yasaları kimin yaptığı umurumda değil, eğer bir emir çıkarabilirsem."--Bay Dooley.

No. 33.--"Yasaların ne olduğu bir kahraman için asla fark etmez."--Emerson.

No. 34.--Dünya nüfusu giderek iki sınıfa ayrılıyor: Anarşistler ve suçlular.

No. 38.--"Özgürlük sorumluluk demektir. Bu yüzden çoğu insan bundan korkar."--Bernard Shaw.

No. 44. --"Dünyada emretme arzusundan daha kötü bir şey vardır, o da itaat etme isteğidir."--W. Kingdon Clifford.

No. 46.--Dürüst insanların ihtiyaç duyduğu tek koruma, 
eufemistik olarak Devlet olarak adlandırılan
o büyük Hırsızlık Yaratma Derneği'ne karşı korumadır.

No. 47.--Kanun kitaplarında biriken korkunç yasalarla, kesin bir suçlu olmayan bir adamın
iyi insanlar arasında yaşamaya pek uygun olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

Numaralarıyla birlikte 48 Etiketin tamamının verildiği bir genelge gönderin.
Numaraya göre sıralayın.

Fiyat: Alıcıya uygun şekilde çeşitlendirilmiş 100 Etiket, 5 sent; 200 veya daha fazla Etiket, alıcıya uygun şekilde çeşitlendirilmiş, yüz tanesi 3 sent. Postayla, posta
ödemeli, BENJ. tarafından. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City.

Paul Eltzbacher'in Anarşizm Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHISM ***

***** This file should be named 36690.txt or 36690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/9/36690/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
