*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revisiting the Earth (Dünyayı tekrar ziyaret etmek)
Yazar: James Langdon Hill
Yayın Tarihi: July 11, 2011 [EBook #36697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revisiting the Earth, by James Langdon Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Revisiting the Earth

Author: James Langdon Hill

Release Date: July 11, 2011 [EBook #36697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVISITING THE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia, Mary Meehan tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)










                         Dünyayı tekrar ziyaret etmek

                        James L. Hill, D.D.

_ "Ölümsüz Yedi", "bilgin daha büyük yaşamı", "en kötü
Kasabadaki çocuklar, "" Tarihin Favorileri "," The Century's Capstone, "" Hafıza
Rahatlatıcı üzüntü, "taçlandırıcı bir başarı" vb.


    "_ Geleceği bilmiyoruz,-hissettiğimiz geçmişte_"


    Richard G. Badger
    Gorham Press
    Boston

    Telif Hakkı, 1920, Richard G. Badger

    Her hakkı saklıdır

    Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

    Gorham Press, Boston, ABD S. A.


    "'Hatırlamak için tatlı!
    Geçmişin şimdiki cazibesi thro_ "




[İllüstrasyon: Mektupların Küçük Semineri]




İçerik


I. Dünyayı yeniden ziyaret etmek

İi. Kalbin Resim Ülkesi

III. Benim için en sevgili yer

IV. Kullanılan topraklar

V. ayrılan yılların uzun manzarasında görüldü

VI. Mumble-the-Peg oynadığımız yer

Vii. Okul sahnesi kavgalar

VIII. Uzun uyuklama akoruna dokunmak

İx. Eski eksantrikliklere ne oldu

X. Geçmişi görmek ve hissetmek

Xi. Kişinin Kutsal Topraklarına Dönüş

Xii. İyi hatırlanan annelerin oğullarına bakıyorum

Xiii. Vefat eden şeyler "hala canlı"

Xiv. Bir ziyaretçinin bir sakiniden daha fazlasını gördüğü yer

Xv. Kendimle tanıştığım yer

Xvi. Eski yolları geri çekmek

Xvii. Padan-Aram'ıma geri dönüyoruz

Xviii. Eski bir kapıya yeni bir vuruş




İllüstrasyonlar listesi


Mektupların küçük semineri

"Hatırlıyorum, doğduğum evi hatırlıyorum"

Küçük Sanctuary

Cennet Kayıp-Salem Ateşinden Önce

Paradise geri kazanıldı-çatışmadan sonra

"Senato" toplantısı

Anılarla dolu bir öğrenme koltuğu

Sevilen kolejin gerekçeleri

İnsana verilen en büyük zevk




Dünyayı tekrar ziyaret etmek




Bölüm I

Dünyayı tekrar ziyaret etmek


Ondan ayrıldıktan sonra dünyayı tekrar gözden geçirmek her zaman bir
erkekler arasında ortak dilek. Bu arzunun ifade edilme sıklığı
Biyografilerde ve edebiyatta projeyi canlı tutar ve çalışır
planlarında öne. Benjamin Franklin düşünceyi sunar
O kadar çekici bir elbise, bir program için benimsemeye eğilimliyiz. Orada
önerisinde, çubukta tartışma gerektiren bir öğe
kamuoyu. Olması gereken aralığın uzunluğuna dokunur
Ziyaret yapılmadan önce kaçmak için acı çekti. Çok hızlı büyüme, yani
Radikal değişikliklerdir, eğer yeniden ortaya çıkması çok uzun gecikmişse
Yeni koşullarda hiçbir şey tanımıyordu. O da ayarlanabilir
Kendisi başka bir tanıdık yerde. Erteleme olmamalı
Yüzyılın üçte birini aşın. Bir erkeğin görmek istediği dünyasıdır,
Ve her birinin kendisi var. Öncülleri ve deneyimleri
Bu kendine özgü bir karakter.


_ Mühürlü kitapları açmak için_

Altın bir günde düşünce bana yüksüz geldi, üç gördüm ve
aynı noktaları gördüğümden bu yana otuz yıl artış ve düşüş
En çok bakmayı umursarım. Anında karar verdim, yapacağım
yazın ilk sekiz haftasında, sahip olduğum her yeri
Yaşadı, sevildi veya çalıştırıldı. Önceden, bazılarının adını belirledim
Yolculuğumun her noktasında nazikçe emzirilmiş kişi, tanımlayabilir
Hala ayakta durmuyorsa, içinde yaşadığım evin yeri,
Ayrıca katıldığım okul ve kilise. Yazdığım mektup
bir davada yer alan yerel gazetenin editörüne teslim edildi
Sütunlarında, şimdi yaşayan insanların isimlerini isteyen
beni hatırladı. İşte açıkça beklemeye yönelik bir itiraz görülüyor
Ben Franklin'in tekrar ziyaret etmeden yüz yıl önce aralığı
toprak. Bu yazışma, ölçülemez bir şekilde katkıda bulundu
Projenin Zevki ve Kârı, oradayken yapılmalıdır.
bunu yapmak için iki taraf. Birinin geldiği yer bekleniyor ve
aynı anda doğru ilişkilere de geçtiğini memnuniyetle karşıladı
istediği atmosfere.


_ Buraya bir tohum gibi bir ipucu bırak

Hiç dindar olmadıysan ne kadar geniş seyahat ettiğinizi umursamıyorum
çocukluk türbelerinizin hacları-hala
üstün zevk.

Hayatınızı yaşamanız mümkündür ve bölüm için övgüye atılmıştır
Tekrar yaşamak için gençken.

İşte gençleşme. Hayatını yaşamak iki kez yaşamaktır. Bu
ikiye katlanacak. Kim yapmaz? Eğer zaman aralığı
Yeryüzünde yaşayabileceği sırada, kesinlikle
Sınırlı, iki kez yaşamanın olası bir yolu varsa, ne yaşar,
Plana son derece misafirperver olsa iyi olur. Muhalefet
Üç kaynaktan gelir, önce kendini aldığını düşünen adamdan
Gelecekte ve umutları tarafından. Ama işe yarayan sabır
"Deneyim ve Deneyim." Umut şimdiki zamandan ayrıldı ve
Geçmiş, bir vizyonun o kadar temelsiz bir kumaşıdır ki muhtemelen
Arkasında bir enkaz kadar bile bırakın. Başka bir adam
Gözlerinin başının önünde olduğunu tanıdık ve o
Sadece yönlendirdikleri yönde seyahat eder.

Şimdi benim türüm iyimser kardeşim, burada senin için bir kelimem var. Sen
kör bahislerde seyahat. Sen mekanik bir hız belirleyicisiniz. Hepsi
Eğitim yolun ortası içindir. Fiziksel sayılır
Bir kişi başını çeviremezse deformite. Bu bir ifadedir
Sert boyunlu insan bulmak için opprobrium. Bir aracın baş ofisi
Devam etmek, ancak evde kullanım için, döndürülemeyen bir taşıma
son derece rahatsız edici olurdu.


_ Ön for-Tast için Pausing_

Dağın en iyi görüşünü veren gözlem arabası
Valtze olduğu gibi manzara trenin arkasına yerleştirilir. En çok
En kutsal olan bizim en kutsal olan sevinç ve minnettarlık gösterileri
duygular bize ve
biz.

Dünyayı tekrar gözden geçirme konusunda tereddüt, son olarak düşünenlerden geliyor
Gittiği günlere olan ilgilerini kaybettiler, bu unutkanlık
ölü geçmişin ölülerini gömdüğü üzücü işini yaptı. Bu
Ağlamamızı söylediğimiz bir dirilişin mucizesine tanık olun.


_ Yolculuğun Yolu

Bir olgunun veya ismin unutulduğunu varsayarlar, çünkü
Örnek, hatırlamak için tekrarlanan bir çaba ile yapamazlar. Zihin
hassas bir organizma. Bir şeyleri iyi zorlayamazsınız. Kendi yasaları var
öneri. Bir kez eski çevreye geldiğinde,
geçmiş, tekrar tanınmış bir köşede duran, kişinin düşüncelerini taşıyan
Tanıdık uğraklardan zevk alarak, dernek yasası koyacak
Dil isimlerinizin ve olmanız gereken olayların ucunda
Temiz unutulmuş. Bir kişi benden birincinin adını vermemi isteseydi
Çocukluğum evimin kasabasına ayak basan berber, olurdu
unutulduğuna inanıyordu. Yaz aylarında kroslara geliyor,
Dedim ki, "Burada kasabadaki ilk berber dükkanı durdu." Adı
Zenci, hatta, bu onu aklımda tuttu. Stanbach'dı, son
Hecesi, Alman guttural ile sona erdi. Oğlu, bir
Küçük çilli Mulatto, Johnnie Stanbach olarak adlandırıldı. Biraz
Tam kanlı negro ortaya çıktı, Johnnie onunla ilişki kurmayacaktı. O
"çok siyah", "bir vücudu lekeleyecek kadar siyahtı."


_ Zihnin Yeniden Yatırım Yapma

Ne zaman hon. Yerli köyümde seçkin bir avukat James O. Crosby,
İlçenin mahkemelerinde büyük bir uygulamaya sahip olmak,
John R. Mott Merteed Distucction, Canlı Bir Güç, bu
Diyalog: "Nasılsın Bay Mott!" "Nasılsın Bay Crosby!" Ve
Sonra Bay Crosby'nin elini alarak Bay Bay Mott ona "Yüzün görünüyor
tanıdık ama adını hatırlayamıyorum. "Bu olay bir
Dünyayı yeniden ziyaret etmede deneyim hacmi. Bay Mott onun
Bay Crosby'nin adını hatırlamanın, aklı zekası, tamamen ve
sürekli hareket etmeyi reddetti. Zihin, yaygın olarak bile durur
kelimeler. Kişinin zihinsel güçleri, sirk atları gibi ani bir duraklama yapar,
Ve bir adam, herhangi bir irade çabasıyla değil, bazılarıyla kullanımlarını kurtarır
Ani ve neredeyse dürtüsel bir öneri. Son etkinlikler ve tarihler
Uzun önceki zamanlarda olanlarken kolayca kaybolur veya karışıklığa geçer
Sert kök ve anma olarak doğru yerlerini tutun. Gördüğümüz gibi,
hızlı, akılsız, hatta bilinçsiz zihinsel bahar,
Fikirler Birliği yasaları yardımsız ve çaba sarf etmeden,
Bir isim, birinin hafızasında pent, anında kullanımı için derhal ileri.
Bu gücün değeri tahminin ötesindedir. Olması gereken olaylar
Unutulmuş, eski tanıdık zeminde çok canlı. Yeniden ziyaret etme
Dünya, bu kendiliğinden hatırlama eylemlerinin basit bir ipidir.
Birkaç müzik notu duyarsanız, ayrılmaz bir ilişki,
Akılda var, melodinin geri kalanını önerir. Bu çok uygun
İfade, bir kişi bir melodi ile perili olduğunu söylediğinde. İma eder
Varlık, beynin odalarında, bu bir karıştırıyor ve hangisi
Ölmesi gerekiyordu. Böylece bir olayı hatırlamanın basit eylemi
Kendisi tüm zihinsel süreçlerin en harika.


_ Dünyanın Yeniden Oluşturulması_

Belleğin boyadığı gerçeğini aşırı inceleyen bir adamı duydum.
hızlı renkler, ayrıca bir bölgede loş bir hatırlama
Bir başkasında parlak. Erken derneklerin bir sahnesine ulaştığında,
bir şey yukarıda, bir zincirin bağlantılarından biri gibi olduğunu buldu,
karıştırılmak, diğerleri taşındı ve adam tartışma bulundu
Bir akşam hafızamı nasıl geliştirdim. Dünyayı tekrar ziyaret ederken,
anılar uyanır, ancak eski toprağa gelmek için
Muhtemelen hayatın sonuna kadar sessizce uyudu. Bana verildi
Bu konuda belirgin bir tanıklık edin. Diğerleri destekleyebilir
Bu ipuçları, kendi yaşamlarında ve herhangi bir
hayal güçlerinin gerilmesi. Bir kişinin
Hiçbir şeyi unutmayabilir. Hatırlama bir
Sadık, özenli, otobiyograf. Bu neredeyse bir insanı korkutuyor. A
Ara dalgalanmış gibi görünüyordu ve insanlar ve anekdotlar ve etkinlikler geldi
unutulduğunu sanıyordu. Sadece bir değil, sadece bir
Kafanın hatırlanması, aynı zamanda kalbin bir anısı. Süreç
farklı. Bir yandan bir çocuk hafızaya taahhüt eder ve rote ile öğrenir,
Öte yandan sevdiği bazı şeyler var. Bütün bunlar tarafından bildiği
kalp. Bu ölümsüz, bozulmaz bir hatırlatmadır. Bu
Sevgilerin ölümsüzlüğü. Duygu canlılığı yapar. Tüm bu
Ev ile ilgilidir, ezbere öğrenir. Onun kadar yıkılmaz
ebedi varlık. "Der İngiliz yapmak için Dot Der vonderful Blace Ohm olmalı
ağlamak. Kendime uğradım, gidip dis blace görüyorum, ohm, oy der vos hayır
Blace gibi. Vich 'ohm, tatlı ohm?'
kilidi açıldı ve tüm iç adam karıştırıldı,-
Su işareti, kişinin hafızasına asla olamayacak
eradik. Kalbin sonsuza kadar yaşayacak, böylece tüm kalbinizin
tarihler. Sana hırsızlık yıllarının asla yapamayacağı bir şey veriyorlar
götürmek. Bunun güvencesini eklemekten zevk alıyorum.


_ Bir gezi kisvesi içinde blessing_

Şimdi sadece yüz seksen nesil, olduğumuz gibi
Adam'dan beri anısına ve küllerine barış öğretti
Hepimizin büyükbabası. Dolayısıyla yüz yetmiş sekiz var
Biz ve O'nun aralarındaki nesiller. Bu sadece yüz ve
Bizi orijinal aileye getirmek için yetmiş sekiz baba-oğul adım
Eden bahçesinde ev. Sadece yüz seksen var
İncelemek için ömür boyu. Altı yüz yıl olan Noah'ın büyükbabası
Tufanla karşılaştığında, Adam'ı hatırlayan Methuselah'dı.
Eğer soy çizgimiz çok kısaysa ve tüm ilerlemelerimiz varsa
bir tarih içinde yapıldı çok kısa, küçük
Bunlardan birinde tanık olacak dönüşümlerin değil
Çok sayıda kuşak çok inanılmaz ve çok öğretici.

Bilmiyorum, ama görevlerimiz arasında seyahat edebiliyorum. Yeni açıyor
düşünce ve gözlem alanları ve bizi yeni ilişkilere yerleştirir
insanlık ve bizi daha iyi insan doğası öğrencileri yapar. Boş zaman tatlı
Tadı ve bu nedenle yakında pals. Zevk bir
yan ürün. Keyif, bazıları için tesadüfi olduğunda
İyi tavsiye edilen görev. Tembellik, bir tatilin en az zevkidir. Yapmak için
Bir tapınak için yüksek bir hac festivali daha yaşlı
kendimizden daha uluslar. Bunu sevmek insan zihninin alışkanlığı
Karakterindeki anıt. Longfellow'un dediği gibi satın alamayız
Altın ile eski dernekler. "Nadir arayan ve
Uzaktan şeyler bariz ve tanıdık olanları ihmal edecektir. Öyle
Dikkat çekici, "Sözlüğünün önsözünde Dr. Johnson'a devam ediyor,
"Kelimeler koleksiyonumu incelerken 'deniz' kelimesini buldum
Beklenmedik. "Parçalarda birçok tatil geçirdim.
daha ileri gitti ve daha da kötüleşti, daha yakın olana dönerek,
Üzerinde güzelliğin ilhamı, diyorum ki, dünyayı tekrar ziyaret etmeye dokunarak
David Goliath'ın kılıcı ilan etti, böyle bir şey yok, bana ver.
Bir çocuk asla yürüttüğümden daha fazla alacrity ile bir iş yapmadım
Bu görev.




Bölüm II

Kalbin Resim Ülkesi


Gün yukarıda mavi, bulut olmadan. Benimle birlikte yürür mü
Köyümüz, nazik okuyucu? Yakışıklı açık meydanda başlayacağız.
Şimdi ilerledikçe kalbim doğum yerimin görüşüne giriyor. Ne
Güzel konum! İşte "Babamın Karyolası:" "Gençlikte
beni korumaladı. "" Bebeklik dönemimin bildiği sevilen nokta. "" Ne kadar canım
Kalbime "Bu" çocukluğumun sahnesi. "Mutlu çocukluk bu yüzden erken
Saatler sonra kalıtsal nimetlerle kutsanmış! Yer yok
Yetişkin yıllarımızda çok müstehcen ve ilginç
hayata başladı. Onların boyasını boyayan enfes durumlardan biridir.
Onlara bakarken bellekte duyulamaz bir şekilde kendi resmi, doğal,
Daguerreotipler, olduğu gibi. Sadece bir ev olarak kabul edildi, biraz
arzulanan şeyler ama asla sadece bir ev olarak kabul edilmemelidir.
Neden doğumumuzun yerini seviyoruz? Neden tüm erkekler var
Aynı şeyi yaptı mı? Scott'ta sisin oğlu, ölmekte olan saatinde yalvardı
gözlerinin bir kez daha dinlenebilmesi için dönebileceğini
yerli tepeler ve en son vizyonları orada sabit. Neden yaptı
Virgil'in kahramanı, ölüm saatinde, yerindeki sevgisini gösterir
O ölümsüz ozan tarafından çok güzel bir şekilde anlatılan doğumu? Öyle
insan kalbinde bir yer veren bir içgüdü ve böyle bir
İnsan düşüncesinde ifade. Şiir gibi bizimle doğar, yapılmaz.
Muhtemelen içimizde bağlılıktan daha güçlü bir his yok
İlk evimiz. Başka bir alana nakledilen bir adam başarılı olabilir
Peki. Durumu büyük ölçüde iyileşmiş olabilir ve yine de
görünür neden olmadan sarkık, geçici evinde,
Hayatının Eden'de geçirilen günler. Yeterince alamadım
yerin. Seni terk etmeliyim, sevgili kutsal nokta, seni nasıl terk edebilirim?
Kalbim doluydu ve etrafa bakarken gözlerime başladı
her nesnenin üzerine. En eski progenitörümün sözleri, bizim
Milton'ın alıntılandığı gibi atalar bahçesi bana geldi, "Seni terk etmeliyim,
cennet?"


_ Asma duvarın sahip olmalı

Luther sosyal ve dini reform için savaş sahnelerinde görünebilir
Undaunted Ruh ile. İnancının düşmanlarına karşı çıkabilirdi
titreyen bir sinir. Bunlara direnebilirdi, yıkımına eğildi,
Hıristiyan bir kahramanın cesareti ve sakinliği, ama bir yolculuğa çıktığında
Mansfield'ın sayılarını karşılamak için kendi yerli olarak geldi
Eisleben, büyük adam duygu ile aşıldı ve başını eğdi
ve ağladı.


"_ Bu uğraktan bir erkek çocuk bırakan adam geri döndü_"

Kongre, Lafayette'i bunu ziyaret etmeye davet etmek için 1824'te oybirliğiyle oy verdi
ülke. Her yere popüler olan harika gösterilerle alındı
coşku ve ülke üzerindeki ilerlemesi sürekli bir
Zafer Alayı. Yirmi dördünün her birini art arda ziyaret etti
devletler ve onu onurlandırmak için yarışan tüm başlıca şehirler, ama
Nispeten hareketsizdi. Muhteşem bir koç onun hizmetindeydi. O
Karşılama sözleriyle blazonlanmış ayrıntılı bir kemerin altından geçti, ama
Lafayette nispeten hareketsizdi. Beklenti olmadan sessizce oturmak
Heyecanlı, bir kamu meclisinde bir ekrandan önce perde kalktı ve
güzellik ve müstehcenlik konuşmasında doğum yeri vardı ve
Kahraman doğasının tüm derinleri parçalandı ve duyulabilir bir şekilde ağladı
bir çocuk gibi. Güçlü eski ev onu hala kalbine tuttu.

Böyle bir doğum yeri nasıl işaretlenir? Esas olarak zengin bir duygu fışkırmasıyla
Kendisi olarak iddia eden onun kalbi. Doğa buna katılır. Bir çocuk
Sıcak sevgiler var. Bir doğum yerinde ataların kayası olmayabilir.
Peregrine White orada doğmadı. Charter Oak veya Washington Elm yok,
Yaşayan haysiyetle yeri tanımlayabilir. Mahzen olmayabilir
Kraliyet hakimlerini gizledi, ne de Hint mermileri tarafından delinmiş herhangi bir kapı veya
Lexington ve Concord'da uyuyanları uyandıran davullar, ama
Çocukluk günleri için belirgin bir şekilde kutsal. Derin bir seviye var
sevgili bir evin.

    "Hatırlıyorum, hatırlıyorum
        Doğduğum ev
    Güneşin olduğu küçük pencere
        Sabahları gözetleyerek geldi. "

"Evim nerede? Hava kararmadan önce gitmek istiyorum," dedi
Üç yıllık adam. İç doğasının eylemi gibiydi
İğnenin direğe dönmesi. Böylece talihsiz bir çocuk ortaya çıkacak
doğum hakkı için bir kavga ve geri dönmeden vermeyecek
mücadele. Mirasını istiyor.

[İllüstrasyon: "Hatırlıyorum, hatırlıyorum, doğduğum evi hatırlıyorum"]


_ Life Gate_

Antony'nin tutulduğu gibi kalbim doğum yerime geri dönmeye devam ediyor
Mısır'a geri uçmak. Bir erkeğin kalbi yoksa, tamamen eksikse
Veneration'da, diğer kişiler tarafından doğum yerine verilen dikkat
bildirimi üzerine etkileyecekti. "Nerede doğdunuz?" hayatı sorar
Sigorta acentesi. Bununla ne ilgisi var? Bu nasıl etkiler
durum? Neden kendini hayati istatistiklerle sınırlamıyor,
Yaşınız, alışkanlıklarınız, genel sağlığın? Üç binden fazla
Amerika'da kimin kim olduğu yakından basılı sayfalar, her birinde dikkatlice bahsediyor
Biyografi Konunun doğum yeri. Bazı nedenler olmalı
bunu söylemek için alan gerektiğinde bunu başlıca gerçeklerden biri haline getirmek
Tutulan pozisyonlar, servet ve şöhret edinildi.

Bu noktada, ilginç bir kağıt masamda ilginç bir
Recital, Amerika'ya dokunan güzel. Bayan Bates'in bilgilendirildiği
"en sempatik bir kişiliğe sahip" ve "Falmouth'un bir doğumlu
Cape Cod. "Şarkı ve kişi
Falmouth yerine doğum yeri olsaydı
Yarmouth veya Barnstable veya Wellfleet Fransa'da birkaç kasaba
General Foch'un doğum yeri olma onuruna itiraz ediyor. Makaleler
ve dergiler dehasından, sorumlu pozisyonundan, en çok
Askeri tarihte ayırt edildi, onun hiç rest olmayan darbesi darbesi
fethetme yöntemi, ancak ilginç bir ipliği keserler
Anlatı kısa, doğum yeri sorusunu sanki, sanki,
Sonuçta, temel bir soru vardı. Görünüşe göre "Rab sayılacak
Bu adamın orada doğduğu insanları yazdığında. "Ajanlar ve
öğrenilmiş erkekler ve tanrı bile,
kişinin doğum yeri. O zaman ben olacak.

    "Sevgili yerli köy, ben haber,
    Bir süredir veda diyorum,
    Bu, benim adımlarım eğilecek,
    Ve kursum bittiğinde,
    Ruhum geriye dönük manzarayı kullanacak,
    Yalnız sana olan özlem. "

Ama güneşte lekeler var. Merhemde bir sinek var. Ben
tedavi edilemez bir şikayetten muzdarip. Çok erken doğdum. Şimdi yapamam
Saati geri koyun. Ayrıca yeni bir döneme giriyoruz. Olmalı
bir devirme. Toplum ve hükümetin yolları ve yöntemleri
iş değiştirilecek ve tanık olmak istiyorum ve
bir faktör ol. Her kuşağın öfkesi bir sürpriz. Bu yeni
Dönem idealleri, istihdamları ve koşullarında farklı olmaktır ve
Tamamen bundan olmak istiyorum.


_Footprints Time'ın kumlarındaki

Geçen gün, aynı derecede zevk olan bir kurgu kitabı aldım
çocuk ve adamın bir resmin temsil ettiği yerde açtı
Robinson Crusoe'nin bir adamın ayağının baskısını keşfetme sürprizi
deniz kıyısı. Dünyayı tekrar gözden geçirirken,
Birinin babasından gelmesi için yetim, adada olmak
Eski uğraklarındaki ayak izlerinin üzerine. Deneyimi olmadan,
Erken bir evi ziyaret etmek, kimse hayal edemezdi, ne gölgeli bir tren
Tüm geçmişleri içeren hafıza, gözlerinin önünde kalabalık olurdu,
Kalbini hoş bir acı ve tatlı bir acı ile doldurmak. Sadece
Bir kez eski ortamda durup erken atmosferi hissedin
yaşam koşulları ve düşünülen yüzlerin canlı bir panoraması
kayboldu ve soluk olduğu varsayılan sahneler "ne zaman"
Fond hatırlama onları görmeye sunuyor. "Ne kadar tatlı fark etmedim
Bu anılar benim ziyaretime kadar benim içindi. Bunun olması gerektiğini görmeye başladım
Dalgalı bir ruh hali kazanmak için evden uzaklaşın, bir süre sürgün olun.
Ev hastalığı gerçekte manevi bir içgüdü, gerekli, yararlı bir güçtür.
Howard Payne, Paris'te bir garrette yaşarken gücünü hissetti.
açlık kenarı, "alçak sazdan yeniden yazlık" i özlemişti,
David, doğum yerinin kuyusunun suyunun bir içkisini özlemişti,
Bethlehem'in kapısında. Bu yer oyun alanıydı
çocukluğum. Kişinin bağlayabilen en tatlı bağlarla bağlantılı
geçmişe düşünceler. Sabit bir konumda duruyorum. Burası yer
en erken hatırlamam. Burada hafıza başladı. Bu yeni bir doğumdu.
Topluluğa başlamak ve daha sonra devam etmek,
soruşturma, hayatın hangi noktasında tespit etmek için geniş çapta
Diğer kişiler, hatırlama başladı. Onun biyografisinden
Kızı Whilom eğitmenimin Profesör Austin Phelps,
Napolyon'un ölümünü hatırladı, iki yaşındayken meydana gelen bir olay.
Franklin, bebeklik döneminden bir okuyucu olduğunu söylüyor. Samuel Johnson, daha önce
İki yaşındaydı, olayları kalıcı bir şekilde tutmaya başlamıştı. Benim
Associates, iki yaşındayken meydana gelen bir tiyatro olayı hatırlıyor. Benim
hatırlama, üç yaşına kadar kayıt yapmadı ve bu bir
Babamın yeni bitmemiş kilisesinde ve ilkel arasında burada sahne
Sırtsız olan geçici koltuklar. Böylece görünümümün bulunduğu yerde duruyorum
Dünyada başladı. O noktada kendimi ilk kez görüyorum
kariyer. Diğer etkinlikler yakın sırada yer alır, ancak harika bir
Melek annemin ve sevgili kilisesinin verimsiz bir şekilde olması zevk
Anma kitabımın ön sayfasında resimde.


_Things tatlı hatırlamak

Babamın başladığı mütevazı dua evini keşfetmek için
Bakanlık bir mucize gibiydi, bu da yükselen birini bulmak gibi
ölü. Gözüm iki kez veya üç kez görmekten memnun değildi. BEN
"ellerle yapılmayan ev" gibi düşündüm, sahip olabilirdim
Bu tarihi ama çok alçak tapınağın eşiğini diz çökmüş ve öptü. Bu dünyaya taşınmış, hazır bir inşaat gibi görünüyordu ve
En keyifli noktalarından birinde yer almaktadır. Farklı görünüyordu
burada bir gerçek için görünen ama
Ev gökyüzünde ve Judea'nın ovasındaki taşlı yastık gibi
Benim vizyonuma bir Tanrı'nın evi oldu. Burası benim için kutsal bir toprak. BT
Azizler Meclislerinin Tasarları. Güzellik arıyor olsaydım ben
o ilahi meskene geri dönecekti. Bilmeyen bir yabancı
Küçük kutsal alanın öncülleri hiçbir formu veya comelity'yi ayırt etmeyecek
içinde. Birinin düşünebileceği bir saatti ama iki şey, biri
ev ve biri cennetti. Bu dünyevi nesnelerin bir comelity var,
Basit haysiyet ve sanatın ulaşamayacağı şey. Nasıl
Ruhu ayakta durmaya yükseltir, güzel bir romantizmle heyecanlanır ve bul
hiç romantizm değil, açıklanamayan kutsal gerçeklik.

    "Evet buna kutsal zemin deyin
    İlk önce yer aldıkları toprak. "

[İllüstrasyon: Küçük Sanctuary]

Ah cesur, temeller koyan asil ruhlar. Seçtiler
Bu dünyada eşit olmayan kutsal bir hizmete ayrılan insanlar
tarih. Ben "Mimar değilim

    Kim asla kendine dedi
    Bu benim kendi ülkem. "




Bölüm III

Benim için en sevgili yer


Hafıza taşkın kapıları, ağıt yakılmış İngiltere Kraliçesi olarak açıldı,
Seksen yılın ağırlığı ona dayanarak,
sandalye, eski moda tuğla sarayında odadan odaya
Kensington. Burada güzelliği ile bu iddiasız prens evinde
İsim, o doğdu ve burada ağırdan çok erken uyandığında
Sellenecek uyku kraliçe, güzel bir şekilde, "İyi olacağım." Dedi.

Sözünü tuttu. İşte kaldı, onlara bebeğinin evini bırakırken,
Minyatür tezgah, hayali için kurdele ve dantel sattığı
Müşteriler, Bebek Ketenleri, kendi çocukça çapraz dikişiyle işaretlendi
ve sade, düzensiz, daha çok neden olan mobilya ve hatıralar
Victoria'nın tapınağı olarak kutlanacak çirkin yapı. Burada gördü
Küçük pişirme aletleri, çocuğunun karalama defteri ve küçük
Deve saç fırçaları ile boya kutuları. Sevgiyle devam etti
Bir zamanlar onun için çok şey ifade eden bu nesneler ve canlı olarak
çevresinin dernek ve ihale müstehcenliği ona dokundu
Duygular, bir grup bebeğin huzurunda, oyuncaklarının ortasında olmak,
geri çekilmesi için eşlik eden görevliler istenen
o kutsal yerde yalnız kalma arzusu.


_ İlk baharında yaşamın ihtişamı_

Dünyayı tekrar ziyaret ederken hafıza odama ulaşmak için yalnız kalmak istedim.
O köşede gövde yatağımı durdu ve burada, iyi söyle
Orada, ilk dualarımı söylemek için diz çöktüğüm yer. Hiç hissetmedim
O zamandan beri çok zengin, tartışmasız ve tek başına geldiğimde yaptığım gibi
kilitleyebileceğim ve taşıyabileceğim saç kaplı bir gövdeye sahip olmak
anahtar. Bu bagajın içine haftanın birikimini boşalttım
Pazar kıyafetlerime koyduğum kadar sık ​​hafta içi cepler. Bu eski
Saklamaya bağlı gövde, aziz annemin mektuplarıydı ve benim
Büyük John Hancock'taki kendi adı arkada mektuplar bakıyor, benim
Mağazayı tutan ve bazen bana cep parçaları gönderen büyükbaba.
Paketin dışında, her zaman görüşte, her zaman tutulacak, artık
bir elektrik ışığından daha fazla başkalarına benzemek, bir donyağı daldırma gibi,
İlk mektup bana şimdiye kadar aldığımı kişisel olarak ele aldı. İşte bir
Commodore Nutt ve Minnie'nin fotoğraflarını içeren Child's Cheap albüm
Warren, beyaz saçları ve pembe gözleri olan bir albino ailesinden ve
Sadece 16 yaşında şişman bir çocuk beni şaşkınlıkla etkiledi. İşte bir
Mermerlerde kötü kazanılmış kazançlarımı koruduğum kırmızı Fas çantası. Rağmen
"Kendimi koruyor" oynamak yasak, komşunun oğlu, bir sörf atışı yaptı
Heyecanla uğraşmak ve
Oyunu izlerken ve daha iyisi olarak gelirlerin "Divy"
Öğrenci çantayı taşıdı. Koleksiyonumda gerçek bir gurur duyuyordum.
Her türün fiyatını biliyordum ve hepsinin değerini bir
Cent. O gün, birçoğunu değiştirdiğimde olayla işaretlendi.
Kahverengi, pişmiş, kil sır, büyük bir taw sokak (Alabaster'dan yapılmış) için. Bazı
Büyük çenelerin çeşitli renklerde çizgili ve keskin yaptık
Parlak rengin atıldığı ve yakında
yıkamaya ve giymeye başladı ve resimler gibi pişirilenler
Malzemenin kendisi kadar yıkılamaz olduğu bardaklarda. Buna
gün, güçlü bir arzu hissetmeden mermerlerde oynayan erkekleri göremiyorum
onlara katılmak için.


_ Shekel'in kuralı_

Oyunlar arasında uzmanlığım mermerdi. Üç satırda uzmanlaştım,
Mavi killer, gerçek akademiler, tüm mermerlerin en yakışıklı ve büyük cam
merkez parçaları. Pazara hakim olmak için ne yapmam gerektiğini iyi biliyordum
Ve bir çocuğun bir sokak taw için ortak sıradan kaç tane vereceği,
Ya da Tor, eskiden telaffuz ettiğimiz gibi. TAW,
Oyuncular ateş ediyor. Diğerleri eski ziyaretten geri dönerdi
Otele zaman okulu. Bir tüccarı iyi tanıyordum, kim
Lucerne'deki eğlencesinden memnun kaldı,
Thorwaldsen'in aslanını görmek için yaprakla donatılmış havuza çıkmak. Napoli
o kadar olağanüstü bir güzelliğe sahip ki, ziyaretçinin "ölmeye" hazır olduğu ve dolayısıyla
Dünyanın en ünlü yüksekliği olan Vesuvius'u ziyaret ediyor. Ancak
Okul alanından toprağın bir zamanlar olduğu yere gittim
bir zeminin sertliğine dövüldü, her biri, her biri
Onları, bir veya iki mermeri bir yüzüğe yerleştirdi ve buna göre onlara vuruldu ve
çoğunu ringden atarak elde eden kişi
kazanan. Biz mutluyduk

    "Diz çökmek ve çizmek
    Kireçli yüzük ve Taw'da mafsal. "

Bu bagajda, keskinleştirdiğim eski kulüp patenlerim vardı
kendim ve teller ve leathern tangalarla bağlayın ve işte eski bir
ki, ben, ben önce ipliği ayıklayan, kendimi yaraladım ve kesti
kasaba topunun iyi demokratik günlerinde eski bir bot üstünü kapalı veya
"iki yaşlı kedinin" seçtiğimizde, ins için ve
"faul" ve
"Daisy-Cutter" bilinmeyen terimlerdi. Bir canım, tatlı, tatlı
SOHR-OR-OR-ORTAH NEBERİ OLMADAN VEYA DEĞİŞTİRİLMEYECEKTİR.
"çocukça şeyleri ortadan kaldırmak" için zor oldu. Çoğu insan
Son derece kişinin kendisi gibi ve kalıntılar arasında seçim yapmak varsayılırsa
İlk olarak, atılmış olmak için efsane olan empedokles sandaletlerinden birini almak için
Aetna tarafından. Bu retorik babası, devlet adamı, peygamber ve
Reformcu kaybolmak ve iz bırakmamak için kendini o yanardağa attı
ve böylece tanrılardan o kadar sevildiğine inanmak için bir inanç oluşturmak
tercüme edildi. Ancak yanardağ bu dayatmayı desteklemeyecekti ve
Sandaletlerinden birini attı. Ama böyle bir kalıntı ile ilgilenmiyorum
Derin arzuyu anlatan küçük bir jetonla karşılaştırıldığında
Hatırlanacak her kalpte var.


_ İddialı zihinlerin son dileği_

Gözden düşme ve dışarı çıkma kaderinden küçülüyoruz
düşünce. Abajı duymak için bir annenin kalbine bir acı çeker
"Gözsüz, akıl dışı." Sıcak duyguları üzerinde ticaret yaparken
Oğlu için bir doğum günü hediyesi olarak satın almak istedi, küçük bir Çin kupası,
Oldukça renkli, "Beni hatırla" kelimeleriyle yazılı. Bu küçük
Token piyasadaki en çok satan olduğunu kanıtladı. Ne kadar uzun süre tutulursa
onu koruma arzusu o kadar büyüktür. Çocuktan ödüllendirilmesi istenmiyor
hediye. Üzerine efsane onun en yoğun özlemini anlatıyor. O
Son ayrılma anında en derin bir dilek daha iyi olamazdı
ifade edildi. "Anısına bir yer, sevgili,
    İddia ettiğim tek şey:
    Duyduğun zaman duraklatmak ve geriye bakmak
    Benim adımın sesi. "

Vericinin olmaması hediyeyi daha sevgili hale getirir. Bunu aramıyorum
putperestlik. Bir Alman İlahiyat Doktoru ortak duyguyu ifade etti
Abartılı bir şekilde, Tanrı'yı, annesinde ve
karısında ve çocuklarında. İçlerinde Tanrı benzeri gördü ve övgüde bulundular
Tanrı'nın sevgisi O'na. Kesinlikle Tanrı'yı ​​memnun etmenin yanında
Babamın ve annemin anısı onurlandırın en yüksek teşvikim oldu
hayatta. Bu güdülerden biri diğeri başladığında ayrılmaz.
Benim için doğal olan bir tür dindarlık. Kendiliğinden ve
İlahi implante görünüyor. Tanrısal insanlara saygı en azından bir
dindarlık içinde eğitim. Tabii ki Tanrı'nın Kilisesi ve Tanrı'nın kitabı ben
Annemin kilisesinden ve annemin İncil'den bahsediyorum. Biri verildiğinde
Çocukluğunun evinde eski koltuk, annesi yakın görünüyor ve hissediyor
ona söylemek gibi,

    "Birçok değişen sahneden geçtim
    Böylece sana oturdum;
    Ey, gözlerine bakayım;

    Onların uysal, yumuşak, sevgi dolu ışıkları
    Kutsallık parıltısı gibi düşer
    Bu gece kalbimin üzerine. "

Gray'in bize kendisi için keşfettiğini söylediği büyük gerçek ve
Hangi çok az insan öğreniyor, deneyime göre bulana kadar benim
kalp, bu dünyada bir insan asla birden fazla
anne.

İnsanların onlar
"Tut" Ödünç alın veya Pazar günü "saklayın" veya Noel'i saklayın veya "Tut" a
doğum günü. Gözlemledikleri anlamına gelirler ve böylece işaretleyerek
Hoş ve müstehcen olan bir şey alın. Hepimiz var
Küçük festivallerimiz, hayatın özel yıldönümleri, bu jubilees
Kutlamayı sevdiğimiz kalp. O gün yüksek bir gün,
Old Homestead bir ilham noktası haline gelir. Mağazalar, uzun zaman önce
Hafıza, saklanma yerlerinden çıkın. Beklenmedik
Ruhun yüceltilmesi, kişi kendi üstüne kaldırılır.


_ Bilinçsizce bir akoru vurur_

Kendinden çıkıyor ve bir tür yüce hayat yaşıyor. BT
Kendi aklımın böyle bir vahiy elde etmek için geziye değer. Hepsinden
Yaratıcının gücünün ve bilgeliğinin eserleri en açık şekilde taşıyor
Görünmez Tanrı'nın özel işareti. İşlerin neredeyse mucizevi var
Kişileri görselleştirme gücü. Bu, olmayacak bir ölçüde doğrudur
inanıyordu. Ve işte şaşkınlık. Nokta ısrar edeyim mi? .
İnanılmaz kısım, vurgulamak istediğim özel şey. Gaga
Yatak, saç kaplı bagaj, merdivenler, kapı, pencere
aktif faktörler ve uzun ağır uykusuzluktan uyan fakülteler
vokal olun. Yüzler ve tonlar bir kerede geri çağrılır ve yoğun bir şekilde canlı
Anılar şekillenir, tonu ve ses alır. Baba ve annenin ruhları,
Burada mısınız, bu saatin yüksek cemaatine giriyor musunuz? .
Çevrenin müstehcenliği öyle ki, bir şekilde ve aniden
Yine bir çocuktu. Bu, ebeveynlerimizin kutsadığı bir gün
biz ve annemizin her ikisini de yerine getirdiği bir gün
bizimle ilişkiler. Sevgisi Spikenard gibiydi, evi parfüm. İki
İyi arkadaşlar benimle gitmek, hafıza ve çözünürlük için çağırdım. Bir
Bu arkadaşlardan diğerinin çalışmalarını güçlendirir. Canlı bir şekilde
Unutma, bir kutsama yapmak istiyorum. Biraz kurban yapmak istiyorum
hareket etmek ve bunu anne uğruna farklı yapmak. Şimdi, bundan böyle, "Hayır
Öğrenilen bir gün: Bir şey bitmeden gün yok. "Ben aldım
Bazı yeni yangınlar başlatmak için bazı canlı kömürler ev sunak. Atalarımız
vardı, ne "yaşayan" para ve "ölü" para tarzı. Acil durumlarda
Ölü kaynakları para birimine dönüştürmeye çalıştılar. Benim mirasım bir
Bellek ve kendi içinde küçük bir dünya olan eski hırpalanmış gövde.


_Old ev tekrar genç görünüyor_

Üstüm ve uçurtma kanalımın günlerinde, bagajın sürekli olması gerekiyordu
açıldı çünkü bir şeyler unutuldu. Ne kadar küçük bir şey
İçinde olduğunu düşündüğüm kadar içerir. Buna saygımı gösterdim
Ona emanet ettiğim şeylerle. Sahip olduğum her evin mikropu
içinde. İçeriği neredeyse putlaştırdım. Touchedly konuşuyorum, yapardım
daha çok evi kaybetmek, ondan ayrılmış, benimle aşağı indi
Yıllar boyunca, onların ayarlarıyla alınır. Bir çocuk tutacak bir yer sever
onun eşyaları. Bir çocuk birikir. Bu onun doğası. Bir ortağın sadece
ilk hafızasının cepleri olan bir takım elbise olduğunu söyledi. Orada
bir çocuğun anayasasında ona büyük bir kullanım sağlayan bir şey
cepler. Onları boşaltmak, sadece bir kolaylık değil, bir zorunluluktur, çünkü
Onları kullanırken iki Bay Windows gibi yansıtıyorlar. Onun doğası
bir bagaj gerektirir. Etrafta toplanabilecek gizli bir nokta olmalı
Bir evin uyandırdığı ve koruduğu duygular. Bir anne almayı sever
Bu gövdeye bir İncil, kalbinin merkez noktası olacak
ve ev. Annenin düşüncesi iyi seçildi. Bu kitap seni tutacak
Günah ve günahtan sizi bu kitaptan koruyacak. Birlikte gitmezler.
Şirketi tutmazlar. Bu İncil'in bu konuda "Tatlı" dediği şey vardı
Tadi kokuyor. "Yeni bir cep kitabı, büyükbabamdan bir hediye de
Oldukça redolent ama bunların kokusu farklıydı.


_ Apple Blossoms'un Kokusu_

Eski bir efsanede, bir Şam Blade'in hem kıvılcımları hem de
parfüm. Koku duygum her zaman son derece akuttu. Korundu
sık sık maruz kalmaya karşı. Görünmez formları anında tespit edebilirim
tehlike. Şamın bu niteliklerini bulmanın bir yolunu biliyordum
Bıçak. Bir çocuk her zaman duygusunu kullanarak kendini eğitmeye hazırdır
algılar ve özellikle tat ve koku ile ilgili hızlıdır. Ben vardı
Birincisi, çiçeklerden, parfümlerden, aromatik olan nadir, ferahlatıcı bir zevk
Yanıldığında tatlı bir koku ve meyve kokusu üreten malzemeler. BEN
Yeni samanın ve taze sürülmüş zeminin kokusunu severdi
ve hızlı bir yaz duşu ile nemlendiğinde, kokulu
Okyanustan yaklaştığında karadan dumanlar ve balıklar
ulaştığınızda kıyı kokusu. Bakımlı bir koku
İnce yürüyüşlü bir ata ve kokuya iyi ısındığında ışık kablo demeti
arabadaki vernikten, bu saate kadar, benim
çocukluk günleri. Çok tuhaf kokuların yoğunluğunu sevdim,
Yazın, don düştükten sonra fark ettiğimiz, ne zaman
Kış elindeydi ve ormanın aroması ilk oldu
Hapsedildi, ılık bir güneş tarafından, bir tütsü bulutunda nefes verdi. Bütün
Duygusal algıları zihne tamamen açıktı. Sürekli olduk
öğrenme. Hayat, girintileri veya tatilleri olmayan bir okuldu ve dolu
Tüm departmanlarda eğitmenler.

"Dünyayla konuşun ve sana öğretecek." "Var, olabilir, bu yüzden
Dünyada birçok ses türü ve hiçbiri olmadan
anlam. "




Bölüm IV

Kullanılan topraklar


Hatırladığım gibi, erken okulda öğretilen özel şey
bir yay yap. Bir çocuk bir parça konuşmak üzereyken görgü kurallarını yaptı
Ve adresinin sonunda tekrar başının inmesine neden oldu
ve hızlı bir gerginlik yaptı. Decamation üç bölümden yapılmıştır, iki
bunların tanıtım yayı ve sonuç olan. Eğer yay
grotesque idi, konuşmacı hatırlandı, sadece eğilmekle kalmadı, aynı zamanda bunu yapmak için
incelikle. Daha sonra bu akademisyenlerin kredisi için hiçbir şey değildir
Hayat Bazen zarif eylemi gerçekleştirmeyi unuttular,
Usta öğretmek için diğer eşyaları feda etti. Her gün program,
dönemin sonunda gelen ana performansa sadece
Sergi hangisiydi. Bu "son gün" geldi. Kütüphaneler olarak
küçüklerdi, öğrenciler bir "parça" bulmak için yüksek ve düşük aradılar. Bu
Basit cevap avcıları olanlara yeni bir görev. Aritmetikte
Hangi sonuca ulaşmaları ve ulaşmaları gerektiği önceden bilgilendirildiler
Toplamlarını yapmaktı. Ama şimdi de insan var
denklem.


_Dolling up_

"Sahnede halka açık konuşmaya" geldiklerinde gürültülü bir şekilde
giyinmiş. Daha iyi görünürlerdi ve geleneksel olarak daha iyi hissederlerdi
Giyim, ama rahatlılar ve bu bir kırmızı harfin işaretlenmesine yardımcı oldu
gün.

Bütün kasaba taşındı. Akademisyenler heyecanla doluydu
vesileyle zafer. Ülke tarafı terk edildi. Çiftçiler
Ailelerinin tüm üyeleri kasabada ortaya çıktı. Yer yoktu
atları istikrarlı ve böylece diğer birçok makaleyle kaplandı
Battaniyelerin yanı sıra, üniformalarına tek bir tekdüzelik yoktur. Onlar
Biraz yığın veya kulübe Lee'de çok uzun akşam için bağlı. Çocuk
Son parçayı, özellikle de büyük hayranlık uyandıran,
gururlu babasının ve hayran annesinin zihinleri.

    "Yani eski günlerin gururunu uyurken,
      Yani Glory'nin heyecanı O'er
    Ve bir zamanlar övgü için yükselen kalpler
      Şimdi o nabzın artık olmadığını hissediyorum. "

Bay Caldwell'in yapması gerektiği için bu şeylere olan ilgi duyuldu
Kamu kullanımımız için baharatlı bir pitoresk karakterin diyaloglarını oluşturun.
Akademisyenlerini tek parçalarının ruhuna girmeye teşvik etti
Ve diyaloglar ve sergileri izleyicileri şaşırttı ve memnun etti
Bu yüzden takdire şayan çocukların ve gençlerin performansı oldu. İyi
bir sanatçı için resmin ne olduğunu ya da melodi ona
Müzisyen, bu bir tutkuydu ve onu çaba için sinirlendirdi. Akademisyenler hala
"Yalan söylersem tanık olabileceği" hakkında her şeyi yaşayın. Daha sonra sahne olmalı
Bu aktörlerin çoğunun tartışmasız dahi gösterdikleri için iddia ettiler.
Tiyatro Temsil Sanatı. Koşullar ilkeldi, ancak
Platform perdelerimiz olmalı, bu yüzden olaylı an geldiğinde,
Bunun yerine çarşaflar ve masa yakıtları bir kenara çekildi, bunlar tek
Mevcut perdeler ve biz vardı ile yaşamak zorunda kaldı. .
"Sahne mülkleri" aceleyle katılımcıların evlerinden toplandı.


_ Bir günlüğüne geldiğinden emin olun_

Ebeveynler bu sergilere katıldıkça, bulaşma onları yakaladı ve
Sonra Lyceum'u takip etti. Kasabayı süpürdü, en popülerdi
Şimdiye kadar bir şey. Neal'ı tartıştıklarında akşamı açıkça hatırlıyorum
Dow'un Maine likör yasası, babam katılıyor. Komşularımızdan biri
tüm tarlayı denemekten onur duydu. Düşüncelerinin kaymasına izin ver
tanıdık akıma ve kolay ve süresiz olarak aktı.
Tartışma için Bulwer'ın dramatik cümlesini yakaladılar, kalem
kılıçtan daha güçlü ve artıları ve eksileri tartıştılar
bir karar almak, bu şekilde Almanya ve müttefiklere bırakmak için
Kimsenin olmayacağına dair bir gösteri ile zamanla onurlandırılan tartışma
Her zaman etkili bir şekilde sorgulamak. Bu toplantılara her adam getirdi
Bir mum ama mum çubuğu yok. Işıklı uçtan bir
Masanın üzerinde küçük donyağı ve böylece mumu kuracak,
Evdeki her şeye ışık verin. Bizi ne manzara selamladı
ertesi sabah.

    "Yunanistan Adaları!
    Yunanistan Adaları! "

Faraday'a göre en yararlı olan sürtünme maçları
Yaşın icadı daha sonra satılmadı, kutularda gevşedi, ancak yapıldı
Kartlarda, her maç uzunluğunun sadece bir kısmını koparıyor
İnce bir tahta tabakasında onunla birlikte duran diğerleri. Kelime, Lyceum,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir dönemi işaret ediyor. Harika bir tartışma okulu anlamına geliyor,
Derece vermeyen kolej. Bana benzemeyen bir üzüntü veriyor
Acı çekmek, bir genç kişinin bir binayı Lyceum Hall olarak atadığını duymak,
Sözü Grampian Salonu veya Hamilton Salonu gibi kullanmak,
Salonun adının ne belirttiğine dair görkemli, açık bir anlayış
erken topluluk. Esnaf, çiftçiler, profesyonel erkekler, kendileri
Okuyucular ve düşünürler, her şeyden önce huzursuz ve istekli muhalifler buluşacak
Yaşamın bencil olmayan sorunlarını tartışmak için her gece geceler. Başta
Sinirli konular hakkında konuşmalarına izin verilmedi. Denediler
Hem Scylla'dan hem de Dini ve Siyasi Charybdis'ten kaçmak
İçerikler, ama ilk günlerde dar oldu. Bazı sanguine ruhlar
köpük suları üzerinde bir askı köprüsü inşa etmeye çalıştı
tartışma ve acı çekişme için bir birlik yolu bulmak ve
sadece vicdan vakalarının sağlayabileceği dağılım. Bu küçük
Toplum üniversitesi birlikte eğitimliydi. Kadınlar da memnuniyetle karşılandı,
Sadece varlıklarının bir uyaran olduğu toplantıya değil
tartışmacılar, ancak Lyceum belgesinin davranışına katılım,
hangi, daha sert cinsiyetten biri tarafından okundu, genellikle katkılar içeriyordu.
kadınlar. İçinde yerel isimlere dayanan esprili muamamlar vardı ve
Koşullar, sivri öneriler, zorluklarda mizahi vuruşlar
şu anda deneyimliyorlardı, bu da insanların gülmesini sağladı
kendi özelleştirmeleri. Derin duygu ve belirgin edebi yetenek
Genellikle bu yazdırılmamış makaleye katkılarda gösterilmiştir. İçindi
Lucy Larcom'un ilk şiirlerinin
üretti ve eğer yaşayarak bir şey öğrenmiş olsaydı
Eğitimin "Yalnız kitap öğrenmesi yoluyla değil, bazen
tamamen onsuz. "


_Özel

Lyceum'un olağanüstü özelliği eleştirmenin raporuydu. O
kaba bir gölge olmadan parlak sevinçli esprili bir adam olmalı, mükemmel
konuşmaya zest veren tüm bu güzel küçük sanatların efendisi ve
Düşünceleri için şirin bir renk ve çok büyük. Ben var
onun hoş kaydı. Baş teması her zaman bayanlardı. Hiç kimse
onlardan sıcak bir şey alacak kadar kötü bir şey yapabilir
kaside. Tartışmacılar başarılı olursa, bayanlar onların tarafından
Varlık, müzik gruplarının katkıda bulunduğu gibi tezahürat verdi.
Napolyon Ordusu, ağır toplarını St. Bernard Pass üzerinden alırken.
Bu eleştirmen hiçbir zaman katılımcıları ders vermek için bir ilişki olmadı. "DSÖ
Seni üzerimizde bir hükümdar ve yargıç yaptı mı? "Mathew Arnold buraya geldi
Bize her şeyi bilen bir bakış açısından ders ver ve işine başladı
Herhangi bir akşam için özel bir hazırlık olmadan,
Sempatik tema ve insanlar duymayı reddetti. Büyük faydası
Lyceum, en azını söylemek gerekirse, tüm davranışlarının
İçinde harmanlayan ve alışkanlıkla katılan erkeklere sağlam bir şekilde dinlendi.
Entelektüel güçten, mahkumiyetlerden,
Topluluğun iyi mahalle hissi ve zekası. Bunlar
Tartışmalar, çeşitli zihinsel çabalarda liderler geliştirdi.
Düzeni doğrudan eyalet yasama organına gönderdi. Gibiydi
Metal ortaya çıkardığı için toz yığınının üzerinde bir mıknatıs çalıştırdı ve
O ve insanların aradığı buydu. Bakan herhangi biri
Kasabalarımızın yüzeyinde, doğa tarafından donatılan birçok zihin bulur
parlak fakülteler ve yaratıcısı tarafından büyük bir yararlılık ve
Onur, enerjilerinin uyanmasını ve canlandırılmasını bekliyor.


_ Ön konuyu kontrol etmek_

Lyceum'u yapan şey havadaydı. Şimdi ne tartışılıyor
Makaleler o zaman tartışma, akşamlar, mağazalarda ve
Tavernalar. Caucus kelimemiz, kalabalıklardan, gemi yapımcılarından türetilmiştir,
Hardy, toplantıya ton ve karakter veren dik etkili erkekler
başkalarıyla birlikte, siyaseti tartışmak ve diğer canlı
günün sorunları. Alınan parça sayısını artırmak için, belirli mezar,
Tartışmalarda paylaşma olasılığı olmayan yavaş adamlar, esas olarak
Onların ılımlılık ve dikkatleri, önceden hakimler olarak adlandırıldı ve
Karar önce, argümanın ağırlığına dayanacaktı ve sonra
sorunun esası. Heyecanı sürdürmek için karar
bazen eve hitap etti. Gözlerimi kapatıp açarsam
Hafıza Odaları Genç erkekleri belirgin bir şekilde görüyorum, birçok belirtisi
Diffidans, yargılamalara katılmak için çekingen bir şekilde yükseliyor. -Den
Daha erken toplantıda, iki kişi atandı.
olumlu ve diğer iki üyenin
negatif. Herkes için ücretsiz yıpranma eski zamanla serbest bırakıldı
Soru, herhangi biri bu soruyu tartışmak istiyor mu? Bazen biz vardı
her zaman bir sonraki toplantısında takip edilen "kaba ev"
Lyceum bir kapasite izleyici tarafından. Samson bal bulurken, bunlar
Lyceums, en az aranacağı yerde yetenekleri keşfetti. Erkekler geldi
bu koşullar altında birbirlerine iyi aramak ve bu da yardımcı oldu
bazı. Ve bu kadar çok erkeğin kısmi bir açıklaması var,
Erken siyasette öne çıkan, küçük kasabalardan geliyordu. Harika
gizli edebi keşfetmek ve geliştirmek için fırsat verildi ve
hatip yetenekleri ve her mikroyu canlandırmak ve onaylamak için
reform ve siyasi özlem. Liderler çeşitlilerde keşfedildi
soruşturma ve etki departmanları. Akılda tutulmalı
toplulukların olağanüstü bir homojen olduğu ve
aşırı derecede Amerikalı.


_ Kendilerini kullanıyor_

Canlı yaşam formlarının sahip olduğu geçmişin panoramasına asla bakmam
düşünmeden orijinal farklılıklarının azını kaybetti
Bu yerel, ücretsiz olarak konuşmalarını uygulayan köy oracles
tartışma okulları. Dahaya kalıcı bir önyargı ve renk verdiler
ve sonraki tüm yıllarında, seçkin erkeklere tat ve stil
Lyceumların keşfettiği ve eğitildiği yetenekleri için parladı
Hayattan sonra görkemli bir şekilde. Lyceum'un yerini bulmak için
Dahillerin evrimi, dahi'yi ortadan kaldıracağız. Kaba çizmek
benzerlik bir zamanlar dahiydi. Mekanik'te dahi olarak kabul edilmeyi bıraktı
Emek, Doğa'nın Hediyesine atfedildiğinde, sonucuna eşit olabilir,
yardımsız davranıyor. Whittier bize hayat ayet yapımına başladığında söyler
bir tekeldi. İyi vatandaşlık bir hediye veya miras değildir
İyi askerden daha fazlası. Tek başına cesaret askeri yapmaz
ne de dürüstlük tek başına vatandaş. Her ikisi için de eğitim çok önemlidir. İçinde
Massachusetts'te yapılan son anayasal kongre,
Truva atları gibi, ilgiyle, hatip için dört gözle bekliyorlardı
Saldırılar, sonuçları üzerine yapılacaktır. Fark ettiler
orantısız bir avantaj, ama gerçek bir avantaj asla-
hitabet ve bu aşırı bakılmadı ama kabul edildi. Bir gerçek için, bazıları
Mükemmel fikirler, yetenekleri olanların desteği için yalvardı
ve son derece iyi konuşma eğitimi. Aşan biri
Sıradan standartlar, ancak biraz, oldukça önceden bir pozisyon alır
arkadaşları. Yarış kursundaki üstünlük saniyeler ve
Yarım saniye. Kamusal adreste mükemmellik konusunda bizim tarafımızdan verilen onur
Edebiyat veya mesleklerdeki erkeklere atfedilenden daha büyüktür,
iş veya buluş. Fark çok sade hale geliyor ve çok
dikkat çektiği için göze çarpıyor. En ablisi uyandırır
Sempati ve sonuç kazanır. Bir nedeni nerede sunulacak
Bu formülü duydum. Zavallı bir neden, iyi bir konuşmacı. İyi bir neden, herhangi biri
Konuşmacı. Hepimiz, iyi bir konuşmacı olan iyi bir konuşmacı olduğunda varız
bir prensiple bir kahkaha yüklendiği konuşma zekası olarak adlandırılın
Adresin net, köpüklü olduğu, her şeyden önce esprili, zekâ
En nadir nitelikler ve en takdir, seyirci
popüler bir hatipin kaba ve hazır konuşmasıyla çalıştı,
Gerçekten de olağanüstü bir heyecan perdesi, her şeyi ile süpürdü
davanın zayıf tarafı. Hiçbir başarı kazancı
Sahibi ve davası topluluk önünde konuşma kadar hızlı bir şekilde. Ne zaman
Alman savaşı sırasında Liberty kredilerinde milyarlarca toplanıyordu.
Söyleyen faktör, dört dakikalık konuşmacılardı.
Phillips Çeşitli Topluluklardaki Toplumları Tartışma ve Bunlar
Öne gelen konuşmacılar kalmaya biraz eğilim gösteriyor
Orası. _A Yeni Impetus_

İşte nedeni, bu kuzey eyaletlerinin
Bu ilköğretim vatanseverlik ve özgürlük okulları var, yapıştı
O kadar inatçı bir şekilde, yerel yönetim için, eski şehir toplantısına. Bunda
güdü gücünün kamuoyu olduğu ülke, yardım etme yeteneği
Oluşturmak büyük ölçüde göze çarpmaktır. Lyceum'un gücü
Anında itiraf etti, eğer bir an için olumsuz olarak kullanabilirsek
Miktar ve kamu işleri için ne kadar uygun olmayan birçoğu
Bu küçük okul okulları olsaydı, en güçlü faktörler olurdu
Asla kapılarını açmadı. İyi ifade edilen görüşte paylaşıyorum
Bir erkeğin sahip olması gereken dört çeşit insan faaliyeti vardır.
Doğal hazırlık, müzik, heykeltıraş sanatı, ressamın sanatı, bunlar
Üç ve en yüksek hitabet formları. Bunlar için en başarılı erkekler
yetenekleri olmalı. Ama söz konusu bir kişiye, vesilesiyle
Söylemeliyim ki, hitabet, gel! Para konuşmaz. Kültür Zenginlik Değil
ayrım işaretidir. Babası fakir olan ve ayrıca
fakir erkeklerin soyundan gelen tüm yaşam fikirleri ile ilişkili
aşırı yoksulluk koşulları. Atmosfer ve uygulamalar böyleydi
Henry Wilson, adını değiştirmek için Yasama Meclisi'ni kuşattı
Jeremiah Jones Colbaith, Amerika Birleşik Devletleri olarak ünlü yaptığı
Senatör ve Başkan Yardımcısı olarak biletle Grant ile seçildi. O
Hiçbiri olmadığında annesinden ekmek isteyeceğinin ne olduğunu bilmişti
vermek. Yirmi bir yaşından önce hiç iki dolardan başka hiç yoktu ve
Asla birden fazla dolardan fazla harcamadım. On bir yılın sonunda '
Bir çiftçiye çıraklık, bir boyunduruk öküz ve altı koyun aldı
seksen dört dolar için sattı. Bu on bir yıl boyunca
Asla on iki aydan fazla eğitim görmedi. Onun dönüm noktası
Hayat, tartışma çizgilerini takip ederek katıldığı Lyceum'du,
ancak tartışmada paylaşmak için cesaret eksik. Ama bir akşam ne zaman
Tartışma, içine girdiği izleyiciye açık atıldı.
arkadaşlarının zevk. Papazı onu aradı ve ifade etti
memnuniyet ve lyceum, duyulacak bir yer olarak popülerlik arttı
o. Papazı onu eğitim almaya çağırdı. Lyceum uyanmıştı
Hareketsiz güçleri. Özel forte, biyografisi diyor ki
Eşzamanlı konuşma ve tartışma. Bir veya iki kez yapılan toplantılarda
Hafta, yaklaşan çatışmalar için ihtiyaç duyduğu tatbikatı aldı.


_Theward Upward Course_

Henry Clay, Lyceum'un toplantısında ani bir dürtü ile şöhrete yükseldi
Lexington'da. Çekingenliği ve utançları aştı,
onu ezdi ve bu favori forumda gençliğin sergilemesi
yetenek, ilk olarak onun olağanüstü güçlerinin kanıtlarını sergiledi
hitabet. Saati vurulmuştu. Bu okulda en yüksek güçler için
kendini keşfetti. Çok yaygın bir uygun kullandı ve yapıldı
Harika ve siyasi zirveden inmekten gurur duyuyordu
herhangi bir topluluğun sağlayabileceği arenanın onurlandırılması tercihi
herhangi bir hırslı genç adam kendini eğitebilir. Her iki Bay Beveridge's
En büyük kampanyacı olarak parlak hitabet ve Dolliver'in başarısı
Amerika, bir eğitim alanının bir
Eloquence çalışmasında sonuç almanın vazgeçilmez koşulu
ve hitabet sanatında.




Bölüm V

Ayrılan yılların uzun manzarasından görüldü


Boston'daki eski halk kütüphanesindeki Bates Salonu'nda,
Herhangi bir ziyaretçiye çıkıntılar, herhangi birinin yapabileceği bir cehalet kitabıydı.
Bilgi istediği bir soru sor ve bir aralıktan sonra,
bulmak için geri dön. Newport, R. I., Redwood Kütüphanesi
İletken bir masa üzerinde, okuyucuların yapabileceği bir kitap vardı
Entelektüel ihtiyaçlarını karşılama yeteneğine sahip olanlara götürün
onlara. Lyceum bir zamanlar büyük bir çözücüydü. Hiçbir şey yerini almadı.
Bu son derece yararlı eğitim kurumunun kötü bir gündü
kapılarını kapattı. İnsanlar ön basamaklarında oturuyorlar.
yeniden açılıyor. Onlardan önce yeni bir harita, yeni bir dünya ve yeni bir set var
sorular.


_ Sorununuz nedir_

Bir kişi eğilimini değiştirebilir mi? Çocukların özellikleri
Yüzleri olarak çeşitli, hepsinin aile benzerliği vardır, ancak her birinin
kendi kendine özgü mizaç.

Düşünce öyle mi, ruh değil, beyin mi? Adam a
Makine ve yaşayan bir ruh değil, fiziksel bir bedende yaşıyor mu? İnsanları yapmak
"Ruh ve bedeni bir arada tutmak" ifadesini kim kullanıyor?

Güneydeki köleler neden kendi kurtuluşları için daha fazlasını yapmadı?

Bir bakan neden bir metin kullanıyor? Bu gelenek minber arasında hüküm sürüyor
mucizelere inanmayan veya ilham kaynağı olan hatipler
Kutsal Kitap veya İncil'in Otoritesinde. Bir sebep var. Nedir
BT?

Öğretmenlerimiz, sadakat ve dostluk içinde, yanımızda dururdu
ebeveynler ve en minnettarımızı alacak ve alacak
hatırlamalar. Onlar doğaları onlarla sıralanan mutlu adamlar
meslekler. Dünyayı tekrar ziyaret ederken yanında bir eğitmen vardı
iyi huylu ve uyarıcı bir kişisel etkinin egzersizi yüksekti
Asil mesleği için nitelikler ve olağanüstü zindelik
Neşeli bir Şabat Günü'nün onurlandırma yolculuğu yapın. Onu koruyayım
İsim, S.H. Folsom. Schoolmaster onun için doğru kelimeyle ilgiliydi
usta ve öğretmendi. Onun şiddeti,
ondan ziyade zamanlar. Boğucu bir adamın ikiye katlanabileceği söylenir
Uzun ve damalı bir kariyerde her olayı dakikalar tekrar yaşıyor,
Ve bir çocuk, eğer varsa, bu tür fenomenlerin olasılığından şüphe etmez
Üstat tarafından, okuldan sonra kalmasını kamuoyuna talep edildi
çırpılmış. Hepimiz onu nazik duygularla hatırlıyoruz ve yüzlerce var
borçluluk duygusunu kaybetmeyen öğrencilerinin
o.


_ Öğrenmeye giden yolda_

Bir erkek, asil, sadık, hasta bir öğretmene karşı hiçbir şey koymaz.
onu kırbaçlar. Acı erkekler için hiçbir şey değildir. Veriyorlar ve acı çekiyorlar
Birçoğu cezası olan sporları. Gözyaşı gözlerini yükseltiyorlar
Ama öfkeli, öfke içinde değil. O ondan bir edindim
Küçük zaman ekonomilerinin yaşam boyu uygulaması. Şimdi böyleyiz
Başkalarıyla iç içe geçtikten sonra, yalnız yaşamaktan veya çalışmaktan çok uzaktayız
Zamanımızın diğer insanlar tarafından çok atıldığı. "Hiç yansıttın mı
Hayatını nasıl geçiyorsun? Eğer yetmiş iki yaşındaysan, umarım
Mayıs, hayatınız aşağıdaki şekilde geçer: Günde bir saat üç
yıllar. Bu yirmi yedi yıl uyku, dokuz yıl giyinme, dokuz
Masada yıllar, altı yıl çocuklarla oynuyor, dokuz yıl yürüyor,
Çizim ve ziyaret, altı yıl alışveriş ve üç yıl kavga. "

Şimdi postaneye gitmek için harcadığım zamanı koruyorum. Kullandım
Kaç gezinin yirmi mil yapacağını düşünmek. Hala uçuşu
Zaman beni üzüyor. Her ipi daha sıkı ve daha sıkı çizmeliyim. .
Katıldığım okulun sadece bir Vester-Cep baskısıydı,
her yıl, bir starling gibi, yuvaya eklemeye devam ediyor,
Folsom şimdi Benediction'a bakıyor. Bu binanın bir telefonu var
santral. Sadece günümde ağlayan anahtarı tanıdım
söğüt. Gone bir his yaşandığında, bir çocuk küçük bir kişiyi kazabilir
madeni para, bir bakkal git ve bir turşu al, ama şimdi okulların büfe var
Kadın Kulübü tarafından sağlanan araba eki.


_ Geliştirme yan ürünü_

Bu gerçekleştirilmemiş bir yoksunluktu, ama hatırlamıyorum, ben
Ferule altındaydı, öğretmenin hizmetçisi, örneğin
Burada yeni eğitim okulundaki çocuklar, ne de hatırlamıyorum
Şehir gibi okul doktoru şimdi seçiyor, ne piyano ne de
Victrola, ne de okula ve okuldan ücretsiz ulaşımları hatırlamıyorum
"Punging" dışında, kızak açısından gelenleri almak zorunda kaldık
Sürücü kırbaç. Bağımsızlık Bildirgesi ilkesi tam anlamıyla alındı
her şey eşit yaratılır, bu da eğitimde bir procrustes yatağını yapar
ve bir sınıftaki her erkek veya kız, eşit derecede yetenekli olması gerekiyordu
Değil, eşit uzunlukta dersleri öğrenmek için gerileceklerdi.
Bir çocuğu "şekilde" eğittiler. Yol ilk önce düzeltildi. Bu bir
büyümüş teori. Çocuktan daha fazla yol düşündüler. .
Çocuğun ilkel doğasının hiçbir oyunu yoktu. Süreç genellikle bilgini kaybetti
çocukluğu. Doğuş hakkından soyuldu. Eski maksimler bile,
Ayrıca uykudan kurtarılan her şeyin çok fazla kurtarıldığını öğretti.

Kalemi ile Bay Folsom, bir zarafetle bir kartal çizebilir,
ağzına bir yazıt ve böylece öğrencilerinin şaşkınlığını karıştırın
ve vatansever his. Yazılı olarak bir sermaye uzmanlığı yaptı
Nicoty'nin son dokunuşuna sahip olan mektuplar. Yazısının herhangi bir satırı
Spencerian kopyası olarak düzgünce kalıplanmış olarak. Bu yüzden iki dönemimiz vardı
Okul, Ciceronian ve Spencerian dönemleri. Biri ayırt edildi
Konuşma zarifleri ile, diğeri mürekkep dalgaları tarafından. Her zaman olduk
Bir mahalledeki beşik olsaydı
Bunlardan birinin sakinleri, mevcut olanları siparişe çağırır.
Bir Amerikalının nasıl yapıldığını bilerek doğduğunun şaşkın olduğu düşünülüyor.
halka açık bir toplantı yapın. Erken nasıl hareket edeceğini öğrenir. Öyle
Bir hareketin ikiden fazla değişikliğe sahip olamayacağını bilmek içgüdüsel
aynı zamanda teklif edildi ve olması gereken sırayı bilmek
Birincisinden önceki İkinci Değişiklik. Bazılarını merak ettiğimizde
Colts'ın özellikleri bize doğdukları söylenir.
özellikler; Yani erkeklerle. Her şeyin tacı halka açıktı
hitabet.


_Best en çok yakaladığında_

Tüm yollar gördüğümüz gibi sergiye yol açtı. Diğer çalışmalar
bunun için tüm emici hazırlığa tabidir. Diğer Şubeler
Eclipse'den muzdaripti. Bunun tadı çok harika oldu. Düzeltti
oğlum bükülmüş. Lyceum olan erkekler, çocuklar enfeksiyonu aldı ve
Hatta bir nüksetti. Topluluğumuzda bir lyceum oluşturdular ve
Tartışılan sorular şuydu: Hangisi tercih edilir, şehir mi yoksa ülke hayatı mı?
Kıç kuralına sahip olmak, daha az tercih edilirse de ayağa kalkmalıyım
on yaşındayken müzakereleri paylaşmaya davet edildi. Ben öyle oldum
Rakiplerim tarafından sunulan bazı Follies'de emildi ve bu yüzden kayboldu
Bu vesileyle, isimle çağrıldığında, ürküttü.
Çocuklar evrensel görüş çatışmalarında taraflardı. Kimse yapamaz
Bir çitin üzerinde dinlenme bulun. Kazık bir çitti. Zemin tek
üzerinde durmak için güvenli bir yer. Bir alay karakterini alırken
Albay, yani belirli bir derecedeki bir okul, öğretmeni yansıtır. BEN
Hepimizin çılgınlıktan nasıl çıktığını söyleyemem. Penmanlık olduğunda
Öfke ve yazı salgın oldu, akademisyenler kötü adam geliştirdi
Her zaman ve her yerde karalama alışkanlığı. Kırtasiye olmadığı için
Sadece kendi başına değil, yaprakları ve kenar boşluklarını kullandılar
kitaplar, ama diğerlerinin. Duvarları ve masaları dekore ettiler. Gibi
Geceler son derece soğuktu, mürekkep don tarafından döndürülecek
bir sıvıdan katı bir hal. Dolayısıyla şişeler üzerine yerleştirildi
Çözme amacıyla soba ve bazen tavanı dekore eder veya
İçeriklerini soba ve zeminde boşaltın, bir patlama eşliğinde
Bir tabancanınki gibi.


_ Fetih aşkı_

Şimdi bu adam folsom ilk aşamalarında insan doğasını anladı. Onun
Insight ona erkek ve kızların biraz ödül aldığını ve
tanınma, böylece bir gencin davranışını onaylayabildiğinde ve
uygulama, ona,
Güzel yazı, kelimesi mükemmeldi. Emülasyona değinerek o
okulu yönetti. On küçük bilet özenle edinildiğinde
Gururla aynı şekilde biraz daha büyük bir kromo haline gelirdi
cihaz. Ödül alan şanslı birini aramadan önce onu arayalım
Şanssız, kazanma çaba gösterme arzusu olmadan. Öyle
en kötü ödül için bile en çok mücadele etmesi iyi
onun ulaşılacağı, çünkü bu kadar yorucu çekişme ile doğası
Büyür ve eksiklikle doğa bozar. Zavallı bir çocuk rakip olamaz
Zengin, lüks eşyalarda, ancak bir okulda kendini bir
Küçük Cumhuriyet, ödüllerin zenginlere düşmediği, çünkü
böyle. Mütevazı bir evden çıkan bir çocuk tanınmış olabilir ve
Alın onu yeni bir yaratık yapar. Kendini takdir etmek için ve
Sevilen, varlığının merkezinde bir bahara dokunur. Bir çocuk genellikle
Ona, ona yapılan daha hızlı bir şekilde,
Hayatın küçük erken ödülleri.


_ Teşvik ve Ödülden Dürtü

Ateş ve harika şeyler yapma gücü senatörde uyuyordu
Wilson'ın ruhu .... "Gelecekteki yaşam kursu," diyor biyografisi,
Sekiz yaşındayken onu teslim eden Bayan Eastman'dan etkilenen bir
Küçük kitap. "Şimdi onu sizinle birlikte taşıyın ve tamamen oku
Ve sende olacaksın. "Hiç sahip olmadığı bir kitap. Ona göre
Altın hazine. Okumak için eve acele etti. Ödülü açtı. İçinde
Yedi gün uçtan uca okuduğunu söylemeye çağırdı. Bu
Küçük kitap, bir vasiyetname, tüm yaşayan günlerini tutarak,
Bunun sunumu, entelektüel yaşamındaki başlangıç ​​noktasıydı. .
Sebep, Sir Walter Scott'ın inandığı gibi, kitap tutkusu neden bu kadar kaldırıyor
zavallı bir çocuk, kendisini sahip olduğu şeyin efendisi yapıyor,
Daha fazlasını elde etmeden önce. Kraliçe Judith, nadir bir prenses
Başarı, ince aydınlatılmış bir Sakson Şiirleri kitabına söz verdi,
Hangi, oğlu, büyük Alfred, Young ile dinlerken
coşku, en yakında okuyabilmesi gerektiği gibi oğullarına göre
onlara. "
İngilizce "rouse edildi ve adını süsleyen en parlak yaptı
Anglo-Sakson Tarihi. O şimdiye kadarki en ünlü hükümdar oldu
İngiliz tahtını doldurdu. Oxford Üniversitesi'ni kurdu,
jüri tarafından kurulan yargılanma ve eylemleri taklit etmeye çalıştı
çok erken dinlemeyi sevdiği resital. Bu ne zaman söylenir
Kitabın sözü verildi, "Alfred, Kraliçe Judith'e döndü, hevesle
kitabı gerçekten kime vermeyi amaçlayıp sağlamadığını sordu.
Yakında okumayı öğrenir mi? "Annesi sözünü tekrarladı.
Soruda sevinç gülümsemesi; Genç prens kitabı aldı, öğrendi
bir eğitmen ve okumayı öğrendi ve kısa süre sonra tüm içeriğini
o.


_ Eşleşen yeteneklerin ve çabaların büyüsü_

Oh, bazı melek ziyaretçilerinin bethesda sularını karıştırması için
Bir zamanlar bu ilkenin kullanımı ile yapıldığı gibi kendini geliştirme
Yazım sınıfımızda emülasyon. Alfabetik olarak akademisyenler
Bir çizgiye çağırdı, zeminde bir çatlak. Başlayarak
Sınıfın başı usta kelimeyi ve sahip olanları ortaya koyar
Ders geçişlerini yapmayanların üzerinde inceledi. Eşsiz bir
Bir çocuğun daha sonraki hayatı için vahiy. Ayakta nasıl oldum? Ne zaman bir çocuk
rakipleri var ve işlerine katılıyorlar ve o
aşağı doğru çekilecek. İnanmak için kateşizmde eğitildim
Önce Adam ve sonra Havva olduğunu, ama bu teori üzüldüğümüzde
hecelemek için ayağa kalktı. Hala o kızlardan birinin kafaya yapıştığını görebiliyorum
sınıfın. Kutsanmış kötü yollar, "tür fırtına"
Kız, bir gün boyunca, dönüşünde olduğu gibi ayağa gitti. Uzun
Üstat'a mütevazı bir şekilde, "Kitapta herhangi bir kelime koy ve yapacağım
heceleyin. "Böyle bir yeterlilikle en yakın bölgeye meydan okuduk
Bir yazım maçına okul.


_ War tug_

Faiz bayraklamaya başlamadan önce, bir final olarak
Test, evdeki her vücut yükselmeli ve büyümelidir. Allık ile
Onur, öykünme büyüsü altında, bu göze çarpmayan kız ralli olur
güçleri ve ürkütücü bir şekilde kendi başlayanlar ile tanışmak için ürkütücü benliğini koruyor
ahlaki bir cesaretin, zirveye çıkan ve içine bakan erkekler tarafından eşsiz
topun ağzı. Seyirci nefes nefese büyür. O ona yapışıyor
Oliver Wendell Holmes'un son yaprak dediği gibi pozisyon. Bizim
En iyi kız kazandı. Yenilen okulun herhangi bir üyesini gören çocuklarımız
İki avuç içlerini bir trompet için kullanın ve üzerinde çok önemli kelimeyi bağır
Zaferimiz "Phthisic" i döndü. Çabalamak büyük bir teşvikti
Bir rakibin ne yaptığımız için bir ödül aldığı görüldüğünde eşit veya mükemmel
Yapmış olabilir, ama yapmadım. Kazananın adı ev oldu
kelime ve çelenkliydi. Bilincimden depresyonda hissettim
hayatımın yaptığı yanıtın değersizliği, böyle bir
Penmanship ve yazım mükemmel eğitmen. Adı mumyalandı
tüm kalplerimiz. Okul şartları kısa süre sonra sona erdi. Bunun ötesinde yok
Seçkin öğretmenimizin hayatının kaydı ve Bunyan'ın söylediği gibi
Karakterler "Onu artık görmedik."




Bölüm VI

Mumble-the-Peg oynadığımız yer


Çok fazla olan bir öneri adlandırıyorum
Bu sokakları geri çektiğinden ve bunları erken tekrar ziyaret ettiğinden beri kalbimde
uğrak. Zengin olmak, çanta dolar ile değil, mevduat
bellek bankasında. Başka hiçbir insan fakültesi daha hızlı olamaz ve
İşleri akılda tutma yeteneğinden güçlü ve kesinlikle gelişti.
Yine de birçok insan hatırlamayı fakirleştiren yöntemlerden yararlanıyor.
Hafıza etkisi olan bellek tasarrufu için cihazlar artıyor
yok etmek. Bir fakültenin gelişimi kullanım isteğinden tutuklanır. .
Hafıza büyüdü, ancak işleri bir kalemle bırakma alışkanlığı
gelişti. Çalışma programımız zihinde ortaya çıkmadı ve
hafızaya bağlı ancak küçük kağıt kaymalarına bağlıdır. Şeyler
beyinde değil, cebinde taşınır ve tehlikede olur
Kişinin kıyafetleriyle işten çıkarılması. Memoranya'ya bağımlı hissediyoruz.
Disipline yanıt veren güvenilir olmayı seven en iyi gücümüz,
büyümesi yoktur, ancak kusurlu beslenme nedeniyle israflar uzaklaşır,
ve egzersiz eksikliği. Hafıza bodur ve kısmen içine düşer
Engelli Durum. Bu bakan, herhangi bir Amerikalı'nın en yaygın okunması
Din adamları, keskin bir şekilde, kullanılmaya düşen bir kapasitenin
Ayrıca ölmekte olan bir sürece girer ve yok edilir ve geri çekilir. Herhangi
Kapasite altında tutulur, izin verilmez veya oyuna, bastırılmış, yakında
Aptal ve körelmiş. Bir adam iyi bir fakülte ile donatıldı ve
"Bu nedenle, ondan gelen yeteneği al."


_ Gerçek ve sabit bir deformiteyi geliştirmek_

Bir zamanlar ayak işlerimizi hatırlamak zorunda kaldık, ancak ebeveynler şimdi çocuklara bir
Yazılı liste. Gerçekler, hikayeler, olaylar akılda saklanmaz,
Ama bir kabinde. O zaman, zihinsel ekipmanların hepsi bir
ateş. Kabine üreticisinin korunduğu için minnettar olmak yerine
Kabine kurtarmak daha iyi olurdu. Bunda daha fazlası var
ondan daha.

Intempeen Man'da doğasının daha iyi kısımlarının adil değil
oynamak. Vücudu düzensizdi, beyni karıştı, art arda
izinsiz girişler. Tüm hastalıklar ve istismarlar kendi kendine sınırlıdır. İyileştirme
Gelin, kanepe alışkanlığından bir teslimat ve onu güçlendirerek
İlkeler. Saygı duyulduğunda bellek, kanatlarını kullandığında ve
Zaman veya mesafe hiçbir şey bir melek gücü değildir. Kırsalla dolu
olaylar ve içinde büyük bir doğa ve ruh vardır. Geçmiş
Tamamen ölü değil. Gerçek olanı anlamamızı sağlamak için kullanılmalıdır
Çevremizde Yaşayan Tarih. Şimdi bak. Her çocuğun sahip olduğunu gözlemliyor musunuz?
Sağlık içgüdüsü? Sezgisel olarak açık havayı arar. Bir çocuk değil
Hava hakkında telaşlı. Bunlar altına çıkan en iyi sağlığa sahip
Tüm gökyüzü. Bir çocuğun doğum hakkının özgürlük olduğunu fark edin. Ne zaman
Annesiyle birlikte yürürken elini ondan çıkarmaya ve yapmayı amaçlıyor
Yol boyunca çimlerde biraz dolambaç. Doğası isyan ediyor
Sonsuza dek, zevk için dışarı çıktığında, dövülmüş bir yol. Gerçek Görmek
Hayat yansıtıyor, fark etmiyorsunuz,
Çocukluğa çağrılabilir, Büyük Sevinç, Kızlar öne çıkıyor
kısım ve yaşlıların casus oynamaya veya engelleme çabası yok
spor. İşte birlikte erkek ve kızlar, seks bilgisiz, bir
Aile, güzel, sağlıklı, animasyon sporu. Dikkat çekici
Kıyma birincilik, tırmanmayı da içerdiğini görüyor
aşağı kaydırılırken. Bir pozisyon değişikliği içeren dönüş yürüyüşü,
Zihin Değişimi, İyi Bir Yoldaşlık Ruhu, Büyük ölçüde Artan
Ozon alımı, inanılmaz bir erdemin samimi bir gerçek oldu. Tanrı
Bunun için oynayan tüm küçük çocukları ayarlar. Oyunun gerekliliğini koyuyor
üzerlerinde ve huzursuz küçük arkadaşlar açlık ve susuzluk
fiziksel aktiviteler. Tatilde şehir ülkeye boşaltıldı
Sağlıklı bir fizikselin gerçek koşullarından birkaç saat zevk almak
durum.


_An insan organizasyonu için artan saygısı_

Bashful atlet, sanki sadece şansla, ipi ele geçiriyor
Partinin güzel kızının tersi, güzellerden birini kastediyorum
Partinin kızları, kulağı komuta etmek istedi. Erkeklerin sahip olduğu gibi
Kızaklar, Gallantry'nin ruhu, mülkiyeti büyük ölçüde teşvik etti,
Sporun sosyal ruhu için hayati önem taşıyan çift koşucu. Bir
Bu uçabilir, hedeflenen idealdi. Animasyon gibi görünüyordu. İyiydi
SHOD. Ağır bir yük ivme kazandırdı. Nadir kararla yönlendirildi,
diğerleriyle karşılaştırıldığında, iyileştirilmiş, daha iyi görünmesi için izlendi
İlişkili sahipler, hayat ve güzellik olarak kendilerini gururlandırdı
Ve Mariners'ın bir gemide yaptığı gibi hız. Bazı insanlar yurt dışına gitmek zorunda
dışarı çıkmak, hatta almak için bir bahane için istekli görünen insanları bul
Açık havada yemekler. Avrupa kendi evinde boğulmuş görünüyor. O
Akşam yemeğini tüm dünya karşısında ailesiyle alır ve
tanıtımdan hoşlanır. Diğer ailelerin nasıl olduğunu görmek için yürüyor
uzaklaşıyor ve ona kızarlar. Onu almak onu rahatsız etmez
Broadway'de yan yürüyüşte akşam yemeği. Yani Güney Kaliforniya'da kimse
bir kapıyı kapatır. Hava, Nisan ayımız gibi olmak, berber dükkanları
ve restoranların ısı ve genellikle güçlü bir hava akımı yoktur,
Yerliler keyif alacak, geniş açık kapılardan akar ve
pencereler.


_ Açık kapılı poliçe_

Kitap mağazaları hiç ısıtılmadı. Bir sabah kahvaltıda yükseldim ve
Sonuçta paltoyumu ve bir sonraki masaya bir ziyaretçimi giydirin
Yemeğin, ülkenin hangi bölgesinden geldiğini,
Palto'nu giymek zorunda mısınız? Bu insanların doktorlarını koymasının nedeni
İklimde yalnız değil,
Tanrı'nın büyük ve iyi kapılarında yaşamaya alışkın. Yaşayabiliriz
Bizden çok daha soğuk ve büyük ölçüde kapılardan daha fazla yaşayın ve
En azından insanların yurtdışına giderek kazandıkları faydalardan bazıları.

Tanıdık yerlere bakarken, dünyayı tekrar ziyaret ederken,
Bir zamanlar kasabanın avcılarının uğrak yerleri vardı,
Daha önce nişanlandıkları tüm Whittling yokluğu. Kim yapabilir
favoriyi sağlayan çama borçluluklarını hesaplayın
Malzeme? Her adam, başka hiçbir şeye sahip olmasaydı, oldukça iyi bir şekilde tutuldu,
tanıdığı bir geçmişi olan ince bir çatal bıçak takımı
kolay olan ortaklarının zihinleri. Edicess ile çırpmak
Bıçak donuk spordur, dolayısıyla aralıklarla, her mokasen sağını uzatır
Sol dizinde ve ağır botunun deri üzerine ayak
O günün karakteristiği, künt bıçağı koyuncaya kadar çıkarırdı
yine kenarda.


_ Öğretmenler tarafından el konan bıçaklarımız_

Her kaybın tazminatı olduğu düşünülmektedir. Whittling dışarıdaysa
Vogue, okuldaki erkeklerden önceki banklar, bu nedenle,
daha iyi korunmuş. O gün bir çocuğa ortak bir hediye güzeldi
İyi bıçak. Erkekler çok taklitçidir. Whittle yapmaya çalıştılar ve yapacaklardı
Kenarları bir benzerliğe dönüşene kadar okul masalarını çentik
Çapraz kesilmiş bir testere. Okulun süresi öğretmenin giydiği gibi
Kendisi,
ustaca akademisyenler. Okul ev kapısından uzak değil, bir kenara dönüyoruz
Ve topuklarımızla oturduğumuz aynı noktada durun
ayrı, bir chum ile karşı karşıya ve mumble-the-peg veya mumblety-peg oynadı
Erkekler bunu telaffuz etti.

    "Çocuklar aynı eski ağacın altında eski bir oyun oynuyorlardı;
    Adı şimdi unuttum,-benimle aynı şeyi oynadın
    Aynı noktada; 'Twas bıçaklarla oynadı, öyle atarak;
    Kaybeden bir görevi vardı,-orada yirmi yıl önce. "

Bıçaklar bir dizi pozisyondan atılırken, kazanan
Kendine hala vahşi bir şey göster, çünkü kaybeden başarısız olduğu zaman
Bıçak bıçağını toprağa yap, ağırla
bıçağın sapı, belirli bir sayıda
Kaybeden dişleriyle çizmek zorunda kaldığı darbeler. .
Cezanın şiddeti, ahşap gibi uzun bir peg kullanmak değildi
kürk, ama hala bir veya iki darbe vurulabilecek kısa bir
Toprağın yüzeyinin altında olduktan sonra. Böylece sadakatsiz oyuncu
Birlikte çağrılan çocuklar onu kuşatırken kök salmak zorunda kaldı
ve jeered.


Living Streams tarafından _happy Saatler_

Bu kirli yüzlü çocuğun görünümü ve ihtiyaçları bütün demete neden oldu
yüzme deliğine uzaklaşmak için. Romalılar her zaman öyle görünüyor
Banyo yapılacak yerleri arıyor ve her zaman onları buluyor. Yani erkeklerle.
Suya ulaşmak için çaba göstermeyen çocuk nerede? Orada kim var
Bu, gençliğinde biraz akışı sevmedi mi? İşte manzara
Bir nesil aralığı sırasında zihin, sevgiyle
döndü. Geçen yaz aynı eski yolu tam olarak aynı yoldan takip ettim
Söğüt kaplı kıyıdaki kare kare
Yüz kez akışa adım attı. Tam olarak yeri bulabilirim
yarışmak isteyen daha büyük bir çocuğun bir kürek yetiştirdiği ve bana
Yapmam gereken tekneyi hafifletmek için atla ve orada derin
Su, lavabo veya yüzerken, hayatta kalırken veya yok olarak, en iyisini kürek çektim
Kısa, kendi kendine öğretilen bir derste yüzmeyi öğrendi ve öğrendi.


_ Havuzda Buluşma_

Bu, aradıkları erkeklerin sağlık içgüdülerini tekrar gösterir
neden ve nedenlerin ortaya çıktığı duyguyu bilmeden itaat et
sık sık yıkanmak için. Swedenborg'un cennetten bir vahiy olması gerekiyordu
bilmesi gereken hastalıklarına bir göz atmasını sağlayın
Sezgi ile. Doğası her zaman şikayet ediyordu ve ne
İfade, erkeklerin "şikayetlerinden" bahsettikleri zaman, acılarla,
uyarılar olan doğa, şikayetlerini genel merkezde bildiriyor.
Ancak gökler açıldı ve Swedenborg,
ona mesajı yememek için bir uyarı olan meleğin nezaketi
fazla. Beden ilahi işçiliği ve ruhu gösterir. Gençken
Doğayı takip ediyoruz ve sonuç kırmızı kanlı, kuvvetli bir genç,
Ve eğer hayatta devam ederken,
Sağlık veren özellikleriyle serbest hava ve güneş ışığı
Bize cömertçe bahşedildi, tapınağa saygı duymalıyız
Ruhun yaşadığı. Boston'da yapılan yeni bir dernek
Resimde kullanılan Franklin'e bir anıtın montajı
Üyelik sertifikası, uçurtma eğilimli Franklin figürü
Ona karşı ve telgrafın görüşüne karşı. Tarafından istihdam edilen uçurtma
Deneyindeki filozof, gençlerin bir oyuncusu iken
Bu kadar başarılı olmaya hizmet eden deney, bilimin son sözü
Işığa uygulandığında, ısı ve taşıma. Resim gösteriyor
Sporumuz ve yaşamın büyük gerçekleri arasındaki bağlantı.


_ Ve beni hatırlatan

Oyun gelecekteki sorumlulukların ve yaşam olaylarının temelini oluşturur.
Rekreasyonun verimlilik ile doğrudan bir ilişkisi vardır. Keşke bazı erkekler
Biraz daha oynayacağını bildiğim. Erkekleri izlemek, onların
karakter. Bir çocuğun hayatının hikayesi yazılmayı hak ediyor
Bir erkeğin hayatı. Bir çocuğun kimin geri döndüğüne dikkat çekildi
Okul, bakacak hiçbir şey olmadan bir arka salonda ele geçirilir ve hapsedilir
Ama yorgun dersleri. O pinking. Gözünün parlamaya ihtiyacı var. Onun
Kan kızarıklık istiyor. Bir Kriket Oyunu İzleyen Oriental Gezgin,
oynayanların bazılarının zengin olduğunu duymak şaşırdı. Sordu
Neden bazı fakir insanlara bunu onlar için yapmak için ödemediler. Oyun olacak
radikal önemli iş olduğunda kendini daha büyük zenginliklerde gösterin
üstlenilen ve dünya yöntemlerindeki bir devrim olduğunda
başarılı. Matematik gibi egzersiz, kudretle ele geçirilemez
parayla satın alındı. Bir çocuğun her saatinin alındığı doğru değildir
Oyun bir saat kurtarıldı. Bazı durumlarda, bir çocuğa biraz zaman verildiğinde
Oynamak için, acımasızca yapılır. Şimdi işe alarak verimliliği düşünmek,
Burada, çocuklara oynamayı öğretecekler. Canlı temsilciler
Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği, küçük olandan kelime gönderdi
Volga boyunca Ruslar için oyunlar olacağı köyler
Köy karelerinde çocuklar. Bu mülteci çocuklar bu kadar çok şey görmüştü
Genç olduklarını unutmuşlar. Bütün kasabalar döndü
dışarı. Merakla baktılar. "Bize ekmek getirdin mi?" sordular,
Oyunlar başlamak üzereyken. Sevinç ruhu terk edilmişti
Onları ve geri çağrılması gerekiyordu. Küçük rekabet oyunları ve
neşe üreten ve sağlık veren emülasyon,
"Bazı meleklerin oyunda olması gerektiği" izlenimi. Thoreau'nun dediği gibi
Hayvanlar, bu yüzden insanları söyleyebiliriz, en önemli kısmı
onların anima, hayati ruhları.


Life of Life of Schools_

Dünyayı tekrar ziyaret ederken samimi terimlerle bir sınıf arkadaşı ile tanıştım. İçindeydim
Ve birçok kez iş yerinden. Yapacak çok şeyi vardı.
Gerçekten de yapacak çok şeyi vardı. Bana yaptığı farklı izlenim
her zaman acele ediyordu, ondan biraz daha hızlıydı
iyi seyahat edebilirdi. Acele, eğer sürekli ise, basitçe endişelenir
başka bir isim. Bir kişinin bu konuda kendi deneyimlerini katlamasına izin verin
Konu: Salutary etkisi olacaktır. Beni gizli bir şekilde çekti
Söylediği konuşma, iyi bir yaşam kazanmadığını
ve bana durumu hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona hemen tavsiye ettim
Bir tatile çık ve aklını yenileyin. Bir taş ocağı gibi çalışıyordu
köle. Bir kişinin onu görmek için bir evden uzak durması gerekir. İhtiyacımız vardı
kendini yeniden ayarlayın. Aklı baharını kaybetmişti. Küçük Bir Rekreasyon
onu koşu bandında aynı zamanda daha iyi yapardı. Bazen
Bir adamın çok yorgun olduğu zaman aklını oluşturduğunu görüyorsunuz; BT
onun uygun bir ifadesi değildi.


_Loafing ve emeğin

Bir zamanlar oyun iş haline geldi ve bir zamanlar bahçede işti,
Ahşap avlu ve ahır şimdi oyun olabilir. Bir kişi işi durdurabilir ve yine de
herhangi bir rekreasyon yok. Aşırı fiziksel efordan sonra bir kişi
dinleniyor, yeniden yaratmıyor. Dinlenen kişileri söylemiyorsun
"Sevinç için bağırıyorlar, aynı zamanda şarkı söylüyorlar." Gün batımından sonra yalnız alacakaran
Saatler, Yakup ile, kabul edilen, gerekli dinlenmeyi temsil etti ve bundan sonra
Dalgalı reverie, rüya ve onunla merdiven ve melek geldi
bakanlık. Kendi kişisinde, herkes fark etmiş olmalı, sonra
Bir dinlenme dönemi, genellikle Şabat öğleden sonra geç, kutsal gel
Saatin etkileri, ince kulağına duyulan müzik
düşünce, durgunluk, saflık, balsam. Tüm meşgul olan bir adam
Zaman veya her zaman yorgun, Tanrı'nın sokağa çıkma yasağı yasasını kırar. Akşam
Geçmişini, aynı zamanda hayatımızın beklentisini de yoğunlaştırır. Eğer öyleyse
Gizli bir arkadaşla iletişim kurmak, herhangi bir vücuda sahip olmaktan hoşlanmıyorsun
Aynı zamanda odada konuşuyor. Uyumlanmak istiyorsun
Müzisyenler gibi, oynamaya başlamak üzere.


_ Ünlülerin foibles

Bu kişiler, çoğu zaman, onların
Sürekli istihdam uyum üretimidir. Bu etkisi
Oynayın, uyum sağlamak için. Bu en iyi sonuçlarından biridir. A
Adam, yerin ruhuyla veya
Zaman, sadece yer değiştirmeyi bekler. M. Protopopoff, son bakanı
Rusya'daki eski rejimin altındaki iç, neredeyse tüm gerçeği anlattı
Associated Press temsilcisine söylediğinde, onu ziyaret eden
suçunun "benim ruhumu anlamamak
Yaş. "Zamanı yanlış yaparak, ayrı bir barış için işçi oldu
Almanya. Geçmişin adamı ilk ortaya çıktığı kadar siyah değil, çünkü
En azından bu kurtarıcı özelliğe sahip, kendini uyumsuz buluyor
Zamanının öfkesi ile itiraf ediyor ve kendini suçluyor,
ve bir
Bu koşullar altında ortak uygulama olan yeni dönem.




Bölüm VII

Okul sahnesi kavgalar


Sağlam, cesur, iyi beslenen bir çocuğun bir tür olarak başladığının kanıtı
Yarı evcilleştirilmiş küçük hayvanın yanı sıra bir Pazar Okulu Ölümsüz
Okul dövüşlerine yol açtı. Bunlar ne kadar zor olduğunu en iyi şekilde gösteriyor
Erken barbar atalarımızın vahşi, kalıtsal özelliklerini ortadan kaldırın.
Tamamen evcilleştirilmiş tüm hayvanların çocuklardan hoşlanmadığı önerilmektedir.
Hilelerinden ve düşüncesizliklerinden içgüdüsel bir korku var.

Kaba jostle, neredeyse okuldan gelen erkeklerle oldukça içgüdüsel,
barışı kırıyor. Saldırganlığa direnmek için hızlı bir dürtü var
şiddet, özellikle dürtüsel olmayan bir öfke,
savaşa olumsuz değil. Güreş ve boks çok moda idi,
nesil önce, ortalama çocuğu yumruklarıyla çok hazır hale getirdi ve
Bir klinik olacaksa endişeli, "altlık" ı elde etmek için. Bu
Hazırlık bir çatışmanın olasılığını artırdı. Bir çocuk fırsat bulursa
Armageddon'a yol açan olayları belirtmek için duyuyorduk,
Bana isimler dedi. Tomurcuklanan onur duygusu, abartılı bir his
daha iyi benliğine bakma yükümlülüğü, ismi, en çok
Sonuçları denemek için sık teşvik.


_ Bir fracas için

Bir takma ad verme eğilimi, bir çocuğu renk kelimesine hatırlatmak için
saçlarının, kıyafetlerinin kesimi veya talihsiz olayların
Onun hayatında ya da ailesinin hayatında acı verici bir şekilde yayıldı ve acıyor
Bir darbe gibi ve kızgınlık başlattı. Bir çocuk, onun eğilimiyle ve
Tat, savaşmaktan gurur duyuyordu, her zaman bundan uzak duramazdı
Aktif savaşan zorlayıcı olabilir veya o zaman olabilir,
çaresiz bir partiye dayatma. Bu provoke edilmemiş bir beyan
Barışın sadece fethederek sahip olabileceği savaş. İlginç
Bir erkeğin hayatını bu erken sürtünmeler açısından inceleyin. Hacada
Hıristiyan ve Apolonon'un mücadelesi,
hikaye. Henry Higginson, "Bully Hig", olağanüstü bir iş adamı
Boston'da başarı, Latin okul güçlerinin lideriydi ve
Aynı erkeklerin bulunduğu bazıları kadar şiddetli bir şekilde savaşan nişanlar
Daha sonra Güney'in savaş alanlarına katıldı. Bir çocuğun öfkesi ve
Çocuğun Ağrısı bir yaz sabahı bulutlar gibi geçip gökyüzünü terk et
eskisinden daha saf ve daha adil. Çocuğun kavgaları sık sık başladı
kar toplama. Kar-forts kelimesinin kullanımı ile ima edildi.
Ayağa kalkmak için fırsat bulduğumuz eski sitesi. Çocuklar günlerce
Redoubt oluşturmak için muazzam kar topları yuvarlayın. Çalıştılar, gibi
karıncalar, çabalarını birleştiren böcek dünyasının sosyologları
Bir nesneyi karınca tepesine taşımak için, hareket ettirilecek şeye yaklaş,
Tüm güçlerini uygulayabilecekleri her yerde kullanarak nesneye neden olur
sendelemek için ve küçük, çalışkan, cesur yaratıklar tarafından
Çılgın partizan çabası, bireysel işin asla sahip olamayacağı yere indi
Çok iyi bir konum. Kaleyi inşa edenler savunmaya kararlıydı
BT. Onlardan daha büyük görünene kadar şikâyetleri hakkında konuştular
vardı. Cadıların demlenmesi gibi, sorun yakında kaynamaya başlayacaktı
Hangi tür malzemeler girdi ve durum yakında her şeyi zorladı?
çocuklar taraf alacaklar.


_ Konsektal ve Hizip Dövüşler_

Sorguyu duymak yaygındı, benim tarafımda mısın? Başladı
kampanya. Nötr bölge yoktu. Pasifist yoktu. Bir kar ise
Kale, kar toplarının suya batırıldığı ve
teneke kutu kadar zor. Yarışan güçler erkek komutanların altındaydı. .
Örgütün değişken ruhu, kar gittikten sonra sürdü. .
muhalif partiler kolayca kışkırtıldı. Erkekler onları çıkarırdı
Stephen'ı taşlayanlar gibi bir kenara koyun. Soru
Yerleşmek kim daha büyüktü? Gelenek, üzerine bir çip yerleştirmekti.
omuz ve düz bir şekilde onu devirmek için hayali bir antagonist cesarete cesaret edebilir,
Yapılırken, düşmanlıklar bir baharla gevşedi. Diğer erkekler
heyecanı toplar ve tanıklık ederdi, tek endişesi
Bir kare anlaşması olan her yol olduğunu görmek için. Bir zamana kadar
Ya da diğeri, bekle, yeterince, benden geçerim. O zaman işler
yerleşti. Yeniden doğumdan önce erkeklerin
Küçük hayvanlar, tırnaklarının kullanımıydı. Onun yüzü
Kamgarn, savaşın bir diyagramını taşıyacaktı.


_ Kişisel Çarpışma

Eve ulaşırken annesinin şaşkınlığı ve sempati ve hoşnutsuzluğu
aldığı yaralanmada, acelesinin yumuşak bir sünger uygulamasına neden olur
ve iyileştirici losyonlar, oğlunun olup olmadığını tespit etmek için tüm çabaların yerini alacaktı
yıpranmayı getirmede herhangi bir dereceye kadar hatalıydı. Şaşırtıcı değil
Bu günlerde doktor sayısında muazzam bir artış var
Eğer erkekler böylece en iyi adam kimdir. Doktorlar, bize söylediler
Küçük ücretten zengin, ama şimdi tiz sayılarında gelişiyorlar, çünkü
özellikle tüm ayak topu arazileri üzerinde ve tüm
Genel olarak atletik alanlar. Minyatürde yaşam küçük tarafından sergileniyor
Bir okul çocuğunun tarihinin olayları. Tek bir cesur macera
Bazen bir kampanyanın kararlı. Aynı anda iki erkekle savaşmak için bir meydan okuma
cesur bir genç üne sahip olduğu bilinmektedir. Muhalefet
Kavga etmek istemedim ama yeni delikanlı olup olmadığını keşfetme niyetindeydi
Okul, Scotch devedikeni gibi, değil,
Bana dokun.

       * * * * * *

Bir nesil boyunca, öyle bir duygu büyümesi oldu ki ki bu
Onbaşı ceza gibi eski şeylerin çoğu vefat etti.
Okulda Luther her gün kırbaçlandı. Başka hakkımız yok
Biz, biz olmak dışında kendimizi büyük bir reformcu ile ilişkilendirin
Şimdi düşünüyor. Okulun tahtının bir yöntemi olduğu gösterilmiştir.
samanı buğdaydan ayırmak.


_Birch, kayın ve söğüt alınan şubelerdi_

Öğretmenin aşağı inmesi kesinlikle günümüzde gelenek değildi
Dizlerinin üzerinde öğrencilere ve sadece onlarsa onlara nane sunuyor
davranmak için rıza. Omaha'daki hükümet sergisinde, bir dünyada
Adil, acı verici önerilerle dolu bir dizi çerçeveli resimdi,
Nelerin adlandırılabileceğini gösteren, kullanımsızlığın evrimi
anahtar. Dünya, yeni bir ahlaki dava anlayışına geçti.
Ancak bu resimler, çoğumuzun yapabileceği gibi gerçek hayattaydı
tanıklık edin. Herhangi biri eski güzel zamanların bakışlarını isteseydi, orada onlar
vardı. Birincisi, güzel bir bayan öğretmeni tarafından kırbaçlanan küçük bir çocuktu. BEN
Bu resmin doğru olduğunu bilin. Bir sonraki örnekte çocuk kıvrıldı
O'na ne olacağına dair acı beklentiyle. Sonraki bir çocuk
kol uzunluğunda bir cetvel tutuyordu. Sonra çok düzgün takip etti
Dunce Cap ve Aptal Tabure. Sonra titreme sürecine tanık olduk
veya churner'ın churnee'nin ceketinin yakalarını kavradığı çalkalanma
ve ikincisini birçok salınımla şiddetle ajite etmeye devam ediyor. .
Eski moda bir okulun en düşündürücü resmi,
Disiplin Solomon'un uyarısı üzerine kurulmuş gibi görünüyordu. Usta
bir elinde kitabı ile ocakın yanında durur ve diğer elinde geçiş yapar
Kitapta sadece bir göz ile. New Jersey artık yasa tarafından yasaklanıyor
okullarda ceza. Sekiz eyalet fazla için bir ceza reçete
zulüm. Sadece Arizona'da yasa kırbaçlama yetkisi verir.
On eyalette mahkeme, kırbaçlama olduğu için
En yaygın disiplin modu, çok eski zamanlardan beri, öğretmen gerektirir
Huş ağacı kullanma izni yok. Providence'de birincilde bir öğretmen
Sınıf, bir çocuğu kırbaçlamak için ebeveynlerin yazılı rızasını almalıdır.
şehir amiri ile başvurdu. Tüm bu formaliteler var
Canvassing döneminden beri geliştirildi.


_America'nın mutsuz saati_

Bir öğrenciyi kırbaçlama olayı, okulu veya
Çalışmaları önemli ölçüde kesintiye uğratıyor gibi görünüyor
Üstadın hoşnutsuzluğuna katılan büyük çocuklar. Belli olduğunda
bir savaş kraliyeti olması gerektiğini, bu
Yasamak, daha büyük kızlar, bir kelime olmadan veya onlardan işaret olmadan yükselecek
ya da öğretmen ve şu anda sessizce odadan çık
Düşmanlıkların başlayacağına dair açık hale geldi. Cetvel,
Çizimde bir yardım olarak okul, genellikle cezalandırıcı olarak kullanıldı
enstrüman. Okuldaki eski görevliler bir araya geldiğinde
Jolly iyi arkadaşlar, sözleri artık herhangi bir konuda tartışmasız
Gerçek, acılarını okurken asla
Suçlu partiyi ele geçirmek için ustanın serveti. Onlarına göre
tanıklık, bozukluğu tanıtan çocuk
ceza ihlali için durdu. Genellikle bir çocuk vardır
Bazen, çapraz gözlü görünebilen ve başka bir çocuk olabilir
kulaklarını hareket ettir. Bu elma yanlı kızın dikkatine geliyor,
Gülerek, tüm dişlerini bir sıra beyaz piyano tuşları gibi gösterdi. O
Disiplin korkusu onu elinin avucuna güzel bir şekilde bastırdı
Ağız, aniden, bir kıkırdama bastırmaya zorlanan bir girişim. Çocuk, kim
Bir sonraki komediye geldi, kaşlarını çattı.
Aynı anda, küçük imparatorluğunu dehşete kapılmış bir sessizliğe yönlendirmelidir.


_ Beyler paltoları ile karaktere uygulama_

Gymnasium, organize atletizm, erkeklerin bir yer kazanma hırsı
Çeşitli takımlar daha hafif bir saltanat getirdi. Başka bir etki
Daha iyi kıyafetler giymenin refleks etkisi. Giyim garip bir şekilde değişir
kişi ve merakla karakteri etkiler. En iyi önleyicilerden biri
Rude Sabbath Breaking güzel katlanmış, iyi oturan bir Pazar günü.
Kaba, kaba, açılamaz bir takım elbise ile her yerde kaba bir kullanım yapar ve
İnce kıyafetlerle bir şekilde nezaket olur. Giyilen kıyafetler
Çok daha kalın ve daha ağır olun. Boyun hakkında bir yorgan, Tippet,
Eşarp, hatta küçük boyutlu bir şal. Erkekler kürk ayakta duran yaka giydi,
inek kolu botları ve pantolonlarının bacaklarının alt uçlarını
Onları, sert havalarda ve kaba işlerde bulunduğunda. Bir bootjack
en yaygın ev mobilyaları. Erkekler ağır buzağı derisi giydi
görmeyi istedikleri çekici kırmızı üstlere sahip botlar ve
Bu ayak giyimi bakır parmaklıydı, böylece bir çocuk yüzünde uzanabilir
kızağı ve tepenin hızlı inişinde, çiftçilik yaparak yönlendirerek
Önce ayak parmağı, sonra diğeri buzlu yola. Herhangi biri
Duygular ona, kendisine davranması gerektiğini ve
Hafif yünlerle kaplandığında başkaları tarafından farklı muamele edilmelidir
ve ince ayak giymesinde. Daha fazla uygar yürüyüşe sahip olmalı, daha eşit
Evde sıcaklık ve daha genteel bir yaşam sırası. Gösteriyor
Rafine elbisenin refleks etkisi.


_ Eski görüşlere yeni yüzler_

Dünyayı tekrar gözden geçirirken, çok kısa bir
Zaman, çoğu erkek milyoner yapılır. Okuldaki bir binada oturuyorlar,
Bu binlerce dolar maliyet puanları. Kendi başlarına yürüyorlar
on binlerce değerinde bir kütüphaneye, bir binaya yerleştirildi
Yüksek fiyatlı. En son kitaplar kütüphanelerine eklenir. Para oldu
bir kart kataloğuna sahip olmak için harcanmıştır. Almak için eskiden
kasaba hakkında ve metropolü ziyaret etmek için, ancak büyük para mağazaları var
onlara rahatlık vermek ve aşınma ve yıpranmayı kurtarmak için kullanıldı. Erkeklerin parkları var
yapay paten pistleri ve masa lüksleri ve yeni oynamak ve oynamak için
mobilya ve ücretsiz ders kitapları. Tekneler James Nehri'ni düşürdü
kavun yüklü. Norfolk'ta bir negro bir karpuz diğerine atar
renkli adam ve bir arabaya yüklenene kadar diğerine
Kuzey şehirleri için geceleri, havalı olduğunda eksprese başlar. Tekne
Ve trenler ve hizmet maliyeti, ama bir çocuğa çok az görünüyor
Eskiden yapmadığımız lüksleri olan yeni koşulları. Olumsuz
Mevcut ev mobilyalarına kıyasla bizim çocuklar için çok şey yapıldı,
Hawthorne'un "Wonder Books" ve Longfellow'un "Evangeline" ve
Dünyanın ve yaşamın resminde. İlk günlerimizde en çok
Resimli kitaplarımız İngiltere'den getirildi. O zaman erkekler bir
Şehrin zavallı kısmı salonlar için seçilmiş bir yerdi ama şimdi çocuklar
salonları olan bir yerde yaşamak zorunda değilsiniz. Bu
Bir çocuğun ortamının iyileştirilmesi büyük ölçüde onun avantajıdır.


_ En iyi örneklerle göstermek için

Ziyaretçiye sorulan en sık sorulan soru,
Yıllar birlikte gidiyor gibi görünüyor. Koşullardaki iyileşme
göze çarpıyor. Bu sonuçsuz değil ve olamaz. Bu kendisi
Erkeklerde bir gösteri yapar. Arasına düşen aynı tohum kalitesiydi
Dikenler ve yol tarafı ve taşlı yerlerde. Alanı ziyaret ederken,
İlk gözlem tohuma değil, dış koşullar,
ve ürünle doğrudan ilişkileri. Erkekler daha da açık bir şekilde ortaya çıkar
Yabancı etkilerin etkisi. Duyulduğunda
Genç Silliman Dersi, hevesli bir denetçi, "Neden, o
Eski cent'i yener! "Dinleyen yaşlı Silliman
Ders, sözleri kulak misafiri oldu ve yazarının dikkatini çekerek,
Sessizce gözlemledi, "Elbette öyle. Omuzlarımın üzerinde duruyor." .
Eski stok iyiydi ve yüksekti ama yeni nesil
daha iyi pozisyon ve daha ince bir görünüm avantajı.




Bölüm VIII

Uzun uyuklama akoruna dokunmak


Evlerin ruhları varsa, Hawthorne'un inandığı ve öğrettiği ve hayran olabileceği gibi
Ve unutmayın, istekli olduğum bir konut var
hacı ayakları, yolunu destekleyen dünyayı tekrar gözden geçirme
düşünmek. Bir zamanlar işgal edilen bu konutun kapısının içindeydim
Babam tarafından, kendisi bir din adamı, bana sarılmaya başladığında,
Bir nesil için aldığı ve tuttuğu izlenimler. Birincisi geldi
Dakika detaylı, hareketli resimlerin tüm canlılığı ile, bir resital
Husking-Bee gibi eski moda bağış partisine dokunmak
ve kapitone arısı veya ev yetiştirme, iyi bir şey gerektirir
Para'nın su gibi aktığı günlerde yaşamak, bunlara yorum.
Hayırseverliği ve sosyal birleştirme iş ve zevk karışımı
Zevk zamanın gelenekiydi. Hepsi iyi bir ruhla bir araya geldi
komşuluk ve tüm emek ve şölenin tüm malzemeleri
minnettar bir şekilde döşenmişti. Özellikle bir bağış partisi yer aldı
yedek riblerle, ayrıca kek, un torbaları ve turtalarla, ayrıca her türlü
Parish üyelerinin hem mahzeni hem de kilerden.
Serinletici serinletici olan Soire, bu istisna dışında her zaman bir sürprizdi
Bakanın karısına, bilerek, dümenli bir bakışla soruldu
evde olacaktı. Olağanüstü gerçek ezici bolluktu
her şeyin. Parti bitti, bir yemeğe oturduğumuzda sadece başladık
Son Repast'ta kaldığımız yer.


_ En azından güvenlidir_

Kızak uzunluklarında ahşap, kapımıza sürüklenirdi. Kömür bilinmiyordu
deneyimimize. Bir adamın bir domuz çubuğu olduğunda, beklentisiyle
Okul-öğretmen evine binmek için geliyor, bir kısmını getirdi.
Bir nimet elde etmek ve tadını çıkarmak gibi manse sonucu
dinlenmek. Bir bakanın maaşı, cep harçına ihtiyaç duyuldu. .
Durumlar neşeli, sosyal, son derece yararlı ve hoş karşılanıyordu. Pasta
Geride değerli bir hafıza bıraktı. Bazen sürünün kuzuları birleşti
Çobanın ihtiyacı olduğu bilinen bir şeyi temin etmek. Ne Öldürüldü
Bağış partisi ve gömülü, diriliş umudunun ötesinde
gülünçünü hedefleyen eğlenceli ve alay ve zekâ
özellikler. Pullman arabasında renkli bir hamal, iyi olduğunu söyledi
çizgi roman gazeteleri yaygın yöntemini alana kadar
İpuçları toplama ve saçma yaptı. Kişi kendini yönlendirmeli
Bu tarafa doğru tahmini bakanın evine yerleştirin. O öyleydi
O günlerde meydan okuma noktasına bağımsız değil. Oradaydı
Dilenci yok, aşağılama yok ve insanlar cömertti,
birçok durumda kendi zor problemleri vardı. Eğer
Bakan yaşamak için bir topluluğa girdi, onlar gibi bir para cezası vardı
her yerde hissediyorum.


_ Nerede eleştirel bir mücadele başlamıştı_

Erken evimin katında dururken tüm durumlar açıkça
benim için özetlendi. En iyi odalardan birinin ön köşesinde,
Bakanı yazdığı Dominie'nin çalışma tablosu
Öneriler. Bakanlar aracılardı: bu onların ofisiydi.
Bu nazik eğilim, kişinin adının etkisini ve
Bakanlık karakterinin ağırlığı, iyi bir şeyin arkasında,
Teşvik edilmesi gerekmek için, ikinci bir doğa biçiminde geliştirilebilir. .
Yeni hayır kurumu, "sadaka değil, bir arkadaş" sayıyı azaltmadı
tavsiye mektupları. Bize küçük bir nezaket olduğu öğretildi
Genellikle büyük bir paradan daha değerlidir. Fakir, işsiz adam
fırsat, tanıdık ve tanınma yoktu. Bakan, saf
İlgisizlik, kardeşler. Olağan yardımseverlik biçimi bir
mektup. Talihsizlik, herkesin kimseyi tavsiye edebilmesidir.
Bazı niteliklere abartı verilebilir ve gizli bir sessizlik
başkaları için gözlemlenir. Böylece Bayan Stowe, negro'yu vurgular
tuhaf dini karakter ve eğilim. Böylece Wendell Phillips
Asla gerçeği söylemez ve yine de her zaman gerçeği söyler.


_RISTING YOUNCH MEN__

Bu konunun kitabın kanvaseriyle ilişkisi son derece
müstehcen. İsimlerini en yüksek yazmış olanlardan bazıları
Hak edilen onur ruloları bu övgüye değer çağrıyı takip etti. .
En önemli Amerikalı George Washington, iki yüz kopya sattı
Bydell'in "Amerikan Savage". En melodik şairimiz Longfellow, satıldı
Aboneliğe göre kitaplar. Önde gelen hatipimiz Daniel Webster,
De Tocqueville'in "Amerika". En büyük generalimiz
Appomattox, Ulysses S. Grant, Irving'in "Columbus" için canlandırıldı. Ve bizim
Manyetik devlet adamı James G. Blaine, kariyerine için bir kanvaser olarak başladı
Henry Clay'in hayatı. Ülkenin küçük, karanlık, pis salonlarında
Oteller, yağmurlu günlerde gezginler artık kitapların kopyalarını bulur
İyi beslenen, iyi huylu, boniface'ye satılan veya daha çok işlem gören
eğlence için değişim. Okuduğum öğeleri hatırlayabiliyorum
Bu kitaplar. Şimdi tavernaya ve sonra okuduğum masaya gidebilirim
Butler'ın kitabından akşam yemeği, kaybetmesinin nedenini açıklaması
Avukat olarak kutlandıktan sonra daha önce olduğundan daha fazla dava.
Şöhreti kurulduktan sonra müşteriler umutsuzla ona akın etti
vakalar. Tasarlama ücreti tutarında durmadılar. Bunlar gibi
sıcak tartışılan davalar tüm önleri
Aşamalar, tüm alt mahkemelerde, Benjamin F. Butler her birini kaybetti
Müşterisini almak için bu şans. Dava büyük ölçüde kararlaştırıldı
Büyük avukatın içinde ortaya çıkmadan önce olumsuz bir şekilde.


_ Daguerreotype yerine abartma

Temsilcinin bakanlara bağımlılığı,
sempati. Onları lider olarak damgalar ve onların
Topluluktaki etki etkilidir. Büyük kötülükler işlenmiş
Kiliseler ve topluluklar, onayların bu kadar kolay olduğu gerçeğiyle
elde edildi. Teslim isteyen bir adam onları alabilir. Bizim küçüklerden bazıları
Batı'daki ev misyoner kiliseleri, daha iyi şeyleri hak eden,
ağır işkence gördü. Bu dini yardım departmanı
Ne yazık ki aşırı çalıştı ki, bir Hıristiyan bulmak müstehcen
şimdi mektupları vermek için atlayan genç erkeklerin birliği
öneri, ayrımcılığın her zaman zor olduğunu hissetmek ve
Kesinlikle inatçı.


_ Uygulamanın boomerang sonuçları var_

Kişi bir kişiyi veya şeyi tavsiye etmekten şüphe duyduğunda
Elder Weller'ın dullar ile ilgili tavsiyesini alın, "DEĞİL." Bir mektup
Tavsiye, onu arayan onun kararını ifade etmemeli,
Ama onu veren. Tavsiyeler çok sık görüşünü somutlaştırır
Başvuru sahibi sadece bir nüfuzlu bir adamın sözleriyle dile getirdi ve
konum. Kalem ayaklarla karşılaştırıldığında aşırı istihdam vardı. Biz
Hapishaneden serbest bırakılan hükümlülere yardım etmesi gerekir.
istihdam elde etmek için ceza; Ancak işveren girilmelidir
gerçeklere sahip olmak. Muhtemelen hiç kimse yok ama bunu söyleyebiliriz
Tavsiye mektupları, diğer her biri verimli bir şekilde aştı
Yararlı hizmet biçimi. Onlar tarafından akımlar harekete geçti
Birçok hayatın gidişatını değiştirdi. Bu seçkin eylemler arasında
mutluluğun çoğuna başkalarına neden oldu, meleklerin belirgin bir şekilde
onaylanmış, en başta tüm bu örneklerde öne çıkın
Giriş ve tereddüt eden bir tavsiye mektubu getirdi
Bazı nadir ruhlar uygun yararlılık ve onur pozisyonlarına dönüşür.
Sevgi dolu ve sevilen yaşlı bir din adamı, merak eden bir şirkete, nasıl
Boston'un tüccar prenslerinden biri Yeni Metropolis'e gitti
İngiltere, baş mülkiyeti olarak cebinde, bir mektup
söylediği her kelime anlamına geliyordu ve tüm bir ülke kilisesinin üzerinden
Bakanı, genç, erkeksi, Hıristiyan'ın gerçek tahminini koymuştu
Karakter, aynı zamanda iyi dilekleri ve umutları.


_ Farkla

Adam'ın bir zamanlar dünyaya döndüğü bir söz var.
İspanya'dan başka bir ülke tanımıyordu. "Ah," dedi, "Bu tam olarak ben
bıraktı. "1880'den beri beş yüzden fazla şehir inşa ettik
AMERİKA, aralarında dünyanın en zeki bazıları. Bir zamanlar yaşadık
Burada, sade bir ülke kasabasında ve şimdi küçük bir bebekleri var
bir şehrin. Bir Boston mezarında kapalı bir mezar-lot var. .
Demir çit bükülüyor, paslanıyor ve ufalanıyor. Demir geçitte
Lot, "Asla rahatsız edilmeyecek" başlığını oluşturur. Doğa
Aynı, diğer her şey kuraldır. Hatta boğuk, acımasız,
Progsucess Rusya Her şey yeni bir fangled haline geliyor, elbise,
Özellikler, davranışlar, arayışlar, hepsi yeni hale geliyor. Değişiklikler, içinde
Eski meskenimiz, bilinçsiz ve yavaş yavaş
Sakinlerin dikkatinden kaçmak için yapıldı. Hangi gizlilik
Tüm iş türleri bir örnektir. "Kabul yok"
İşaretler bir zamanlar o kadar çok kullanıldı ki form üretilebilirdi
lotlarda ve sürekli talebi sağlamak için stokta tutuldu. Eskiden
Bir fatura ödeyerek, cep kitabını çıkarırken bir adam için gelenek,
yarıya doğru dönüp sırtıyla beyefendi
ile uğraşır, cüzdanı açın ve parasını inceleyin.

İstihdam sayısında şaşırtıcı bir artış oldu,
Daha önceki günlerin birkaç farklı mesleği ile karşılaştırıldığında. Tıp adamları
Ve avukatların şu anda olduğu gibi uzmanlıkları yoktu. Bugün birçok doktor, kim
Çok yönlü bir gelişme ister, bir ülkenin tadını çıkarırsa
pratik. Doktorların oğulları mesleklere girdi
Babaları uygulamaya başladığında neredeyse hiç tanınmadı. Biri
Elektrik firmalarına, tek başına işleri için tüm
Cornell Üniversitesi'nden 1900 mezun.


_ Dünyayı Değiştiren_

Bir nesil önce argo, bazılarına kalıcı bir yer verilir
bizim dilimiz ve sözlüklerde iken
Konuşma dili, böylece tanınır. Çok arttı
Halkın konuşması, öğrenci bedenlerinden de özgürce gelir,
esnaf ve spor ve savaş kamplarından, şimdi
Sözlük üreticileri meşgul.

[İllüstrasyon: Cennet Kayıp-Salem Ateşi Önünde]

[İllüstrasyon: Paradise geri kazanıldı-çatışmadan sonra]

Küfür daha hafif büyüdü. Grossess ve küfür büyük ölçüde
Teknik olarak küfür edemeyen açıklamalar
Her şey, ırkçılık, canlılık ve vurgu için kullanılan bir
yüz kat.

Decadence belirtisi, kitap mağazalarının ortadan kaldırılmasıdır. Konuşuyorum
Genel olarak, bir kitap stoku ile bir durak bulmak imkansızdır.
daha büyük şehirler. Önemli okuma konusunu arzu ettiğimde
Bazen biyografi ve diğer kitaplar satın alabilir, değer
Bir ülke kasabasında ilaç deposu. Dairelere taşınırken, aileler bir
Kitaplarının elden çıkarılmasında olmayan günah. En rahatsız edici manzara
New York, Chicago veya Boston'da ikinci el kitapların soluklaştığını ve
Sokakta tohumlu, zayıf bir fiyatla satılık sokakta maruz kaldı.

Hükümetlerin demokrasiye doğru güçlü bir şekilde sürülmesine rağmen,
Dünyayı tekrar gözden geçirerek,
tüm kasabada yoksul olmadığı ilk günlerle karşılaştırıldığında
Ve neredeyse hiç çok zengin. Zevklerimiz daha basitti ve bizim
Hayat, genel olarak, daha ciddi.

Evlerde artan yükseklik açıktır. Aile başarılı olduğu gibi
İkinci hikayede duvarların tam yüksekliğe sahip olmasını istiyor,
Çatının sahasında gösteremeyebilirler.
Bir kulübenin ayırt edici işareti.


_ Beklenmedik olur_

Sanırım geçen yılların bir
İyi inşa edilmiş taş duvar, ancak büyüme ve refahın bol olduğu yerlerde
İlkel binaların ve arazi işaretlerinin çoğunu koruma olasılığı yoktur,
Ancak yaşayan herhangi bir adam tüm yeniden şekillendirmeyi ve yeniden şekillendirmeyi tahmin etmiş olsaydı
Bu yerimin bu yeri cevap, eğer
Rab bir mucize çalışırdı, o zaman bu şey olabilir. Adam kim
Bir otomobil üreticisi bir
araba, yedi yıl içinde fiziksel olarak yepyeni bir
Kıyafet, eski şeyler geçiyor ve her şey yeni oluyor. Bizim gibi
Şimdi aynı bedenler değil, bu yüzden aynı zihnimiz yok. İdeallerimiz, bizim
Görgüler farklıdır. Biz farklıyız. Birçok yeniden doğum yaptık.
Zaman, olabildiğinden daha fazla dayanamayan değişiklikler getirdi
devriminde dünyaya diren. Bu bir kuşağın mucizesidir,
Hangisinin ilişki kurması, bir tarih değil, bir şiir parçası ve
Bir masal gibi birçok kulağa ses çıkar. Nüfus ve servetteki büyüme,
Uzun yapıcı bir dönemde,
Çekiç, "Mort" çığlığı ve reçineli kokunun kokusu
çam. İcatlar ve iyileştirmeler insanı yeni bir ilişkiye yerleştirdi.
yaşadığı dünya. Yeni fikirler eski yöntemleri hakim etmeye başladığından beri
atıldı. Yıllarca bir yılan bile ölçeklerini ve
Kendini yeni bir ciltle sarar. Güneş bir zamanlar hareketsiz durdu ve Ürdün
bankalarında tutuklandı, ancak yaşam ve olay akışı aktı
duraklama veya dinlenmeden. Bizimki gibi hiç ziyaret etmemiş olan insanlar,
her zaman söyledikleri hakkında akıllıca, akıllıca konuşacak ve
Her zaman düşündü, sanki her zaman aynı gözlerden bakmışlardı ve
aynı standartlara göre değerlendirilir. Öyle değil. Göründüğü gibi hayata baktın
Sonra ve tekrar değişen resim ile tekrar bakıyorlar. Senin bütün nokta
Görünüm değiştirildi. Bir adam "Her zaman hissettim" dediğinde,
bu şekilde hissetti, kısmen ya da belirli bir noktaya kadar, ama kesinlikle değil
Bunun ötesinde.


_ Geçmiş bir rüya gibi görünüyor_

Hatırlamadan yaptık ve soruşturma tarafından desteklendik, bir katalog
Erken taşınan sahte peygamberler, büyük şehirlere,
Yaşadığımız yer, işte asla çok fazla artmayacak veya
nüfus. İnsanları kullanmamaları konusunda uyaran bir Fransız atasözü var.
"Asla veya her zaman." Wall Street Journal bunu yeni kullandı
Güvenilmez yasak kelime "Asla". "Ucuz Yemek
"Bir daha asla." Eski ikamet yerimizde yaşayan hiçbir adam dikkatli olur
"Asla" teriminin kullanımı. Neredeyse her şey iyi hissedecekti
servet gelebilir. Traktörler ve çete-arazilerle
Dakotas, Güney Dakota tek başına yeniden çeyrek daha büyük
İngiltere ve sendikanın üçüncü büyük eyaleti Montana
İngiltere, İskoçya, İrlanda kombine ve Teksas'a eşit boyutta
Almanya, Belçika, Danimarka, Hollanda ve İsviçre kadar büyük,
Bu devletler şimdi esasen rahatsız ediliyor, sonra göçmenlerin
sadece gökyüzü çizgisiyle sınırlanan bu alanları çalıştırmak için savaş, nasıl olabilir?
Adam ifadeyi kullanıyor, ucuz yemek bir daha asla? Devlet Adamı Cambon
Roma'nın asla insanlara ait olmayı bırakmayacağını ve asla
Roma İtalya Kralı'nın başkenti olurdu. Burada bir din adamı
yüksek otorite ve pozisyon, şefin tüm egemenlerinin nasıl
Avrupa ülkeleri kan akrabalarıydı ve olabileceğini açıkladı
Asla başka bir büyük savaş olmayın. Olumlu oldu. Böyle bir şeyin olduğunu söyledi
düşünülemez. Alman Savaşı'ndaki ölümün hasatına bakın. "O
Matematiğin dışında 'imkansız' kelimesinin eksikliği olan
İhtiyaç. "


_ACHILLES onun çadırında düşündü_

Yankee Doodle'ın eleştirisi oldukça adildi. Kasabayı göremedi
Çünkü çok fazla ev vardı. Kalabalıktan uzaklaşmalıyız
gerçek bir bakış açısı kazanmak için sokaklar ve dar şeritler ve konuşkan insanlar.
Yalnız oturup bir şeyler düşünmek istedim. Genel olarak insanlar
Bana olduğu kadar garipti, ama yine de bir zaman vardı
bir çocuk kendi annesine olduğu kadar herkes tarafından tanınmıştı ve
Kasabadaki herkesi tanıdığımda. Tüm değişiklikler
Harika bir şekilde tamamlandı, ama bunlar görünüşün değişmesinde hiçbir şey değildi
Halkın yüzlerinde. Eski tanıdık karşılaşmalar neredeydi
Onlar? Buraya baktım ve oraya ve her yere baktım ama vardı
büyük ölçüde dünyanın üstünden ve altından kayboldu. Karakteri
Köpek, insan efendisinden daha az değişiklik geçirdi.
çok garip bağlı. Değişmez doğanın değişmez yasası
Tüm gülümsemelerin eski tanıdıkları arasında yüzlerde bu tür değişimler yaptı
Tanınma istiyordu. Ama camın içine baktığımda hayır görmüyorum
değiştirmek. İnsanlara en son rip minibüs olarak görünmeliydim
Saldırıcı. Sahip olduğum tutumlu, müreffeh bir yerin hatası değildi
Çok uzun süre uyudum, ama Rip Van Winkle gibi geri dönmek benim içindeydi ve ben
Onunla söylemeyi öğrenmeye çalışıyorum, her şey değişti ve ben
değişti. Genişletilmişine girmeden önce olayları hatırladı
İzle ve yer değiştirildi bulmak için geri döndü. Büyütüldü
ve daha kalabalık ve daha önce görmediği ev sıraları vardı.
Halkın elbisesi de bundan farklı bir tarzdı.
alışıktı ama uyumlu etkileri altında olup olmadığı
onun uyuşukları ya da onlardan özgür, tüm değişikliklerin ortasında düşündü
değişmez bir sahnede dış ilişkiler, "Lordly Nehri Devam Et
Sessiz ama görkemli kursu. "




Bölüm IX

Eski eksantrikliklere ne oldu


Dünyayı tekrar ziyaret ederken hiçbir şey bunu bulmaktan daha dikkat çekici değildir.
Her insanla çarpıcı bir karakterizasyona gider. Genellikle bir tane vardır
mizaç temelli yaygın iyi kurulmuş hatırlama
tuhaflık ve eski vatandaşın
Bu öğeyi insanların anısına bıraktığınız için şanslı. Yapıyorsun
"Oh, evet, yirmi yıldır kasaba memurumuzdu." Gibi
Genellikle ondan bahsettiğiniz gibi, size tekrar ayrılan gerçeği size söylenir
o. Sevilen bir karakter Abiel Bassett'ti. "Ah evet, o bizim iyiydi
Deacon, Deacon Bassett. "O bir çiftçiydi. Bu yüzden hayatını yaptı,
Ama bu konuda hiçbir şey değildi. "Deacon Bassett"-hepsi buydu. Cennet
bir gerçek için kateşizmde duruyor. Yanında iki şey var,
onun hakkında söylenebilirdi. Onlardan bahsetmek olağan değil. Yahuda olmalı
Mükemmel nitelikleri vardı ya da bir elçisi olmazdı. Bir
Bir şey ona bağlanır. Bir kişinin resmi çekilecekse
vesilesiyle ve ifadeyi belirlemeyi sever, ancak o zaman gösterebilir
Her şeyi bozan öz-bilinç. İstememeli
"Erkeklerin görülmesi." Tarih, resmini bir benzerlik haline getirmek istiyor, sadece
Olduğu gibi ve arkadaşlarının onu gördüğü gibi, her gün. Dünyayı tekrar ziyaret ederken
Bir eylemin her zaman babam için belirtildiğini düşünüyorum. Ona dünyevi verdi
ölümsüzlük. Onun en büyük eylemi ya da en iyisi değildi. Poz almadı
kalıcı resim için. Joseph Jefferson, Kate Claxton ve Edwin
Booth, her birine, onları giysi gibi takan bir kısım vardı ve
onları tamamen ifade etti. Kaçınılmaz olarak seçilen favori olur
"Fayda Gecesi" için. İzleyiciler kısmen kamuoyunu belirlediler
karakter. Babam kalıcı pozisyonunu bir tür
seçim.

Ona danışmadı. Tarih, "Nasıl sahip olmak istersiniz?
resminiz şimdi mi çekildi? "Kehribarda ve orada bir sinek gibi yakalandı
O kalır. Onun itibarını bozulamaz. Böylece heykeller tarihtir.


_ Bir hakikat dışında her şeyi forgeting_

Annem açık bir izlenim bıraktı. İzi gibi kaldı
bir kaya üzerinde bir eğrelti otu, müstehcen ama kazara bir kaydı
yıllar geçti. Garip bir şekilde damgalanmış basit bir resimdi
Dönersizlik, işin sabrı gibi, Musa'nın uysallığı,
Daniel'in cesareti, Shylock'un açgözlülüğü, Hamlet'in kararsızlığı,
Othello'nun kıskançlığı, Jehu'nun öfkeli sürüşü. Bir hikaye anlatıldı
kendilerini hisseden eski zaman komşularının sonsuz yinelemesiyle
Her zamanki gibi ikinci bir hikayeyi zahmetli bir şekilde kazma yükümlülüğü olmadan
Biri en iyisidir ve çok karakteristiktir. Böylece diğer
Topluluğun hatırlamasından kaybolmak için olaylar yaşanır. Ne zaman
Bir Patrik, bir rahip, toplantı, ganimetleriyle savaştan geri dönüyordu.
O, kollarını uzattı ve onu kutsadı. Bu poz tarihinin
Snap-shot alındı. Binlerce yıl sonra "
"Bu tür erkekler toplumun ahlaki pivotlarıdır. Onların
Anma İddiası, William the Silent, Charles the Bold, Richard gibi
Aslan yürekli bir göze çarpan bir şeye dönüştü ve tarih öyleyse
Bu bir gerçeği çiviler ve o kadar çok çekiçle
Daniel meselesinde olduğu gibi bir yeniden ayarlamayı etkilemek imkansız
Rochester konuşmasını yaparken Webster'ın fiziksel durumu
Dred-Scott kararında Baş Adalet Taney üzerine yapılan obloku,
Negro'nun "beyaz adamın saygı duyması gerektiği konusunda hiçbir hakkı yoktu."
Öğrenilen yargıç asla bu onaylamayı yapmadı. Onun sempatileri
Resital, adlandırdığı düşünceye karşı değil. İçinde
Dünyayı tekrar ziyaret etmek, tarihin en iyi şekilde sabitlenmediğini görüyorsunuz
karakterizasyon şekli ve tartışmaya çalışıyorsunuz. Oh şimdi boş ver, bizim
Hikaye iyi bir hikaye; ayakta durmak zorunda kalacak. Saldırıya uğradı
önce.


_ En nadir türlerin kişileri_

Zorluk, çocukluğumuzu hatırlamaktan tam olarak
Olduğu gibi, geriye doğru seyahat ederken,
Bizimle benlikler. Hayal gücü artık daha az aktif ve bu yüzden şeyler
büyüklükleri ve abartılı özellikleri. Geldiğinde
Kasaba yerin aslanını özlüyoruz. Çocuk Onur Listesi
Kabile Sagamore tarafından öne çıkıyor. İyi eski günlerde toplum vardı
lideri, modeli, bir ordu veya
bir krallığı yönetti. İskandinav bilgelerinin açıklamasını hak etti
bu yüzden sık sık bir tane olduğunu ilan ettiklerinde yüksek övgü anlamı taşıdı
"Her gün bir adam değil." Bireysel hayatı kalabalıkta daha az kayboldu.
İzolasyonu karakterine tepki verdi. Onun ikametgahı
Kasabanın yerlerini göster. Gezici politikacı için tesistir,
akşam konuşacak olan ve
Seçimciye. Böyle bir toplulukta genellikle bir ve
Kendine eşlik etmek için aile. Ev Quaker Tavern olarak bilinir,
veya Metodist Tavern. Misafirperverliği meşhur. Yedekleri vardı
oda. Bu yerel olarak sahip olduğu ünlüler için oldukça ünlü oldu
daha sonra şöhretlerine gelmeden önce memnuniyetle karşılandı. Bu konuda misafirperverlik
Form, küçük, uzak, müstakil yerlerin lütfudur. Bakan
Evin bir peygamberin odası vardı, "yatak ve masa ve tabure ve
mum çubuğu "böylece herhangi bir" Tanrı'nın kutsal adamı "geçtiğinde dönebilir
o kadar. Bir bakanın karısı, nasıl olduğunu asla bilmediğini açıkça söyledi
Birçoğu için bir yemek pişiriyordu. Bir keresinde bir
Muhallebi pasta, genişten daha fazla, o zamanlar aklında olan az sayıda kişi için. Oldu
ancak daha sonra altı parçaya kesmek için gerekli ve
Zorunlu olmasına rağmen, öngörülemeyen bir
Durum, annenin kendisi ve kızının "herhangi birine bakmaması"
O gün. Bakanın ailesi, S.O. S. sinyallerinin bir kodunu benimsedi.
F. H. B., "Aile Geri Doldurma", M. I. K., "
Mutfak. "Her ne kadar tam bir yabancı ve
habersiz, tam bir güvence ile gelebilir. Gezici ve onun
At şimdi ve sonra bir kar fırtınası tarafından birkaç gün kalmaya zorlandı
Yollar kırılana ve yerleşene kadar.


_Poet One-hoss Shay, "Ekstra ücret yok" dedi _

Daha önceki ülke tavernasında lobiye evrensel olarak adlandırıldı.
Bar-Odası. Seyahat böylece bir bar odasından diğerine sahneliyordu. .
Masalar Village Belles tarafından servis edildi. Diğer istihdam, olduğu gibi
Fabrikalar veya mağazalar, o zaman yoktu. Han sahibi bir
göze çarpan adam. Sahne sürücüsünden haberleri aldı ve
yolcular. Eski moda Concord sahne koçu kasabaya yaklaştığında
Dört ince at birkaç için kolay bir hıza dönüştü
Furlongs ama banliyölere ulaşan atlara kelime verildi ve
Uzun kırbaç çatlamıştı ve kasabaya girdiler, varış yaparak
tuhaf bir şekilde canlandırıcı.

Şu anda ülke ev sahibi uzun geniş platformda görünecek
Çağrıları masaya seslendirmek için. Bu yüksek sesle yapıldı
Bir akşam yemeği zilinin çınlaması, üzerinde bir kol hareketiyle sallandı
sanatçının vücudunun her iki tarafı ve çift tonda yayınlamak için yapılmış
Gürültülü hoş geldiniz. Zilzetin bütün anatomisi şimdilik girdi
ses üretmek için bükülme.

Her kurumun bazılarının uzatılmış gölgesi olduğu söylenir.
kişilik. Bu adamlara unvanını veren mutlu bir düşünceydi
Ülkelerinin babaları. Terim çok önemlidir
Municence veya onları kalplerinde kral yapan gerçek bir şey
erkekler. Bu isimler bazı akademilerde veya başka bir okulda veya
banka veya iş evi veya bazı merkezi göze çarpan caddelere bağlı.
İkametgiye dönüş, hayal gücünün ona bir rol verdiğini keşfeder
büyüklüğünün ve oranlarının yerelden taşındığı
Yolcusunun öne çıkması. "Güneşte duran bir melek gördüm," dedi
St. John. Pozisyon boyut verir. Kamp ateşinin yanında duran bir adam
Arkasındaki alandaki portakal boyutları projelendiriyor. Aristokrasisi
Böyle bir adam bazen kesinlikle onun elbisesinde değildi. O giydi
Eski Şöhretler, eski yollarla yürüdü ve bir şeylerin bir vahyiydi
Bu vefat etmişti. İçinde ağır, uzun boylu, ipek silindir şapkası giydi
Bir bandana mendil, değerli kağıtlar ve büyük bir
ince bir deri bantla sarılmış cep kitabı
bir dizi döngüden geçti. Ona bir beyefendi derdik
eski okul. Tufandan nasıl kaçtığını gizlice merak ederdik.


_Links geçmişle_

Elbise tarzını benimsediğinde, kıyafetleri son sözdü
moda. Zevkine uygun, rahat hale geldi ve
tatmin edici. Kursu tutarlıydı. Ona bağlı kaldı ve doğru kaldı
Açık. Kariyerinin sonuna doğru, yapmak için biraz güveniyordu
O işaretli bir adam. Eski görgü kuralları olan böyle bir kişi
Melrose Manastırı, çürümesinde etkileyici. Yaşında, hoşlanmayan değişiklikler,
Onun güvensiz zihni, ona en yakın olana yapışırdı
dış görünüş. Neden elbise tarzının müdahale edilmesi gerektiğini görmedi
ile. Zamanla hiçbir hesaplama yapmadı. Bu öğe tek başına bir kaba verir
bir işe alım için uyanmak. Birlik çağrısında geçti. Tekrar
Birlik çağrısı çağrısı. O büyük ölçüde hissettiği şey
daha önce kendisi, sadece zaman, sadece zaman geçti ve
yirmi bir ve kendi ebeveynleriyle ve
Ülke ve onun servetine. Washington şehri bir set içeriyordu
emekli amiraller, emekli ordu subayları ve yetkilileri,
doruk noktasında hayatlarının salon izlerini giydi. Basit
Dünya devrimi onları fosiller ve kalıntılar ve hatırlatıcılar yaptı
onurlandırıldıkları alayı, şimdi
Büyük kısmı köşeyi döndü ve görüşten geçti. Bazen yaşlı
adam ve karısı, uzun boylu ve antika, İbrahim'e benzeyen ve
Eski Sarah, esas olarak "öğleden sonra" gibi görünmek için seçkin
diğer insanların gölgesi. "


_Boys onlardan ne yapacağını bilmiyordu_

Dünyayı tekrar gözden geçirirken, eski albümler kaçınılmaz olarak ilk şeylerdir
ortaya çıktı ve daha grotesk ve doğaüstü bir şey vardı
iğrenç, soluk içeriklerinde gösterilenlerden daha mı? Bir kadın, içeri
O günler, onun ince formunu deforme etti, harikaların ifade edildiği,
Ve sürpriz, bu makyajla bir kocası var.

De Tocqueville bu ülkede olduğunda,
Amerika'da demokrasi, açıkçası onun
Orada olduğundan daha fazlasını gördüğü çığır açan kitap. İmkansız. Sen
Var olmayanı bulamıyorum, ancak onun gerçeği kesin
niteliksiz gerçek. Bulundu. Açıkça işaretler gördü
Demokrasi, şirketin rıhtımından ayrılmadan önce gemiden inerken.
Otelde de gördü. Tüm jetonları anlatmak büyük bir hacim gerektirir
keşfetti. Bir ikiz kardeşin eşlik etmiş olsaydı, farklı
Kalpte, sempati içinde ve uzmanlık alanında da olabilir
Para kralları, demiryolu kralları, servet kralları, ev sahipleri, işçiler buldu
Kapitalistlerle stand-up kavgada. McAllister sosyal bir set buldu
dört yüz ile sınırlı. Bir gayrimenkul adamı farklı alır
Hawthorne Evi veya Bağımsızlık Salonu veya Eski Güney manzarası
Antikacı Kilisesi. Dr. W. J. Dawson, yelken açan bir adamı tanıyordu.
Napolyon ama onu daha sonra söyleyebilirdi ama biri olan iki eşya
İpek çoraplarına bir miktar referans, zihninin muhtemelen isyan ettiği gibi
abartılı veya ihtiyatlı. Aynı olaydan bazıları gürlendiğini söyledi.
Diğerleri bir melek spake dedi. Bir sanatçı ve bir bankacı birlikte seyahat etti
yurtdışında ve resitallerini duyduklarında ziyaret ettiklerini varsayalım
farklı topraklar.


_Heroes ve güzel eski beyler_

Tarihin meraklarından biri,
Tüm topluluğun oynadığı liderliğim. Şapkanın altında
Köyün büyük adamı cetvel için yeterince büyük bir beyindi
bir ulus. Yönetici güç alanında bir Bismarck'ın akranları gibi görünüyordu. Biz
o zamandan beri yüksek bir genel eğitim almıştı ama sonra
devasa. Tuhaf ve şaşırtıcı bir bireyselliği vardı. Zihinsel
Özellikler olağanüstü. Karakterinin baskın özellikleri
Enerji, endüstri ve cesaret. O yetenekli, güler yüzlü, çalışkan bir adamdı,
bir hazine ve bir nimet, ancak paslı zihinsel hakkında bazı kanıtlar vermek
makine ve dünya tarihinde ve mutlak olarak gecikmiş olmak
bir halefi eğitememe. Modern, tipik bir sergisi
Büyük adamın kasaba ile ilişkisi Michigan, Three Oaks, Michigan'da verildi.
Amiral Dewey, İspanyolca'dan sonra komiteye bir top verdiğinde
Savaş ölü askerlere ve denizcilere bir anıt düzenliyordu. Oldu
Şehre, nüfusuyla orantılı olarak,
Anıta en büyük katkı. Boston, Chicago, New Orleans ve
San Francisco hepsi birbirleriyle yarıştı. Dava netleşti
Bir usta zihnin anlayışını salladı. Asla mümkün olmazdı, Bay E.
K. Warren gözlemledi, "Büyük bir şehrin tüm sakinlerini
Böyle bir nedene verin, "ama üç meşe olan her erkek, kadın ve çocuk
Kendisinin bin vermesi şartıyla bir kuruş veya bir dolar verin
Miktarın katları. İnsanlar böyle bir adama şükran borçlu, bir
Kendine ait bir karakterle, insan değerinin bireysel örneği,
Çeşme kısmını rezervuarlarına oynar. Bir para cezası var
Yeni Ahit'in dediği şey olmanın refleks etkisi "
erkekler. "İnsan ruhuna girebilecek daha iyi bir şey yok
Yüksek karaktere hayranlık ve saygı. Onlar bizim tacımız
ahlaki doğa. İçlerinde bir unsur takdir. İyiydi
Erkeklerin ertelemeleri için eğitim. Bu bir şey
Çocuk onunla dünyaya getirmez. Bakmak doğal değil
yukarı.


_Sounds karakteristik bir not_

Her şey sorgulandığında sorgulama çağında yaşıyoruz, değil
Sadece var olma haklarına gelince, özellikle de
yönetecek herhangi bir derece. Her yaşın kendi dersi vardır ve kendi dersini ekler
Ondan önceki kişilere tuhaf hediye. Daha mı yoksa kötü miyiz? Bu sadece ben
Bu adamların gençlere işaret ışıkları olduğunu bilin,
yol ve onları çağırıyor ve sürekli olarak kabul edilmeyi hak ediyor
ve saygı duyulan anı. Tüm bunlardan bir tepki geldi.
Kongre üyeleri ve yasa koyucular,
Çubuğun başkentten ortadan kaldırılması
kanıtlar, ama kamu zekası yükseldi, böylece onlar,
Nispeten, inmiş gibi görünüyor. Yüzyıl bitkisi yerine olağan bitki
Cazibe şimdi bir bahçe. Yurtdışında büyük bir sosyal canlanma oldu; .
İnsanlar bir araya geliyor. Artık daha uyumlu bir eylem var. İçinde
İş dünyası bireyleri ittifaklar kuruyor. İlgi alanları
Konfederasyon. Topluluk ruhu bilince geldiğinde
Erkeklerin bireyselliği azalır. Toplum kulüplere, odalara dönüşür
Ticaret ve erkeklerin daha az işaretlendiği yönetim kurullarına
Bireysel olarak ve çok fazla kişiliği bile,
Toplum ve kurumların abartılı çarpımı ve toplantıları
her tür. Kiliseler neredeyse bireyi oldukça kaybetti, çünkü
Takım çalışmasının tanıtımı, kendisi bir nimet, ancak bireyin
solmuş. Oyunculuk gerekliliği ile düzleştirilir ve düzeltilir
sadece gruplarla birlikte.


_ Karakterlerin uyuşmazlıkları_

Arap geceleri queer tarihi yapacaktı, ancak ıslak olacaklardı
Sigorta ve gerçek önermediyse zihni yakalayamıyor
deneyim. Omuzlarına yapışan "yaşlı adamın" kim
Sinbad'ın sınıfında mısın? Her köy alışılmadık
karakter. Yere renk dokunuşu veriyor. RIP van Winkle, bir
Catskills'te yirmi yıl boyunca uyuyan yaşlı sarhoş
Çocuklarla favori. Ne zaman sevinç için bağırırlardı
yaklaştı. Sporlarına yardım etti, oyunlarını yaptı ve
Onlara uçurtma uçmayı öğretti. Onlar birliği ile çevriliydi. O vardı
farklı bireysellik. O bir kahramandı, tüm özellikleri iyi
işaretlenmiş. Dünyayı tekrar ziyaret eden bir kişi bu kadar çarpıcı bir tanıdık
Mahallede figür. Bayan van Winkle'ın eski ripi dövdüğünü gördük
Bir süpürge çubuğu, ancak temiz, düzenli, tutumlu bir insan olmasına rağmen
Yürümücü kocasına rağmen evini süpürüp süsledi,
Oğulların tahmininde, tanınmış kocasına değildi.
refakatçi karakter.

    "Jack Sprat şişman yiyemezdi
    Karısı yalın yiyemezdi. "

Genç gözler, zevklerinde çok farklı kişilere keskin bir şekilde çekilir.
Çocuklar, tattaki bu farkın bir
tuhaf durum. Erken yaşamımız ayırt edici ve
İşaretli karakterler ve yaşam boyunca bizimle birlikte gittiler. Öyle
Bir çapak gibi hafızaya bağlı olan tuhaf olağanüstü insanlar.




Bölüm X

Geçmişi görmek ve hissetmek


Washington'un onun olduğu ortak bir bilgi meselesidir.
Ölüm, ülkenin en zengin adamıydı. Hepsi gerçeğe aşina
kardeşi Lawrence ve dul eşi aracılığıyla mülk edindiğini
Evlendiği custis, ancak müstehcen olana daha az dikkat edilir
O zamanlar Batı olana geniş bir şekilde yatırım yaptığı gerçeği. Sahibiz
ajanlarına mektuplar. Judson kendi mektuplarını ve makalelerini yok etti
Özel konulara dokunmak, ama işte Washington'un durumunda ve
Koşan kişi okuyabilir. Surveyor olmuştu. Ne zaman iyi bir şey biliyordu
Onu gördü. Değişmez kuralı kalite satın almaktı. Aynı şeyi göstermek
Kampanyalarında ve veda adresinde yaptı, asla
Etkisini kaybetti, satın alımını yapmak için batıya döndü. Tamamen
Devrim dışında, Washington büyük bir general olmasaydı,
Onu çok önemli hale getirecek çizgilere iyi başladı
vatandaş. Batı'da ifade ettiği güvenin olduğuna inanılıyor ve
şöhretine göre daha yüksek bir anıt olduğu belirtildi
Metal uçlu, ince, konik gökyüzü işaretleme ve cennet uzanan dikilitaş
Onuruna Potomac kıyısının yakınında yeniden yetiştirildi. Davet edildi
Fransa'yı ziyaret edin ama işlerini bir duruma getiremedi
Düzen, hayatının geri kalanında ve en çok
Onun bakımı, şimdi Batı'daki büyük arazi alımlarıydı, şimdi,
Bazı bitişik bölgelerle yirmi milyon dolar değerinde.
Washington en zengin başkanımız sadece nispeten değil, aynı zamanda
kesinlikle.


_People baktı, insanlar merak etti, insanlar övüldü_

Onu bulunan topraklarını görmek için altıncı bir yolculuk yaptığını görüyoruz
nehrin sağ ve sol bankalarında ve böylece sınırlı,
kırk sekiz mil buçuk. Bu tasvir ne olduğunu çok açık hale getiriyor
Bir birey için iyi bir iş olmadığı söylendiğinde ima edilir
Adam. Sadece Washington'un sahip olduğu şeyden yoksun, ilginin yoğunluğu
İşler, zihin enerjisi, hızlılık. Öngörü söylemiyoruz, var
Öngörü diye bir şey yok, içgörü, iyi yargı ve para cezası kastediyoruz
şeylerin trendinin bilgisi, yönlendirilen yön algısı
Popüler hareketler. Washington yakın yumruklu olmakla suçlandı, ama
Bazıları varsa bir adamın yumruğunu kapatması gerektiği gerekçesiyle
İçinde başkalarının gayri meşru araçlarla aradığı bir şey.
Ölümünde yarım milyon dolar değerinde ve dört yüz
Batı topraklarında bin dolar yatıyordu. "Tanrı olabilir miyiz
Fırsını geliştirmek için bilgelik, "birçok kişinin
ona her zamankinden daha iyi şansı vardı, olduğu gibi baskı
Vatanseverlik hizmetiyle, katılmalarını diledi, ancak kim izin veriyor
Kapıyı çalma ve geri dönme fırsatı. Ne manzara
Washington'a, şimdi dünyayı tekrar ziyaret eden bir gece manzarası olur
Pittsburgh derin yangınları ve kapağı ile ol. Washington'un içgörü
satın alımlarını bir şehrin olanaklarının yakınında bularak belirgindi
tonajı, sendikanın diğer herhangi bir şehrininkini aşan,
İmalat çıkarları, bir direk haline gelen çok sayıda duman gönderir
gündüz bulut ve fırınları gece ateş sütunları olan, liderlik etmek
insanlar refah ve başarıya devam ediyor. Zihnin üzerinde daha az etkisi var
Birçok insanın varsaydığı irade. Bir adam bir gerçeği bilebilir ve sonra
bunun hakkında hiçbir şey yok. Tembel bir adam servetin avantajını bilebilir ve yine de
ulaşma güdüsü olmadan. Genellikle hissetmiş olan fakir bir çocuk
yoksulluk ve onunla başarı sağlayan bazı hisler var
tutku. Tereddüt eden kişi kaybolur. Curtius'un dalmasıydı
Roma kurtardı.


_ Güneş parlarken saman yapmak

Okul erkeklerinin bu kadar çok borçlu olduğu büyük hatip
Enerjik, tutkulu, etkili ilanlar, Patrick Henry, babası
On beş çocuk, dul ve on bir hayatta kalan çocuklarını zengin yaptı
Washington gibi ilk mantıklı alımları. Bu kadar çok
Söylenmesi gerekiyor, fortune kör bir tanrıça olarak düşünülmez. Bir adam
bir zamanlar otu kesiyordu ve sığırları ekmeğini kazanarak sürü
Kaşının teri şimdi Prens Fortunatus. Şans yok, bunun için
Onu çağıran fırsat başkalarına çağırdı ama kulakları
işitme donuk. Hayati reformlarla ilgilenen hepimiz
otuz veren Gerrit Smith'in kariyerine çekildi
Yeni eyalette eski hizmetçileri ve dulları yok etmek için bin dolar
York. Hiçbir kamu aboneliğinin adından yoksundu ve her zaman verdi
50.000,00 $ ve her yıl nadiren 100.000,00 $ değil. İş hayatında
Elli altı yıl 8.000.000,00 dolar verdi ve daha fazlasını bıraktı
bir milyon dolardan fazla. Washington örneğinde olduğu gibi böyle bir resital,
Bizi böyle hayırseverliğin kaynaklarını bulmamızı merak ediyor. Bunu buluyoruz
Nadir zeka ile babasının işini geliştirdi,
Zavallı gençler, küçük bir mağaza tuttu ve ilk ellerde kürkler için işlem gördü
Hintliler. Ortağı Bay Astor New York'ta gayrimenkul satın aldığında
Şehir, Elder Smith altmış bin dönüm arazi satın aldı.
New York eyaletinin merkezi kısmı, yeterince satıldı
Satın alma fiyatını geri ödemek için açık artırma ve yine de onu yapmak için yeterince bırakın
eyaletteki en büyük toprak sahibi. Sonraki eklemeler onu
Birlikteki diğer adamlardan daha fazla dönüm sahibi. Böyle bir hazırlık
Bu, dünyayı tekrar ziyaret ederken bana en yoğun ilgiyi verdi
Babamın satın aldığı güzel alanı, doğum yerim
Iowa, bir dolar ve bir çeyrek dönümün hükümet fiyatında
O zamandan beri bir dönüm 205,00 $ 'dan satıldı ve sonunda ödenen fiyat
Satışı bir dönüm $ 300.00 idi ve alıcıya 3.000,00 $ teklif edildi
pazarlığı. Hikayeyi anlatan kazanç yüzdesidir. Görünüşe göre
Somun ve balıkların mucizesi gibi.


_ İpotekin ölümü_

Bu öğeleri öğrenmenin ve onaylayan makaleleri ele almanın yanı sıra
Onları, nefesimi kesen bir gerçek geldi. Erkekler kazandıktan sonra
doğanın ödül. O'na veriliyor. Bu ortak yoldur. Şimdi
nadiren geliyor. Ondan yok (değil)
Hatta o bile. Güneş ve yıldızlar şimdi değişmiş bir yere bak
durum. En çılgın rüya gerçekleşti, savaşın bir yan ürünü. BT
Almanca olduğu koşullar altında başlayan birçok şeyden biri
Antlaşma kırıcıları, barışın rahatsız edici, üzerimize iter, bir şey
Tarımcılara ordularımızı ve müttefiklerimizi beslemeleri için yardımcı olmak için tasarlanmıştır,
Savaş bittiğinde asla azalmayacak. Gözlerimizi kaldırıyoruz ve bir
Ortak bir ülke yolundan aşağıya iniyor. Formda
orijinal bir kırsal kredi sisteminin. Hazine Bakanlığı
Amerika Birleşik Devletleri federal çiftlik kredisi bürosu açtı. Onun
Üstün özellik, büyük miktarda bir borçlu öderse
faiz, bir daha asla borcu duymaz. Altı buçuk faiz
Yüzde sadece bu öğeyle ilgilenmekle kalmaz, aynı zamanda daha az öder
Bir nesilden daha ödünç alınan para. Başlangıçta bir çiftçi
Binalar, makineler ve sürüler için para gerektirir. Ağrılı kalbi
Birçok dul, onun üzerinde bir ipotek haciziyle evinden yoksun
Mülkiyet, benim kutsallığın derin önemini görecek
tarif etmeye çalışıyor. Sürece amortisman denir. Hece
"Mort" "ölümlü" de olduğu gibi, borcun ölümü anlamına gelir. İlkinden
İpotek ölümle uğraşır.


_A Cennette SENTED Cihaz_

İlgili her şeyden çok mutlu olan bu yöntem, bir kooperatife benzeyen
Banka, iyi yapabileceğimiz büyük ihtiyaç duyulan bir işletme sermayesi elde etmek
ilk kez büyük bir hak eden insan sınıfı ile sevin
daha büyük, daha karlı bir iş yapma araçlarına sahip olmak
Sting ve Tehlike nezaketle kaldırıldı. Hepimiz ne acıyla sahibiz
Yoksulların çocuklarının içine giren acıyı okuduklarını duydum
ev, ipotek gibi, çıplak kılıç gibi bir saçla askıya alındı
Damocles Başkanı, korkunç ofisini yapmaya geldi! "Ama çocuklar
Çok yorgun olmaya başladı, "diyor Bunyan," ve ona ağladılar
Bu hacıları daha rahat hale getirmeyi seviyor. "Biz geldik
Hükümetin miras alan çocukların yolunu açtığını görmek
ipotek daha rahat. Her şey yolunda! İle sorun yaşamıyorsun
faiz. Sadece giderken devam et. Çiftlik, ev, hepsi
senin. İpotek öldü.


_SE tekrar bir aileydi_

Gerçek bir çiftlikte bir gün içinde sıkıcı bir an yoktu. Sadece değildi
olay ve öğretim dolu ama bir nesil önce
farklıydı. Hemen çok genç bir buzağı, kullanmak için
Çiftçinin beklenmedik ifadesi, annesi "iddia etmiyor". Sanırım
Annesinin "sahip olmayacağını" söylerdi. İnek bir
stall, in a barn, the calf being nourished and thus openly adopted by
Anne verimli bir şekilde chummy oldular. İlk başta inek "
Bakım "Buzağı için. Bakım başladığında belirgin bir saygı başladı.


_ Folks gibi

Daha meraklı hala bir meradan çıkarken
Sığırlar sürünün bir üyesi tarafından yönetildi. Sığır topluluğu
bir ihlal birey dışında sessiz ve memnun olurdu. Burada
Yine kelimelerin kullanımında bir çiftçiye okula gittim. Referansında
Bu yaratığa sorun yaratıcısını "kanun kaçağı" olarak belirledi. Ben vardı
Bu kelimeyi sığırlara uygulamayı düşünmüyor.


_Bin büyük sopa

Hareketsiz durdum ve sesin sürekli ve çeşitli kullanımını merak ettim
Sahip olduğu yaratıklar arasında hareket ederken bir çiftçi tarafından. Silahlı
Bir fuarda bir İrlandalı gibi bir kırbaçla, sanırım
başı hakkında gelişmeye devam ederdi ve olurdu
bir köpek eşliğinde. Bir sahibi sığırlarına bakmaya güvenmeyecektir.
Çoban köpeği kullanan bir adam. Sığırlar sessiz tutulmalıdır. Bir Köpek
Hepsini uyandırır ve için yaptıkları kazancı geri alır
gün. Çiftçiler ve perdeler ıslık çalıyor, şarkı söylüyor, arıyor, bağırıyor,
Konuşma, her zaman yaratıklarına ve bunu seviyorlar.


_An çaba içinde kanun kaçağı_

Sanırım her yerde, batı ruhunun sahip olduğu iyi biliniyor
Her zaman bir kanun kaçağı doğu insanlarından daha az toleranslıydı.
Çiftlik adama sığırlar arasında bir kanun kaçağı ile hangi kurs aldığını sordum.
"Onu algıladığım anda ondan kurtuluyorum, hiçbir şeyden vazgeçmiyorum
Yapın. "Dört Temmuz'da otelin piazza'sına çıktım,
Ve caddeye bakarken, bir telefonla bir adam gördüm, telefonla
kendi mağazasının önünde direk,
askıya alınmış figür, bunun yanlış bir kimlik vakası olmaması gerektiği. O
yaşamın durumlarını rahatsız etmişti. Kasaba halkı bir gün bekledi veya
Yetkililerin bunu alıp almadığını görmek için iki. Hiçbir şey yoktu. Daha sonra
Vatandaşlar, kanun kaçağı hakkında düşündüklerini halka açtılar.


_ Küçük deneylere göre güçlü ilkeleri tespit etmek

Görünüşe göre Schopenhauer'ın yanına koyduğu altın bir parçası vardı
yediği masadaki tabağı, genç subaylarla çevrili
Alman ordusu ve fakirlere verilecek, ilk kez
Promosyon veya kadınlarla ilgili olmayan herhangi bir konuşma duydu. Eğer
Bu deney, kişinin hayırseverliğe katkısının denenmesi
büyük, deneklerin çeşitli iyi bilinenlerde değiştirilmesi şartıyla
Yerliler. Chicago'daki büyük enflasyon zamanında herhangi biri
sadece şantiyeyi satın alarak ve satarak
İlk transfer kaydedildiği mürekkep kurumadan önce,
Otellerde ve ofislerde tartışılan konu köşe çok olacaktır.

Bu konumlar her seferinde büyük bir ilerlemede satıldı ve yeniden satıldı
eski fiyat ve tükenmez konuşma konusu oldu.
Herkes kağıt üzerinde zengin büyüyordu ve göller şehri
Spekülatörlerin Mekke'si, zenginliğin kolaylaştırıldığı gerçek bir Eldorado,
ve finans alanında ilk dersler verildi. Orijinal altın madeni para
Belirli iyi anlaşılmış çevrenin ortasında istiflenmiş. Ne zaman çevre
Değişiklik konuları değişir. Bir kasabada tüm konuşma para, para. Bir
bir zamanlar at konuşması olan bazı bölgelerde halka açık masa
Yemek odasının köşesi, zihnin değişimi hızda
otomobiller, iki yıl önce arabalarda yapılan iyileştirme,
Mil'e benzin miktarı ve karşılaştırmalı mükemmellik
farklı imalatlar.

Her kasaba ile yakın ilişkilere girerken dünyayı tekrar gözden geçirirken, ben
kendine özgü atmosferi olduğunu buldu. Toprağın değeri olmadı
toprağa veya iklim koşullarına bağlı olarak
insan denklemi. Aynı demiryolu üzerinde iki topluluk
Fiziksel koşullar kendilerini parçalıyorlar. Bir yer olabilir
biraz daha düşük dış koşullara sahip. Bunlar hızlı bir şekilde üstesinden geliyor.
Büyümesini izle.


_ Meleklerin Evi_

Dünyanın bu bahçesinde kalbini hızla Los Angeles'a kaybeder.
Otelleri lüks son söz. Binlerce vatandaş
Iowa'da zengin olun Paralarını öğleden sonra bu topraklarında geçirin.
Kaliforniya'yı doğanın yaptığı gibi bulurken,
Hava ve Toprağın Elemanları, Los Angeles'ın bir atmosferi var
tamamen sosyal. Yaşamak için çekici bir yer, insanların sahip olduğu seçim
Orada monte edildi ve böylece hoş koşullar altında, diğerleri çizilir.
Pasadena'daki para asla bitişik topraktan çıkmadı
yer. Arazi satın alan bir adam, işlerin nasıl eğilimli olduğunu ve
Gittiği mahalle ve şoföre ihtiyacı olduğunu söyledi
daha uzağa gitmeyin. Toprağın yerleşimi ve kalitesi hayır
fark. Atmosfer uzaylıydı ve o geçiyordu. Aynı
Farklı durdukları gibi farklı kasabaları bulduğunuzu belirtin
kıtalar. San Francisco'da, habersiz, sen, bir
Sokak, Çin mahallesine ekvatoral, görünmez bir çizgi geçin
atmosferde beş bin mil uzaklıktadır. Paris'te bir
aktivite, Hollanda'da veya
İngiltere. İnsanlar daha hızlı yürür, daha hızlı konuşur, daha hızlı yemek, daha hızlı sürün,
ve her bakımdan komşularından daha hızlı yaşayın. İngilizce
Geçmişi seviyorum ve eski kara işaretlerinin kaldırılmasına karşı protesto,
Fransızlar inovasyonu sever. Şehrin atmosferi
Washington, çoğu ulusal başkent gibi olmamak, bir ticaret merkezi,
Chicago'dan dünya çapında. Popüler sürüklenmenin dışında çok şey
bir devlet anayasa için aşırı oy kullanırken
Yasak Tedbir her iki senatör tarafından da indirim yapıldı. Bir
Atmosferde bir tür canlandırıcı yaşam, sürekli bir harikası ve
sürekli zevk, her fakülte ve sevgiyi canlandırıyor,
Başka bir doktor, safran renkli ikamet edenlere kinin uyguluyor
Ateşli bataklıklarında.


_ Madde biçimleri, yeni kristalleşmeler_

Her bölgenin belirli bir tür için tuhaf uygunluğu vardır.
Büyüme, Missouri elmaları, Michigan Peaches, California Portakes, Kentucky
Mavi-Grass, Wisconsin Clover. Güney ve batıda mısır kuşağı vardır.
Belirli iyi bilinen yerler en iyi hayvan biçimine uyarlanmıştır
hayat. Üç Kuzey kıtası ılımandır; Üç Güney
Kıtalar tropikaldir. Bu en sıcak bölgelerde doğa
En iyi enerji, en büyük çeşitliliği, en zengin renkleri ve
gelişim. Hayvan krallığı bu konuda güç ve mükemmellik içinde büyür
ayrıcalıklı bölge, ancak insan en saf ve en mükemmel türünü sunar
ılıman kıtaların merkezi. Himalayaların tabanında
Bitki örtüsü tropikal bir karaktere sahiptir; beş bin yükseklikte
Ayaklar Avrupa bitkileri başarılı. Buğday on üç yükseklikte büyür
Bin fit, on beş binde arpa. En iyisini aramıyoruz
Kasvetli dağın tepesinde ama güler yüz vadisinde. Biz yukarı çıkarken
Varoluş mücadelesi, en sağlam başarısız olana kadar artar
"Ahşap Hattı" nın üstünde gelişin. Bir numaralı buğday sadece üretilebilir
Yazların kısa ve kışların uzun ve soğuk olduğu yerler.
Mısır en geniş ekimi yapabilir, ancak bu bile
Kuzey ve güney sınırları. İklim doğanın gülümsemesidir ve
arazi. Hiç kimse iklime karşı çiftçilik yapamaz ve hiçbir ilaç yapamaz
Bir Oasis şehrinde yarı tropik güneş ışığının ne yapacağını geçersiz bir şekilde.
Sürdürmeninkinden daha büyüleyici bir çalışma yoktur,
atmosferin üretilmesi ve değiştirilmesi.


_A ömür boyu sürecek ders

Tekrar nefes almaya dönerken ilgimizi artırır.
kendimiz başkalarından ayırt edildiği gibi. Kendimizi iyi biliyoruz
Standartlar, ideallerimiz, kararlarımız, ama bulduğumuz şeyle nasıl geldik
kendimiz sahip olduk. Ziyaret etmek için eski tapınaklara ilgi katıyor
Onları ortaya koyan taş ocakları. Dünyayı tekrar gözden geçirirken bizi heyecanlandırıyor
Kaya baktığımız zamana bakmak için. Bizim cazibelerimiz
o bölgeye özgü. Günaha hakkında bildiklerim tamamen
Uzak bir yabancının tahmin edeceğinden farklı. Mücadelelerimiz
bu çevre vesilesiyle ve kişiler tarafından takdir edilmiyor
farklı bir bölgede. Her ruhun kendi iklimi vardır. İnsanın Görüşü bile
çevresine cevap verir. İzle, gün içinde, her gün, bir yelken
Gemi, uzak ufku taraması, göz, ona uyarlanmış,
çok görüşlü. Kişiye yakın tutulan ince baskı neredeyse hiç okuyamaz.
Çocuklar bile sahilde büyüdü ve uzak manzaralara alışkın
Sabırla vizyonlarının yeniden ayarlanmasını beklemek zorundadır. Şimdi izleyebilirim
Benim varlığımda, her bir çevre setinin bazı refleks etkisi
Bir süre boyunca yerleştirildim. Yeni bir ortamda deneyimim
bir yeniden doğuş anlamına geliyordu. Bir eğitimci,
Dağ, en azından öğrenciye değer, bir bağışlanmış profesörlük. "İzin vermek
Kimse hayatımı yazdığını söylemiyor, "dedi Walpole."
Gereken bilgiler. Giden küçük şeylerin kalabalığını hiç bilmiyordu
Bireysel varlığım ve kariyerimi yapmak. Kendimden başka kimse bilmiyor. "
Kişinin kesintileri, denemeleri ve krizleri ve sağlamaları
O zamanlar olduğu gibi bu çevre ve ne zaman çarpıcı bir deneyim
Dünyayı tekrar ziyaret etmek, kişinin kendisini keşfetmek ve ajansları ve
kalıplandığı etkiler.




Bölüm XI

Kişinin Kutsal Topraklarına Dönüş


Floransa'da,
ayrı aynalar. Merkezde zarif bir güzellik heykeli var. Her biri
Bu aynalar heykelin görüntüsünü farklı açılarda yansıtır ve
Sonuç olarak, belirli bir noktayı daha belirgin bir şekilde sergiler ve
diğerlerinden daha doğru bir şekilde. Sanatçılar heykeli inceliyor
Bu aynalar ve böylece her ayrı parçanın güzelliğini tahmin edebilir,
ve bütünün mükemmelliğinin daha iyi bir yargısı oluşturur. Göstereyim
Siz, nazik okuyucu, kendinizin en gerçek anlayışını nasıl alacaksınız.
Eğer lütfen, bu salonda bir an durun. Her aynada yapacaksın
Hayatınızın en etkileyici döneminde kendinizi görün. Bir
Şu anda kaderiniz sizi çağırdı,
Kendinizi ele geçirme ve törensiz kariyerinize başladı,
"babasının aramaya gittiği Saul gibi görünmek
eşek ve bir krallık buldu. "

Su yüzünde olduğu gibi yüze cevaplar, bir aynanın bir açısında siz
Birincisi için otururken kendinize birinci sınıf bir benzerliğini fark edin
Kendi asma ve incir ağacınızın altında zaman, bu kadar uzun süre sonra
Harika bir manzara görmüş olsanız da. St.John gibi, görmek için döndüğün gibi
Sesle sana ses çıkar. Son kadansı havada ölebilir ama
Asla solmayacak bir izlenim bırakır.


_ Bir yansıma yayınlamak kötü bir şey ifade etmiyor

Bu görünümlü camlar, figürünüzü, hayat boyutlu, bir
köşe. Acil durum seninle tanıştı. Gerçekten bir Provedender'ı kanıtladı
İnterpozisyon ve şimdi bu şanslı müdahaleler
Hayatın gün, ay ve yıllardan daha fazla ve onlar
bir iç rehberliğin eşlik ettiği, şimdi daha belirgin bir şekilde farklılık gösteren
O zaman hissedildi. Hiçbiri o kadar sade yok ama seviyor
görünümlü cam; Ne kadar az ya da çok fazla bir adam görünüşte tercih edilir
Özellikle soru ortaya çıkarsa, kendisinden yapılmış yansımaları bildirir
Eleştirmenleri tarafından görüntülenen görünüşüne dokunmak. Otobiyografisinde
Bay Seward, hangi özen ve gayretin egzersizi ne olursa olsun
Ve bir erkeğin yeteneği veya eğimi ne olursa olsun, gizemli faktör
dünyada hayati bir güç ve hesaba katılmalıdır. Yargı
Tercih onun hırsının amacı idi. Avukat olması gerekiyordu ve
hakim olmak istedi. Bu yöndeki erken önyargısına neden oldu.
Babasına adalet olarak ödenen ertelemenin gözlemlenmesi
barış.

"Bir gün," dedi Başkan Lincoln, "bir göçmen mağazamda durdu ve
benden bir varil olasılık ve uç almamı istedi.
Vagonunda yer yoktu. İçinde iki ciltli bir kopyasını buldum
Blackstone'un yorumları. Onları yuttum. Asla hiçbir şey okumam
Çok ilgileniyor ve beni heyecanlandırdı. Kısa bir süre sonra hukuk çalışmalarına başladım ve
Ben böyle bir avukat olmaya geldim. "


_ Supremacy'nin ihtişamı_

Eski askerler bir gezi treni olarak koltuklarını korumak için yapılamaz
Gettysburg'a çekilir. "Yaralı olduğum yer var. Nerede biz var
suçlamayla karşılaştı.
sempati. Arabadan pencerelerden onlar görülürken
"Orada yaptık
durmak. Orada ilerledik. "

"Kırk sekiz yarası olan bir adam öldü ve yine de canlandı
ve tüm beklentilerin ötesinde yaşadı. "Bir şey Spangler Springs olurdu
Bundan bir gece her iki taraf da içti. Orada ilk Maryland, bir
Konfederasyon Alayı, İkinci Maryland ve iki erkek kardeşle çatıştı,
Clark olarak adlandırıldı, her alayda biri yüz yüze getirildi ve
Dolayısıyla kavganın her iki tarafında. Kanlı açı bir tür kutsaldır
Holies. "Yüksek Su Markası" nı açık bir kitaptan okudunuz ve okuyorsunuz. Yukarı
Bu zeminin bu noktasına kadar, işler dışa doğru görünüyordu
tek yönlü gidiyor. Tarihteki dönüm noktalarının yeryüzünde bir yeri vardır.
Efsaneyi taşıyacağı kadar bilinen bir noktada, taş kes, "yüksek
Su işareti, "Savaşın servetleri o kadar aniden dönüyor General Lee
Kendisi, "Bu sonun başlangıcı" dedi. Napolyon istedi
Hougoumont, çünkü Hugo'nun dediği gibi, "Bu Dünya'nın biti, almış olabilir mi?
O, belki de ona dünyayı verebilirdi. "Çok yaygın bir parça
Luz Jacob yakınlarındaki zemin davetsiz bir melek ziyareti aldı. Taş
başını dinlendirdiği binlerce idi. Ama
sabah ne değişiklik! Güzel bir vizyon gibi geldi

    "Geceleri gelmeyi seviyor,
    Sabahları merak etmeni sağlamak için
    Dünyayı bu kadar parlak yapan şey. "

Yastığı bir sütun oldu ve "Bu cennetin kapısı.
Kalp yeri kutsallaştırır.
hemen kapının içinde durdu ve İsraillilerin karıştığını gördü
Şapkaları ve haham, akşam hizmetini okuyor, hepsi
Hareket, muhtemelen kırk yıllık Kenan'a seyahatin taklitinde. .
Bir peygamberin insanlara emrini belirgin bir şekilde "ayakkabılarını çıkar
Çünkü bu kutsal zemin. "Şapkayı çıkarmaya komuta yoktu. Onlar
konumla temaslarına saygı duyacaklardı. Spot seti
kutsallaşan derin deneyimle. Bir mücadele varsa, öyle olsun
Fiziksel veya ahlaki, muzaffer, yer sonsuza dek kutsanmıştır.

Tüm gezegen, birçok saygının böyle bir özveri ile kurtarıldı
İçindeki yerler.


Sessiz Yılların Sentinelleri_

Batı dünyasında tüm kayaların kayaları var. Yaptı
Çoğu ideallerimiz için, kurumlarımızın tonu ve karakteri için.
Bayan Hemans gibi şairler ve Webster ve Choate gibi hatipler
Yüceltti ve övgülerini tutamaz. Her zaman yeni, her zaman
eskimiş. Beklemesi kişinin hayal gücü üzerindedir. Bölünmemiş etkisi ile
Zaten cloven haliyle, müstakil parçalarında mükemmel
hiç kırık bedeninde yaşamak. Birçok eyaletten birçok temsilci
bir zamanlar Plymouth Rock'ta mezar tepelerini ortaya koymak için toplandı
İtiraf. "Yanında duruyorlar ..." diyorlar. Bir ilham kaynağıdır.
Tonik. Bir yükseliş verir. Yükseklik verir. "Şimdi beyan ediyoruz
Bizim bağlılığımız ... deneyimin ilan ediyoruz .... "
test. İşe yaradı. İyi konumlandırılmış gerçekler için tüm onur. Onlar iyiler
topraklanmış. Bu onların sağlamlığı.

Bizim için bir ziyaret gerekli değil, ancak çoğumuz bu SO'ya katıldık
dindar bir görev. Amerika'nın en önde gelen tapınağı Mt. Vernon'dur. Daha fazlası ile
diğer herhangi bir yöntemden daha fazla canlılık neredeyse onun biçimini görebiliriz
Karakteri olan başkanlığa iki kez oybirliğiyle seçildi
Amerika'nın dünyaya en büyük armağanı. Plymouth,
Mekke istekli hacı ayakları için. Puritan ruhuna vaftiz edildi ve
hacı lore ile usta, başka hiçbir şekilde yıllıklarının bir sevgilisi o kadar
Kısa bir süre içinde yaşadığı gibi gerçek hacıları açıkça ayırt edin
onların uğrakları. Patriklerden biri "orada" bir sunak inşa ettiği için
"Orada" etkileyici bir deneyimi vardı. Daha derinlerin tüm ifadelerinde
Hayata özgü bir yer zarfında yapılır ve ovayı yapılır
Konumun ölümsüzleştirildiği anlamına gelir. Keepler için girdi
hayatına.


_Sunny sessiz evler_

Her birimiz kutsal bir toprakla tuhaf bir ilişki içinde duruyoruz. Bir
tapınak. "Sadece görmek için doğru sabah ışığına sahibiz.
Şimdi bak canım, perde bitti. Önümüzde Beyaz Evler Set
Emerald Green'de. Bu güzel bir resim değil mi? "Bir mezar var
Bu bahçe. Kasabaya bitişik, mezar zeminde, burada
Hamletlerin uykusunun saygın ataları, benim erken mezarı benim
Melek Anne. Kalplerimiz yerellere yanan bir minnettarlıkla parlıyor
yetkililer, sevecenleri için, koruyucu bu kutsal üzerinde bakıyor
muhafaza. Tarihte ve
Burada Uyuyanlar tarafından Yaşam Kitabı. Daha da kaldırılan bir yer
Perdition ve Cennete daha yakın, tüm dünyadaki diğerlerinden daha yakın. "Benim
Anne, anne, anne. "Kelimenin anlamı derinleşir
kişinin doğası olarak oranı geliştirilir. Tekrarlama bir şeklidir
vurgu. Ve böyle bir anne! Onun sevgisi onun diademiydi. Aşırı
Nefansının elinin nimet içinde kafamın üzerinde dinlenmesine neden olduğu gibi
Bana ondan sonra cümle cümlesi, Rab'bin Duası'nı söylemeyi öğretti.
Dini tarihimizdeki en değerli öğretim kalemi
ırk.

    "Oh yok olan bir elin dokunuşu için
    Ve hala bir sesin sesi. "

Hayatın kutsal kutsallarında duruyorum. Kalbin yapacağı saatler var
Hala sessizce bırakın. Bana tarif edilemez bir duygu verdiler
ona karşı hassasiyet. Sana bir gözyaşı hikayesi anlatacağım. Demirden önce
hafızamın içinde bir mezar olmadan önce ruhuma girmişti, ondan önce
Mezarlık, Greenwood, Ruhun Auburn'u oldu, ilk
Buradaki keder beni yalnız bıraktı, kederle ayrılan biri gibi. Sahne Bir
Kendi ruhunu terk edebileceğinden daha fazla geride bırakamaz. Benim Ruhum
ruhuyla birleştirildi. Onurlandırılacak yeri ziyaret ettiğimi hissediyorum
onu ve konuştuğum yere saygı duyuyorum, "Anne, biz
Burada. "Sevgili kalbinden gelen tütsü varlığımı parfüm etti.
Bir zamanlar evi dolduran merhem kokusu şimdi küçük olanı dolduruyor
taşındığı dünya. Bu annemi övüyor mu? İstemiyorum
Onu övün ama onu tanımlamak için.


_Heart geçmişleri açıldı

Birçok ülkede kullanılan bir adama derin bir yorum veriyorum
tabutun başında bir kemanın çalındığı cenaze törenleri ve
Sorular, ölenlere ele alınır.
Affedilen veya rahatsız olanı kırdığını veya kırılmasını istemek geleneksel
hayat boyunca. Sorularımın hepsi çerçeveli ve öyle, bu çok
yıllar. Ölü geçmiş ölülerini gömmedi. Hafıza şimdiki
Uzun yıllar süren yıldızlarınki gibi bir ışıkla kutsal
Yolu. Deneyim alanına giren hiçbir şey kalmadı
kaydedilmemiş. Orada kayıt yatıyor ve yere dokunduğumu ifade ediyorum
ve blazonlu olduğu saat. Senin nerede olduğun noktada
İşaret et ve "Orada ölümlü ölümsüzlüğe koyuldu." Ruhu dolaşıyor
Yakınımızda, ABD'de uyanmak için, belirli nitelikleri geri yansıtma güdüsü
Ona, saygı ve nimet için uzaktan bir derece. Resimlerde sık sık
Bir hacı görün, gezinmelerden ev, bir personele yaslanmış, böyle bir
mezar. Ben yazarken ve kalbimin şiştiği olayı düşünürken
Dünyayı tekrar ziyaret etmek için dürtü aldığınız için minnettarlık. Öyle
Birinin birkaç dakika oturması için çok seyahat etmesi için
Sadece Tanrı ve annesi ile erken ev. Saygı için bir itirazda bulunulur,
Bu çok ihtiyaç duyulan bir adres. Keşke Avrupa'dan öğrenebilseydik
Soylu ve güzel kullanım, aşağı inenlerin
Mezarlarını ve anılarını yeşil tutarak penceresiz evleri ve
Kırınılmaz ve özellikle erdemlerini aktararak
Topluluğun günlük hayatı. Eski Mısırlılar
gerçek şimdiki, güncel, günlük yaşam karakterlerden oluşan bir galaksi
Etki isteyerek ölmesine izin vermezlerdi. Eski Romalılar yapılmış
Günlük yolları, sadece anıt yerlerinin yakınında, gösterebileceğimiz gibi
Gurur, mezar bahçesinde. Pek çok anıt dağılmış
Her sığınağa giremediğim zahmetli bir yaşamın bu yoğun yılları
her yazıt okumak için üzüntü veya duraklama. Heykeller, sakin olanlar
ve görkemli zekalar, etkileyici bir cemaati oluşturur
sessiz ve ruh üzerinde sihirli bir etki yaratır.


_A Hoş anıların mirası_

Cennetteki bir anne görüntülenebilir ve göksel bir çocukluk
Kutsal tozun gömüldüğü noktayı ziyaret ederken eski haline getirildi. Bu
Sadık fantezinin en sık tasvir ettiği yer.

    "Sık sık Stilly gecesinde,
    Ere uykusunun zinciri beni bağladı
    Fond Bellek Işığı Getiriyor
    Etrafımda diğer günlerin;
    Gülümsemeler, Gözyaşları,
    Çocukluk yıllarının
    Daha sonra konuşulan aşk sözleri;
    Parlayan gözler
    Şimdi söndü ve gitti
    Neşeli kalpler şimdi kırıldı! "

"Kalbim şefkatle erir.
Anne olmayan sevecen yalnız çocuk için
Akıllı sempati, küçük üzüntülerini işaretleyen biri için bağlanır
Yaraları, gözyaşlarını siler ve yatağa giderken onu öper. "Bizim
En derin duygular yeryüzünde bir dayanak gerektirir. Antaeus gibi alıyorlar
Toprağa dokunarak güç. Etrafta belirli noktalar olmalı
Vatanseverlik hissi ve aile hissi ve dini duygular toplanabilir,
Bunker Hill ve Lexington ve Concord ve Appomattox ve Yorktown gibi
ve Bağımsızlık Salonu ve Eski Ev ve Eski Kilise. Nerede Duygu
geniş kapsamlıdır, belirli yerlere ve topluluk merkezlerine ihtiyaç duyar
Katı, görünür, somut toprak ile temas noktaları. .
Bir ailenin etkisi, bir kez tümü için bir kez zayıflarsa zayıflar
bir olarak iddia edebileceği herhangi bir belirli yerleşimden kopuk olmalıdır.
Ev. Ev, ev, böyle bir yer yok. "Gökyüzünden bir cazibe
Orada bizi boşalıyor gibi görünüyor. "

Torwood'da iki bakan tanıştı ve bir gün yüksek manevi olarak geçirdi
cemaat. Daha sonra bunlardan biri, Kraliçe'nin Feribot Parish'ten Bay Kidd
ağrılı deneme ve ruhların depresyonu, arkadaşına bir not gönderdi,
Culross'ta bakan, kendisine sıkıntıları ve göz ardı edilmesi hakkında bilgi vererek
ruhlar ve ziyaret istemek. "Gidemem," diye cevap verdi "ama söyle
Bay Kidd Torwood'u hatırlamak için. "Cevap etkili oldu. Bu bir
yer. Hatırlanabilecek atmosferi vardı. Onun içindeki hacı
İlerleme dağdan gördüklerine inanıyor. Alçak zeminde ne zaman
Göksel şehri tam olarak ayırt edemez, kursunu tutar,
Her şey daha önce iyi hatırlanmış bir yerde deneyim.


_ Dünya özenli bir zihin öğretir_

Dünyayı tekrar ziyaret ederken sürpriz çok şey taşıdığımızı ifade etti
hacda hissetmek. Dedi bir iş adamı, "Çok fazla var
Yaşadığınız eski yerleşikler. Bazı güzel mezarlıklar var
Boston. Herhangi biri burada öldüğünde, neden öldü. O sadece öldü. Biz
Adam öldüğü için ondan daha fazla bir şey beklememelidir. Deniyoruz
Birinin onun yerini almasını sağlayın. O zavallı adam öldü. "Marshall Field
Chicago'da öldü; Boston'da Phillips Brooks; Edward Payson, içinde
Portland; ve Baltimore'daki Johns Hopkins; Peter Cooper, New York'ta,
Yine de şehirlerinde aktif bir güç ve hatta küllerinde
Kazanmış ateşlerini yaşayın. Meade ve Howard ve Sickles ve Pickett ve
Longstreet ve Lee Evermore yaşıyor. En iyi işaretli anıtsal ziyaret
Dünyadaki tarla, onların ihtişamını yeniden hissettiriyor
başarı.

    "Ölüm bizi ressamdan soyabilir
    Ama bizim için eserleri ait,
    Şarkıcıyı bizden çalabilir,
    Ama şarkıyı ele geçiremez.
    Ve hayatını alabilir, ancak
    Neşe payımız demek, ama o
    Bizi hazineden soymayabilir
    Tek bir hafızadan! "

"Ağacı gençliğinde yaralarsanız,"
Çiftlik, "Kabuk yarayı kaplayacak, ama ağaç çok eski olduğunda,
Kabuğu soymak ve dikkatlice bakmak
Hala. Gömülü olan her şey ölmedi. "Ve bu da bir gerçek. Yayım
Şimdi gidin ve belirli eylemler, azarlar veya adaletsizlikler veya
aşağılama veya yaralar. Hepsi incelemeye geliyor, hepsi oradalar; BEN
ara sıra onlara gel. Birisi bize yaşam incilerinin
ve evin, derin denizin incileri gibi, yaraların etrafında büyür ve
Pahalı acı mezarları.


_ Yeni Bölümler Yeni Bölümler

Gönüllü sürgünden babamın evine geri dönerek, bir harika olarak değil
Oğul, günahları itiraf etmek, boşa harcanan patrimony veya boşa harcanmak
hayat, ama herhangi bir çocuğun aldığı erken yerlerden izlenimler kazanmak için
eğitiminin en önemli kısmı, gençliğimizde olduğunu görmek
herhangi bir karakter, pozisyon veya
daha sonra elde ettiğimiz yararlılık, en çok bu yerlerde derinden karıştırıldım
İç yaşamıma doğrudan dokunuyor. "Bir odaya yerleştirilmiş bir hikaye var
İşte, "dedi Bushnell Yale College'dan bahsetti," Tanrı'ya dua ediyorum.
Melek kaydetme asla etkilenmek için acı çekebilir. "Şapkamı çıkardım ve
Bir komşu tarafından kutlanan bir yer önünde duran sessizce tek başına eğildi.
Yasları nedeniyle herkesin sempati duyuyordu. Bitişik
Bahçemiz, adanmışlık bir dolap olarak kullandığı ahırdı ve
Daniel, çıkardıkça yüksek sesle dua etti. Sesi sessizliği kırdığında
kendiliğinden, hayati dua ve duygu ile muazzam büyüdü ve
ciddiyet, içinde bir güç ve pathos vardı, bu da nüfuz etti
ruhumun merkezi ve hayata uyandırdım
daha iyi doğa. Bir huşu duygusu beni elinde tuttu. Benim ertelem
eğilmiş olsaydım daha az olurdu ve onunla birlikte
Birkaç dilekçe. Ama olduğu gibi ben sadece onun cemaatinin bilincindeydim
ve onunla ilgilenen iki kişinin her zamanını düşündü.


_ Önemsiz, hiçbir şey_

Yaşam sonrası erken yaşamdır. Her küçük dere olarak,
Rivulet ve akış, akımdan sonra genişliğe derinlik ve hacim verir
Bir nehirde yelken açarken. Bir doğum yerine yolculuk yaparken tutarız
Çok borçlu olduğumuz rill ve kollarla tanışmak. Bir
Bunlardan, nazik bir etkili öğretmen, kim söylenen örnek olarak adlandırılır,
Elini omzuna koyar ve açıklamalar, bunu yapmanın yolu budur. İçinde
Dünyayı tekil bir keşifle tekrar ziyaret etmek, yakın olduğumuzu görüyoruz
Deneyim tarafından öğretilen zor dersleri aldığımız yere çizildi. Bu
Bizi derin havuza attığı söylenen öğretmen, tempolu bir şekilde haykırıyor:
Şimdi yüzün. İnsan varlığı nadiren büyük bir kır uzanıyor
Büyük nehre monoton olarak. Nimetler ve talihsizlikler buluşuyor
Biz kılık değiştirmiş. Tıpkı dünya tarihinde olduğu gibi ve tarihinde de
Buluş ve siyasi yıllıklarımızda harika günlerimiz var, bu yüzden
Kişisel deneyimimize göre, kader bir pivot açtığında. Eğer bir tane olacaksa
Hayatının en unutulmaz on gününün bir resitalini geri kalanı ver
dinleyicileri tarafından kolay bir çıkarım meselesi olurdu. Arasındaki zaman
Onlar ve tüm olayları, en dar alana sıkıştırılmış görünüyor,
aslında bir elin genişliği. Gizli güçler iş başındaydı, ilerleme
özenli, anlatılmamış etkilerle yapıldı, bu arada
Boşta ve bir gün sonra öngörülemeyen tüm eylem yaylarına dokunulur,
Konsantre güç gevşer ve dirençsiz bir enerji uyanır
aksiyon.


_Halcyon Days_

Bizim harika günler geçmiş tuvalet meyvesidir. Sadece zamanı saymak
Güneş ve gün batımı, hesaplamada insan denklemini atlar. Nerede
Günlük ücretler ve yıllık temettüler söz konusudur, çok uygundur
Sistem, ama gerçek hayatımızın bir ölçüsü değil. Nuh'un gemisi cevap verdi
Eski selde tembel ve güvenli bir şekilde yüzün, ancak buhar ve elektrik
iç güçler. Bu güçler, bir gezginin hemen içine girmesini sağlar.
bir fırtınanın dişleri.

Seçkin doğal tarihçiler bize iyi bir sınıflandırma verdi
Hayvan Krallığı. Ama erkekleri sıraya koymak ve günler koymak
Takvimlerde gösterilen siparişler onları bildiklerimizle çeteye çıkarmaz
gözlem ve deneyim yoluyla. Bir bitki bile farklıdır
bireysel. Başka kimse tıpkı böyle değil. Yine de türünü ortaya çıkarıyor.
Türler karıştırılamaz, bir briar bir ağacın sağlam bir gövdesini tıkar
ve dallarını örüyor ve çam dallarından arasından ayrılıyor
tepesi, ama briar her diken ve yaprak ve çamda briardı
Doğanın onu en tatlı yaptığı tüm yeşil iğnelerde kendisi
Dünyada rüzgar arp. Genel özelliklerde birbirimiz var ve
beden ve ruhun özellikleri. Benzer yasalar altındayız, benzer
İstemek, benzer bir kökene, ortak sempatilere ve ortak bir kadere sahip olmak,
Yine de ikimiz birbirimiz birbirine benzemiyor. Doğa asla kendini tekrarlamaz. Olmuştur
insanın bedensel boyunda çok az fark olduğunu göstermiştir. Bir Fathom,
ya da biraz daha veya biraz daha az, sıradan yükseklik
insan ailesinin. Bir adam boyuna bir cubit eklerse
Sokakları bir dahi olarak takip etti; Çok kısa düşer mi
Bundan insanlar büyük bir merak olarak onu görmek için para ödüyorlar. Ancak
Zihinsel durumların kesin ölçümleri varsa,
İnanılmaz bir çeşitlilikten etkilendi. Belirli günlerde de açıktır.
Diğerlerinden daha canlı ve yetenekliyiz, ama aynıız
Aynı eğitime sahip, aynı yeteneklere sahip kişiler ve
öncüller. Bazen, o zamanlar olduğumuz nedenlerden
Biraz bilinçsiz, fikirlerimiz ve kararlarımız uyandı ve
etkili. Bazı yeni enerjiler, sahip olduğumuzu bilmiyorduk, kilidi açıldı ve
devreye girdi ve hayat o noktada değiştirildi ve bu
Yerellikten yeniden ziyaret etmeyi uzun sürüyoruz.


"_ Gördüğüm her şeyin bir parçasıyım_"

Tarihimizdeki herhangi bir olayın meydana geldiği yer bir anıt haline gelir
bu olayın içimizde heyecanlandığı duyguların. Biri geri döndüğünde
Bu yerler, kişi eski mektupları okuduğunda veya eski arkadaşlarla tanıştığı zamandır.
Byron, onun en dikkatli hatırlamasından sonra
deneyim, sadece on bir günlük mutluluğu hatırlayabilirdi, ki
tekrar yaşamak isteyebilir. Hafıza yüksek yerlere çarpar. Sadece
Nispeten diğerleri tanınır mı? Bay James Russell
Alplerin üzerinde duran Lowell, İtalya'ya doğru döndü ve
Şapka, diye bağırdı, "Geçmişin ihtişamları, seni selamlıyorum." Bir benzeri ifade ediyoruz
selamlama. Mezar fikirleri, hareketleri ve reformların doğum yeri vardır
Ve onların beşiği ve onlarla ilgilenemeyiz. Uzun
Daha sonra, ihale hatırlamaları bize bir
Uzak ilahi ve bu tür sesleri dinlemek büyük bir zevk.

Bir gün nefis dağların tam görünümüne sahibiz, başka bir gün biz
umutsuzluğun yutulmasında birleşir. İçin neşeli bir tatil var
Işık yandığında, yakında unutmayacağı insan aklı
biz ve sonra günlerce bir çelişki, buna cevap veremez!-ne zaman
Güçlerimiz kapanıyor ve ortaya çıkmayacak. En iyi günlerimizden bazıları
Göksel ziyaretler için ayrılmış görünüyor. Diğerlerinde "homurdanır ve terliyoruz
Yorgun bir hayatın altında. "Çok sayıda zahmetli gün monoton seyahat var
Vezuvius'un tek gösterisi için memnuniyetle alışverişi yapacağımızı
Püsküren gücünün tamamlığı.

Mt. Washington'u ziyaret ettiğimiz ideal günler
Atlantik ülkemizdeki nesne, en büyük ismimizle daha büyük oldu,
Ya da dünyanın en dikkat çekici şelalesi olan Niagara'yı gördük
manzara veya Mesih'i duyduğumuz veya Beethoven'ın dokuzuncu
Senfoni, belki de insan tarafından bestelenen en büyük müzik parçası,
günlerce art arda duracak ve yine de onlardan ayrı duracaktı
hafıza. Yani minberde. Robert Hall, elli yıldır prensin
Vaizler. İlk üç çabası başarısızlıktı. Bir gün
onu ayırt etti. Prenses Charlotte'un öldüğünü bilmiyordu
Kilisesine girene ve vaaz ettiği vaaza kadar
alemde teslim edilen yüzlerce olan en zengin ve en güzel. _ Bunlar bir sebep

Bir kişiye altı dakika dışarı çık ve ona alıp geri dönmesini söyle
ve onları farklı zamanlarda, farklı zamanlarda kullanacakları için kullanın
kariyeri ve muhtemelen tüm hayatı boyunca devrim yaratabilirdi. Birçok erkek
Böylece kendilerini kolayca zenginleştirebilirdi, diğerleri yapabilirdi
kendileri mutlu. Uyku suçları, beklenmedik zamanlarda uyanık ve
Garip bir durum üretmek, atlanmış olabilir. Birçoğu bir adam var
bir tride küçük ol. İlke dümeni hızlı bir şekilde yakalandı
kavrayışından akım ve bir kasaya yakın olduğunda gemi yıkandı
Yelkenlerin barış içinde ve altın görüşleri içinde olabileceği liman
kazanmak. Her şey sadece altı dakikalık bir mesele olurdu. Bir sorunu
Tek gün en iddialı olanların tüm planlarını değiştirebilir. Bir ailesi
Aristokratlar, yedi yüzyıl boyunca hükümette ve bir
Belirtilen gün, bir tür dünyanın geldiği bir ateşkes imzalanır
sonuna kadar. Ateşle olduğu gibi temizleniriz. Bir rejenerasyon geçiriyoruz. Biz
Yeni bir dünya bul. Eski şeyler geçmiş. Arduvaz temizlenir.
Bir yaprak döndürülür. Kalem tarihin yeniden yazılması için batırılmıştır. Biz
yeni düşünce çizgileri var; Yeni bir Avrupa haritamız var. Bunu koymak için
eski kasvetli ortamına geri dönen ülke denemek gibi olurdu
Bir kartalı uzun süre atılan kabuğuna zorlamak için. Erkekler rüya gördü
Yaklaşan daha parlak bir günün ve rüya gerçekleşir. Olaylar
Bir zamanlar Dr. Charles Hodge ve Dr. Musgrave
Birlikte Dışarı Dışarı-Hem yaşlı erkekler-Dr. Musgrave dediğinde: "Charley,
Bu tren hareket ediyor ve eğer gemiye gidecekseniz daha iyisi vardı
Acele et.
Sınırla. Mary Antin tarafından çizilen unutulmaz resim
göçmen Yahudi, çocuklarının alayını
Rab'bin tapınağıymış gibi saygıyla okul odası
Öğretmenden önce, tek gerçek Tanrı'nın yüksek rahibesi olarak ve
Saygılarını imkansız İngilizcede sunmak,
Görünmeyen bir ajansın yolu hazırladığı sabah. Yine de bu
Yeri sinyal veren ve günü çok etkileyici hale getiren olay.




XII. Bölüm

İyi hatırlanmış annelerin oğullarına bakıyorum


Dünyayı tekrar gözden geçirmenin olağanüstü özelliklerinden biri,
Bankalar ve mağazalar, mesleki ve siyasi ofislerde
beni mıknatısliye eden kadınların oğulları, düşünce dolu
varlık ve karakter. Borçluluğunu izleme tutkum var
İyi annelerine başarılı oğullar. Studebakers'ı ziyaret ederken
Wagon Ware-Odaları Chicago'daki arabada oturmak için bir his başlatıyor
Hükümet tarafından Lafayette'e sunuldu, ancak
Sayma odasında annelerinin büyük bir portresini görün. Bunlar
Onurlu ve olağanüstü başarılı erkekler,
güç. Arada sırada konuşan bir benzerlik bize ilk yıllarımızda görünüyordu
O kadar doğal ki, bizi silinmez bir şekilde damgaladı. Bu doğruydu
yaşlı bir adamın ve dama oynayan bir çocuğun resminin altındaki kelimeler
çocuğun ilk sayfası etkileyici, asla unutulmayacak
Kendi kitap.

    "Torun taslaklarını öğretmek için
    Çalıştığı zamanı
    Sonuna kadar yaşlı adam
    Çocuk tarafından dövüldü. "

Davadaki olmayan unsur, yüksek bir infüzyondan geldi
delikanlıların kazandığı zihinsel bir miras olan kalite ve yetenek
annesinden. Rizpah gibi, gracchi'nin annesi gibi, anneler
Yüksek ofisleri için kendilerini seçtiklerini hissediyorlar. Onların sırası
Zihin, içinde kendilerini iyi edinmek ve tüm kalpleri ile denemektir
sorumluluklarıyla bir seviyeye yükselmek.


_ Yeteneklerini İnsanlığın Yüksekliğine Göre

Çocuklarının geleceğinden hemen sonra bakıyorlar. O karşılama,
Görkemli küre, günlük yıldızı, sadece güneşin yükselmesinde kaybolur. .
Zebedee'nin çocuklarının annesi de pozisyon olmadığını düşündü
Oğulları için komuta ediyor. Hiçbir şey çok iyi olmaz. Ortaya çıkmadı
Her ikisinin de yüce bir pozisyon için yetersiz olacağı. O
çocuklarının iyi yerleştirilmesini sağlamak için bir an tereddüt etmemişti
hayat. Onlara böyle güven ilham verici ve erkekleri yapıyor
kendileri yukarı bakıyorlar. Bir çocuk ve öğretmeni arasında bir anlaşmazlık varsa
Davanın tarafının dikkate alınmadığını ve
Annesine ev sahipliği yap. "Anlıyor." O oğluna inanıyor
Ve bu onun kendine inanmasına yardımcı olur. O olduğuna inanmıyor
niyetinde yanlış.

Hiçbir şey, anne ruhunu kapalı bir kapı olarak karıştıramaz. Aslında öyle görünüyor
Arkasında ne olduğunu bilmek için herhangi bir kadında merak geliştirin. O zaman
okuyor, halka giriş yok, bir girişte uyanık görünüyor
herhangi bir fiyata girme kararlılığı. İçeride ne olursa olsun
Oraya ulaşmak için ölmeye hazır. Özel bir sosyal set olabilir
yaşadığı yer. Toplum muhtemelen bu kadar iyi değil
Zaten hoşlanıyor ama yüzünde veya çocuklarına karşı bir kapıyı kapat

    "Ve cennetten yüksek bir şey yok
    Onun gururu o'ermastereth değil. "

Neden bunu yaptıklarını fark etmeden, kadının kulübü bu konuda ticaret yapıyor
prensip. Organizasyona doğal olarak katılacak sayı
Üyeliğin sınırı iki yüz yetmiş beş
yüz elli ve bekleme listesi sabırsızla kalabalık
başvuru sahipleri. Refleks etkisi zaten katılmış olan herkes tarafından hissedilir
Ve bu zaten olanların ayrıcalığını büyük ölçüde artırıyor
üyeler. Bazen hiçbir şey üzerinde duran bir çit direği görüyoruz. Dünyası
Bir banka ondan uzaklaştı ama çit ona sabitlendi ve
tuttu. Bu, bazen aile bir erkek için yapar. Böyle bir anne
Oğlu iken yeni eldivenler ve dakika kostümleri olmadan gidecek
eğitiliyor. Okul günlerinin tüm geleneklerini bilmek
Okuldaki öğretimin onun için etkisinden daha az yaptığı açık
annesi evde. Onun faktörlerini ve hareketlerini görmesine neden olur
Kendi aktif zihninin bakışları yakaladığı harika bir dünya.


_A insan doğasının iftiracılarına reproof_

İhmal edilmiş bir çocuk için daha sonraki lezzetlerin ne olabileceğini umursamıyorum,
bir boşluk, ihmal günahı, hile, eksik bir faktör olacak
Anne elemanı yoksa kompozisyonu, yalnızlık,
gelişim. Buna Samuel'in zehirli havasında güvenliği vardı.
Hophni ve Phinehas, Eli'nin oğulları. Çevre tamamen aynıydı
Her iki ailenin de erkekleri için, bir çocuk, kötü parti ile karşılaştırıldığında,
anne etkisi tarafından o kadar sarılmıştı ki, ortasında saf tutuldu
cazibelerle suçlanan çevre. Eskiden çok
Chinamen'in dediği şeyden çok etkilendim
Bu annelerden birinin hayatında var. Hiçbir gün bağımsız değildir.
Mutluluğu bir dizi geleceke bağlıdır. Kariyerini kesiş
Hangi noktada yapacaksın ve onun zihnini geldiğiyle buluyorsun
olaylar. Mücadelelerinin hasadı daha sonra toparlanacak. Hayat
Ertelenmiş Kazançlar büyük ölçüde hayatında toplu. Bana hatırlattı
Washington'un genellikle hemen verimli olmayan kampanyaları.
McKinley'nin annesi veya Moody'nin annesi veya Garfield'ın annesi, Bunyan'ınki gibi
Hacı, cennete gelmeden önce cennetteydi.
Oğlunun hayatında zafer. Tüm dilekleri ve duaları daha fazlaydı
Met. Ama bu iken yaşanması gereken her gün hayat vardı
Meyveler çok uzak bir gelecek içindeydi. Bir annenin evini ziyaret ettim
Sadece oğlunu görebilseydi mutluluğunun tamamlanacağını söyledi
Yaşam için uygun ve içine iyi yerleşti.

"Toprağa Geri Dön" sloganı biraz gizlenmiş bir anlam taşır
İnsanların yaşadığı bir neslin koşullarını hatırlıyor
Doğaya şu anda olduğundan daha yakın. Sadece bir yere geri dönebiliriz
Biz öyleydik. Geri gidebileceğimiz arazi ile daha erken bir bağlantı anlamına gelir
ona. Bir aile bağlantısı olabilir. Bu dernek ruhu
bu tekil ifadede görülüyor, "Bizim konutumuz oldun"
(Bizim için nasıl bir konut?) "Tüm nesillerde." O zaman yaşamış olmalıyız
Daha önce gitmiş olan şeyde, eğer bir öncekimizde yer almamız olsaydı
nesiller.


_ Çoklu bir illüstrasyon_

Nesilde gitti bir anne oğlunun daha iyi olmasını istedi
eğitim ekipmanı ve fedakarlık ne olursa olsun,
Toprağı terk ederler ve çocuğu daha yüksek bir sınıfa koymak için şehre taşınırlar
okulların. Kocası eski tipte genel bir ülke mağazası açtı
İhtiyaç duyulan herhangi bir şeyin satışı için ve eğer sahip değilse
alırdım. İşleyicilerden iğnelerden tırnaklara kadar her şeyi sattı
Hazır botlardan kurutulmuş morina balıklarına kadar kinin kapsüllerine. Bu bir
Postane kutularının mağazanın ön köşesinde olması kolaylık
Bu bir genel tatil yeri oldu. Sık görmeyi hatırlıyorum, bir
çiftçinin karısı, yumurta dağıtarak posta pulları için ödeme yapıyor
Postmaster'ın gösterebileceği herhangi bir sayıya kadar sepet. Bir keresinde bir
satın almak istediğim tezgahın üzerinde yatan makale ve
onu alacağım. Kadın elini söndürdü
amortisman ve "Ben bunun için ticaret yapıyorum" dedi. Şimdi bu o
demek,-Ülke tüccarı malları üzerindeki fiyatı sabitlemişti. Sonra ne zaman
Çiftlik ürünleri, fiyatı düzeltmek için varsaydığı karşılığında sunulmaktadır.
Ayrıca. İşlemin taraflarından biri hesabın dışında bırakılmıştır.
"Senin fiyatı düzeltirseniz, fiyatı benimkine düzeltmemeliyim?" O
Mağaza olmadan yaşayamaz ve mağaza olmadan yaşayamaz
müşteri. Bir anlaşmaya varılmalıdır. Bana veremez misin
Biraz daha iyi ticaret mi? Büyük bir ticarette olduğu gibi bir depodan bahsediyoruz
şehir. İfade, önceki evlerinden insanlarla birlikte geldi.
Yüksek yaşam fiyatının nedenlerinden biri,
Ödenen mağazadan aceleyle malzeme siparişinde telefon
Çünkü, topakta, mağazaları ve tezgahları ziyaret etmeden ve düşünerek
tüm gerçekler göz önüne alındığında emtiaların göreceli değeri. Herhangi biri
Piyasayı ziyaret ederken ve çok çeşitli olduğunu bilir
Satış için sunulan malzemeler parasını farklı bir şekilde kullandı
Bekledi. Daniel Webster'ın pazara gider olduğu Washington'da
Kolunda bir sepetle, insanlar kendilerini faydalandılar
Dikkat çekici pazarlara giderken ücretsiz açık hava.


_ Mağaza cazibesi_

Kasabamızdaki genel mağaza bir dönüm noktası oldu. Merkezi
toplum. İçinde her akşam toplandı.
Günün soruları eski davul sobası etrafında tartışıldı. Mağaza
Haunting, yapacak çok az şey olduğunda kışın bir alışkanlık haline geldi.
Burada erkekler uzun akşamlar boyunca dama oynadı ve ulaşmaya çalıştı
Kral Sıra. Malın bu yeri siyasi bir yatak yatağıydı. Doldurdu
Kilisenin bile tedarik edemediği yer, aynı zamanda kötülük yapıcıları da
küçümsemek için. Skulduddery burada bazı vücut darbeleri alacaktı. Kamuoyu
Polis, tetikte, küçük bir kasabada ödeme yapmadan. "Görüş
Dünya Kraliçesi. "Korkuyor ve baş caydırıcı. Her iki adam da
ve kadınlar kurtarılıyor, bu çok daha aktif ve daha iyi
Büyük yerlerde tanınan ajans büyük. Oldukça neredeyse yönetiyor
kasaba. İnsanlar ona eğiliyor. Kasaba konuşması eşsiz bir güce sahiptir.
davranışları düzenleyin, kısıtlayın ve gerçekte yönetin. Küçük topluluklarda
Gerçek cetvel haklı olarak halk olarak adlandırılabilir.

Mağaza doğmuş hikaye anlatıcısı için yerdi. Heyecan verici bir adam
Yedi Denizdeki Maceralar Bu "Senato" da Duyarlı Bir
işitsel. Bir kadın, herhangi biri varsa kocasının nerede bulunabileceğini biliyordu
onu aradı ve görmek istedi.


_ Annesinin ruhuyla yaşadı__

Ibsen, garip bir korku tarafından ezildiği gibi usta inşaatçıları temsil eder. O
Gençleri kapıyı çalmayı duyar ve gençlerin iradesinden korkar
girin ve onu dağıtın. Doğa ve doğa ve
Düzenlemenin tatlılığı, böyle bir endişe için çok büyüktür.
Ziyaretimde kimsenin kim olduğunu sormak için kimseye ihtiyaç duymadı.
Tanıştım, başarısı ve onurları ona değerine tanıklık etti.
Providence ona karşı nazikti. Oğul tarafından bu kadar saygı duyulan anneyi hatırlıyorum,
kırılgan ama onurlu ve kadınsı elementin inceliği
Oğluna naziklik kazandı. İfadeyi böyle bir yüzdeki izle, sakla
Bakışlarınız buna sabitlendi ve yaşam için bir ders öğreneceksiniz. Bir Adam
Testlere gönderildiğinde doğa kalitesini ortaya çıkarır. O arandı
toplum ve birçok şirketin hayatıydı. "Onunla hiç tanıştın mı
Anne? "Soruldu." Hayır. "" Peki, eğer olsaydın onu anlardın. O
onu yaptı. "Bu oğullara anneler kendilerini ortaya çıkarıyor.
Onlar, anneler adil kadınların birbirine benzemeyeceğinden daha fazla benzer değildir.
İbadetlerinin gözleri. Bir annenin sevgisinin tuhaf bir taşıma
kalite. Sabrının asıl önemi bir anda görülmez. BT
bir deniz komutanına verilen siparişler gibi, o alana kadar açılmamalı
belirli bir enlemde. "Yaptığım şey şimdi bilmiyorsun."
Ortaklık sonrası dokunaklı güzellik ile açıklanır.

[İllüstrasyon: "Senato" nun buluşma yeri]


_ Bir vizyon görmüş gibi

Bu annelerin ne tür kadınlar olduğunu belirlerken karşılaştıracağımız
Standartları, şimdi bizimkiyle değil, zamanların standartlarıyla
içinde yaşadıkları.

Dünyayı tekrar ziyaret ederken, insanların sıradan yaşamı içinde bir
büyük hayranlık. Acaba hafıza ve ilişkinin zevkleri
sahip olduğumuz insanlarla bağlantılı olarak daha canlı bir şekilde gerçekleştirilmiyor
bilinen. Dersler çok selamlı. Fikirlerime sahip olma umuduyla
ideallerime daha fazla yaklaşmak için daha fazla yaklaşmak için giderek daha fazla çözüldüm
hayranlık. En çarpıcı olanlardan birini belirtmeye çağırılırsa
İzlenimler Saf, güzel, zeki ve
iyi yetiştirilmiş kadın "en çekici görme nesnesidir ve
Dünyada tefekkür. "Doğanın onu sevdiğini düşündüm
İnsan ailesi içinde eşit derecede ve tekrar hediyeler. Değil
Bir buçuk diğerinden altı kişi, ancak yarım
düzine ve bir düzine. Sorunun cevabı yok, Tanrı ne olacak
Denizi alırken bize ver? Tek paraleldir. Olmadan
Ondan uzaklaşarak inanılmaz bir nehirde bir güzellik dünyası da var.
her zaman varmak, her zaman ayrılmak; Bankaları harika bir şekilde derin renkli
yeşil ve altın ile. Dağlar ve kanyon ve şelale
komuta cazibe merkezleri. Bunlar insan ırkı olmadan, ama
Çalışma ve coşku ve erteleme nesneleri, yapılanlara yöneliyorum ama
Meleklerden biraz daha düşük ve zafer ve onurla taçlandırıldı.

Gözlerimin, kulaklarımın, benim
Bütün ruh bazen bana görünenlere açılıyor gibiydi
Eskiden olduğu gibi büyüleyici bir karakter annesinin
Bakın, ulaşan annenin bu apotheosisinin günlük yıldızıydı.
Alman savaşının son yılında doruk. Bir ulus ne olduğunu bilmiyor
Sergi söz konusu olana kadar var.


_Retrospect Cheering_

Hayırsever olan böyle bir annenin oğlu hayırsever görünüyordu. .
ticarileştirilmiş görünüşü. İş adamları eyerde. Oğullar
Ticarete geçerken Sires'i başarır. Öğretmenler ve muhasebeciler ve
Akademisyenler biraz kitaplı görünüyordu. Çocuklar yüzler yapıyorlardı.
Her adam onu ​​yapmıştı. Biriyle eşit olarak yapılan bir adamı hiç bilmiyordum
Gördüm. Tahmin etmiyor, gurur değil, kesin gerçek. Öyle
Genel kurallar altında tartışılmamalıdır. Bu gerçek bir durum
belirli bir tarih. Bu doğrulanmış bir ifadedir. Atmosferi var
Halo'nun neredeyse loş bir uzak tonu. Bu onun için etiketlenmiştir
Okumak için kasaba halkı. Bu yüzden birkaç kısa ders almak bana düştü
kalıtım. Bu insanların evlerine döndüğümde hatırladım
duvarlarında sahip oldukları resimler, hepsi yeni ve farklı
Çocukluğun gözleri ve kasabanın makyajının gerçek bir parçası gibi görünüyordu. Şimdi ben
Aileler üzerinde etkileri oldukları inancına dönün. .
Çocuk Samuel ve diğerlerinin dini tasviri sessizdi
Evanjelistler ve bir izlenimi düzeltene kadar orada kaldılar. BEN
Annelerin çocuklarını bu resimlere tuttuğunu ve
Onlarla konuşmaya teşvik etti, ki yaptılar ve şimdi rapor ediyorlar
konuşma. Kraliçe anneler! Kadınlar arasında kutsanmış olacaklar!

    "Tüm korkularım bir kenara bırakıldı
    Eğer sadece hatırlıyorsam
    Bunlar gibi yaşadı ve öldü! "

Çocukların anlayamayacağını veya umursamadığını düşünebilirsiniz. Yapabilirler
anlayın ve önemsiyorlar. Bu sadece bir zihin meselesi değil, aynı zamanda
içgüdü. Annenin sandalyesi ve babasının İncil'i için bir yer
kendileri aile tarihinde. Bir yıl, 1782'de doğdu
Üç farklı eyalette ikamet eden dört aile Daniel Webster, John C.
Calhoun, Lewis Cass ve Martin Van Buren. Aileler
onlar hakkında diğerlerinin çok sayıda olduğu gibi. Öyle değil,
Ancak, oğullarla, şimdi bizim altımızın altına giren sebep
gözlem.

Mütevazı kapısında duran ve gözyaşsız adieu'yu sallayan kadın
Cesur askeri oğlu için ondan daha az bir kahraman değil. Tutmaya devam ediyor
Ev yanar ve onun aracılığıyla bin ölüm yaşar
sevgi ve korkular. Vereceği için daha büyük fedakarlık yapıyor
Birçok kişi kaybedecek olan çocuk için can.


_ Anne love gibi aşk

Dizlerinin karşısında yatan bir bebeği olan bir anneye "Onu seviyor musun?"
Yukarı bakıyor, yüzü ışıltılı, ışığı tarif edilemez, dedi,
Çok derin bir nefes alarak, "Mesih gitmemiş olsaydı, onu seviyorum
Calvary, oğluma hayatı ebedi vermek için, eğer böyle yaparak hayatı güvence altına alabilirsem
Onun için ebedi, cennete gidebileceği cehenneme giderdim. "

Eve dönen bir asker, bir anneye oğlunun bulduğunu anlatıyordu
Bir savaştan sonra sahada ölmek. "Keşke orada olsaydım" dedi.
"Tamam oradaydın," yeniden canlanıyordu, "ilk önce geldin
çocuğun zihni. Öldüğünde adını dudaklarında tuttu. "Anne
Birincisi, çocuk hayatın stresindeyken. Ambulans Erkekler ve
Hemşireler onu yaralı çocuğa ulaştıklarında tatlı arkadaşlık içinde bulurlar.
Bunlar onun tutkuları, anne, ev ve ülkeye olan sevgisiydi. Biz vardı
İçinde yaşayan yaşamın yüzeyinde kanıtlar.

Archimedes'in kolunu dinlendirecek bir istasyonu olsaydı,
dünya. Dünya onun tarafından bilinmeyen bir güç tarafından taşınmıştı. Ülkemiz
kolun dinlendiği istasyondur.


"_ Yoldaki virajı öne çıkarmak_"

Dünyamızın tüm tarihinde daha önce hiç bu kadar çok ölüm yok
savaştan çok kısa bir zamanda meydana geldi. Ölüm kapıları gibi görünüyor
onlardan geçen bu tür çokluklarla tam anlamıyla kalabalık olması.
Askerler dünyaya "yeni bir ölüm" verdi. Taze İlham
sadece bir delikanlı Verdun'daki asker tarafından Fransız kalbine verildi.
Yaralı, ölüleri Almanlarla savaşmaya ve savaşmaya çağırdı. Orada
ölü kahramanlar ve yaşayan vatanseverler arasında manevi bir ortaklıktır. .
Kaiser, birliklerine hitap ederken, "Hiçbir merhamet olmayacak
Gösterildiğinde, hiçbir mahkum alınmayacak. Kral Attila'nın altındaki Hunlar,
Geleneklerde ve efsanelerde hala güçlü olan kendileri için isim
Bugün. "" Geleneklerin ve
Efsaneler "zihinlerimizin üzerinde durduğu. Eski kronikleştiriciler
Peter ve Paul kampta Attila'ya göründü ve onu korkuttu.
Tehditler, Raphael tarafından ölümsüzleştirilen bir ziyaret. Bu faktör bir valinin
Judea, Pilatus'un karısına önerilmişti. Bir Kadın
Seziler, uyarıcı bir sinyalin tekrarlanmasını istemez. O yapmıyor
Trajediyi davet etmek ve yıkıma büyüye bağlı kalmak anlamına gelir. Bir
Modern sanatta kabul edilen lider Kaulbach, bu yüzden karakteri tasvir ediyor
Bir seyirciyi fırtına alacak gibi eylemde ve durumda görür. İle
Büyük güç Hun ve Romalıların ruhlarını açığa çıkarıyor
Ebedi Şehrin duvarlarının altında, havadaki savaşı yenilediği gibi. A
Almanların karakteristik özelliği, hükümdarını sergileyerek ortaya çıkar.
Hunlar Cermen "Gott" figürüne eşit olarak. Hunlar
Yunanistan'daki yetmiş şehri yok eden ve onbirini barbarca öldüren
St. Ursula Kilisesi'nde kemikleri korunan bin bakire
Köln'de melek güçlerinin onlara karşı olduğunu buldu. Onlar
Ölümsüz bir karşılaşmaları için katledilmiş yeniden ortaya çıkmışlardı
Onlara direnmek için toplanan montaj.


_ Göksel Yardımcılarımızın Söz konusu

"Ne yazık ki, efendim, nasıl yapacağız?" dedi Elisha'nın hizmetçisi
Terör, gözleri açıldığında, atlarla dolu dağları gördü
ve ateş arabaları. Rapturous sevinçli askerlerimiz bunu ifade etti
Guardian ruhları onları izledi. Kutsal Yazılar imalarla dolu
Görünmez hayırseverlere. İnsan doğasının hiçbir tarafı kime
bilinmiyordu, muhteşem dahi ile, IrseSolute ile uğraşmak zorunda
Hamlet'in Temper, yardımına çağrıda bulunarak militan ev sahiplerinden bir faktör
cennet. "Bak! Tanrım! Geliyor." Babasının kollarında ruhuydu.
"Neyi açacağım, listeleyeceğim, listeleyeceğim, oh liste ile ciddi bir işitme ödünç ver."
Sıklıkla büyük Charlemagne'nin ölmediği ama açık
durumlar kendisini ulusun başına yerleştirir, ileriye götürmek için
Yine zafer ve zafer. Dünya savaşlarıyla savaşmıyor
Hiçbir şey. Maratondan hafifçe konuşmak da hatalı olurdu.
Waterloo veya Bunker Hill veya Vicksburg veya üçüncü Piave savaşı
Avusturya-Macaristan'ı sahadan çıkararak Alman savaşını sona erdirdi
ve savunulamaz bir Bavyera cephesi yaratmak,
Son ulusal uyanışımızın önemini küçümsüyor. Açık
Her yerde harika bir zemin şişmesi hissettiğim dünyayı tekrar gözden geçirme
ulusal duygu. Savaş, dünyadaki son şey
Program. Bu, insanları tahmin etmeye, uyanık ve ilginç tutar
Diğerleri çünkü kendileri çok ilgileniyorlar. Bütün ülke vardı
Elemental'teki insanları incelemek için harika bir üniversite olun
karakter. Doğruca bir göz attığımızda yararlı bir vizyon alabiliriz
insanlar, bilinçsiz olacak kadar meşgul hissetmede yükseltilmiş
Yaptıkları kendini geliştirme. Shakespeare seviştiğinde haklı
Kahramanlarının kaderini kontrol et. Makul bir şekilde arzulayabilirler ama
Asla kendi kalplerine ve kalplerine çiğnemeleri gerekmiyordu
diğerleri. Hırsları bazılarında olmayan birkaç adam olduğuna inanıyoruz
hayatları boyunca zamanları sevgilerinin kölesi. Büyük
Yaşlı ve gençlerin özleminin yanı sıra akıl
takdir edildi. Bizim için bir arkadaş veya sevgili olduğundan eminiz
Bir yerlerde, her düşünce ve dilek için bir arkadaş.


_OUT OF EVEN COMETH Good_

Anne savaşın bir yan ürünü olarak kendi başına geldi. O öyle
Tarihin sayfalarını keşfedeceğiniz ve yıllıkları okuyacağınız yükseklik
ona paralel bir şey bulmak için boşuna insanlığın. Ve şimdi
Massachusetts Vali Coolidge, ilanla
Lincoln'un annesi, "harika bir kadın, ihalesinde kayboldu
Mütevazı yoksulluk içinde ölüm yatağından yıllar sonra oğlunu çırptı
büyüklük. Unutan bir doğum gününe uygun bir gözlem olamaz
anne. "
Okyanus, orada iki mil orada canlı Atlantik Telgrafı
Kordon bir kıyıdan diğerine uzanır. Yaşamakla canlandırılmış
Lightning hızı ile sevgi ve refah mesajları, annenin
Gün, gizemli akım ülkeye sayısını iletti
Mektuplar ve postaların ağırlığı,
Evde ateş eden anneye yanan anneye sevindim. Bazı kadınlar
Anneler kimler asla durmayacak bir ahlaki güç dalgası başlattı
Dünyayı sarana kadar yuvarlayın. "Oğlun Yaşanıyor" bir güvence
Bu, yeni bir aksanla, bir çocuk yüce yaptığında veriliyor
kurban etmek. Şimdiye kadar hayatı hazırlıklı değil. Ayrılması
Yaşayan ve ölüler eskiden daha az eksiksiz. Seçmenler
Baldwin, Maine, o kasabadan ölen tek çocuğa haraç ödedi
Hizmette, ayakta, yüz elli, sessizce
başları eğildi. Üç veya dördünün dudaklarının
Gaziler, delikanlı için bir dua ediyormuş gibi hareket ettiler. Böylece yeni
Birçok insan tarafından ölüme ve ayrılanlara doğru alınır.
Bazıları, sahip olmalarına rağmen, her zamanki gibi yakın hissettiklerini söylüyor
biyografilerinde bir yaprağı döndürdü, hala bir hikayedeki karakterler
devam ediyor. Savaşın özelliği "perdenin incelmesi
yaşam ve ölüm arasında. "Sonsuza dek yaşam, ölümden aciz görünüyor
Ödedikleri zaman vaat eden genç erkeklere dokunan yeni karar
Fiyat, hayatta kalanlara miras bırakıldı, ihtişam ve onur.


_Pushed, görünmeyen eller tarafından

Bir ilahi olanın karşılaşmasını görmek için yaşadığımıza inanılıyor
ödüller. "Almanya'nın çöküşü tarihin en dramatik yargısıdır
dünyanın. "Hıristiyanlığın tüm büyümesinde, böyle bir sertifika yok
sürekliliğe dokunarak çok evrensel ve kesin olarak ifade edildi
insan kişiliği. Tarafından üretilen yeni bir literatürün diyapazonu
savaş. Yazışmaları renklendirir. Sir Arthur Conan Doyle bunu hissediyor
Ölüm onu ​​oğlunun arkadaşlıkından soymadı. Aile hissi
Yoksula devam ediyor gibi görünüyor. "Yedi yaşındayız", "biz
Hepsi burada değil, "ama" bazıları kilise avlusunda. "

    "Erkeklerin yaşadığı ve öldüğü tüm evler
    Perili evlerdir. Açık kapılardan
    İşlerinde zararsız hayaletler kayıyor,
    Zeminlerde ses çıkarmayan ayaklarla.

    Onlarla kapıda, merdivende buluşuyoruz,
    Pasajlar boyunca gelirler ve giderler;
    Havada geçersiz izlenimler,
    İleri geri hareket eden bir şey duygusu. "




Bölüm XIII

Vefat eden şeyler "hala canlı"


Her insanın yapabileceği kendini ikna ettiği üç şey var
Herkesten daha iyi: Ateşi dürtün, dizginleri ele al ve bir
hikaye. Poker gizlenmedikçe, bir sonraki adam onu ​​alacak ve verecek
közler iki veya üç ek dokunuş. Bu evrensel bir özellik.
Tehlike durumunda, bir erkekte, ulaşmak için hareketler yapmak içgüdü
Çizgileri almak için. Bir hikaye başka bir kişi tarafından biliniyorsa, saftır
Duyduğunu duydukları için doğa, bir ayrıntının nasıl olabileceğini göstermek için
daha iyi işlendi. Bir kişinin istediği dördüncü bir şey ekliyorum
Kimin idare ettiği önemli değil. Eğer muhteşem öğretmenim olsaydı
Yine bana bellek arasındaki farkı gösteren bir kitaptan talimat veriyorum
Ve hatırlama, onu susturmaya zorlamak için dilimi ısırmam gerekirdi.
Taşınamadığım sürece gerçekten tüm erkeklerden en sefil olmalıyım
tanıklık. Hafıza mucizesinin teması olduğunu söylüyorsunuz.
çalışmak. Bir yaz için benim oldu. Akademisyenler için yaygındır,
Palimpsest dedikleri, eski bir el yazması ve kimyasal uygulama
Açıkça okumalarını sağlayacak şekilde yenileme işlemi yapın. .
Daha sonraki küfürlü şairlerin ve son rahip kroniklerinin efüzyonları
Değerli parşömenler üzerine çok yayılmıştı. Cicero'nun orasyonları
ve Yeni Ahit'in değerli versiyonları aşırı derecede toplandı ve
kayıp olarak kabul edilir. İlk yazıtların etkilenmesi gerekiyordu
kendi anılarımızdan. _ Kitaplar kendimiz tarafından yazılmış

Ama bir anda bir sihirbaz, bir süngerle, bütün
belleğin yüzeyi ve görünmez olan şeyler bulundu
iyi mumyalalı ve ölümsüz hale getirin. Loş haline gelen her şey bulundu
Sonsuza kadar klişeleşmiş olun. Böylece kişinin varlığının her aşaması onu bırakır
Bugünün hayatındaki varlığının bir anıtı. Ne olduğunu bilmiyordum
Bir zamanlar hafıza bankasında yaptığım büyük mevduatlar. Bu
bir çocuğun ilk yıllarını daha keskin yaşadığı gerçeğinden
Canlı, onunla ilgili şeylere, bir adamdan ziyade. Yemeğimiz bile değil
Daha sonra daha önce zevk aldın. Bir adam düşünürse, hatırladığı şey
Bir şey, ondan yokken, onun anısının tamamıdır, o çok
gerçeği çok küçümsüyor. Bu gençliğin parıltısı, tazeliği
kalp, geçmişten kurtardığımız parlak anıları veren bize
unutulmanın söndürme vuruşu,

    "Biraz sevgili, tanıdık gerginlik gibi,
    Bunun için tekrar sorarız ve sorarız,
    Hiç melodik mağazasında,
    Daha önce duyulmamış bir büyü bulmak. "

Bir zamanlar genç cennetimizin kapılarını koruyan alevli kılıç
ilkimizde olduğu gibi önlenmemize karşı dönmüyor
ebeveynler, birçok kişi gibi erken evlerimize dönüşümüz
mesafe, inanıyor gibi görünüyor. Bu Eden'e cesurca yaklaşabilirsiniz. .
Kapıdaki şifre hoş geldiniz. Benim gibi herhangi bir hacı onun
Şaşırtıcı, kendi gücünden yapılan açıklama arasında bölünmüş
hatırlama ve yerin öngörülemeyen müstehcenliği, ne zaman
Görevine sadık bellek bütçesini çözüyor.

İyi doğmak benim için bir nimetti, ama ben hiçbiriyle doğdum
Altın veya ağzımda gümüş bir kaşık. Savaşım kendi başıma
ücretler. Sınıf arkadaşlarım ve ortaklarım bir kışın tadını çıkarırken
Tatil, bir ülke okulu öğrettim. Bana bir seçim noktası var. İle
O sahneyi incelemeden ve orada, orada,
Hafıza Kitabı, içinde durmadan önce Londra'dan ayrılmak gibi olurdu
Westminster'in gölgeli koridorları veya İtalya'dan geri dönmeden
Ebedi şehrin kapılarına giriyor.


_A Seyahat için zor yol_

Daha önce çamur gördüğümü sanıyordum ama kırsal kesime yavaş ilerleme
Okul evi bana derin bir deneyim verdi. Herhangi bir yol kanıtı
Yapım bulunamadı. Bir parça vardı, henüz kaybedemedik
İçinde fazla bir ilerleme yapamadın. Yolun durumu
okulun açılışını şart koştu. Yollar üç çubuk genişliğindeydi
ve genellikle üç metre derinliğinde, özellikle de don çıkarken
zemin. Daha sonra alt toprakları yükselten yeasty oldular ve
Tohum ekimine hazırlanırken yüzey tınlığını karıştırır ve karıştırır.
bahar. Yurtdışında olma zamanı değildi. O zaman seyahat etmek çok
şimdi olandan farklı eylem. Koşullar
gebe kalma ve ifadenin ötesinde. Hafıza tanınan fakülte olduğu için,
Yolda, aynı eski çiftlik evini gerçekten acele ettiğini belirledi
harabesi, geniş ocak üzerinde parlayan aynı eski ateş, aynı
her zamanki gibi, sunak üzerinde yatan eski iyi başparmaklı İncil
Kuyuda asılı olan "Old Oaken Kovası". Kalbim beni çok tanıdık getirdi
Hatırlamadan eşleştirebileceğim mahalle ile,
başka yardım olmadan. Her şeyin canlılığı bana dokundu. Gibiydi
Whittier'in eski evinde Snowbound'u okuma deneyimi. Sanki
borçlandıktan sonra Lucerne aslanının huzurunda durmak
Sadece garip bir gerçeklik anlayışı için hafızaya. Hiçbir kelime olamaz
Muhtemelen izlenimi tanımlayın. Hereabouts yaşayan tüm erkekler
Benim için çok iyi bilinen, hayal gücüm yeterince güçlü olabilirim
Neredeyse hayaletlerini gördüm. Aktif yaşamda tanıdığımların çoğu vardı
Zirveyi geçti ve tepeden aşağı gidiyordu; Gerçekten bazılarının zaten var
gözden kaçtı. Bazılarının isimleri ve eserleri şimdi neredeyse
zaman akışında mahsur kaldı. Ama bir zamanlar güçlü bir egzersiz yaptılar
günlerinin yerel yaşamı üzerindeki etkisi. Okula giden yolumuzu yitirdik
Ve hepsi akşam yemeklerimizi taşıdı. Öğleden sonra para cezasına çarptırıldık
samimiyet.


_TEACHING VE EĞLENCE_

Erkek ve kızlarla hiç bu kadar yakın bir ilişkim olmadı. Bazıları
Sıcak kalpli küçük yaratıklar akşam yemeğinin bir kısmını değiştirir
birbirleriyle, sadece çeşit için değil, aynı zamanda nazikçe bir ifade olarak
his. Küçük insanların cömertliği çok gerçek ve iyiydi
şey. İstediklerini veriyorlar. İhtiyaç kurmayı seviyorlar. Onlar için bir
zevk ve lüks. Okulun ilk gününde tanıştıklarında
Her biriyle tekrar olma zevklerinin yoğunluğunu görmek acınası
diğer. Dağınık çiftliklerde, kilometrelerce aralarında yaşıyorlardı ve
Birbirini olması gerekenden daha görüyoruz. Kimse böyle izole hissetmemeli
ve müstakil, ya da öte yandan, bu yüzden yetişkinlerle sanki
Bir araba atı ile bir colt kırma ilkesi. Olmayı seviyorlar
kendi yaşları ve nazikleriyle. Orijinaline geri dönüyorlar
Kardeşliğin anlamı, aynı gemide arkadaş. İlgi alanlarının çoğu
aynı. Hedefleri aynıdır. Genç bir adamın sosyal
Doğa, arkadaşlarının arkadaşlığını canlandırıyor. O en çok duyarlı
Kendi yaşına sahip gençlerden gelen iyiliğin veya kötülüğün etkileri
ve hayattaki zevkler ve hırslar. Bize belirgin bir şekilde söyleniyor "
Kindred Zihin Bursu "gibidir.


_ Geçmişe geri döndü_

Bir yandan, yazarken, yaratıcı ciltlerin hayretine sahip oluyorum
Webster'ın yazım kitabı, bir milyondan fazla kopyası hala
yıllık satıldı. "Elmaları çalan çocuk", "İlk Fable" da olduğu gibi
hala kendini yerleştirdiği ağaçta bestelenmiş bir tavırda
Uzun yıllar önce "yaşlı adamın ne olduğunu denemek için"
"Okuldaki her bireyin
Webster'ın yazım kitabı. Kendimi bir resmini seçebilseydim
bir ülke okul evinde oturduğum ve biraz
Başını asan ve ağzında bir başparmak tutan abecedarian,
"Diken
"Alfabetik sayfada ve daha sonra gelen, olaylı bir günde okumak,
elbette, tek heceli ile "yatay okuma" başlatmak için ve
İyi hatırlanmış kelimeler, "Devam et." Bana uymanın merakı nasıl
Sadece ilk adımda ayak basan küçük akademisyenler
Öğrenme merdiveni, sadece üçte öğretildikten sonra okulda tutuldu
veya mektuplarını bilmek için gün boyunca dört kısa aralık, görerek,
Ve bazılarının da ifade ettiği gibi, altı yorgun saatle
Onların zamanlarını etkilemelerini sağlamak için hiçbir şey yapmıyor. Anaokulu
henüz olmak için. Tüm akademisyenlerin olduğu toplu taşıma şeması
bir ilçede bir merkezi noktada toplandı ve derecelendirildi ve verildi
Yıllarına uyarlanan yöntemlerle yapılan talimatlar, o zaman asla gelmemişti.
Hayallerinde bile olmayan insanların dikkati. Arduvaz olmadan, hayır
kırtasiye, önlerinde masa yok, kimseden dikkat yok,
Yavrular kadar eğlenceli doğalar, tarlaların süpürülmesine alışkın,
Kutu benzeri bir odada gün için paketlenmiş hayvan ruhları ve frolic ile dolu
Ne zaman, "okulun yukarı" ifadelerini kullanmak için acele ederlerdi
Tanrı'nın büyük ve iyi kapılarının tadını çıkarmak için çalkantılı bir şekilde. "Tutmak
Okul "Öğrenme aletlerim bir cetvel, çan ve bir İncil'di.
"Bölge" bir su kovası ve teneke kepçe sağladı. Midway To Becess Hakkında
"Okul içeri" sonra, iyi davranışlar için bir ödül olarak, bir kıskanç bilgin
suyu geçmek için belirlendi. Bu yaygın ayin içinde hepimiz
Partook, güzel bir ruh cemaatinde, her gün aynı
Paslı kepçe, mikrop, baccilli ve diğer gibi organizmalar o zaman
icat edilmiş.


_A oğlan "güçlü bir sonun zayıf başlangıcı" _

Okul kurulur kurulmaz uygarlık güvenliydi. Çoğu
Akademisyenler neredeyse erkekler ve kadınlardı, ancak
Boyları belirtildi. Öğretmene gerçek bir sorumluluk düştü,
Bazı genç vatandaşların sahip olduğu tüm eğitim için
Çiftçiliği gösteren bu küçük kalabalık okul evlerinden biri
Devlet toplulukları. Birçoğu olmadan aktif bir yararlı hayata başladı
başka herhangi bir okulu, koleji veya akademiyi rahatsız etmek. Özgürlük yıllarında,
Birçoğuna eğitimlerinin durduğu bir noktaya geldi ve
Yetişkin hayatı başladı. Denediğim gibi işime tuhaf bir ilgi verdi
John Adams gibi, Worcester'da ders verirken okulu görmek için
Minyatürde dünya, benden önce ülkenin gelecekteki jüri-adamlardı
hakimler, esnaflar, kapitalistler, hukukçular ve ofis sahipleri. Sadece
Belli bir çocuğun devam edeceğini hayal etmek zorunda kaldı
Yüksek Mahkeme'nin bankası,
sınıflar, bir diğerinin başlıklı bir din adamı olacağı gibi,
Diğerleri yönetici yüksek yönetiminde onurlandırılacaktı
Ofisler, bir öğretmeni teşvik etmek için bir gerçek olduğu ortaya çıktı
bu çaba, gençlerin ilgili olarak takıldığı
Ofisler kaybolacaktı. Hangi hükümeti asla çağrılmadı
devlet. Hiç kötü çocuk bulamadım. Kapsamlı bir arama
Hafıza galerisi onları keşfetmek için boşuna yapılmıştır. Her neyse
Bana yoktu. Hiç kendim olmadığım şubeleri öğrettim
okulda alındı. Aklım bir gün önde kalmak için sınırına izin verildi
derslerimin.


_Human doğası değişmedi_

Hayat bazen olduğu gibi o küçük "bilgi kutusunda" dolu oldu
Arkadaşlar Derneği tarafından toplantı için kullanılır ve "dördüncü gün"
Çok az zaman, okul Quaker düğüne yol açtı. Çok
Törenden önce gelen derin ve devam eden sessizlik
son derece etkileyici. Gözlerimi kapattım ve her şey benden önce geliyor. .
Gelinin güzelliği ve maksimum gerçeğe uygun, doğan
Güzelliğin yarı evli, kız kardeşlerinden hiçbir şey ödünç almaması gerekiyor,
ona hemen güç sağlayan çekiciliği verdi
diğerleri. Bu Beau genç bir ideal, basit, mütevazı,
esasen sıkıcı olan tutarlı kıyafetler, karanlık kullanımından kurtuldu
Zeytin renkli malzeme, herkesin dikkatini çekti. Yardım olmadan
rahip veya sulh yargıcı, dua veya müzik olmadan, uyumsuz bir sessiz
aralık, birbirlerini elle ve varlığında aldılar
Tanıklar, öğretmenler de dahil olmak üzere tüm okullar arasında ciddi
ve sakince karı koca için birbirlerine götürme sözü verdi
Tanrı korkusuyla birlikte, sadakatle, yaşaması gerektiği sürece. A
Daha sonra imzalar için kayıt üretildi. Mutlu tarafından imzalandı
Şirket, yeni adını kullanarak gelin. Akrabalar imzaladıktan sonra,
İyi bir duygu o kadar galip geldi ki, akademisyenler birkaç yıl öncesine kadar
imzalarını ekledi, bu da hiçbir şeyi yasallığından uzaklaştırmayan
belge.

    "O! Asil ve gururlu salonlarda değil,
    Modanın ışıltılı kalabalığını bir araya getirdiği yer;
    Her şeyin güzellik ve ihtişam dizildiği yer,
    Meek Quaker Maid'in nikahları sahne alıyor muydu.

    'Twas orada, hepsi ortaya çıktı, alçakgönüllülükle kurtardı, durdu
    Saf saten kaputunda quakeress gelin;
    Çelenk veya mücevherle süslenmemiş cazibeleri,
    Yine de zambak gibi adil, sapından koparıldı.

    Bina alçakgönüllüydü, ama onun için kutsaldı
    Önce dinin pompası loş;
    Kimin varlığı tapınak sınırlı değil,
    Ama kontrit ve alçak bir zihinle yaşıyor. "

Burada garip bir sevgimi oluşturdum, suçlu bulunmam gerekiyor, çünkü
Ülke erkekleri. Bu sağlam küçük adamlar onların çok şikayet etmedi
Bazen zordu. Orijinal madalyonun yüzüğü vardı. İle
Tüm doğallık, kendi yolları olduğunu varsaydılar.
Hesaplamaları bir mirasa dayanmıyordu. İhtiyacı olan genç bir adam
evlenmemiş bir teyzeden beklentisi olan para,
İhtiyacınacak hiçbir şeyi olmasaydı ne yapacağından farklı bir yol. "Nedir
Kansas ile ilgili mesele? "Bu soru gündeme geldiğinde
Ona yardım edilmişti ve bu eylemle yapıldı.


_ Labour taç giymesi_

İşte şehre gittiklerinde ülke çocuklarının sırrı. Bunlar
için yapılmadı. Bunun refleks etkisi genellikle bir engeldir. Öyle
Kendi kendine yardım değil. Ekonomi, işletme, kişisel girişim, göz ardı ediyor
ve yoğun uygulama. Paralı genç adam genellikle bir genç alır
Pratik yetenek ve enerjiyi elde etmek için ülkeden ortak. .
Ülke evi, endüstri için her karlı bir şekilde arı kovanı gibidir.
Çiftlik hayatı daha üretkenliğe bakar. Sekiz veya on saatlik sınırlar
Sabahtan alacakaranlıktan günlerde gözlemlenmemiştir. Ülke çocuğu bir
Çok fazla karşılıksız emek. Otostop çekiyor, yolu kırıyor ve alıyor
Akşam şarkı okuluna tüm grup. Vagonu çıkarır
beden, koşuculara koyar ve o kadar ölümcül ruhlarla doludur ki
Jacob'un oğulları olduğu gibi, ebeveynleri tarafından uyarılmaları gerekiyordu
Babaları, "bu arada düşmemek." Yere bir tahta koy,
Birisi gerçekten dedi ve bir milyon insan düşünmeden yürüyebilir
dengeyi kaybetme. Yirmi beş fit ve binde sadece bir tane
Yürümeye cesaret edecek. Yüz fit ve birden fazla değil
Üzerine bir milyon girişim olacak. Ülke erkekleri dengelerini yakın tutuyor
zemin. Kişiler stilize büyüdükçe duruşlarını kaybederler. Eğer varsa
Yükselmek için eğilim, eski tırmanma yoluyla, adım
Adım, her yükselişi bir sayar. İlk başta aşina değiller
onları taşıyacak asansör ve böylece şanslarının
merdiven. "Gözlemlemem gereken bir şey," diyor bir İngiliz
Andover, "Bence düzeltmeyi istiyor ve bu onların tüylü gurur
Görünen yoksulluğa bitişiğinde. "John G. Brady'nin sadece görünmediği"
yoksulluk, "ama babası tarafından terk edildiğinde gerçek şey
Çocuk Yardım Derneği'nin bir koğuşunu yaptı. Alaska valisi oldu.
Bu tür bazı çocuklar bilgi için kuzguntu. Onlar garipti ve
Ayrıntılı ama parlak, güçlü, duyarlı ve
Tutucu. Onlara öğretmek bir zevkti.


_ Eleştiri yok, sadece açıklama_

"Sen bir coltsın," dedi bir çiftçi, "güle güle ve güle güle bir süredir büyüyeceksin
eski at. Siz sabit düşüp Coltish hilelerini kaybedene kadar
Seninle KOLTUNUZUNUN Ruhuna Girin, çünkü olmadığını biliyorum
kısır. Doğada bir kötülük çizgisi yok. "Bir para cezası gördüm
Charlemagne Okulu'nun dünya fuarlarından birinde resim
Alcuin'in İmparator'a fakir erkeklerin sahip olduğunu bildirdiği an
burs açısından zenginleri aştı. Şeylerin bir sembolü
her ülkede seviye at. Ülke erkekleri yollarını hissetmeyi öğreniyor,
en sağlıklı yöntemdir ve sık sık acı verici durumlar yaşadım
Sık sık çağrıldığımız daldırma yöntemiyle karşılaştırın
tanık. Başka hiçbir noktada, sahip olduğum aynı açıklamada
atıfta bulunan, model okulu hakkında çok yoğun bir kalabalık toplandı
kör. Görüşmeyen fakir bir kız, bazı erkekler hakkında okuyordu
Vahşi arılar ve bal kovanı üzerine geldi. Bir kelime zor göründüğünde
O, içgüdüsel olarak her iki eli de sayfalara uygulayacaktı. Erkekler geliyor
Tüm mahallelerden bu varlığa kadar bilinçsizce ortaya çıkar
KAFA. Birinin yolunu hissetmek sempati heyecanlandırır. Yoksulların müjde var
onlara vaaz verdi. Cetvellerden herhangi biri ona inandı mı? Hayır, hayır, hayır, öyle
onu memnuniyetle duyan sıradan insanlardı. Şehir tüccarları reklam
Çünkü bir katip sık sık "Ülkeden biri tercih etti" der. Eskiden görürdüm
Geleceğin haritasını inceleyen ve erkeklik için iş çıkaran çocuklar
ve yaş. Onların özlemleri erkek olacaktı. Bir rol oynamaya nefes nefese kalıyorlardı
hayatın büyük dramasında ve herhangi bir kapı olur olmaz acele ederdi
açık. Dünyanın onlara zaten bir borçlu olduğu ortaya çıkmadı
yaşıyor, kuzgun tarafından besleneceklerdi. Çağıran adam
Jüpiter kendi omzunu direksiyona koyacaktı.


_ Üstüne gitmek için, önce dipte git_

Lawrences gibi kişilerin
Ülke, Groton, şehre yerlilerden adım atıyor ve onların
ustalar. Ülke yaşamı ve ülke eğitimi en azından pratiktir ve
beden ve zihne canlandırıcı ve dolayısıyla nitelikli olanlar
Hayat yarışında zafer. Ülke eğitimi ve deneyimi
İlerleme için taban. Amos Lawrence, Boston'daki ilk dahi
Lawrence ve Mills'i kuran bu tüccar prensleri dizisi
Lowell ve Ipswich (Ipswich değirmenlerinden biri bir tane kaybettiğinde
Günde yüz dolar, Lawrences'ten biri hastaydı ve tek
Yorum "çok fazla Ipswich" idi) Bir kuru iyilik mağazasındaki bir katip satıldı
Charlestown'da teslim edilmesini vaat eden bir parsel mal
Saat on iki m.,-onları devralacak olan hamal, başarısız oldu
Beklendiği en kısa sürede geri dönün,-malları bir el arabasına yükledi ve
onları uzun köprünün üzerinden geçirdi,
bayanlar ve baylar ve onları zamanında vardı. Bu doğal bir eylemdi
Ülke çocuğunun. Bir şehir genç adamı bir eğilim hissederdi
Beklemek. Andrew Carnegie İskoçya'dan sadece egemen bir
Cebi ama ruhunda egemenlik ile ve sabit bir ateş etti
Motor iki dolar buçuk haftada.


_ Dünyanın Yüzünün Yenilenmesi_

Jeremiah, "Mısır Kralı Firavun" diyor bir gürültü. Ajite
atmosfer. O, müstehcen bir reklamverendir. Öte yandan
Şehre ulaşan ülke çocuğu genellikle basit ekmeği yükseltmek zorunda kalır
ve tereyağı sorusu. Bu günü bize günlük ekmeğimizi verin. Bulurdum
Bu çocuklar son derece yetenekli ve çok sıcak bir sevgi dolu. Şehir Boysu
Ülke erkekleri verirken annelerine paranın ne satın alacağını verirken
Anneleri ne paranın satın alamadığı ve kimse
Oğlundan bir mektup bulunan ülke annesi ona öyle olduğunu söyleyen
Mektubunda, içine girmede sorun yaşayacağını çok seviyorum
zarf. Genişletici bir yol kazandığını gördüğünü düşünüyordu
işvereninden, ortaklarından da tanınır. Böyle bir adam
Hayatta çocuklukta verdiği tüm vaatleri gerçekleştirmek en iyisidir. Eğer
Country Boy, telafi etmesi gerektiğini hissettiği bir adım kaybetti. Durabilirim
O çocuktan önce, eldeki şapka ve ona onur ve saygı ödeyin. O değil
üst ağır. O sağlam. Karakterin köşe taşları
yer ve iyi döşenmiş. Çocukluğun muhteşem örnekleri, ilk önce çok çalışıyor
İhtiyaçlarını sağlayın ve daha sonra isteklerini sağlamak için para kazanmaya devam edin.
İş dünyasının tüm kurallarına göre, her şeyi kazandılar
kazandı.


_CABLE Güvenli Moorings'e bağlanma

"İlk gün" de okula ibadet ettiğim ve asla
Bu saate kadar cennet doğumlu doktrinlerinden ayrıldı. George ne zaman
Fox dua etti, ruhu ile tanıklık eden ruh, adam titredi,
Ve böylece Quakers olarak adlandırıldı çünkü bu şekilde sarsıldı. Merak değil
Tedirgin olduklarını, ancak insanların oturdukları yere deprem etmediklerini
Ruh hareket edene kadar derin sessizlik. Bir kişi ilk yükseldiğinde
Düşünce, orada, ruhun hareketi, iç tanık.
Quaker doktrini almasını sağlayan duyarlı faktördür
tutmak. Cometh olan her insanı aydınlatan içe doğru bir ışığı var
dünyaya. Bir arkadaş, sakin, zeki, aydınlatılmış bir bayan
Yüz, akıcı ve ifadede doğru, en ilgi çekici tevazu ile,
Ruh tarafından taşındı, ortaya çıktı ve konuştu, insandan daha güçlü bir güçle
dahi, anlayışı açıldı, kalbi genişledi, bir şekilde
İçimizdeki ışığa dikkat etmemiz için bizi teşvik etmek harika. Bu makul oldu. Bunu varsayarak böyle bir katılımcıya kim diyebilir?
İçimizde kendisinin kendisine cevap verdiği, "yüz cevapları olarak
Bir bardakta yüz mü? "Yoğun sessizce, ciddi sessizlikte, hepsi
Tanrı'nın varlık odasına emekli oldu, tutum
Samuel, "Lord konuşun, hizmetkarın duy" dediğinde bir melek
Ses bizimle konuşuyor, kimi takip etmeyecek Whitherso'yu yol açarsa?
"Git hissettiğimi hissedin" ve deneyime göre nasıl quakers
İsimlerini alın. Saygılı bir doktrindir; Sadece tanınmaya çağırıyor
Bize ışık vermek için kalplerimize parladığı şeyin.

Dünyayı tekrar ziyaret ediyorum, şimdi okul öğrettiğim sitede söylüyorum, ne
O zaman, Quaker doktrinlerinin petek gibi, ruh için tatlı olduğunu hissettim,
ve kemiklere sağlık. Erkekler tavırları bile nazik ve cesur
Ve nazikçe ve ruhtan ilerleyecek kadar nazik. Ne zaman
sayılmamış durumlarda sahip olduğum sosyal işleri yürütmek,
pozisyonlarından ayrılmadan önce,
yüksek koltuklar, sağda ve solda yanlarda olanlarla el sıkışın
Onlar, bir seviyedeyiz ve iyi terimlerle, sosyal olmalıyız.


_A uzakta giyilen moda_

Erkekler kısa kıyafetlerle kaplandığında, diz tokaları, danteller ve
Fırfırlar, fırfırlar, saçaklar ve finery ve frippery, Quakers
erkek kıyafetlerinde düz, etkilenmemiş sadelik için güçlü bir zemin aldı ve
Günü taşıdılar. Onurun kime verildiği onur, ben onlarla birlikteyim
olağan. Hava yıpranmış, uzun kullanılmış, sert kullanılmış küçük bir oda, bir hikaye
girişsiz okul evi, şimdi azalan durumda ve
son derece sakat. Kırık, yıpranmış gibi görünüyor, harika bir bakış giyiyor
Yaş, melankolik olmaya meyilli görünüyor ve çözünmesi yakın. Sevgili
Ben tanıtıldığımda eski harflerin semineri genç değildi.
Değişim ve çürüme hızla geçti. Hayat yapma yok
hareketsiz dur. Gözlerimle kalbimle geri döndüm. İyi yıpranmış
Eski eşik ve hırpalanmış girişi, misafirperverliğin kuvvetli
Özgürlük yılına ulaşan gençler, eğitim durduğunda,
Ve yetişkin yaşamları başladı. Kapının maruz kaldığı varsayıldı.
hava, dibe biraz bağlanırdı ve bu yüzden eşzamanlı olarak
Ellerini mandalın içine koyarak, çocukların kapıya çarpacağı
Dip, ağır ayaklarından biriyle. Eylem böyleydi
bilinçsiz ve o kadar doğal ki,
kapı.


_Time, Create_'in yanı sıra yok edebilir

O küçük yapının zemini yeni beyaz çamın muhtelif yamaları giydi
çatlaklar ve kusurlar üzerinde çivilenmiş tahtalar
Eski bir giyside yeni kumaş görünümü. Bu cılız kumaş var
bir öğrenme koltuğu adından ve biçiminden sonsuza kadar durdu, ama
Anılar ve kamusal lehine sıkı. Bir çocuk geçerken
Müze heykeli bir resimden daha iyi sevdiğini söyledi çünkü
heykelin etrafında dolaşabilirdi. Kutsal için bu saygı duygusu ile
Çocukluğumuzda hissettiğimiz yerler, zamanlar ve şeyler izledim
o bina ve bu konuda, bunu söyleyebilirim
Nesil takip ediyor. Birisi derse,

    "Windows loşlu çıplak eski bir ev,
    Çıplak eski bir ev hala onun için
    Ve daha fazla bir şey değil "

Hala saygıyla bakacağım. Ofisini gerçekleştirdi
ve onun resmedilen formu gerçekleri gündeme getirecek ve boş saatlerimi artıracak
Güzel vizyonlarla. Lord Jeffrey sevgiyle "Sevgili Emekli
Sevilen Küçük Pencere "
o daha parlak günün varışları,
kendilerine eşlik eden görevlere uymaya dikkat edin.


_A Öncelikler Tablosu_

Müttefik güçlerin Alman savaşındaki ilerlemesi ilk başta çok görünüyordu
Yavaş, kısmen nişanlanan muazzam erkek sayısı nedeniyle, ama esasen
Çünkü Almanya başlangıçta büyük bir avantaj elde etti. Bu bir
Kötü bir başlangıç ​​için telafi etmek zor. Dünyayı tekrar ziyaret ederken
Panoramik olan, komuta eden bir seçkinliğe yerleşmiş gibiydik
Sahip olduğumuz yolu belirgin bir şekilde gösteren olayların görünümü. Eğer
Kilometre taşlarını fark ettik, kırılmamış bir ardıllık gözlemledik,
Bu, doğrudan bize farklı yollarla açıldığı yere yol açtı,
Hayatın mesleki macerasını yaptık. Bu ilk hareket ışığında
sonraki her pozisyonun yoluna bakın. Yıllar adımlar gibi yükseliyor
piramitlerin ve daha da genişliğin yaşamın gözden geçirilmesi haline gelir.
Adımlarımızı tersine çevirdiğimizde bir manzara ne kadar farklı görünüyor
ve başka bir şekilde karşı karşıya. Her zaman hatırlamalıyım
hayatın zevkleri, daha sonra bağlanan tüm görünmez çizgiler
Hizmet ve ikamet yeri,
Ben on yedi yaşındayken ilk ülke okulu dönemimi öğretti.

[İllüstrasyon: Anılarla dolu bir öğrenme koltuğu]


_Tremendous trifles_

Kasıtlı olarak, burada, hayattaki bu noktayı ele almak
Herkesin kişisel tarihinin çok fazla örneği var, Tepe Teneriffe,
Volkanik eylemin etkisi, çok uyuklamadan sonra, tüm
ön plan. Böyle bir vizyon montajından "Vadideki yolunu görün."

    "Bir neden zinciri var
    Efektlerle bağlantılı "

Bu, yaşamın gözden geçirilmesiyle yeni bir öneme sahip olan önemsiz görünüyordu.
Bir bakışta, sonraki tüm olayların uzatıldığı görülebilir.
Bu erken dönüm noktasından zincir, elinde şapka durdum. .
Bağlantı doğrudandır, bağlantılar belirgin bir şekilde kilitlenir. İçinde olduğu gibi
bir mısır sapının büyümesi olan her bölüm,
Altında ve yukarıda bir sonraki sırada, herhangi bir
bireysel kariyer. Aynı okul, ikinci kış,
bir duruma tanıtın, bu da bir davetle sonuçlandı
Toplum merkezindeki okul,
Rüyalar ve saygılar aklıma girdi. Bundan bir randevu geldi
Bir üniversite kasabasında öğretin ve bu saate kadar her aşama getirdi
Sonuncunun kaçınılmaz olduğu bir sonraki adım hakkında. İlk olarak
Okul medial anahtar notuna çarptı. C ve tüm melodi
Hayatın üzerine dayanıyor. Bazı insanlar sanki sanki
müstakil ve tohumlarından bağımsız. Tanrı'nın merhametiyle değil! Kişisel
Tarihin öğretileri var, üzerinden altın bir iplik akıyor,
Mantıksal bir ardıllıkta bir dizi olay, temsil edilen
Time's'ın kendi belirlediği farklılıkları için rakipsiz resimler
el ve güçlü bir rahatlama haline geldi. Ne kadar geniş aradım
Bağlantılı olaylar daha çok gördüm. Babayı komuta etmekten memnuniyet duydu
Karanlıktan parlamak için ışık. Benim gibi donuk ve yaratıcı olmayan, ben bile
İlahi Vasfın içimde heyecanlandığını hissettim ve bence zor buldum
Aksi takdirde, halk böyle bir bilincini almazken
Şeyler, ancak kişinin kişisel biyografisine bir bakış, hareketli bir
Providence resmi. Bir yere bağlandığımızı hissetmek
Başlangıç, dünyanın diğer tarafında yaşıyor olsak da söylemek değil
ikamet etmek için oraya geri dönmek istiyoruz. Sadece görüyoruz
geçmiş hayatımızda bir faktör. Bir zamanlar okumanın deneyimi gibiydi
Whittier'in Hampton Plajı varken. Geçmiş tarihi gerçekçi hale getirdi. BT
Olduktan sonra Lucerne aslanının huzurunda durmak gibiydi
sadece canlı karakterine ilişkin anlayışınız için hafızaya borçludur. HAYIR
Kelimeler muhtemelen dünyayı tekrar gözden geçirme izlenimini tanımlayabilir
ve bunu yapmak için bir komşu göndermek yerine kendi düşüncemizi yapmak
biz.


_Critik dönemler_

Gözleriyle görmek ve kulaklarıyla duymak yerine ne kadar
her birimiz için daha fazla kendine saygılı
Bu sessiz konuşmacıların varlığı ve rehber işaretlerini tüm
Bizi yaşamın karışıklığına götüren yollar. Her şeyden önce bir ders
Yaşam ışığı harfleriyle alevlendirir. Providence ne kadar dikkatli
Başlangıç. Sadece savaş alanına bakarken
Zafere yol açan manevraları açıkça ayırt edebilir. Yerleştirmeliyiz
kendimiz belirli bir noktada, nedenlerden çok uzak olmayan,
Tarihimiz, onları adil bir şekilde tahmin etmek için, eğer tekrar başlayabilirsek,
Trajik dilek bize kabul edilmiş, tüm aktivitemiz en iyisi olurdu
Bu açıkça fark edilen merkezlerde kullanılır. Daha büyük etkililik kazanmak için
Buradaki fırsat bizi çağırıyor ve habersiz geliyor ve
Yaklaşım her zaman mütevazi kıyafetle gizlenir.

    "İnsan Destinilerin Ustası.
    Ayak izlerimde şöhret, aşk ve servet bekler;
    Yürüdüğüm şehirler ve tarlalar; Ben nüfuz ediyorum
    Çöller ve denizler uzak ve geçiyor
    Hovel, Mart ve Saray, yakında veya geç
    Her kapıda bir kez istenmeyen vuruyorum.
    Şüpheli veya tereddüt edenler,
    Başarısızlık, penury ve kederli, kınandı,
    Beni boşuna arayın ve işe yaramaz bir şekilde ima edin;
    Cevap vermiyorum ve artık geri dönmüyorum. "




Bölüm XIV

Bir ziyaretçinin bir sakiniden daha fazlasını gördüğü yer


Bir vatandaşın şirketindeyken, erken yerimi inceliyorum
konut, kasabayı iyi tanırken, ama her şeyi görüyorum
ofisine sadık ve hatırlama bana bir görüntü sağlar
algılamadığı geçmişin. O göz atmaz
Benden önce gözden geçirilen panorama. Üzerine bakarken
Yerin Resimli Hacmi Her sayfada iki resim vardır.
Şimdi gördüğüm biri var ve iç görüşüme göre hemen üstünde
Hatırladığım. Filozofların bileşik dediği bir durumdur
Algı. Nesnenin yokluğu varlığıyla tezat oluşturur.
Gittiğini hayal ediyorsunuz ve bırakacağı boşluğu algılıyorsunuz. Gözlemliyorsun
Nesne, bunu bir an için negatif bir miktar olarak da görüyorsunuz
düşünmek. Depo var. İşaret etmesine gerek yok
dışarı. Bu binanın yanında başka bir istasyonun resmini anında görüyorum
bir
farklı rota. Rock Adası'ndan önce ve Iowa'nın merkezinden önce,
İlk gelen Grinnell'de yeraltı R. R. vardı. Bir iyilik yaptı
işletme. Bir hattı vardı. Baş istasyonu hala var. .
Geçmişin cazibesi üzerinde. İstasyon ustasını biliyordum. Benteyim
iletkenlerinden biri ile samimi şartlar. Tren uydurulduğunda
Herhangi biri beygir gücünü hesaplayabilir. Yer kamu ruhu vardı
Yarım düzine ortalama kasaba için yeterli. Kilise var
Üniversite diplomaları verildi. Nerede olduğumu kiliseyi ne kadar açık bir şekilde gördüm
tamamlandığında, kelimenin alışılmış bir dinleyicisi, üzerinde duran
Aynı asil köşe. Herhangi bir ölümcünün nasıl olabileceğini asla anlayamadım
önceki kutsal yapıyı yıkmak için işe alındı. Tarafından yapılmış olmalı
uzaylılar. Kimse bana bunu yapmam için rüşvet veremezdi. Yeterince para yok.
En kısa sürede bana varlık veren ona karşı elimi kaldırırdım. .
Lord'un daha küçük bir empoze için smote ettiği uzza'nın kaderi
Bana alarm verildi.


_A bir tür ev hastalığı_

Tüm dini yıllıklar boşuna aranacak
Topluluk Kilisesi. Herkes buna katıldı. Tüm zevklerimiz
onunla bağlantılı. Herkes bir toplantı yapmak için anahtarı alabilir. Oradaydı
her zaman bir şey yapıyor. İlgilenen her şeyde bir parçası vardı
insanlar. İç Savaştayken zaferler olduğunda, çiftçiler geldi
içinde ve orada övgü, vb.
Hızlı atamak için bir toplantı. Çok uzakta bellek galerisi asılı
resim. Bu bir kilise sahnesi. Rakamlar Deacons ve diğerleri,
Bu saate kadar taze ve parlayan renklerde. Yapabilecek sanatçı
Onları tuval üzerinde tasvir etmek bu eylemde ölümsüzleştirilecektir. Aşırı boyutta
titiz eleştirmenler onlara eski moda derler, ama en azından var
Bu liyakat, onlar hayat gibi. Onları onurlandırmak üzerimizde olurdu
Onlar, günlerinde toplumu onurlandırdılar. Neredeyse her şeyi hatırlıyorum
O kilisenin iyi huylu bakanlığı altında oturan ve gelebilecek aile
İşgal ettikleri her bir pew'i belirlemeye yakın. Bir tür vardı
Eski günlerde yangını tutan yer hakkında yüceltme
Tanrı'nın sunakları ve şirin çıplak bina, Dağı'ndaki tapınak haline geldi
Siyon. Asla görkemli tapınaklarda, hayattan sonra görülmez, nerede
Dünyaca ünlü olanı dekore etmek için prenslerin zenginliği cömertti
lekeli pencerelerin üzerinde etkileyici bir ışık tuttuğu katedraller
ciddi mahkemeler ve göz kamaştırıcı organın derin gök gürültülerini yuvarladığı yerde
Kulak, kutsalların çok yakınında gibi görünüyor muydum, bir ya da
o süssüz yerde kalbimin kaldırıldığı iki olay
tapmak. Din adamı nimet ve
tek bir şey yapmak için geride kaldığımda cemaat dağılıyordu
yemin. O kiliseyi yıkın! Mevcut olmak için duramazdım. İle
Bazı toplantı evleri, düz harflerle bir kart veriyorlar,
kilisenin adı ve yaşı.


_ Diğer yılların

Bir erkek olarak, bir tablet hazırlamam istenirse,
Cennet Billetilmiş Dua Evi, "Rab" işareti koymalıydım
burada yaşıyor. "Çok sadeliğinde bir ciddiyet vardı ve
dini bir fanatik için kolayca yapay değil etkileyici
Doğaüstü görünüyor.

Büyük düz oda, akşamları loş bir dini tarafından sapmıştı
Birkaç reeking gazyağı lambasından ilerleyen ışık. Her türlü
toplantı dua ile açıldı ve çok dekorum ve düzenlilik
Yaşlı ve genç vatandaşlar tarafından gözlemlenmiştir. Kilise her şeyi zorlaştırdı
Bu kendi insanlarıyla ilgileniyordu. Bina özgürlük beşiği oldu.
Hem erkekler hem de erkekler bu beşiği salladı. Büyük tatlı tonlu bir çan,
Bağımsızlık Günü'nde gündüz molasında sevimli bir şekilde rınan, daha ince müzikti
Çocuk kulaklarımıza dünyanın birleşik gruplarından daha çok. İçinde
Richmond'daki Capitol, Earl'ü temsil eden bir resim sergilendi
Chatham'ın Özgürlük Sunağı üzerinde küçük bir aleve işaret ediyor. O
Kaç meşale aydınlatıldığını alev alev. Bazıları kilisenin
Sadece yaşlılığa açılmalıdır, ancak o zaman görünüm bu değildi ve
orada tutuldu. Kiliseyi sevdim. Hiç aştığını hiç görmedim. Tüm idealleri
Bugün benim. Onları sergilemek için çaba gösterdim ve feda ettim ve
onları başka yerlerde gerçekleştirin. Yaşlı şimdiki yerleşik üyeler olsaydı
bir zamanlar orada kiliselerini orada bulunan insanları ziyaret etmek için,
olan mayayı tanımakta hiçbir sorun bulamazlardı
o kutsal alandan uzaklaştı. Mizaçlar farklıydı, hepsi
eşit olmayan eğitime sahip, farklı yeteneklerle, bireyden farklı olarak
birbirlerinin gözlükleriyle görebilir, ancak her biri her birinden öğrendi
Diğer ve hepsi büyük şeyler üzerinde birleşti. Kendimi bunlara borçlu hissediyorum
Orada kiminle ilişkilendirdiğim, bazıları daha sonra yüksek ve
haklı ayrım. Bazıları, Tanrı yeryüzünde prensler yaptı.
Büyüdükleri yer var ve orada vizyonları vardı
hizmet. En sıcak dualarım her zaman başarıları için oldu. Bir Taht
bastıramadığım hatırlamaların her köşesinden başlar
eski kilise ve sokaklar hakkındaki yürüyüşlerime katılıyor.


_ Bellek gözyaşları

Bir çocuğun evi ile parçalandığı gibi karanlık bir gün yok ve
Ana Durumu İyilik, Bir Ev Bulması İçin Sadece Nerede Biliyor ve
Onun için çok şey ifade eden eski yaşam bitti. Arkadaşlarımız vardı
Evimiz vardı ve mezarlarımız var, babam vermiş
kemikleriyle ilgili emir. Affed beni, nazik okuyucu, eğer
Kişisel bir aksanla konuştuğum an. Bir kişi onu miras alamaz
deneyim. Benim hissi, bir kısmını bilmek iyi
dünya iyice. "Her yerde olan o hiçbir yerde değil. "Ne de
dünyanın dört bir yanında dolaşan bir Yahudi gibi koşan dünya-trotter
Tramp, seyahat ettiği ülkeleri biliyor. Burada erken günümde bir
Eğlence olmadan yerleştirin.

Çapa, hod, pulluk, tırpan, kürek, orman salonu ve
Balta, bunların hepsi benim eski dostlarım. Olası
Şeyler şimdi kürenin içinde çok fazla önemsemeye sahip olduğu görülüyor
Kısıtlama, ruhun neredeyse özgür bir oyuna sahip olmadığı ve
Kırık gibi çok erken yerleştiğimiz zihni yeniden yarat
atlar, hayatın çalışmalarına. Benim gibi küçük bir gölge aklımdan geçiyor
Bir atı ıslatmak için benzetmeyi düşünün. Ama gün batımında tüm doğa
Angelus'u çalıyor, hepimiz kalbimizde söylüyoruz, tanrı kasabayı ve her şeyi korusun
insanları.


_Onterrified ziyaretçiler_

"Kârsız bir şey olmaz," dedi Artış Mather, "
Birkaç sokaktan geçin ve burada yaşayanları akla çağırın
yıllar önce. "Yaklaşımımda, günümün evleri, şimdi hayatta kalıyor,
Benimle tanışmak için dışarı çıkıyor gibiydi. Eski vatandaşlar başlıyor gibi görünüyordu
portre çerçevelerinden ileri. "Gölgeler gibi geliyorlar ve
Ayrıl. "Eski zaman kasabası canlandırıldı. Kuru kemikler karıştırıldı
ve yaşamak için yapılmış. Kapılar kollarını geniş çapta bizi erken buldu
sakinleri ve girecek kadar cesur. Aynı sınırlı yürüyüş
ön kapı. Evler, diyelim. Konuşmak istiyorsun. Seslerinizi söyleyin. Söylemek
senin hikayen. Onun gerçeğini biliyorum. Beni korkutmayacaksın. Birçoğu ortaya çıktı
Ben dururken, selamlarımla, onlardan önce bana cevap ver. Eski İlişkilerimiz
Hepsi kalbimde. Benim günümde herkes onun komşusunu ve onun
Komşu herkesti. Antik Atina'nın bildiği gibi, en iyi ihtimalle,
Bir oration yazarından alıntı yapmak, "Bu şehirdeki bir adam için imkansız
iyi bir şöhretli veya hepimiz bilmeden olmak. "

En güzel manzaranın bile bize tutunması için yokluğa ihtiyacı var,
ve yeni ve eski bir yeniden değerlemeyi daha iyi bir şeye birleştirmek
herhangi biri. Eski bir atasözü var, şimdiye kadar görülen, asla görülmez. Ne
her zaman duyulur, asla duyulmaz. Niagara'nın sesi duyulmaz
otellerdeki garsonlara. "Her zaman aynı şeyi hissetmek ve değil
Hiç hissedin, aynı şeye gel. "Bir adam gölgesini atar" a
Her şeyin her zaman aynı göründüğü topraklar. "


_ Dünya gençliğe ne zaman

Bir çocuk, Mayıs sabahı okuldan okula, dilatoral olarak zig-zagging'e giderken,
İç ve dışarı, olağandışı bir şeyin olduğu yolların arasında ve çevresinde
devam ederken, bir kasabayı sahip olan birçok adamdan daha iyi tanıyor
daha uzun süre yaşadım ve hoş anılarımı takas etmem
Altın hazineleri için erken ev. Hatta alışverişi yapmam
Bir kamu ofisi armağanı için aklıma silinmez hale getirildi. Orada
Ruhum karşılığında almayı umursamadığım hiçbir şey. Yanında
Mt. Blanc, Le Jardin adı verilen küçük bir verdure yamasıdır. Her zaman
yeşil. Çöllerde vahalar vardır. Okyanus atıklarında adaları buluyoruz
Tropikal güzellik, bu yüzden doğanın aşırı doğurganlığıyla,
Çiçeklerle emaye, Evangeline'nin topraklarında dedikleri büyük bir pre,
Ufkun en çok jantına uzanıyor.


_ Sunrise'ı boyayamazsın_

Boyhood'un mutlu günlerinde, gençliğin jokund sezonunda çim büyüdü
Sessizce kasabanın otoyollarında ve koyun ve frolicsome
Buzağaçlar yemyeşil savanlarda spor yaptı. Olduğum günlerde
Yazma, sığır ve atlar yasal ortaklardı ve istediği gibi dolaştı
kasaba platunun çoğunda. Erken yükselirken bir çocuk bir grup bulurdu
O gün kararını verme eyleminde küçük sığırlar
kırılma. Bazıları sert yataklarından yükselecek, bazıları yükselmişti ve
otlatmaya başladı, diğerleri hala hepsini yeniden düzenledikleri gibi yalan söylüyordu
Gece, çiy saçlarında parlıyor. Sisler üzerinde yüzüyordu
Prairies'in Swales'lerinde alçak araziler, ancak kızaran doğu
Tüm doğayı yaşamın yeniliğine uyandırmak ve şu anda,
Güneş dünyanın devresini yapmak için ayağa kalktı. Sağlıklı bir çocuğun yürüyüşüydü
Sabah tarlalarının ortasında ve keyifli ile yakalandı
görüş. Gün daha önce başladı. Uzun ve bir kıyafet çizgisi gibi
Çok uzatılmış, ortada bir pervane gerektirdi, bu nedenle akşam yemeği
Bir akşam saatine kadar ertelenecek. Öğlen şimdi soyu tükeniyor
Mastodon olarak. Soldu. Gerçek dışı görünüyor ve geçmişe ait.
Erkekler saatler taşımadılar ve bir kuzeyde kullanma konusunda oldukça uzmanlaştı ve
Günü kesen medial çizgiyi bulmak için bir bölücü için güney çit
yarıya. Hala A. M. ve P. M. ifadelerimiz var ama yapıyoruz
M.
Gün ışığı tasarrufu, ancak hafızam gün ışığını kullandığımızı ifade ediyor
Her şeyde, her iki ucunda da sınırımıza kadar değerliydi.
O zaman insanlar şimdi olduğundan çok daha etkileyiciydi. Hissediyse
Yenilenmiş ve coşkulu, kimin bildiğini umursamadılar. Eskiden hissederdik
Dickens ile bize ver, oh bize, işini söyleyen adam! O
aynı zamanda daha fazlasını yapacak, daha iyi yapacak. O devam edecek
daha uzun.

    "Hacıların söylediği fırtınanın ortasında,
    Ve yıldızlar duydu ve deniz,
    Ve loş ormanların sondaj koridorları çaldı
    Özgür marşlara. "

Çocuklar çok daha yaygın olarak bir annenin ayağı ile uyumak için söylendi
Beşiğin rocker üzerine. Aklımızdan çıkarabilirsek
En yaygın olarak kullanılan ilahinin çocuklar için olduğu gerçeği, hepimiz derdik,
Ne kadar güzel! Dindar ilahiler ve vatansever şarkılar büyük liderlerdi.
Zamanın koridorları boyunca, her ikisinin de seslerini hala duyabiliyorum
işlenmişken şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar. Eşlerini bulanlar
Ev hakkında çalıştığında şarkı söylemedi, kendilerini bulmak için kendilerini ayarladı
süspansiyonun nedeni ve onu çıkarmak. Bu yapıldı,
Bilinçsizce ev doğaçlama şarkısı tarafından tekrar memnun oldu. Ondan
erkeklerin yalnız, sessiz yerlerde daha fazla çalıştığı gerçeği,
Fabrikalar, ağır makinelere sahip, erkekler ıslık çalıyordu. Bazıları çok oldu
uzman. Bir adam ne zaman söyleyebilirdi, bakalım bu melodi nasıl gidiyor? .
Özel, diğerinin ıslık çekerek birkaç çubuk alması içindi. Ne zaman
Grubun
Dur, yürüyüşler biraz vatansever veya başka bir hava alacaktı
ıslık çalıyordu. Bu, yan yürüyüşte çocuklara yayılır ve
Kasabaya uzan ve ertesi gün yeniden canlanacak.


_NOTE Past_

Erkekler daha fazla saat çalıştı ve erken ve geç yapacak daha fazla ev işleri vardı, bu yüzden
fiziksel olarak yorgun olmak, okumak için oturduklarında bir tür vardı
bunun için fiziksel hazırlık. Göz bir gazeteye düşmedi
Raslantıya rasgele. Okumaya başlamak için bir tür kişisel
Ayarlama, oturan bir kişi tarafından uzaktan gösterilir
bir yemek yer almak üzere. Böylece insanların bir kitap aldığını görüyorduk ve
Şimdi şarkı söylemek üzere olan bir kişiyi sık sık gördüğünüz gibi okumaya hazır olun
Halka açık olarak, bir iki an kullanarak ne yapacağını gösterin
kendini hazırlamak.

Fransızların ne olduğunu daha genel olarak keşfetmek iyi bir artış
Tanrı'nın otelini arayın. Hastane eskiden aynı sınıftaydı
Darülaceze. Başlangıçta kilisenin bir büyümesiydi,
Sadaka unsuru, Misyoner Ground'da bulduğumuz gibi
yabancı topraklar. Genellikle inşaata bir şapel vardı.

İncelenen güçlü ve engebeli gibi görünüyordu,
Yarı invalidler olgunlaşmış yaşlılık için yaşıyor gibi görünüyordu. İçeri giren
İlk tur, son testte her zaman çıkmıyor gibi görünüyor,
en iyi adam olarak. Savaş güçlü değil. Romulus ve Remus gibi
Bir oluğa yerleştirilmiş, bataklıklara beslenen tiber üzerine atlatın
Bir kurt tarafından, bazı insanlar en kötü şeyler tarafından güçlendiriliyor gibi görünüyor.
ki bunlar maruz kalırken, diğerleri yaklaşımlarına yenik düşüyorlar. Öyle
Aynı konuyu koleje uygulandığı gibi aktarmak zor
Olağanüstü çizimleri ayarlamak. Belirgin şekilde güçlü olan bazıları,
Ölmekte olan bir saatin sarkaçı gibi yakında vefat etti.


"Düşünce seli geliyor me_"

Benim için büyük bir yargılama oldu, zekalarımızın yarıya inanmadığı bir deneme oldu
esinlenen ciltlerin en etkili ve derin ifadelerinden.
İnançla, bu güzel sözleri tanımak, alaycı bir
Yapay ışık ve ne kadar gereksiz bir gözlemci. "Elbette karanlık
beni örtecek, gece benim hakkımda hafif olacak, karanlık ve
Işık birbirine benziyor. "Bir ruh bedenini terk ettiğinde ve
taç, o zaman komşularımızdan biri
Davet edildi, cennette misafir olmak, bazılarımız için şefkatle hisseden birimiz
ve komşu bir gözlemci olarak hizmet etmeyi teklif edecek. Sonra iyi sayıldı
uyanık kalması için aile üyesi dışında birisinin formu
gece boyunca ve evin uzak bir kısmında
manevi dünya bir kiracı almıştı. O zaman
Hayatımın kuralı asla iyi dürtülerime direnme ve bana göre
Ruhuma çarpan bu melankolik görevi ortaya çıkarmak için düş
terör. Benim korkum, sanırım bir yaşasaydım daha az olurdu
daha iyi yaşam. Sıvılın başının üzerinden çıngırak olduğunu fark ettim.

[İllüstrasyon: Sevgili Kolejin Gerekçeleri]

"Derin korku o zaman canlılarım dondu."

Kapalı çekmeceleri olan bir büronun çok fazla olduğunu bilmiyordum.
gıcırdıyor. Kendinden starter gibi görünüyordu. Gece ortasında öğle yemeği yapıldı
hazır. Genellikle masanın zevklerine düşkündüm, ama bu repor
şimdiye kadar tadı herhangi bir en az hoş karşılandı. Yapay yardıma ihtiyacım yoktu
uyanık tutmak için. Uyuşukluktan çok uzaklaştım. Gözlerim olmaz
Uyku dışında bu varlıktaki herhangi bir şeye şaşırdım. Bu gece görünüyordu
Diğer tüm geceler bana çok kısa göründüğü sürece, ama oturdum
güne kadar yalnız, ifade edilemez rahatlamama göre,
uzak alanlar. Odama ulaştıktan kısa bir süre sonra bazı ortaklarım
Beni kahvaltıda uyandırmam için beni aradı. "Uyuduğumu sanmadın
Sen mi? "Lord Brougham, söylenenleri okumak için ölüyormuş gibi yaptı
gazetelerde. Atina, Alabama'da bir bakan kendi vaaz etti
Cenaze vaazı, "Kendi hatalarımı ve kendi iyi noktalarımı biliyorum
Kimsenin bilmediği ve ben gittikten sonra insanlara sahip olmayacağım
Anlamadıkları bir şeyden bahsediyor. "Bütün olay düzenlendi
sanki gerçek bir şeymiş gibi, bakanın ailesi pew
en derin yas içinde. Okuduğum şeylerin çoğunda ve
Dahası, başından beri duyuyordum, güdülerim iyiydi
Hizmetlerimi bir gözlemci olarak gönüllü olmak için yeterli, ancak şaşırdım
Ofis için ne kadar kötü olduğumu bulun. Ustaca zihinler
Çocukluk artık çok fazla korkuya maruz kalmayacaktı.
İyi karıştırıldığında, cevap veren bir şey var gibi görünüyor
Bu tür bir adrese karşı korkulu bir alacity ile. Her zaman bulunabilir
Çocuklarda, itiraz etmeye çalışmak için acı çekilebilir bir eğilim varsa
BT. Koşulların istenmeyen bir kombinasyonu ile bana verildi
Ben dışarı çıkmaya korkana kadar nadiren hayalet hikayeleriyle
Yalnız, özellikle ekstra karanlık olduğu bazı yerlerde.

Komşunun evini evden terk ederken, birini ayakta durmaya teşvik ederdim
Kapıda, hızla hareket ettikten sonra,
güvenli.


_ Geçmişe girme_

Mahzendeki Bogy-Man, yönetim yapan çocuklarda birleşmez
Şimdi, daha önce olduğu kadar, hala bir çocuk en iyi bu oyunları seviyor
Hayal gücüne iyi bir egzersiz. Öte yandan
Bizi en çok etkileyen hayallerimiz. Mikroskop nesneyi büyütür
değiştirmeden. Bu sorunlu zamanların düşünceleri nasıl uzun sürer?
önce bu kadar çok şeyden sonra tepelerin ve bellek vadilerinin üzerinde bir araya gelin
Yıllar Kayıt Kitabı'ndaki hesabımıza geçti
Melek. Asla unutamayacağımız bazı manzaralar var. Bazı olaylar
o kadar doğal ve müstehcen ki, eve her insanın
kalp ve onunla pazarda ve sokakta.


_The College Empire_

Kampüse ilk geldiğimde öğrencilerin odaları çıplaktı.
davetsiz. Hiçbir birinci sınıf halı kaplı değildi. Masasının önünde bir paspas
ve biri yatağının önünde, çok düz bir büro, üç veya dört sandalye,
Yıkama standı, kova, sürahi ve kase ve birkaç ders kitabı
kıyafet. Bir daire en iyi sahip olmadığı ile öne çıktı. Yaşadık
basit hayat. "O günlerde İsrail'de kral yoktu, ama her
İnsan kendi gözlerinde olan bunu yaptı. "Yeni başkan geldi
açılış eğitim çağının sabahı,
Daha önce uzun yüzyıllar içinde gerçekleşen iyileştirmeler yapıldı. İle
Büyük bir ayrım gününe hizmet etti ve güneşi ufuktan önce battı
akşam ihtişamında ve genç, yüzdüren halefi Rose'un
sabah ihtişamında. Seçimindeki ilk adımlar veya olaylar
Şimdiye kadar biliniyorsa mevcut egemen şimdi tarihe kayboluyor. Olay
o kadar spontane ve doğaldı ki sadece senaryoda söyleyebiliriz
Dil, şimdi geçmeye geldi. Oy sadece bir muhtıra idi. Oldu
Herkesin istediği, herkes bekledi.

Günümde hepimiz birbirimizi tanıyorduk. Bir üniversite bir
öğrenme kurumu ve hala ne tedarik etmenin çok altında kalıyor
Bu seçkin kolej bizim için yaptığını hissedin. Seçmeli sistem
Tamamen bir nimet. Kendi kendine bırakılırsa, bir öğrenci takip etmeyi seçebilir
en az direniş çizgisi. Bu kurumlardan birinde bütün
Sınıf, ilk günden sonra herhangi bir akademik amaç için bir araya gelmez.
Sınıf artık bir zamanlar olduğu sosyal birim değil. İki adam yok
tam olarak aynı kurs.


_ Nasıl hissettirdiğini yaratmak

Bir çocuğun evi ile ilişkisi ayaklarının bahisinde değişir
kendileri klasik yollara. Yüzü bağımsız bir
kariyer. Bir müfrezenin başlangıcı ve ev bunun arkasında
Program ve belki de tüm sonuçları tam olarak tanımadan ve
dahil olan fedakarlıklar. Hiçbir aile yine aynı değil
Üniversiteden mezun olduktan sonra. Hayat uçağı kaldırıldı
her yerde. İçinde yaşaması ve hareket etmesi gereken atmosfer türü ve
Dört yıl boyunca varlığını etkileyecek. Gelenekler ve
baskın tip öğrenci karakteri,
Umut doğru yönde. Öğrencilerin çoğunluğu nerede
Doğru yapmak ve onların büyüklerini ciddi şekilde kullanmak için
Fırsatlar, Mezun hayatını uzun süre hissedeceklerdir.
öğrenimini en çok gerçekte olduğu zaman koleje ödediğini
ortaklarına borçlu. Tüm tanıklıklar öğrencilerin okuduklarını gösterir
Fakülte ve birbirinden öğrenin. Yaşlıların çok ötesindeyiz
Bir çocuğun zihinsel eğitimi için üniversiteye gittiği sapkınlık,
Sosyal hayatı için toplum ve dini için kilise
gelişim. Kolej ideali, belirtildiği gibi, bir çocuğa fırsat vermektir
kendisi için yapabileceği en iyisini yapmak, her öğrenci için de yapmak
onun için yapılabilecek en iyisi ve tüm olası avantajları vermek
en fakir öğrenci.


_ Yarın düz arkadaşlar_

Hepimiz aynı çeşme içtik ve aynı heyecan duyduk
ruh. Kast veya sosyal sınıf yoktu. Kuşkusuz
Eğer bir
Farklı liman. Genç bir adamı bir
zamanının talepleriyle eşitlik. Bir temel oluşturmayı üstlendi
kendini bu seviyeye ilerletmesinin mümkün olduğu
Yerli hediyelerinin onu düşürdüğü neslinde yararlılık.
Kolej beyin tedarik etmeyi taahhüt edemez. Huzurunda
Aptallık bile tanrılar güçsüzdür. Övgü için gerek yok
kolej. Cromwell'in hükümetinden dediği gibi, "Bu bir şey
Kendisi için yüksek sesle konuşuyor. "Webster şimdiye kadarki en büyük adreste yaptı
Bir jüriye teslim edildi, atasözünün çoğu cinayet çıkacak, ama bu
cinayet tuhaflığı yok. Karakter çıkacak, zihinsel disiplin
Çıkış, eğitim çıkacak ve eğitim eksikliği çıkacak. Olmadan
Bu öğe bazı meslekler hiç girilemez ve yok
zihinsel eğitimin iyi bir ek olmayacağı meslek
teçhizat.


_Rekindled Fires_

Alma materimde, dünyayı tekrar ziyaret ederken, arkadaşlarınızla sohbet ederken
Soruşturma, başlangıçta, nasıl yapacağım konusunda tamamen doğaldı
Çalışmalarıma tekrar başlayacak olsaydım, bir şeylere yaklaş. Denerdim
İyi olan işin yoğunluğu olduğunu unutmayın. A
At, pratikte, en yüksek hızında test edilmesine ihtiyaç duyar. O olmalı
Ara sıra hızlı mil gerçek bir fırsat için ona uyacak. Akıl
görevlendirilmesini gerektirir. Fakülteler o zaman uyanık olmalıdır. İhtiyaç
"Sinewy Düşünme". Zihnin bellerini kuşatın. Kendini Çek
birlikte. Dua ederken terleyen birini okuduk. Çalış ve al
üzerinde. Bir gazetenin üzerinde şaşkınlık, tüm bunların kemer düşmanıdır. Ne zaman
Dikkatle okuması gereken okur. Eğer bu güçle,
Önemli bir konuda tüm zihinler, bunu hızlı ve kolay hale getiriyoruz
hatırlama meselesi. Dahi gerçekten düşünce, duygu yoğunluğu,
duygu, aktivite. Tüm fakülteler ciddi. "Bir adam değil
acil durumlarda çağırma yeteneğine sahip olana kadar eğitimli "dedi
Webster, "onu etkilemek için tüm zihinsel gücü güçlü egzersiz
"Büyük kazanç, bölünmemiş, yoğun zihinsel gücündedir
başvuru. Hepsi orada ol. Sert oynamak. Bir derse iki saat geçirmek
Bir intihar sürecinde daha iyi yapılabilir. En büyük
Çalışmanın yararı, fakülteleri konsantre etmek için eğitimli güçtür. Ne
Biri görüyor, güçlü bir şekilde görmeli. Bu konunun önemi yatıyor
aslında, bir öğrencinin onu takip ederken edindiği alışkanlıkların
Çalışmalar, genellikle hayat boyunca ona bağlı kalır.

Tekrar başlayabilirsem, başımı disipline dikkat ederdim
çalışmak. Bir kişinin adil bir kütüphanesi varsa, her erkek ve kadının olması gerektiği gibi
Her gün, hayatı boyunca bilgi edinecekti. Bir
öğrenci, amacı disiplin olmalıdır. Onun için harcamak onun için bir mengene
Çim gibi kaçak geçici literatür üzerinde çok zaman
Sabah güzelleşir, akşamları solur. Zorla
İş, gazetelerde bulduğu gibi dedikodu literatürünü gözden geçirmek
Zihnin tonu geri yükleyebilir, ancak okuma olarak sınıflandırılmalıdır, ancak
Rekreasyon olarak. Etkisi, onu doğuran gün ile ölür.

Tüm çalışmalarımdan en çok sevindim.
Latince çalışması. Geri dönüp erken bir klasik alabilirsem
Coşku kendimi eğitim tutkusundan emin olurdum.


_Fortune kendi sırlarını saklar_

Belli bir konuşma akıcılığı, uygun doğurganlık ve güç var
bir öğrencinin Lord Coke için yetiştirmesi gereken uygulama
"Aniden" adını verdi. Öğrencilere iyi nişan alması için cazibe
topluluk önünde konuşma, kolejdeyken ve o zaman ve orada uyanmak için,
Ruhun aktif güçleri, iki gözleme dayanır: Albert
Son hatipler gibi Beveridge, hala onun içindeyken yürüyüşünü gösterdi
üniversite ve bu tür hediyelerin ideal değil, pratik olduğu ve
sadece kendi iyiliği için çalıştılar, ancak
Sivil özgürlüğümüz. Çalışmalarımda bu kadar vazgeçilmez bir sona ulaşmak için,
Sınırımla çalıştım, tartışmaya eğilimliydim
Beni kütüphaneye değil açık havaya gönderecek sorular,
Bir yürüyüş sırasında kendimi hazırlayabileceğim temalar, benim
Ben traş olurken formüle etmek için bir aynanın köşesine yapışabilirdi. Zenciler neden kendi kurtuluşlarını güvence altına almaya yardımcı olmak için daha fazlasını yapmadı?

Bir adam eğilimini değiştirebilir mi?

İncil kullanımının ilhamına neden inanmayan bakanlar
Bir metin? Bir adam bir metin alıp açıklayacak. Neden seçti
BT?

Düşünceyi yapan beyin mi yoksa ruh mu? Vücudumuz
Ajan mı yoksa organizmaları kullanan canlı bir ruh mu? Bu
kanatları kaldıran hayal gücü ya da ben
onlardan yararlanıyor fakülteler?

Adalet ve silahlardaki zafer arasında nedensel bir ilişki var mı?


_Some Sosyal Özellikler_

Bu öğrenci hayatı, her ikisi ile belirli ilişkiler kurar.
kurum, ayrıca en seçkin olduğu düşünülen bireylerle de
Bir erkeğin daha sonraki hayatını tutma. Etiyopya Topaz
Eşit, ne de saf altın ile değerlenmez. İşte güçlü
Bir istekli ekin ne kadar derin ve kalıcı olduğuna dair örnek
yürekli çocuk. Belki de olması gerekenden daha ateşlidirler,
Ama işte oradalar ve kolej kazanır, böylece bir bağlanma jetonu
ve geri dönüşü olmayan gençlerin ihale hatırlaması. En zarif,
En öngörülemeyen, hayatımın en telafi edici özelliği, benim
Profesörlerle kişisel dostluk. Bazıları hayran kaldım
abartılı bir şekilde. Her zaman hafızamın üzerinde siluetliyor İlk görüşüm
Profesör Leonard F. Parker. Biz belirli bir günü hatırlıyorum
bir Şabat hizmeti için biraz erken toplandı. Bazılarımız olacak
Öğrencilerinin görme ile bile onunla tanışmadığı. Varsayarak
Yerin önde gelen bilim adamı, bizim için bir
kimlik sorunu. Yakında ardışık bir adam geldi
Bir çiftçi, muhtemelen yerleşik bir din adamı ve bazılarımız bunun olabileceğini düşündü
O olsun. Ama içimdeki bir şey "sorgu" dedi. Bunu yapmaya çalıştım
Profesör.

Şüphesiz iyi bir adam, ama bu ibadette bir şeyler görmek istedim
Bu onun içinde değildi. Resmi doldurmadı. Beni yapmadı
Söyle, yeterli. Yakında rozete ihtiyaç duymayan bir adam geldi, hayır
İmza, garanti yok. Yüzü onun bir endeksiydi. Hepimiz katıldık
ortak bir rahatlama hissi içinde. Onun varlığını hissettik. Bunu biliyorduk
adamdı. O günlerde profesyonel bir adamın yatağı daha fazlaydı
Şimdiye kadar sedatat, çünkü onun nedeniyle olduğunu düşündüğü şey
Profesörlük. Ofisine yüksek ve kutsal bir çağrı olarak baktı,
Ve eğer öyle olabiliyorsa, hırsının tüm uçlarını karşıladı, öğretmedi
öğrenciler, ancak erkek ve kadınları eğitmek. Roma'dan söyleniyor
zafere o kadar alıştıkları için fatihler,
yenilemeyen bir emperyal insanların sırrıyla yüzleşir.


"_Kixing Up_"

Onun hakkında bariz bir düzgünlük ve bir elbise mükemmelliği vardı,
Genellikle kendine dikkat çeken herhangi bir şeyin olmamasını gerektirir.
Öğretim mesleğinde tanıdığım tüm erkekleri mükemmelleştirdi
Öğrencileri arasında enkinding için edebiyatlarında ateşli bir gayret
arayışlar. O günlerde öğretmek için büyük bir kişisel güç gerekiyordu
sadece disiplin çalışmaları, etkili bir şekilde ve
Bu klasik coşkuyla endüstriyel ruh ve ticaret ruhu
gençliğinin sevinci ve süsü. Merkantilizm dizginsizdi
Genel toplulukta, ancak kabul edilen bir gerçektir,
Öğretmenin sorumluluğunun başlamasının
okulun başarısı. Hiçbir öğretiye coşku olmadan çok değerli değildir ve
Coşku, ilginin bir odak noktasında yoğunlaşmasıyla üretilir. Bir
ondan daha fazlasını öğretemez.

Küçük bir tarih büyük bir fikre değer. Alışılmadık hediyeleriyle,
Kişisel sempatileri ile, bireysel bir etkisi ile
Büyük öğretmen, öğrencilerinin çoğu onunla ilgilenmeye başladı.
klasikler. Ürünü tarafından yargılanmasına izin verin. Başkan Main'i hiç duymuyorum
Bu güçlü, ince ifade edilen resmi ifadelerden birinde, dilde
Etkileyici, bol ve güzel, içe doğru bir zarafetin dış işareti,
rutin bir kolej başkanının raporundan bir tür iliad yapmak,
kendime ve başkalarına söylemeden,-bu ifadenin gücü,
Zihin disiplini, konuşmanın sadakati, yönetimin kendisi,
Lütfen, Hasta Disiplininin Meyvesi Erken Kazanıldı
ve Yunanca'nın uzun bir çalışması. Makedon Alexander, borçlu olduğunu söylerdi
Babasına hayatı, ama öğretmeni Aristoteles, daha büyük bir borç,
Çünkü ona hayattan nasıl en iyi şekilde yararlanacağını öğreten filozof oldu.
Öğretme yeteneği, dünyevi gemilere bağlı bir hazine olsa da,
Bazıları diğerlerinden daha ince bir kil.


_Pil erdemi yoktu_

Profesör, vizyon ve inisiyatif dolu doğal bir liderdi,
Kalp işindeydi ve eski kolej dürtü onu asla terk etmedi ve
layık bir isim ve karakter veren şeyin bir kısmını temsil eder.
Kolej. Bir adam yapmak için uygun olanı yapar. inanmıyorum
Diğer dünyadan buna geri dönmesine izin verilecek ama yapacak
Bunlardan ayrıldığında kendisiyle ne yapacağını pek bilmiyorum
Mutluluğunun çoğunun bağlı olduğu ilginç dernekler. A
Baba ya da anne ya da her ikisi de şehre gelir, yer hakkında dolaşır,
her zaman sevgileri nesnesiyle birlikte. Bu ebeveynler
her şeyden önce astronomik, felsefi veya matematiksel değil
Onlar insan ve yeni su işlerini duymak için orada değiller
veya taze asfalt sokaklar veya bir yapayın mükemmel mucizesi
göl. Onlar oradalar çünkü hazineleri ve nazik bir kelime konuşuldu
Onlar için onların genç umutlu, Tinder üzerine bir ateş kıvılcımı gibidir.
Bu insanlar kapıları bekler ve sokaklarda yürür ve umut eder
kendilerini profesörün yoluna atmak, olacağı fikriyle
Scion'ları hakkında onlarla biraz konuşun. Bir zamanlar sürüyordum
İki demiryolu ile karanlık bir gece ile sürekli
Yağmurun sağlanması bana korkunç bir şekilde yerleşti ve ben de durmaya zorlandım
Bir çiftlik evinde rastgele ve eğlence için yalvarın. Davamı bertaraf etmek
Birkaç kelimeyle, aile konuşmasını bir mektuba göre devam ettirdi.
profesörden, onların soyundan gelmişti
merkezli büyük beklentiler. Ve her şeyi söylediklerinde
Söylenebilir, birisi, sanki kazeren bir ip çeker ve izin verir
Bu mektup hakkında konuşmanın selini tekrar kaybet. Birisi, içeri giriyor, için
Bir an, fırtınadan çıkacak, dikkati yönlendirir ve sonra
Flail'i tekrar o mektuba uygular ve biraz daha atar
İlk başta fark etmedikleri buğday çekirdekleri. Aile,
kurs, profesörü tanıdığımı öğrendim ve öyle olmasına rağmen
Sabah hala karanlıkken başla, anne
Beklenmedik bir şekilde yukarı ve masayı çok yaydı, bir kerede oturabilirdi
Aşağı, yaptığımda ve onun mutluluğu ve onun ödülleri hakkında konuş
Kolejde bir çocuğa sahip olmak için kendi kendine fedakarlık. Umuyordu ve inanmıştı
Tüm bunlar yazılmıştı ve yine de
Profesör söyle.


_A tabernacles'i inşa etmek için eğilim

İnsanlara yakın yaşadı. Hıristiyan, hacı ilerlemesinde,
Kendini yıkım şehrinde buldu, hızla ayrıldı
Profesörümüz durumun
REDEDILESS. Hayatının en iyisini verdikten sonra vardım
Kolej, yıllarının ağırlığı altında istifa etti. Dokunuyordu
Büyük bir Amerikalı yazarın işaret ettiği gibi, yeni tutumu görmek için
Topluluk onu yeni bir ilişkiye sokarak ona doğru almıştı
ve yeni bir atmosfere, olduğu kabul edildi
İnkar edilemez ve karşı konulmaz bir şekilde daha yaşlı. İnsanlar pek yoktu
Kalıcı bir özellik olmadığını düşündüm. Kanıtları
Hıristiyanlık gerçeklerde çok duruyor. Onun gerçeğine işaret ediyorum
tutarlı verimli yaşam ve muzaffer barışçıl olması
ölüm. Hıristiyanlığın kanıtları hakkında yeni bir cilt yapıyorlar. Bende
Mezarda bir ayağı olan bir adamı duydum, ama işte burada
Cennette bir ayak. Sevgili arkadaşım ve babamın arkadaşı, arkadaşım
gençlik ve daha sonraki tüm yıllarım, öğretmen, danışman, cesaret verici, modeli
Birincinin tüm zeminde kalbimin örtüldüğü öğrenci hayatım
Yükümlülüklerimin kim olduğu üniversiteye gitme fikrine olan coşku
Hesaplamanın ötesinde, kendinizi ayaklarına oturmaya gittin.
Harika öğretmen.




Bölüm XV

Kendimle tanıştığım yer


Neyse ki, yürüdüğünde iki kez yeryüzünde olduğumu söyleyebilirim
Hava, üniversiteden mezun olduğumda ve yine,
Kolej kampüsü, kalp kalkmış, geçmişi şefkatle hatırlayarak, testere
Jejune Young, eskiden olduğu ve onunla birlikte oturduğum umuduyla
Ağaçların Kraliçesi Birch,-Birçok vahşi ulus ağaçlara ibadet,-ve
tanıştığım bu genç sarışınla bir saat boyunca tartışıldı
Mezun olan kişi için daha iyi olan bu soru,
sıraya giren, bize ellerine uzanan fırsatlar,
Öğrencilerin şimdi keyif aldıkları daha büyük akademik avantajlar vardı.
Mevcut avantajların geliştiğini görmesini sağlayamadım
bu kadar kabul edilebilir ve verimli olan fırsatlar
İlk günlerde bize hazır geldi.


_ Eski ve new_

Tartışma, bu oldukça olgunlaşmamış genç, kullandığım, kullandığım
Olmak, yükseliyorum, kalkıyorum, kasabaya iniyorum veya belki daha fazlası
Düzgün, kasabaya gitti ve ben onunla gittim. Bir adam buldu, yaptım
O kadar kolay tanıma değil, bu aynı dönemde sophomoric idi
O ve ben bir saatlik kötü bir çeyrek yaşadım. Durum
İçinde rahatsız edici bir tutam vardı. Kendim bilinçli oldum. Buldum
Kendim geçmişi kekeliyor ve protesto ediyor. Uzun boylu kalmıştık
Seyrek saçlı, gri saçlı bükülmüş figür, pürüzsüz parlak bir kafalı,
yanaklarında ve alnında karıklarla, açıkça, Webster olarak
Dedi, başka bir nesilden bize gel. O olduğunu biliyordum
yaşımdan ama onun olduğumu hiç hayal etmedim. Bu Callow Stripling
Sonra bize göstermeye başladı ve Elihu'nun aksine, iş günlerinde,
fikrini gösterdiği için özür dileyen, çok genç olduğunu gören, iddia edildi
bir kez din adamları tarafından yönetildik, sonra avukatlar tarafından, o zaman iş
Erkekler, ama şimdi her şey kolejin büyük bir canlanmasına işaret etti
ve işlerdeki etkisi. Sonra hemen dışarıda durdu ve başladı
Alçı kendi kurumuna övgü. Genç adamın
Çok işaret etti ve ona söyledim, ama o dramatik bir şekilde açık
Ağızlı hayranlık duygusu ruhunu, arkadaşlığını anlattı. BEN
yumuşak pedalı kullanmaya çalıştı, belki de çok fazla olduğunu öne sürüyor
halka açık olarak tartışmak için heyecan verici konular ve daha sonra olabiliriz
Bir öğleden sonra yapabileceğimiz bir restorana erteleyin. Ama o
yüksek ruhtaydı ve dünyaya sahip genç bir adam gibi konuşmasını yaptı
avantajlı. Kişisel tarihinde ve en iyi gelgitinde Haziran'dı
onun genç mutluluğu. Varlığının bu kısmı çok tatmin ediciydi
Üzerinde durmayı sevdiği için.


_ Soluk ve Yetersiz Kelimeler

Bu olgunlaşmamış genç için çok daha ilginç olduğumu fark ettim
Frig, kim düşündüm, öğrenecek çok şey vardı ve kimin zihni gibi görünen
Girmemiş bahçe, benim için bile, onu daha önce görmüştüm,
Onun için bir kalıntı tarafından heyecanlanan tüm ilgiye sahipken,
Providence tarafından dikkati tutuklamak için tasarlanmış bir şey, bunlar gibi
Mezarlarından büyük bir konvülsiyon çıktıktan ve gittikten sonra
şehre ve birçoğuna göründü. O zaman bu özlü, sakalsız temsilci,
Aurora-spirit ile eskiden olduğu gibi tanıştım,
Bana bir erkeğin bir gençliğinden başka ve sonra yaşına gelmesinin nasıl olduğunu sor
Ve sakatlık, bir ulus gibi bir kolej, elverişli görünüyor
Bir yeniden doğuş ve gençliğin canlılığının yenilenmesi için yönetim
iki kez veya üç kez. Bilgisinin fazlalığının da olduğunu düşündüm
onun için çok ve beni çapraz inceliyor ve çok yan adım
Ana mesele, aşırı güzelliğin aşırı güzelliği hakkında bir şeyler keklik ettim.
Empowered sokakları ve güneşli bahçeleri olan klasik kasaba, bir çeşit
Eğitim metropolü, küçük bir cumhuriyetin başkenti
edebiyat.

Tüm yarışmalarda eşitlik var gibi görünüyordu.
Öğrenci hayatı, iyilik olmadan ve yine de ayrıcalık inkar edilmedi. Adil vardı
Oyun ve tüm iyi his, zenginlik kast ve özür için
laggard. Biraz çırpırken bile, her şeyde sefil bir şekilde işaretledim
konuşma. Bu delikanlı, önde gelen dizelerinde eşsiz bir
dedikodu. Haber almak için bir tür dahi olduğunu hissettim. Her neyse
Difüzyonunda büyük liberallik kullandı. O düşündüm
Hayır muhabiri. Klasik atmosferini solurken
Yer, ama okumak zorunda olduğu tüm kitaplar oraya atılmıştı,
bir tür terminal moraine. Bugünkü akademisyenler için tüm stok olurdu
sadece bir merak değil, bir kalıntı, foliolardan başka
ciddi konular. Üyeleri olarak yankılanması gereken kitaplardı.
En büyük liturjik kilise, kutsanmış kemiklere saygı duyardı
Şehitler. Sorguladım, Atletizm'e katılıyor musunuz? Evet, bölünerek
Ahşap soba uzunluklarına korunmak, kürek ile oynuyor, büyük ile bir araya geliyor
tahıl demeti. Golf ve sepet topu tanıtılan gününde değildi
Üniversite müfredatına. Onun saygısız olduğunu düşündüm. Bunu hissettim
Karşılaştırmalar, bazıları bir karşılaştırma olduğunda, bazıları acı çekmelidir.
kuruldu. Bu yüzden çok sesle söyledim dostum, beni duy, ben
Senden daha büyüküm. Sorunuz diplomanızın neleri kapsayamayacağını gösteriyor
ne de ortadan kaldır. Kimse cesaret eksik olduğunu düşünmüyor. Şimdi keşke sen
Kibar olmaya çalışacaktı.


"_Far uzakta ve uzun zaman önce_"

Bu dileği tatmin etmekten çok uzakta, başka bir bağlantıda doğru koydu
Bana kalmış, sanki sanki şikayetle etrafa bakıyordum
mezun olduğum bu büyüklük ve görünümden bir kolej, ancak
tarihi gerçek değildi. İçinde hoş görünmüyordu
Oküler gösteri yönünde doğrudan hareket etmek için şeritleme,
ve kütüphane ve şapel hakkında özel bir soruşturma yapmak ve
o kolejde kullandığım eğitim alanı ve spor salonu
mezun oldu. Onun önemsizliği onu benim için ilginç kıldı. Ama ben
daha fazla yaslanma ve huzur geliştirmesini diledi. Yeterince duygusu vardı
daha iyi bilmek ama bu yöndeki kaynakları hemen değildi
mevcut.

Etrafa bakarken, bu genç tyro'nun hepsi olduğunu gözlemledim
şapkasını devirme ve eğilme ve kazıma güzel bir yüz kadar sık
ufukta geldi ve bu yüzden yapabileceğim bir yol olduğunu biliyordum
Sözlerini fakir benden uzaklaştırın ve bu ona açıkça sormaktı
kızlar. Onları yeni başlayanlara adlandırmadığım için şaşırdım
önce. Onları bu kadar uzun süre geçebildiğime şaşırdım. O
onlar gibi bir şey olmadığını, havanın elverişli olduğunu söyledi
onların zarafetleri ve cazibesi, büyüklüğünde bir yer yoktu
eyalet veya çeşitli örnekleri gösterebilecek başka herhangi bir
kadınsı çekicilik türleri. Ama onun komünitesi hakkındaki konuşmasında
Bir oyuncudan alıntı yaptığını fark ettiğim genç bayanlar
Sahnede başarı için üç şeyin gerekli olduğunu söylediler,
canlılık, yetenek ve güzellik ve ben de olamayacağımı söyledim
pratik yaşam aşamasının bu katı konusunda ısrar etmediğinden minnettarım
gereksinimler. _ Son tarihte taşlar taşları_

Tatilde bununla kasabayı geçecek bir tatil oldu
Lambkin. Onunla tanışmak için doğru yere geldim. Burada onlar
insanları kendilerine tanıtın. Eskiden göründüğüm bu şerit
Bana göstermek için bir at ve araba kiralamaya eğildi. Bu onun tek
misafirperverlik fikri. Şehirdeki en iyi sokaklarda,
Git, üniforma ahırları insanların evleri için uyguntu
okul evleri ve kiliseler. Çok uygun bir yer
Halk Kütüphanesi. Korkusu, tüm atların zaten alınacağıydı
Şehirde çok sayıda ziyaretçi olduğu için. Yüksek basamaklar olsaydı
Dışarıda kalıcılarını az ya da çok cılız kolakta bulurduk
Geri dönüşlerini bekleyen bir duvarın yanına doğru eğildi.

Potsdam'daki eski sarayda yan yana yerleştirilmiş iki panel var.
Sol, Napolyon'u Kraliçe Louise'e uygun terimleri reddeden içeriyor
Tilsit'te barışın sağında, o Napolyon'un yeğenini içerir
Güzel Louise oğlundan kötü şöhretli zor terimler almak
Sedan. Tarihteki tüm vardiyalar refakatçi resimlerde canlı bir şekilde görülür.
Solda, altyazılı atın bir resmi, en büyük
İnsana zevk veren. Sağda bir Ford'un resmi var. Hepsi bir
Adam bir otomobil karşılığında verecek. Sol sergiler
Tanrı ne yaptı, doğru, ne yaptı. Şehirde yaşayan kimse
Bir ata bak. Şimdi onun bir şey olduğunu hissettiğini gösteriyor
üzerinde. Kalan örnekleri, düşük başlı, kuyruk değiştirme,
Yaratıklar, temkinli bir hava, karışık yürüyüş, iğrenç, acınacak
Önünde bacakları tökezleyen yanlış şekilli nesneler. Kimse şüphesiz
Her yere gitmek ve bu antika ile geri dönmek bütün gün sürer, bodur,
Gaunt-ribbed, şişmiş eklemli, vurulmuş, acımasız gözlü yaratıklar
şimdi hayatta kal. Gençlerin bir zamanlar atlarda yaşadıkları zevki bilmek
ve midilli, yükselen neslin sahip olduğunu bulmak garip görünüyor
neredeyse onların varlıklarını unuttum.

[İllüstrasyon: İnsana verilen en büyük zevk]


_ Worthy Smedested Paise_

Ama iyi bir geçmişi vardı. Stonewall Jackson, kanat kahramanı
hareket, büyük zaferlerini ve büyük itibarını kazandı
Hareketlerinin teminatı, aşinalık ile mümkün olan
Atlarla Güneyliler. Savaşta bastırıldığında Ruslar düşebilir
Sırplı ve atlara aşina olmayan Japonlar grev yapamadı
yanları veya geri çekilmelerini kesti. Ulusların ustalığı var
Bazen atların bulundurulmasından gelir. İnanılmaz yayılımı
Mohammedanizm aynı tür mülkiyetten geldi. At verdi
Paul Revere ve Phil Sheridan'a tarihteki yerleri. O onların
gün strateji ve sürprizde en büyük faktör. O uysal
sevecen ve derin ve kalıcı bir bağlanma yeteneğine sahip. O var
İnsan bildirimi için gerçek özlem. Yalnız kalmayı sevmiyor
konum. Esasen onun doğası gereği bir şeyi sevmelidir. BT
bir atın ön ayağına ulaşması ve
Efendisi onu tanıdığını garanti edene kadar pençe. Bu ne
At seviyor. Onu terk ederken gurur duygusunu itiraf ediyorum
Kapıda çözüldü, bir eve girdim ve onu duydum
Gitmiş ve beni terk edebileceği zaman geri dönmem için. Olsa da
diğer insanlar benim yaklaşımımla komşu olacaktı ve onu çevirecekti
iyi şekilli kafa, karakter dolu, açık akıllı gözleri ile
Bana doğru konuşmak. Böyle sıcak kanlı hassas bir at
Her zaman kendi yoluyla var olan dostluk ilişkilerini sergileyin
Aramızda.


_Time her şeyi dener_

Dünyayı tekrar ziyaret ederken, yüksek adımlı bir sahibinin,
hızla tehdit edilen, artık sadece utanç verici bir tür liderlik edebilir
varoluş. Gün ışığında dışarıda olursa her birinden özür dilemek gibi hissediyor
buluşuyor. Bu adam tallyho koçuyla caddeyi elektriklendirirdi
bir footman ve bir
trompetçi, kemerleri tarafından gösterilen dört asil grisi olan bir aksaklık
zenginlere ait olmaktan gurur duydukları boyun ve yüksek diz eylemi
Adam. Bisiklette olduğu gibi, moda aniden değişti. O vardı
Biraz fakir elde etmek için taşıyıcıya çok fazla taşınabilir mülk yüklemek için
Bir hediye için kıyafet almakla ilişkilendirme. Bir insanın şimdi satın alabileceğini düşünüyorum
bir yular maliyeti için atılan gümüş monte edilmiş bir koşum takımı ve
Bugün insanlar döşemeli bir hayat gibi. Benzin kıyametini yazdı
at ve şimdi Dobbin'in geleceğinin hiç böyle görünmediği söylenmeli
davetsiz.

Hiçbir açıklamanın yeterince yetersiz olduğu dört yeni deneyim var
Bizi, şiddetli patlamada bir yanardağın görüşü,
Cliff sakinlerinin evi (evlerini tıpkı tıpkı
onları kullandılar), hareketli bir buzulda yürüyüş ve ilk anketin
Büyük Kanyon. Konuşurken keşfederek ayaklarımdan kaldırıldım
o kolej genç ve işleri yakından karşılaştırıyor, beşi
Duygular-görüş, işitme, koku, tat ve dokunma-başka bir ekledi
Onlara. Adlandırdığımızların her biri kendine özgü bir organ kullanır. .
Tüm vücudun yüzeyi dokunma duygusuna katkıda bulunur. Bunlar
onu gizli tutan zihnin alıcı ajanları olarak belirtildi
koltuk ve onun uzak illerinden iletişim alır
imparatorluk. Bizi sadece gerekli bilgilere sahip oldukları için koydular
dış şeylerle ilgili. Dünyayı tekrar gözden geçirirken uyanıyor
Eskiden olduğum kolejin genç scion'uyla tartışmalara uğrayın
Öğrenmenin son sözüne dokunmak. Hepsine sahip olduğumuza inanıyordu
eldeki parmaklar gibi tanımlanmış ve numaralandırılmış olası duyular ve
Şimdi sahip olduğumuz tam işleve sahip yeni denge duygusu geliyor
adlandırıyor. Yaptığım anı ve yeri hatırlıyorum
Bu altıncı duyunun bilincinde. Öğrenmedim. Ben vardı. Ben vardı
Bir bisiklet aldım. Öğretmenim yoktu. Salonda oturuyordum
hayvana biraz nazik bir egzersiz vermek. "Dengeni koru. İstihdam
Ne duygusunuz var; Onu edinmene gerek yok, kullan. "Öyle
havacılar ile. Onlara kuş adamları diyoruz. Kuşlar gibi doğdular
belirli doğuştan gelen denge duygusu. Kuşlar ne zaman kuzeye gideceğini öğrenir ve
güneye gitmek ve kendi yuvalarını nasıl inşa edip sıralamak ve nerede bulunacakları
Yiyecekleri ve kendilerini havada nasıl koruyacakları. Bütün bunlar
onlara. Doğa bununla ilgilenir. Yürümeyi öğrenen küçük bir çocuk gösterir
içgüdüsel bir uyum fakültesi ve denetleme ve denemek
Küçük bacaklarını pozisyonunu desteklemek için erken. Untuted bir delikanlı
Montajlı bir ata bindiğini düşündüğünde, dörtlü, bilerek
Bir keresinde çocuğun işi hakkında hiçbir şey bilmediği,
Ona bir yolculuk yaparken kendini dengelemesi. Çocuk yolculukları
Batılmamış bir gemi gibi. Yeni bir his almıyor; Takip ediyor
Sezileri ve her şey yolunda. Bir tahıl tohumu bir
Toz benekli veya küçük çakıl taşları dışında, ama henüz
doğal canlılığı ile tezahür eder. Bir çocuğa bakarak bilemezsin,
Bu denge içgüdüsüne sahip olduğunu, ama o ve bulacak ve
kullanın. Personeli ile hacı Mekke'ye giderken, gittim
o şeritle tanışmak için o yere. O gençti
Bu öldü ve tekrar yaşıyordu, kayboldu ve bulundu. İstedim
Yanında çok daha uzun süre kalın. Kalbi gençti. Onun için tazeydi
iş.


_ Dünya bir tekerlek_

Bir atın iskeleti bir otomobil kataloğunda verilir. O
fosil olarak tasvir edildi ve ifade yapıldı, bu hayvanlar kullanıldı
yaklaşık 1900 yılına kadar.
Güney Dakota, bir seferde sahip olduğu otomobillerde oturabilir.
Bu bir devletten insanlar. Bu arabaların yüzde sekseni satın alındı
Son iki yılda. Sarsıldıktan sonra uçan veya balon gibi görünüyor
Yıllarca ağır bir çiftlik vagonunda ve ne kilometrelerce oldular! Hollandalılar
Para ekonomik, ama çok fazla zaman oldu. Onların
Deniz veya karaya göre taşıma yavaştı ve "Hollanda Hızı" büyüdü
gecikme için bir atasözü, ama şimdi, başlarının üstünde eşarplarla,
Hollandalı kadınlar, bir pierce-okun arka koltuklarında değil, değil
Baba, ama bir oğul, ailede araba sürmek. Önceki hayatımdayken ben
hiç bir otomobilden kaçmamıştım ve ben hiç yaralanmadım
Benim eğilimim dışında, hepimiz onlar için onaylanamaz bir şekilde borçlu değiliz.
İnsanları kapıdan çıkarma ve temperansa daha fazla katkıda bulunma
Hıristiyan omlemindeki tüm derslerden daha fazla reform. Otomobil
Demiryollarının ihtiyaç duyduğu insanlara aynı yoksunluğu uygular
Mühendisler. Otomobiller açıkça salonlar için tek yerin
o yer Rev. William A. Sunday, grafiksel olarak tanımlıyor ve
Sokaklarımız henüz bulvarların gereksinimlerine ulaşmıyor
St.John tarafından tarif edildiği gibi yeni Kudüs, ancak bunlarla işimiz bitti
Sokak köşelerindeki granit çizgilerden oluşan geçişler. Arabalar
daha yumuşak malzemeyi granitten hemen önce ve hemen sonra giymişti
geçişler, böylece bir kişi caddeden hızla sürdüğü takdirde
Her kavşakta dilini sarsar ve ısırırdı. Bu depresyonlar
Yolda "Teşekkürler, Marms" olarak adlandırıldı, çünkü geçen kişiler
Her köşe zorla başlarını eğmek için yapılır, sanki
Minnettarlığın ifadesi, bazı hayal edilen nesnelere. Başka bir dönüşüm
toplumu aştı, bazılarında genel görünümünü değiştirdi
daha iyi, neredeyse tanınmanın ötesinde vakalar.


_Pigs domuzlar_

Kasabalardaki tüm ahırlar piyasada ve kereste satıcıları var
geriye kalanları elden çıkardıkları ikinci el bir departman açtı
tahıl ambarlarının inşası için çiftçilere ahırlar. Çiftliğe Dön
şimdi kereste için bile geçerlidir. At, inek ve domuz bir zamanlar oluştu
Aile Çemberinin bir parçası ve ne kadar nazik ve dikkatle
için sağlandı. Execrable Back Alley Domuz Sty'de gerçekleştirildi
Temel. Eski arka sokak çiti ne kadar şık bir şekilde bakacaktı
Park sistemi komşular tarafından kabul edilir. Daha önceki günlerde görkemli
Evler her zaman çitle çevrildi veya korundu. Eski İngilizce fikrinden sonra
Gerekçesiyle özeldi. Şimdi çitlerin kaldırılması
mezhepler. Eski zaman gizliliği ve münhasırlık anlamına gelir
bir zamanlar iş dünyasında hüküm sürdü. Güney aşağı işi zorladılar
tüm çalışanların ödenmesini zorunlu kılan açıklığa
kamu meydanında. Park sistemi prensip üzerine ilerliyor
Bir ikametgahın kasabaya bir şey borçlu olduğunu. Şimdiki ideal
Evde panjurları kapatmamaya veya tonları çizmemeye teşvik edin
aydınlatılmış ama akşam her küçük mumun ne kadar uzakta olabileceğini görmek
Kirişlerini atın.




Bölüm XVI

Eski yolları geri çekmek


Ebedi şehrin görüşünde Luther kendini secde etti ve
diye bağırdı,-Kutsal Roma, seni selamlıyorum. Andover mezunu,
kutsal tepeye yaklaşmak, bir şekilde tezahür etmek için bir eğilim hissediyor
saygı. Ondan önce kutsal zemini yükseltir. Andover büyük değil
Ama onu sevenler var. Benim için her zaman iyi bir anneydi.
Haritada Andover başparmağınızla kaplayabilirsiniz, ancak öyle yapamazsınız
Andover'i kap. Hayati geniş etkisi tüm
dünya ve onun sonuna kadar sözleri. Tutkulu bir patlamada
Eloquence, Bay Webster bir keresinde "Amerika'ya ne verildi?
dünya? Dünyaya Washington karakterini verdi. "
Andover dünyaya verildi mi? Doğu var. Hindistan var. Orada
Oregon'u yuvarladığı batı sahilimiz. Kolejlerimiz var ve
Evde ve denizlerde kiliseler. Bunlarda dünyayı verdi
Ölmek için doğmayan ölümsüz isimler. Şimdi hiç kimse olmadığı söyleniyor
Yaşamak, tüm dillerin alfabelerini bile okuyabilir.
Oğulları Tanrı'nın sözünü dünyaya yorumlamaya çalıştı. Düşünmek
Andover mezunları o zamanlar ve kutsal edebiyat
ve dini sonuçlar, gerçeklerinin gerçeklerinin altına düşecek
kazanımlar. Andover, isim güzel, özellikle sen
Eski günlerin ışığında bak. Anıları keyifli.
Orada kendi Gamaliel'imin ayaklarına oturdum.


_ Sevdiğimiz arazi_

Bu ülkede yaşayan veya ölü herhangi bir kurumun veya
Diğerleri, mezunlarının sevgileri üzerinde daha sıkı bir tutuş kazandı. Eğer
Aşk dünyadaki en büyük şeydir, Andover bunu bir tür
Çift Tedbir. Bilmiyorum tüm alan hakkında biraz bilgi sahibi
öğrencilerini sevgileri üzerinde tutan başka herhangi bir yer
taraf. Bunu yapmak için, tüm deneyimler bir yerin de olmaması gerektiğini öğretir
büyük. Bir ülke evi, bir evin kalbinin etrafında bir evin etrafında büyüyor
Başkalarıyla, tek tip tuğla yüzlü bir blokta, yapamıyor. A
İyice ekili veya inşa edilmiş ülke,
Doğaya yakın açık bir insan. Kesinlikle çit
Tüm yüzeylerin sadece tahsis edildiği yer, sadece
İnsanlara tozlu otoyollar,
Hepsi Andover için hissediyorum, durum için güzel. Yaratan ne zaman
Seminer gerekçelerini o taçlandırma yüksekliğine hazırladı.
İnsanın elinin iyileştirme yolunda yapması. Benim günümde meşe
Dr. Pearson'un bulmak için tırmandığı ağaç hala duruyordu
Binalar, yürüyüşleri izleyin ve ağaçların ayarlarını belirtin. Yapı
içinde tüm durumdan daha fazla insanı olan bir ilçede bulunur
Vermont ve dört kat daha fazla servet, bir şehir ilçesi,
Öğrencilerin minber işinde deneyim kazanmaları için büyük bir fırsat sağladı
ve burada tesadüfi. Bana sorun ya da rahatsızlık vermedi
Sekiz yüz dolar kazanmak için çalışmalarımın son yılı. Çoğu öğrenci
ANDOVER BAŞLADIĞINDA, GERİ GİDİYORUM, işgal ederek
Readville'deki Blue Hill'in yamacında küçük Birlik Şapeli
Hyde Park Edge. Honorarium beş dolardı ve ücretler
Boston. Bu minberde, bu mezunlar için çok şey ifade ediyor,
Phillips Brooks son vaazını vaaz etti. Rev. Samuel F. Smith, yazar
Amerika, ölüm onu ​​geçtiğinde orada vaaz verme yolundaydı ve
yolculuğunu tutukladı.


_Lines hoş yerlerde döküm_

Amerika'yı söylediğimde Andover'i düşünüyorum. S.F. Smith'in düşündüğü şey
Bir doğada inme, Andover'deki kelimeleri yazarak, "Ben
Kayalarınızı ve rilllerini, ormanlarını ve tempolu tepelerini seviyorum, "tıpkı
Whittier SO Essex County'nin diğer keyifli özelliklerini tasvir ediyor
beyninin hassas plakası üzerinde silinmez bir şekilde etkilenmişti. Biz
Kelimelerin arkasındaki manzarayı ayırt edin. Bu İsviçre kalbi ne zaman yapar
işitmeden, müzikte, sanki çanlar gibi, "
İneklerin Dönüşü. "Asla vatanseverliksiz bir ulus olmadı.
Hiç tanrı olmayan insanlar olmadı. Hymn So'nun yazarı
Ulusal duygunun büyük canlanmasında çok kullanılan Andover
Teolojiyi inceleyin ve en yaygın vatanseverlik ifademizi üretti.
Andover iyi doğdu. Kendi başına güzelliği var. Bu açık
İlk kez resmine oturdu. İlişkilerim oldu
öyle ki, uzak bir parçadan ziyaretçilere sahip olmak, zaman zaman bana düşüyor
toprakların, onları eğlendirmek ve doğuya göstermek için. Tipik için
New England Towns Onları genellikle Plymouth, Concord ve
Andover. Bu üç. Ancak oldukça iyi eğitimli büyük bir konuda
Ve yararlı döller, bunların en büyüğü Andover. Dr. Henry M.
Storrs, zihninin annesi olan yeri şekillendirirdi.


_Andover farklı

Acadian. Diğer konutlarda, onların özelliği
Milyonerler dışında ünlülere dikkat çekin. İçindeki her şey
Topluluk nakit esasına göre düzleştirilir ve bunu yapma alışkanlığı
kökleşmiş ve bilinçsizce para konuşmaya girer ve
Kalbin dolgunluğunun ağız konuşuyor. Ama Andover isimlerinde
Sadece kaba servet için değil. Profesörlerin evleri
Hiçbir zaman ticari bir teklif olarak ele alınmadı. Her şey hesaplanmadı
bankacılık serveti açısından. Refah sadece bir kelimeydi, diğeri
refah. Tüm isimlerin adı, dolar, sık sık duyulmadı
Adı Andover. Öğretim Gücü, Agassiz kadar ticari olmayan,
Lafayette veya John Brown. Zenginlikleri onların öğrenmeleri ve onların
karakter. "Şimdi ne kadar değer?" Öğrencileri için çok değer.
İşte her üyenin bilinçli bir
zevk ve gurur. Dolar ile sınırlanan tüm idealler değiştirilir.
Tamamen farklı bir değer koduna sahipti, bu da maddi olmayan.


_ Nerede her olasılık memnun

Orada olmak için ayrıcalık açısından cennete yüce olduğumu hissettim
Tümü. Burada ilk dönümlük kız görüşüm vardı. Çalışmanın sonunda
Abbott dişinin kapılarından geçeceklerdir.
Seminer-"Fem Sem"-ve kasabaya yayıldı, genç, neşeli,
Kaygısız, taze yüzlü, cömertçe giyinmiş. Onları görmek bir zevkti
hakkında.

    "Zion Tepesi verim
    Bin kutsal tatlı
    Göksel tarlalara ulaşmadan önce
    Ya da altın sokaklarda yürüyün. "

Kütüphanede en tanıdık olduğum kitapların çoğu, benim
Babası, Warren F. Draper's In Andover'de yayınlandı.
Hayal gücümün her zaman A sınıfına yerleştirdiği kasabaya ulaşmak, i
Bagajımı kendimi iki inkar edemeyeceğim konak evine gönderdi
Şeyler, uzun tepede çok fazla hissetmekle yürüyerek gitmek, ayrıca bir
Draper'ın ilk ön bakış. O kadar çok olabilir mi bu iyi gel
O Nasıralı mı? Beklentim bir travesti oldu. Bakıyordum
Appletons 'veya Revell's veya Harpers' gibi bir kitap mağazası için. Ne zaman benim
Baba mezun oldu, başlangıçta otuz farklı parça vardı
Program ve ben böyle muazzam bir ölçekte şeyler arıyordum.


_A ihale anılarının dünyası_

Andover "biz" hissini geliştirir. Öğrenciler bir
Kardeşlik, yıllar boyunca kelime büyük ölçüde büyüdü ama asla
orijinal tezahürünü aştı. Biz o küçük kelime biz tılsım
sempati, arkadaşlık olması gerektiği bilincini uyandırır
ve aynı yüksek arayanlar arasında öğrenciler arasında işbirliği
Papaz ve insanlar arasında, aralarında iyi sonuçlar için olması gerektiği gibi
Hekim ve hasta arasında öğretmen ve öğrenci. Seminer verdi
Biz çok az anlayan bu akraba ruhu. Bu bir öz.
Parfüm hayatı. Etkisi benim için kutsaldan daha az değil ve
Alınan fayda, hesapladığım herhangi bir tahminin ötesindedir. Beklentisiyle
Son zamanlarda Kalbin Tapınağı'na özel bir ziyaret, başka bir şey yok
Saygılarımla hatta hayranlığımı ifade etmekten başka amaç
Borçluluğum, o kadar ünlü ve adil bir şekilde seçkin koltuğa
Öğrenme, bu yararlı, bencil olmayan, yararlı ikametgah ile ayarladım,
Charles C. Carpenter, kutsal olanı bir araya getirmeliyiz
Bölgeler. Kutsal yerler arasında hiçbiri bundan daha kutsal değil. Benim işim orada
çok şey görmek ve çok hissetmekti. Derinle eğiyorum
Yerin süslemelerinin her birinin anısına saygı.
Kimin dinlendiğini bildiğimiz arkadaşlar arasında yürüdük
Tanrı'nın dönümü. Yazıtlar bizim için bir anma kitabı yaptı. Bazı
Kişilik en uzak isim hakkında kaldı. Uzun kaldık
Yerle, kendilerini Mighties arasında bir rekor yapan büyük uykular.
Karada, eşit alanda başka bir yer, çok fazla toz içerir
Eminence. Tarihin ironilerinden biriyle, en çok farklı olanlar,
Barnabas ve Paul gibi aralarında çekişmenin çok keskin olduğu yer
Biri diğerinden ayrıldıklarını birbirine yaklaştıklarını
Mezarları.


_Andover'ın taç zaferi_

Manchester'ın sonlarında Oliver Alden Taylor sendikadan mezun olurken
Koleji biyografisi diyor ki: [1] "
teolojik eğitimine başvurmalı. Düşünceleri döndü
Andover'e doğru, ama 'Zariften hoşlanmamasından korkuyorum
fakülteyi karakterize ettiği söylenen konuşma. ' O güvence altına alındı
Ancak çok hafif bir övgü ile, 'Dr. Nott bana şunu söyler
Andover iyi konuşmaya karşı değil, mezunlar da
Genellikle fakir konuşmacılar. '"Richard'ı duymasını isteriz
Salter Storrs, Baba ve Oğul, Horace Hutchinson, Leonard Swain, George
Leon Walker ya da Kardeşler, Walter M. veya John Henry Barrows,
Ya da fakülte, Profesör Parkı'ndan veya çok yakınından bahsederken
İkincisi, çok farklı bir adam ama parlak için son derece ayırt edici
Tekdüzen çalışma, Austin Phelps.

[Dipnot 1: Sayfa 104.]


_A Noble Parts_

Himalaya Dağları'ndayken birçok yüce zirveye sahipler, yine de
Geri kalanının üstünde kuleleri var, Mt. Everest, en yüksek
dünyanın yüzeyinde belirlenen nokta. Andover'de vardı
Yüksek bir genel akıl aralığı, ancak bir usta zihin vardı
Bu tüm küreye hakim oldu. Minber onun tahtıydı. Asla
Bir adamın Profesör olarak Tanrı Dağı'nda bu kadar yüksek bir pozisyon aldığını gördüm
Edwards A. Park, popülaritesi ve gücünün tepesinde,
Başyapıtı Judas Vaazında kendi yüksek seviyesine yükseldi. BEN
zevkimi ve merakımı hatırla. İzleyicilerini mıknatısladı. Ben
ona büyük ölçüde çekildi. Cemaatin kalbi ona dokunuyor. Derin
Derinliğe kadar arayın. Onun ilk olduğunu ifade edenler var
karşılaştıkları güçlü entelektüel varlık ve kazandılar
İlişkiden çok büyük bir adam. Sıradan kalıptan daha büyük,
Sanırım işine yükseldiği için ona gerçek bir kredi ya da çöl düşmedi
Dev bir yenilenmiş gibi, Goliath'a ait olandan daha fazla
bir silahı yerine güçlü elinde bir dokumacının ışını gibi mızrak
sıradan boyut. O nadiren nadiren o nadir adamlardan biriydi
yinelenen. Kendi başına veya daha önce herhangi biriyle sınıflandırılmadı veya
sonraki zamanlarda. Onun çekiciliği öyle ki, kendi ahlaki duygusu
tüm öğretilerini doğruladı. Yetenek işareti, ne olduğunu kolayca yapmaktır
Başkaları için zor. Neredeyse görkemli varlığı, onun
Güçlü ve parlak zekası, büyük öğrenimi, dehası, onun
Nadiren anı armağanı, onun ateşi, şimdi tarif etmiyorum,
Bana bir yıldız gibi parlayan anısına, ama fikrimce
CF şimdi ne bir yabancı gibi görünecek. Üretmek imkansız
Soğuk tipte çalışması. Bunu denemek onu bozmaktır. Gördüğümüz zaman
O kelimesi kelimesine bildirdi-bu onun vaazı değildi, sadece hayaleti,
Gölge, kiracısı kalır. Onunla ilgili hava onun gibi elektrik oldu
Judas'ı neredeyse önünde bir süre buldum, biraz
Doğru, onunla evin düşmanlarından biri olarak ele alındı. Düşündü
Durumu için dua ediyor. Resmini iyi çizdikten sonra giydi
daha fazla renk ve ani harika ile onu iyi karartılmış anı
Dramatik bir etki, "vahşet
İnsanın oğlunun ihanete uğradığı adam! O adam için iyi miydi
Eğer hiç doğmamış olsaydı. "Etkiyi elde etmek için Sina sesine ihtiyacı var.


_A Soul bir sese eridi_

Tutku, kesilmemiş duygu en başından beri büyük çabayı gösterdi
Başyapıtın sonuna kadar. Her cümle, her kelime
"Penetrate" i değiştirmek gibi her etkisiz heceden budandı
Bir hecenin kelimesi, "Pierce". Her fikir bir
mermi. İçinde soğuk veya zayıf bir geçiş yoktu. Hazırlarken
Doğrudan söylem ona bir kazık ve araba malzemesi yapıştırmadı. Onun
Büyük düşünceler olmadan çekilmedi, ancak konusundan
Fathomed. Birinin dediği gibi, fillerin yüzmesi için derinliği vardı
ve kuzuların wade olması için yerler. İlk baştan başlayan bir
Harika saldırgan. Birkaç dakika içinde ara sıra büyük bir zevk aldım
Şirketi ve ben her zaman kendimi yaşadığım için tebrik ettik
Aynı kasabada üç yıl ve aynı zamanda çok ünlü bir
kişi.

       * * * * * *

O yıldızlardan biri, söylemem gereken bir gezegen,
minber. "Git ve onun gücünü hissedin" derdim; Kimse tarif edemez.
Her şey hayatımı son derece mutlu etmek için komplo gibi görünüyordu ve
Andover'de şanslı, onu ihtişamının zirvesinde tanıdı. Profesör
Park'ın çalışması bununla ilgili nickety unsuruna sahipti. Büyüleyici oldu. Biz
büyüye bağlı, hayranlık içinde, şaşkınlıkla bile. Onun zarafeti
Diksiyon kişinin güzellik hissini yaratır. "Onur madde
benim hikayemden, "dedi, hareketine başlayan heybetli, canlandırıcı adam
Recital, benzersiz, felitous tarzında,
Abbott Academy'den Bayan McKeen'in yaşamı ve ölümünün duyguları
Mütevelli Heyeti otuz yıldır başkanlık yaptı. O
Nitelikler, bilgelik, konuşma ve pathos üçlüsü, her şeyi süpürdü.
Retorik bir kitapta kapatılamaz. Kelimelerin oyunu, hatta
Sempatik işitme ve canlı dinleyiciler arasında, parlarken,
ölür.




Bölüm XVII

Padan-Aram'ıma geri dönüyoruz


Ernest Renan, yıllar önce, yok olan şehri bize söyler.
dalgaların altında kayboldu. Bu derinliklerden, balıkçılar diyor ki
Sakin yaz gecelerinde çanların çanlarını duyabiliyorlar. Kalbimde bir
azizdir. Yıllar yükseldiğinde ve düştükçe armonileri duymayı seviyorum
Bu benim için geçmişinden yüzüyor. Mesafe nazikçe dağıtmaz
Ses ve bana başka bir hayattan yankılar gibi geliyorlar. O
Büyülü Zaman Kalbimin idealiyle tanıştım ve o zamandan beri merak ediyorum
Nasıl oldu, belli bir yüzü görmek için sana öyle geliyor
Ayırt edici, diğerlerinden ayrılmıştır. Tanıdık mı, çünkü var
Daha önce gördüm, yoksa senden etkileniyor mu, çünkü bu bir ifade
Size neyin uygun olduğuna ve neyin sevdiğine dair sezgisel duygunuzdan
İstiyorsun? İlk bakışta aşk, anlaşılabilir olurdu
Sadece kelimelerle bitmiş olsaydı, birinin rüyası geldiğinde
Doğru. Gerçekleştiğinde elbette bir kerede. Meşgul Bir Kişi
Mesleğiyle, mutlu ve az ya da çok müstehcen bir şekilde ilerliyor,
İnsanlarla tanışmak, genç insanları yargılamak, neredeyse bilinçsizce bir ideal oluşturur
Yüz, figür, nezaket, tip, mizaç, zeka. Bu
yarım düzine yılın ürünü. Seçme işi, olduğu kadar
Endişeli, hepsi bitti. Zihni uydurulur. Onun fikri açıkça
tanımlanmış. Jesse Eliab'ı Samuel ve Rab'ten önce "Bak
Onun yüzünde ya da boyunda değil. "Sonra Jesse Abinadab'ı aradı,
Sonra Shammah ve yedi kez David geldiğinde,
Ruddy ve güzel bir yüzün withal ve iyi bakmak için,
"Bu. O, o." Önce zihinde bir görüntü var ve
Money göründüğünde, anında, elbette, kişi onu tanır.
Samuel gerçek bir soru yoktu ve kararını vermedi
Makyaj yapmadan önce. Yapılacak bir seçim vardı ve o
endişe duyduğu sürece bir sonuca varmıştı ve ifade etmişti
Kendini en erken anda, iradeli veya boşaltmadan,
sosyal bir seçim yapılması gereken bir iğrençliktir.


_ Samimi arkadaşların görünümü_

İçimizde bir insanın seçilmesi ve tercih edilmesi eğilimi var
diğerlerinden önce. Kalbin bu eylemi güçlü ve hatta neredeyse
Bize karşı konulmaz ama yine de diğer kişilerin fikirlerine uymayabilir
Uygunluk. Bu garip tercih, erken aşamalarında ve
Gücü ve süresi, doğanın en büyük yangaşasıdır.
Bireysellik. İnsanların neyin yoldan geçtiğini görmek eğlenceli ve
Sonra ne seçtiklerini görmek için. Kendini en çok ayırt eder
uzun bir ömrün daha da sonu ve değişmeyen bir kaliteye sahip gibi görünüyor
Doğanın kendisi olduğunu gösterir. Bu seçim eğilimi sağlıyor
insanlar Dr. Johnson'ın tüm konumuna karşı en güçlü argüman
Rab tarafından düzenlenirlerse evlilikler daha iyi yapılır
Şansölye. Ayrıca bu çok sayıda öğrenciye, konunun ve
evliliklerin en iyi, en iyi ve en iyisi olduğunu gösteren yazarlar
bir gerçek, partilerin kendilerinin onları getirmede yapmaları gereken çok az şey olmadığında
Hakkında, tüm bu konular ebeveynlere ve diğerlerine bırakıldığında
Her şeyi davanın saf değerlerinde dinleyen kraliyet aileleri.

Uyanma saatlerinde, reverieslerde ve rüyalarda resimler boyanmıştı
Fantezi ve şimdi lensler verildi,
görüntülendi. Belirsiz ve belirsiz bir fikir şimdi bir form almıştı. Çok
Kropik, ama bir sezginin ifadesi gibi görünüyordu. Gibiydi
tanıdık, yanlışlıkla yolda buluştu. Görünüşe göre
Duyarlılık saklandı, şimdiye kadar uykuda kaldı, en ufak bir neden
mıknatıslanıyor gibiydi.


_Cupid'in Marksmanship_

Ancak bu, insanda böyle içgüdüsel bir içgörü olabilir
neredeyse anında ve benzeri
İzlenimler nadiren değişir ve çoğu zaman yanlış değildir. Farkına varmak
Herhangi bir şey, çok rahat, bir yapı gibi geliyor ve yine de neredeyse bir
vahiy. Sanki bir
Önceki varoluş. Bazıları, bundan sonra sormaya devam ediyor, ne olacak
Gösterim şüpheleri böyle bir gerçekle mi? Neredeyse herkes
benzer bir şey yaşadı. Bu evde, sık sık bizim
Anında toplantı, tanıtımımız ve
Böyle bir şans tanıdık. Tek kelime değil, ipucu değil,
çünkü içeride ne olacağının bilinci vardı. Sorun
çözüldü. Benim öngörü gerçekleştirildi. Bir kişi arıyorsa
Providence dersi, işte burada. Nasıl yönetildiğimi açıkça görebiliyordum
birlikte. "Gel benimle yaşa." Geri döndürülemez hayat boyunduruğu bizdeydi. .
Providence Gizemleri, iki yolun tesadüfünde hissedilir
Çok yaygın yüzeyler. Bu toplantı mucizesine şaşırdık. A
nefes, elin kaldırılması, akıl almaz derecede küçük bir müdahale
ikimizin de dikkatini çekti. Orada da mucize var
çok küçük bir vesileyle çok fazla kader ve mutluluk
Bu kolayca hiç fırsat olmayabilirdi. Almak gibi
Alfabeden harfler. Sanat onları yan yana yerleştiriyor
Kelimeler yapacak bir şekilde. Konum becerisi kullanmayın ve
düştükleri düzenleme uygunsuz ve
talihsiz. Parçalardan ayakta durmak anlamsızdır. Karmakarışık veya
Birlikte, herhangi bir
önemi, ancak son pozisyonlarına getirildiğinde,
Birlikte heceleyin, onlar onaylı tüm erkekleri okurlar. Birincisi
Concord, N.H.'den Bay Paul R. George, genç bayanla tanıştığı zaman
onun karısı oldu, kalbinin mahallesine küçük bir tıklama hissetti.
Şimdi pek çok kişinin tanık olduğu bu "tıklayın" hakkında. Erkekler
Büyük taklitçiler. Bir kalabalığı takip ediyorlar. Ama bir hit ördek suyu çırplar.
Geç seçici taslak gibidir: bir adama dokunulur; Hayır deniyor
Kaçınma; seçildiğini biliyor ve derhal ileri geliyor ve giyiyor
üniforma. Zihnin bu etkiyi alma şekli,
Paul R. George yurtdışında olsaydı ve toplantı
o kadar rahattı ki, giriş almadı, olurdu
kalıcı olarak aynı. Kalp asla hiçbir şey kaybetmez. Sağa dokunmak
daha sonra dize ve izlenim çoğaltılacağından emin. Tüm bunlar
Bay George'un davası hakkında tuhaf, itirafıdır. Bunu biliyoruz
Evlilik ya cennet yapımıdır ya da arafta yapılır. Sorun görünüyor
Orijinal Erken Seçim için herkes için bir kez dönmek için çok önemli
deneyimsiz kişi. Birey bu nedenle bir kez seçmek zorunda kalmaz
Herkes hangi kolej alacağını belirlerken. Williams'ı seçebilir
ve Dartmouth'a geç. Giriş için değişmez bir seçim de değil
işletme. Yasa ile başlayabilir ve siyasete dönüşebilir ya da eğilebilir
imalat ve bankacılığa götürmek. Ancak, girerse
Evlilik tarlası, elini pulluğa koyduktan sonra,
etrafına ne de geriye bakıyorum.


_Member Lot'un karısı_

Bununla birlikte, bir bireyin takip etmesi için bazı iyi kurallar vardır. Bir,
Örneğin, diğeriyle favori olan bir kızı almak olurdu
kızlar. Bir diğeri çeyiz tarafından seçtiğinizden etkilenmez. Soru
Ev, evlilik değil, para kazanma değil. Lucre'yi edin
başka bir süreç. Çok fazla tehlikede olmak için otuz parça
gümüş. Genç adam, düğünde kimin hayranlığına layıktı
Seyahat geline, onun için ödeme yaptıktan sonra ne kadar kaldığını sordu
Trousseau. "Yarım dolar" dedi. "Şey," dedi, "
Kanalın içine ve daha eşit bir başlangıç ​​yapalım. "Daha iyi anlayabiliyorum
Bir kız, kanalın içine gümüş bir madeni para çekmeye nasıl teşvik edilebilir?
bazen olduğu gibi bir isimle nasıl ayrılabileceği
düşmeli. İşte bir askere nişanlandığını bildiren bir kız. Onun adı
Priscilla Weymouth Alden, sadece onun ünlü olduğunu değil
iniş ama sadece hangi bölgede, eski kolonide,
Aile seçkin yuvasını yaptı. Bu ülkede karısı veya kız
Her zaman erkek arkadaşının yanından yürür ve asla takip etmez
Ondan sonra Hint dosyasında, meralardan dönen kazlar gibi. Öyle
Bir erkeğin "evim" ya da benim bu ya da bunu söylemesi için doğaya karşı. O yapmalı
kelimeyi telaffuz edemeyin. Bu evde bankadaki hesabımız
her ikisi de kontrol etmek için açıktır. Exchequer'ımız, bir yandan veya bizim
Öte yandan siyaset ortak bir olaydır. Aile birimdir. Ne zaman
Bunker Hill Anıtı hala eksik faiz işaretliydi. Para
gitmiş. İş tam bir döneme geldi. Kadınlara bir temyiz başvurusu yapıldı
İnşaatçının nereye ulaşması için harika bir fuar tutacak şekilde
mezar taşını bağırmak, ağlayan zarafetle ortaya çıkarmalıdır,
Grace, ona. Abonelikler ve katkılar yardımına acele etti
her bölüm ve "gelmesinde güneşle tanışmak" için yükseldi, "
yerli kıyısını terk eden ve
İlk olarak onu tekrar ziyaret eden O'nu memnun etmek için. "İnsanın çalışması iyi değil
yalnız. Bir adamın evli olduğu ev ona garip görünüyor.


_ Tedarik bitmez_

Bridgewater, konut toplulukları arasında bir Belle'dir. En iyi yer
Bu ülke veya başka herhangi birinde kız yetiştirmek için. Sokak çekici.
Ev iyi, ama farklı görünüyor. Sanırım çoğu erkek hissediyor
Yani evlendikleri ev hakkında. Diğer tüm türbelerde ben
bir ev yapmıştı. Isaac Jacob'u kutsadı ve onu Padan-Aram'a gönderdi.
Bundan bir karısı al ve Tanrı yine geldiğinde Yakup'a göründü
Padan-Aram'dan ve onu kutsadı. Benzer koşullar altında dük
Buckingham çantasını düşürdü, böylece onu bulan kişi hissedebilir
İyi bir servetten başka bir şey böyle bir eve ziyarete katılmaz. BEN
Oraya gitmeyi severdi, ama her gün tam işini yapmak zorundaydım
evde bir yetişkin ve böylece daha iyi anlaşacağım açık hale geldi
Her iki ilgimi de aynı yerde bulabilirsem. Konuşurken
Düğünler, "ihmal edilebilir damat" hakkında çok şey söylenir. " Yapabilirdim
Angel Cake'te çok yaşamadığım için aniden yüzleşmek için aniden dönmem gerekiyordu
Prosier sade ekmek ve tereyağı sorusu; Yani kuş yakalandığında ve
Kafes soruşturmaları aldım, ne yemeliyiz ve nerede
Biz giyinmiş miyiz? Bu ikinci sorunun merhametli bir hüküm
ilk on yıl boyunca damadın üzerinde hafifçe duruyor,
gelin Washington'a giydi (bir düğünün olduğu anlaşılıyor
Varyasyonu kabul etmiyor, ancak Washington veya Niagara'ya bir gezi anlamına geliyor
Falls) Headdress'in bir özelliği olarak çok fazla varyasyonla yeniden ortaya çıkacak
Önümüzdeki on yıl boyunca konum.

Düğünün yeri her zaman göze çarpan bir tapınaktır. Yeniden ziyaret üzerine
sokaklarda dolaştığımız dünya, çok sayıda
Askerler, bir soda çeşmesinde kızları eğlendiriyorlardı ve eğlendiriyorlardı.
Ve kayıtlı adamlardan biri, bir iğneyi yutma hakkında zavallı bir hikaye anlattı,
Ve canlı bir genç bayan alarm ve sempati ifade ettiğinde, "Oh"
"Buna hiçbir zarar gelemezdi; bir güvenlik iğnesiydi." Dedi.


_Heart Histories_

Sık sık oraya gidiyoruz ve eski Unitarian kilisesinin taş basamaklarına oturuyoruz
Tıpkı genç ve aptal olduğumuzda yaptığımız gibi. Zaman değişti
inanılmaz bir şekilde Padan Aram ziyaretinden beri ya da bir favori ve çok
Sadece bu yazıda başarılı yazar atmada tamamen ölü yanlış
"evli olmaya karşı dediği şeye karşı büyük etkisinin ağırlığı
Başkent olmadan. "Bu, Dr. Joseph Parker'ın düğünü kesecekti
Şehir Tapınağı, Londra, Bilinen En Büyük Kutsal Kitap Expositor
biz. "Yardımcı" biyografinin kullandığı kelimesi "kesinlikle test edildiğinde
dünyanın maksimumları ile. Güvence altına almadan yirmi iki yaşındaydı
kesin konum. "Ama evlilikler tarihlerine göre yargılanmalıdır.
Eloquent hatipini duyuyoruz. "Annie, ruh ben
Sevdi, beni kurtaran ve beni bir adam yapan kız. "
alıntıladığımız editörün üstleneceği görüşten değişti.
o. Şiirsel bir dönüşle nazik, evcilleştirilmiş, yetiştirilmişti
Zihin ve Bethany Mary gibi, dini olarak meditatif. Geniş bir şekilde okudu
İncil çalışmalarında şimdi her zamankinden daha temkinli olmak. İştahı
Bu kocası ve kendisi için iki yönlü oldu. Tanrı'dan onu kutsamasını istedi
Ve ikisini de kutsadı. Güçlüydü, kamusal yaşam için oluşturuldu,
ateş dolu ve şiddetle cennetin krallığını almaya hazırlandı. Biz
Kişileri bir araya getirdiğinde Cupid'in akıl sağlığını sorgulamak gibi hissediyorum
Bu tür çeşitli doğalar, eğitim, öncüller ve eğilimler, ancak
Karşıtlar, eğilimde Cupid en iyi başarılarını sergiliyor. Onlar
Buldukları gibi hayatı bir araya getirdi. Dünyadan birini "kurtarmak"
En büyük güçler, "onu bir adam yaptı" eşdeğerinden daha fazlaydı
Birkaç hafta boyunca kısa ortaklarda yaşamak için
devam ediyor. Birlikte iyi şansı çalışmak birçok kişi için büyük mutluluktur
birbirlerini iyi ve rezervasyon yapmadan tanıyan gençler
birbirleri ve geleceklerinde. Mezun olan veya giren genç bir adam
İş hayatı, paylaşmadan önce sermayesini yapmalıdır. Orada
Birçok sağlıklı ruhlu kızın başardıkları lehine söylenecek çok şey
sevgileri tatmin olduğunda. Adam onu ​​seçtiğinde uyuyordu
karısı ve bu işlerin eklemden bu kadar kanıtlanmasının bir nedenidir. .
"Sermaye Olmadan Evli" olmak için güçlü bir discuaster doğardı
Peter H. Burnett Üzerine Bir Ülke Mağazasında Bir Katip İki
Yılda yüz dolar, yönetim kurulunun yanında haftada dört dolardan az.


_Women köpeklere gitmedi_

Güzel bir kızla tanışmıştı ve bir gün ailesiyle birlikte yemek yedi ve
Akşam yemeğinden sonra genç bayanla konuştum evden çıktı
ve güneşin gökyüzünden gittiğini keşfetmeye şaşırdı. Bir
Şaşkın bir şekilde babasına güneşin ne olduğunu sordum. O
Kibarca cevap verdi, "Aşağı indi." Yeni bir cennet ve yeni bir dünya
onu kuşattı. Evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Oldu
Bayan değil Burnett "ve onun daha az kısmı." Mütevazi bir ev cennetti
Doğru kızla ona. Daha iyisi, aşk olduğu bitkilerin akşam yemeği
onsuz durmuş bir öküzden daha. Bazen zengin yüzün olduğunu düşünüyorum
Evlilik konusunda fakirlerden bile daha büyük sorunlar. Böyle bir
Sevgiye dayalı düğün, ifadeyi geçersiz kılmak için çok ilerliyor
"Evlilik Piyangosu." Amerikalı bir kız, eğer bir İngiliz düküyle evlenebilir
Babanın yeterince parası var. Bu ülkede yaygın kutsallık
Evlilik, esas olarak rütbe arasında ve
Dosya, kocalar ve eşler genellikle birbirleriyle aşk için evlendiler.
Belki de bu ifade bazılarında akıllı set için geçerli olmaz
Ticari şehirler. Bu genç adam elinden geleni yaptı. Başkan oldu
San Francisco Pasifik Bankası ve ilk valisi
Kaliforniya. Ve genç bir kadına gelince, o oldukça kahraman olacak, içinde
Eğer sevgileri tamamen tatmin olursa zor dış koşullar.
Ruh, cesaret ve sağlığa sahip olmak, sık sık bir destek haline gelir
Hanenin refahı. Desteklenmesine gerek yok
kocası tarafından tembellik. İkisi arasında olduğu gibi, genellikle
Elinden geldiğince kazanabilir. Genç bir bayan sadece bir
Kendi babasından daha büyük bir maaş alan gelin
kazanıldı. Yeni ülkelerde, öncü koşullar altında, bu bugün geçerli,
Bu, New England'ın başlarında belirgin bir gerçekti, bir evliliğin
Tasarruf için yapılan ortaklık. Tabii ki sevgi onu çalıştırıyor
farklı kurallara göre toplamlar.


_Shall Birlik Survive_

Çin eşleri ağırlıkları ile değerlenir. Fransız evlilikleri
Genellikle karşılaştırmalı yükseliş nedeniyle İngilizce'den daha mutlu
Fransız eşlerinin kocalarına sahip olduğu ya da daha iyisi
Eşitlik Aralarında var olduğunu görüyoruz.

Bir İngiliz kuruluşunda meşhur bir önyargı var.
Bir kadının kocanın özel işlerini yürütmesine müdahale.
Bu, herhangi bir teorisyenin pozisyonunu kanıtlayabileceği bir konu,
Çünkü sorunu çözmede isabetleri saymak onun için doğaldır ve
Misses değil. Tartışmamış gerçekleri gösterir ve
İstediği sonucuna atlamak için resitalini takip edin. Oldu
Vali Burnett'in böyle bir para cezası sunarken
kadınsı çekicilik örneği, bize olduğunu gösterirken
Boğuldu, kızı doğrudan tanımlamadı, ama bizi çıkardı
Durum ve sonuçlarla gerçekler nelerdi?
hakkında. Gölün hanımını takdir etmen için Scott ona
Tutum ve lütuf içinde ve okuyucunun zihninin resmi tedarik etmesine izin verir.


_ Konutlarında ışıklar

Kahraman genç kadınların ne yaptığını fark etmek şaşırtıcı
kısmen yüksek maliyetle ortaya çıkan oldukça zor koşulları karşılamak
yaşamak. Kıza çok güven verin, duyarlılıklarını hayal edin
ve mutlu bir şekilde istihdam edilecek enerjiler ve geçici bir
Cesaretle yoksulluk ile karşılaşma. Erkekler arasında seçtiği
isterse ya da hayır olsun. Kendilerine hitap ederken
Sorun, United Enterprise tarafından, bazı gençler en çok geçti
neşeli yıllar. Burada bir evi dönüştüren sihirli büyüyü buluyoruz
bir ev. Müzisyenler şarkı söylerken nadiren en iyi sergilerini verir veya
düşmanca bir atmosferde performans. Kadınlarda öyle. Mutluluk
asla kaza. Kaza diye bir şey yok. Her şeyin var
Eğer bulabilirsek bir neden.




Bölüm XVIII

Eski bir kapıya yeni bir vuruş


Kırk yıl, bir tanesinin tüm İsraillilerini ortadan kaldıracak kadar uzundu
nesil. Görünüşe göre bu süre içinde birinin tüm yetişkinleri
Mısır'da yaşayan nesil iki dışında gitmişti. Hesap
O zamanlar bedensel olarak ve kırk yaşayan herkesin
Yıllar önce gitti, iki hariç, ciddi bir sorumluluk açıkça dinleniyor
Bana, bir nesil yükselişinden ve azalmaktan daha fazlasını gördüğüm gibi,
Günümüzde veya dönemdeki insanlar belirli bir bölgede nasıl
İşler o yaşamda sadece kendilerinden önce geliyor. Ne zaman hatırlıyorum
Pazar öğleden sonra üç kilisemizde vaaz hizmetleri aldık
saat ve kilisemizde sayılarak katılım genellikle farklıydı.
İki, forenoon, öğleden sonra ve akşam. Noel'i hatırlıyorum ve
Paskalya gözlemleri Sabbath hizmetlerine tanıtıldı,
New England'daki Puritan günlerinden Pazar günü, yanında
Katolik ve piskoposluk kiliselerinde kendilerine atıfta bulunulmaz.


_ Yerel tarihin gerçekleri_

Bir kazık yapmadıkça, kesin bir noktada,
nesil önce, o güçlü elektriği hatırlaması muhtemel değil
Işıklar her zaman, İsraillilerin görüntüleri gibi, her bir
High Hill ve her yeşil ağacın altında. Bunu fark etmek benim için zor
Masamda Lynn'deki gece yarısı yağını yaktım, özellikle de
Ertesi sabah Pazar günüydü ve on iki bakanlığım sırasında kütüphanem
Yıllar asla öğrenci lambasından başka bir şeyle dekore edilmedi. Şehir
Kerosen yağı döneminde. Petrol damlamak için kullanılan ön salon lambası
Merdivenlerin üzerindeki halı üzerine ve tam payıma katkıda bulunuyordum
John D. Rockefeller'e petrol rafine edici işinde bir başlangıç ​​yapın, bir başlangıç
Gerçekten de, takdir etmek ve geliştirmek için yavaş olmadığını duyuyorum. Sonrasında
Işıklar Profesöre Verilen Big Salon'a Ulaşarak
Andover'in ünlü elokutisti Churchill, loş görünüyordu, kaldım
salon ve dışarı çıktı ve bir öğrenci lambası satın aldı ve bir fitil yaptı
ve şimdi bir yanmaya getirilen gazyağı ile doldurdu
Bu aydınlanmış günlerde oditoryum bir mum tutmak gibi olurdu
güneş. Daha önemli bir şekilde şehir karanlıktan döndü
ışığa.


_Publicity Light_

Ülkenin şimdi nerede olduğu ile ilgili kumar kötülüğü ile ilgili olarak durduk
Ölüm emri yaşadığımız sarhoşlarla ilgilidir
İmzalı bkz. El yazısı, duvara dokunan piyangolara yazılmıştır
Ama sadece tatlı hayırseverlik uğruna yapıldıklarında göz kırptılar
Ölüm-Knell çaldıktan sonra bile. Bir kilise fuarında iyi bir genç
Tanıdık, şanslı biletini elinde tutarken elli sent için bir midilli aldı.
Bir kişi onu hissetmedikçe veya tanık olmadıkça,
Kumarın itiraz ettiği tutkunun öfkesi. Kazandığında var
Bir oyunda para kazanmak için çürümüş bir direğe geçen Sheol'u geçecek erkekler
şans. Beslemenin tatmin etmediği bir iştah başlatır. Görünüşe göre
Beslediği yakıtla öfke. Bu piyangolar, kurbağaların veba gibi,
her yerdeydi. Williams'ın en eski binasını inşa etmek için
Üniversite, yani özellikle misyonerlerin annesi, bir piyango
verildi ve 3500 dolar toplandı. [2] Kanla gider
Massachusetts, çünkü devlet zor olduğunda
Piyango, birinde Harvard College dört bilet çekti ve
Din adamları özellikle başarılı görünüyordu ve öğretmenler
Tanıtım amaçları, herkes
tekerlek, tüm kumar kumaşı aniden,
Jericho duvarları düz düştü.

[Dipnot 2: Bkz. Harper's Cyclopedia, s. 390 ve Berkshire Kitabı,
P. 30.]


_Cupid tüm gülümsüyor_

İşte tamamen ve belirgin bir Amerikan şehri vardı. İnsanlar
Dilde homojen, düşünce modları ve karakter türü. O vardı
Belirli New England veya Yankee, zihin kadrosu. Fabrikaları için,
Kuvvetler yamaçlardan, özellikle New Hampshire'dan çekildi.
Göreceğimiz gibi yaşlı insanlar vardı, ama hakim tip
genç ve genç bayan koşullar çekici ve iyiydi
Cazibe dediğimiz kalitenin anlaşması. Yerel için bir sütun yazdım
kağıt, "ipeksi düğümü bağlama" ve Dr. Henry konusundaki deneyimim dışında
Hinckley, katkımı ve unvanımı kullanarak ötesine geçti
Tanıklığım bile, ayakkabı şehrinin daha fazlasını sağladığını onaylıyor
Kare çubuğa, büyüklüğündeki diğer şehirlerden daha fazla evlenilebilir malzeme,
ve gerçeği atfetmiş gibiydi, sadece olaya değil
Burada hoş himayede bir araya geldiler, ancak kiliselerde duydular
Bu evliliğin onurlu ve insanın yalnız kalmasının iyi olmadığını.

Bir çift papazlığa gelirdi ve eğer ortak papaz giderse
Kapıya genç adam "Ustemanınız nerede?" Anlam
kocası. Manse'nin hanımı tamamen onun tarafından desteklendiği için
düğün ücretleri ve borç vermek için parası vardı ve benden daha fazla insanla evlendiğimde
Kilisemde oturabilirlerse, eğer bir seferde bir araya gelmeleri gerekiyorsa,
Acele ve kaldırma çabalarında sık sık pişman oldum
Hepsini özel bir hizmete katılmaya davet etmek için bana gelmedi
Onlar için belirli ilahiler ve pratik bir adres ile düzenlenmiş. Bence
Mutlu yaptığım çiftler için iddia edebilirim, banner düşük rekor
Boşanmaların küçük yüzdesi.


_ Kraliyet Aileleri_

Bir cemaatin evi son yüzyıldan önce inşa edildi,
General Washington hayatta ve yerdeyken ve
tarih ve gelenek. Aileye yapılan bir çağrı,
Sömürge kayıtları, Mt. Vernon'da böyle duvardaki kağıt,
aynı dönemin.

    "Ve salondaki istasyonundan,
    Eski bir saat herkese diyor ki
              Sonsuza dek-asla!
              Asla-Şimdiye kadar! '"

    "Üzüntü ve neşe günleri boyunca,
    Ölüm günleri ve doğum günleri boyunca,
    Her hızlı zaferle
    Değişken zaman, değişmeden durdu,
    Ve sanki Tanrı gibi her şey gördü,
    Bu huşu uyandıran sözleri sakin bir şekilde tekrarlıyor
              Sonsuza dek-asla!
              Asla-Şimdiye kadar! '"

Benden daha fazlasını biliyordu ve ayın değişikliklerine işaret edebilir ve
mevsimler ve saniyeler.

Yeri ne yapar? Hiç bir adam ya da herhangi bir grup erkek değil, ama
Şehrin iç ruhu, topluluk yaşamının dehası dediğim şey,
bu da şehri kasabadan işaretleyen bu tanımlanamaz tonu verir ve
amplifiye edildiğinde sadece insanların endüstriyel bir toplantısına aittir.
Olağanüstü bireyciliğini, önce onun kalmazına bağladım
Idol, Rev. Parsons Cook, D.D., çok fazla bireysel iş ve
hesap verebilirlik, aynı zamanda erkeklerinin ve atmosferine de
Yalnız çalışmak, kunduracıların düşünceli alışkanlıklarını geliştirdi. Onlar gibi
Yeni fikirlere sahip olduklarını düşünmeye devam ettiler ve onları zorlaştırdılar.
Aileler parçalandı. Hiçbir şey gelişim kadar devrimci olamaz
apartman otelleri ve özellikle müthiş sayıda
restoranlar. Sosyal, hayırsever ve fayda dernekleri
Gözden geçirilen yıllarda, neredeyse ihmal edilebilir bir miktardan
Yarım bin.


_A Sosyal Devrim_

Mekanın kendi kendini geliştiren hayatında güçlü bir trend oldu
Her şeyi yenileyen ilişkili yaşama doğru. Öyle
Topluluğun tüm tarihine paralel olmadan. Şehirler
İnsanlık tarihinde kendileri önemli yollar. Cincinnatus, ne zaman
Plough, şehirden gelen seslerle çağrıldı. Eğilimi
cemaat hayatı, sayıdaki muazzam artıştan tanık oluyor
oyun evleri ve onlara katılım. Daha önceki bir günde durdu
bir süre için tek önem taşıyan ve büyük bir büyükbaba oldu
kuluçka. Dediğim şeyde şaşırtıcı bir artış oldu.
Hizmet Bakanlığı. Bir kişi geç saatlerde sokakta ise
Matine'nin bittiği öğleden sonra, kadın kulüpleri ve aynı zamanda
İşler ve sosyal ziyaretler, yeni bir biçim görecek,
İlişkili yaşam, inişte yüzlerce yeni
Delicatessen mağazaları ve pişirilen mağazalardaki benzer departmanlar ve
Güzel hazırlanmış yiyecekler akşam masaları için tutulur. Bir şey varsa
Bu bireylerden daha aç görünüyordu, sırasında fırın oldu
şiddetli hava.


_ Ortaklığın ihtişamı_

Artan servet ve eğitim ve iyileştirme nedeniyle insanlar
çalışmalarını daha çok çamaşır ve fırınlara ve genel karşılıklı olarak
iş endişeleri. Bu, merhamet gibi, onu kutsar ve ona
almak. Kooperatif büyümesinden bir şey çıkarılacaksa
Son nesilde temizlik, biraz iyiye gelecek,
Önümüzdeki on yıl içinde kesinlikle sonuç. Günü hızlandırın. O
Tabii ki, hizmetkar kız sorunun bir kısmındaki çözüm. Bir zamanlar ne oldu
Şimdi bir lüksün bir zorunluluk olduğu varsayılıyor. İşler giderken erkekler
Yakında lüksler söz konusu olmadıkça gökyüzündeki bir konağı reddedin
Atalarımız hiç duymadılar. Bir
Kırsal topluluk diz pantolon döneminde. Cicero'nun dediği gibi,
"Aynı anda hiçbir şey keşfedilmiyor ve mükemmelleştirilmiyor." İyi yapıyoruz
Her sebep, bu kadar nefis tarihi olanın çoğunu yapmak.

Vatanseverlik bile geçmişte topraklanmış ve kök salmıştır. Belli bir hoşuma gitti
Lezzet var yerde var. Bunun ruhu da benim fantezime uyuyor.
Orada işler bir şekilde doğru anahtarda yer almıştı. Yeni aldı
York ilk otuz üçünü kazanmak için yüz yetmiş beş yıl
bin sakin. Sanayi şehrimiz çok gelişti
Daha hızlı, konusuna gelince, olası olmayanlık sona eriyor
Boston'da da hüküm süren çarpık sokaklar, ama bazıları dedi
Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsettiğinde Boston'u içermediğini. İçinde
Düz olarak adlandırılan bir caddeyi okuduğumuz ilham veren cilt, ama
Bu terim New York'taki Pearl St.'ye uygulanmayacaktır.
Broadway iki kez. Bay Ruskin bize bir düz çizgi olmadığını söylüyor
doğada.


_ Eksik Link_

Yeni ortaya çıkan bazı servet kaynakları ortaya çıkarıldı ve şehir
tacını aldı. Yüksek dereceli mekanik beceriye sahip daha fazla yeni adam geldi
Xenophon'un olduğu gibi elektriksel ışık eserlerinde istihdam edilecek
ünlü ordu. Nadir bir fırsat geldi ve nadiren bunu yaptı
Tamamlandı. Bazı şehirler bir şeyle ünlüdür. Sığır eti için Kansas City,
Tevazu için Chicago, sigorta için Hartford, bira için Milwaukee,
Tahta yürüyüşleri için Atlantic City ve Nahant'a yeni bulvarı için Lynn
ve Swampscott. Bir kuzey-doğadan sonra, özellikle yüksek bir gelgitte,
Sprey telefon direklerinin üstüne atıldığında, görüş
heyecan verici. İşlerle temas halinde eğitim var. Yer
Mekanikin geniş bir bölüm okulunun evi oldu
sanat ve tüm bilimlerin en son ve en popüler. O
Mezunlar tüm toprağa süzüldüler. Durum tuhaftı.
Havada buzun çatlaması gibi sesler vardı
Baharın Gelen, Herkese İşçi Hareketi'nin devam ettiğini kanıtlamak için
Altta oluşan ve üste yükselen buzun aksine.
İşçi hareketi, üst kısımdan değil, aşağı doğru organize edildi
aşağıdan yukarıya. Reformcular var olanı eleştirmek için bir eğilim hissetti
koşullar. Gelenek, bir şeyleri aşağılayıcı söylemekten galip geldi.
yer. Sonra kişinin alışkanlıklarını azaltma konusunda oldukça genel bir uygulama geldi
şehir. Şimdi bu alışkanlık hakkında iki veya üç meraklı şey var
Kendi kasabasını sevmiyor. Bunlardan biri, bu mengene bir arada var gibi görünüyor
İnsan doğasında, yoğun bir vatanseverlik derecesi bile. Kişiler kim
İkincisi İkincisi İkincisi İzin verecek olanlar arasındadır
kendileri kendi kasabalarından küçümsemek. Başka bir şaşırtıcı
Bu kötü alışkanlık hakkında gerçek onun yaygınlığıdır. Max O'Rell bunu kaydetti
Amerika için bazı eleştiriler duymak istiyorsanız, sadece gitmelisiniz
Boston. Ülkede yaşamış olan kişiler
Özel köy, dünyadaki dedikodu için en kötü yer ve sanki
Bu yeterince önemsiz değildi, kendi kasabalarına atıfta bulunacaklar
"ölü ve canlı" yerler veya "
tohum, "veya en iyi ailelerin başka bir yere taşındığını kanıtlayın veya
"uykulu", "terk edilmiş", "tanrıya karşı" epithets uygulayacak veya başka bir
Vilifikasyonlarını tek bir ifade ve tarzda özetleyecekler,
Kısacası, "tek atlı bir kasaba" olarak yerli yerleri ve ekspres
Herhangi birinin onu terk edebileceği çok fazla yol olduğu için minnettarlık.
Hepimiz, ne yaptığımı geliştirmekten uzak bir adamdan teslim etmek istiyoruz.
Place-Pride'ı arayacak, kendi insanlarından iyi konuşmaz. Biliyorum
Kendi insanları dışında asla havlamayacağı söylenir. Mezun
Bir üniversitenin, siyasete girme konusunda genellikle onun haklarından mahrum edilir
popüler duygu ile, sadece çağrıldığını hissettiği etkisi
eleştir. Ama olduğum alışkanlığın daha da özelliği
Konuşma, ayrımcılık yapmadan çalışmasıdır. Biraz içerir
istisna hakkı olan yerler.


_Money tüm ceplerde_

Paranın konuştuğunu duymuştum, ama bu yerde yürüdü. Yükseldi
Ve sokaklarda. Eskiden para miktarına hayran kaldım
kapılardan çıktı. Özellikle gençler arasında paranın yeşili
beni şaşırttı. Hasattan sonra "Gemi geldiğinde" para görmüştüm, "
Ama burada genç erkekler ve kadınlar her hafta ödendi ve
Paralarını tam olarak ellerini koyabilecekleri yerde bulundurun. Ben vardı
İnsanların iyi giyinmiş olduğu bir yerden geliyor, ama burada
Farklı, iyi giyinmişlerdi. Gecekondu yoktu, sokak yoktu
sefalet. Batık onuncu, sosyal olarak hiçbir çeyrek verildi
seçilmeyen. Birkaç doğaçlama, fakir veya gerçekten
talihsiz aileler. Bir hayırsever, herhangi bir yardıma yardım etmek için çizgiyi çizdi
Intemance gösteren veya bir köpek tutan aile.

Oratorio Society, Uzak Eşyalı Korolar, bir usta
Meclisler, bir kaptandan daha fazlası, kendi içinde bir ev sahibi coşku geliştiriyor
Devlet okullarındaki vokal müziğinde, özel olarak ziyaret etmek için istihdam edilen
Pazar-okullar herkesin şarkı söylemesini sağlamak için sadece büyük bir etkiye sahip değil
Şehirde çok fazla vardı. Münhasırdılar, boğuldular
Lyceum, dersi yerinden etti, yerleşimi susturdu.

Diğer sanatların onların
işitme.


_ Sweet Remembrance şarabı_

Geçmişte yaşamış olan herkesin
Eski günler bunlardan daha iyiydi, yazmak ve söylemek için doğru olacağım
Açıkçası, doğanın orijinal olarak hediyelerinde çok bol olduğu, büyük ölçüde
Daha önceki bir günün muhteşem bahçelerini özlüyorum. Blossom Street ve Vine
Street ve Cherry Street, isimleriyle, kendi hikayelerini anlatıyor: ve
Dahlias'ın uzun safları ve AZALEAS'ın rengi, bazen bazen
Minyatür anaokullarında görüldüğünde, hafifçe erken ihtişamları
yer.

İyi eski zamanlarda batık bahçelerimiz vardı. Yüzeyleri sık sık
Sokakların sınıfından ve bu düşük zengin topraktan daha düşük
Aluvium mükemmel bir üretkenlik öfkesine sahipti.

Yani, en eski dua evlerini inşa ederken, en eskisi
Orijinalinde duran dünyadaki cemaat kilisesi [3]
öğütülmüş, sıcaklık için, soba yok, politikayı benimsediler,
Almanlar, kendilerini kazma ve eşiklerini bıraktı
toplantı evi üç ayak yer altında. Geliştikçe onlar
Birçoğunun tarzı ve mimarisinde servet çocukları
kamu binaları.

[Dipnot 3: Bkz. Cook'un Yüzyılları, s. 30.]

Belediye Binası, inşa edildiği dönemde,
İç Savaş, bir mücevherdi. Bazı canavarlıkların işe yaradığını gördüğümde
Bazı şehirlerimiz ve kasabalarımızda, kisvenin altında iğrenç hale getirildi
Mimarlık, tasarımda kiliselerle,
Tanrı, inşaatçılara defalarca ücretin tam miktarını söyledim
en azından fikirlerini kaldırabilecekleri bu şehre,
Bir binanın ne olabileceğine dair bir anlayış ve vizyon kazanın.


_Ancientness düşüyor_

Geniş bir şekilde konuşarak, böyle bir kaçış atfettim.
Deformiteler, mimarinin lütfu üzerindeki bu tür travesties, en az
Acı ile düşünmeye zorlandığımız sanatın geliştiği
Bu şehrin göze çarpan bir yeri olduğu gerçeği ve onlar
huysuz, çılgın soluklar ve takıntılar için durmayacak. Herhangi bir saatte
kırk yıl, bir yabancı korku, mutlak güvenle işaret edebilirim
Mükemmel olarak adlandırmanın yeterince iyi olacağı binalara
tür. Bir kez büyük bir kamu fuarında tolere edilebilir olurdu
Kaba bir kulübenin altında icatlar, mallar ve ürünler sergileyin; Ama halka açık
Tat o kadar gelişmiş ki, bir dünya fuarında bir saraydan daha az bir şey yok
genel beklentiyi karşılıyor. Dünyayı tekrar gözden geçirirken, biri
iş organizasyonlarının binalara sahip olmaya başladığı gerçeği
sadece ferah ve uygun değil, aynı zamanda çekici olmalılar ve
ilginç.

Aynı gerçek, demiryolu mimarisinin evriminde de açıktır.
Binalar da yararlı olmalıdır.


"_Stray tarihsel gerçekler corralled_"

Bu şehir olmadı. İnanç politikasını benimsedi ve yaptı
Diğerleri ona inanıyor çünkü kendine inanıyor. O katıldı
kesinlikle iş için ve iki kat daha fazla insanı tutmaya geldi
Birliğin dördüncü büyük devleti. Nüfus açısından,
özel bir kongre üyesi ve iki Amerika Birleşik Devletleri
New York'tan daha büyük bir eyalet olarak senatörler, Pennsylvania,
Delaware ve Maryland bir araya geldi. Veya daha iyi bir önlem kullanmak için,
Nüfusda tüm New England'ı kaplayacak eyaletlerden biri. İçin
Benim işim, her şeyden daha iyi bir yer bulunamadı
Bu fuardan, geniş şehir, Crescent Körfezi'nde, kıyısı ile
Kızılderililerin bir zamanlar koşu maçlarını tuttuğu yer,
Dünyanın bulvarlarından biri olun. Elma ağaçları gibi
Eski New England Bahçesi, erkekler bireysellik tarafından işaretlendi. Onlar
verimli, gerekli, değerli, her birinin bir yeri vardı, ama çok farklıydı
Ayağa kalktıkları gibi. Konuşmada yetenekli aktif adamlar vardı
Eski Lyceum ve Silsbee Caddesi'nden çıkan eğitim vardı
Tartışmalar düzenleyen dernek. Oxford Street Şapeli, Bir çeşit ev
hepsi için ücretsiz din, tüm bunlar için genel bir alıcı oldu
örgütler ve genel olarak reformatör çalışma için ve konuşma
Köpek-Cheap. Bu adamların çoğunun öldüğünden şüphem yok, ama onlar
Bana canlı. Onları eski olarak görüyorum. Bana göre aynı evlerde yaşıyorlar
ve aynı özelliklere sahip olmak ve bunlara aynı yılları taşıyan
Sonra giydiler.


_ Geliştirme yan ürünleri_

Bir süredir profesyonel bir setle karıştırıldığım için eskiden
Bu tür adamları görmek için sessiz bir sürprizle oturun, şeylerin değerini bilerek
uygulanan zihinler, kendilerini iş hayatına adayarak
Eski zaman meslekleri, bilimlerden ziyade sanata. Bazıları
Bu adamların doktor veya hakim olacak kadar zihinsel bağışları vardı
Ancak güzel zihinlerini üretime adadılar. Bazıları
Kuşkusuz büyük bir yetenek, kendilerini çok iyi görmediler
iş veya dünya için. Erkekler bir iş yapmaktan bahsediyor, ama sen
Hareket etmeyen bir şey yapamaz, bir pilot yapısından daha fazlası
Mümkün olduğunu varsayalım
Mezarlığa yöneldiğinde bir araç yapın. Onlar sadece
Zamana, yere ve göreve ve her biri
şehri dünyanın
Büyük Ayakkabı Merkezi. Bazı erkekler evde güçlüydü, diğerleri iyiydi
reklamverenler ve avukatlar ve tüm
Üreticiler yararlandı, eğer yaşam tarzı değiştirilmesi gerekmiyorsa
Millennium zaten gelmişti. Doğru, doğru fikirli,
Sözlerini tutan ve inancı koruyan yüksek prensipli adamlar, ben cesurum
Testi davet etmek için yeterli, ilham veren ciltte yer alan
Büyük Patrik bu kadar yoğun bir endişeyle karşılaştı. İlk önce Uvertür geldi
Elli ise bu felaket, imtiyazlı bir şehirden önlenmelidir
Kredilen erkekler içinde bulunmalıdır. Biraz yanlış davrandığını hissetti
elli bulma ve sayının kırk beşe düşürüldüğüne ve
Sonra sadece kırk, sonra otuz, sonra
Yirmi, sonra on. Herhangi biri için cevap veriyorsa
Altın Çağ boyunca o yer, sadece
En küçük gerekli sayı, on, ancak
Yirmi, otuz, kırk, kırk beş ve elli planlayın ve bulun.





James Langdon Hill tarafından Gutenberg'in Yeniden Bakım Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVISITING THE EARTH ***

***** This file should be named 36697.txt or 36697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/9/36697/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
