*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Right Living as a Fine Art
Yazar: Newell Dwight Hillis
Yayın Tarihi: July 10, 2011 [EBook #36695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Right Living as a Fine Art, by Newell Dwight Hillis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Right Living as a Fine Art
       A Study of Channing's Symphony as an Outline of the Ideal
       Life and Character

Author: Newell Dwight Hillis

Release Date: July 10, 2011 [EBook #36695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHT LIVING AS A FINE ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Alex Gam ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_GÜZEL BİR SANAT OLARAK
DOĞRU YAŞAM_

Channing'in Senfonisi Üzerine Bir Çalışma
İdeal Yaşam ve Karakterin Ana Hatları

NEWELL DWIGHT HILLIS

[İllüstrasyon]

Fleming H. Revell Company
New York Chicago Toronto
1903

1898-1899 YILLARINDA
FLEMING H. REVELL COMPANY TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR.

İçindekiler

_BİR_
Channing'in "Senfonisi"nin İdeal Yaşam ve Karakterin Ana Hatları Olarak İncelenmesi

_İKİ_
Channing'in Güzel Yaşam Vizyonu

_ÜÇ_
En Büyük Zenginlik

_DÖRT_
Dünya Fısıldayan Bir Galeri

_BEŞ_
Bilgi Nasıl Bilgeliğe Dönüşür

_ALTI_
Aşağılığın Kılık Değiştirmeleri

_YEDİ_
Güç Güzelliğe Dönüşüyor

_SEKİZ_
Yaşamın Taçlandıran Mükemmelliği

"_ Ve Tanrımız RAB'bin güzelliği üzerimizde olsun; ve ellerimizin işini üzerimizde sağlamlaştır; evet, ellerimizin işini sağlamlaştır._"

_Mezmurlar xc: 17._

BENİM SENFONİM.

Küçük imkanlarla yetinmek; lüksten ziyade zarafeti ve
modadan ziyade inceliği aramak; değerli olmak, saygın olmamak ve zengin olmak,
zengin olmamak; yıldızları ve kuşları, bebekleri ve bilgeleri açık yürekle dinlemek;
çok çalışmak; sessizce düşünmek, açık sözlü davranmak, nazikçe konuşmak, fırsatları beklemek,
asla acele etmemek; tek kelimeyle, ruhsal, davetsiz ve bilinçsiz olanın,
ortak olan aracılığıyla büyümesine izin vermek--bu benim senfonim.

WILLIAM HENRY CHANNING.

CHANNING'İN "SENFONİSİ"NİN İDEAL YAŞAM VE KARAKTERİN BİR ANA HATTI OLARAK
ÇALIŞMASI.

On dördüncü yüzyılda öğrenimin canlanmasına, on altıncı yüzyılda dinin canlanmasına ve on sekizinci yüzyılda özgürlüğün canlanmasına, şimdi sanat için bu yeni çağda güzelliğin canlanması eklenmelidir. Eski çağlarda insan, evi kuru, ceketi sıcak, aleti güçlü olduğunda mutlu oluyordu. Ama artık bir çağ geldi ki, erkeğin evinin
güzel duvarları, kadının elbisesinin uyumlu tonları, konuşanın gerçeğinin
güzel sözcüklerle giydirilmesi gerekiyor; dinde ise
bir zamanlar tapan kişi sert bir ilahiyle yetinirken, artık insan
güzel bir duygu ve tatlı bir melodi içeren şarkıyı daha çok seviyor. Her zaman yararlı olanın
bir nakit değeri vardı. Artık güzellik bir meta haline geldi. Bugün, yerini korumak için,
zanaatkar bir sanatçı olmalı. Beceriksiz aletleri ve çirkin giysileriyle çirkinlik çağı sonsuza dek geçti. Artık
bir paltoya, sandalyeye veya arabaya güç vermekle yetinmeyen üreticiler,
giysiyi zarafet çizgilerine ve yumuşak ve güzel renklere büründürmek için birbirleriyle yarışıyor. Toplum, tarihin en büyük sanat hareketinin eşiğinde duruyor gibi görünüyor. En güzeli de, güzelliğin yeniden canlanmasının
kalıcı bir toplumsal mülkiyet olma vaadi.

Phidias'ın heykelleri cilaladığı o ilk sanat dönemi çok kısa ve düzensizdi,
bu heykellerin parçaları modern heykeltıraşların umutsuzluğudur. Raphael ve Botticelli'nin tuvali mükemmelliğinin zirvesine
getirdiği o dönem de çok kısaydı. Sanki güzelliğin bakire rahibesi, titrek ışığı şiddetli bir aleve
döndürmek için yaklaşmış ve sonra da tekrar hızla sönmesine izin vermiş gibiydi. Fakat diğer sanat dönemlerini
kısa süre sonra çirkinlik ve tiranlık dönemleri izlediyse, bunun sebebi eskiden sadece patrisyen sınıfının güzelle ilgilenmesiydi. O uzak
zamanlarda, Perikles'in sarayı ve Atina'nın tapınağı vardı, fakat sıradan insanlar
çamur kulübelerde yaşıyor, koyun postundan paltolar giyiyor ve saman yataklarda uyuyorlardı.
Resimlerde, mermerlerde, zengin dokularda, bronzlarda tezahür eden güzellik,
sadece katedrale veya saraya aitti.

Şimdi sanatın yayıldığı bir dönem geldi. Güzellik, yemek odası, salon ve kütüphanenin
enstrümanlarına serpiştirilmiştir.
Pamuk, yün ve ipek dokuları halinde düzenlenmiştir. Fakir adamın kulübesinde bile
çiçekler zeminde ve duvarlarda patlarken, asmalar en mütevazı kapıyı süsler. Bir zamanlar, büyük masraflarla, Fransa veya Almanya'daki bir baron, Titian veya Tintoretto'nun bir başyapıtını kopyalaması için bir sanatçıyı İtalya'ya gönderirdi. Şimdi modern fotoğrafçılık, en fakir işçinin bile büyük resimlerin, heykellerin, katedrallerin, manzaraların -bir zamanlar prenslerin zenginliğinin ötesinde olan hazinelerin- benzerlerine bakmasını mümkün kılıyor. Aletleri, kitapları, seyahati, evi, dini hayat öğretmenleri haline getiren Tanrı, şimdi güzelleri daha yüksek Hristiyan yaşamının bir havarisi olarak atadı. Toplumun her yukarı doğru hareketinde Tanrı'nın elini fark ederek, sanata olan bu yeni coşkuyu, güzelliğin içsel bir mükemmelliğin dışsal işareti olduğu ilkesine dayanarak açıklıyoruz. İnsanlar genellikle yalancı bir beceriyle alçı sütunu mermer levhalarla kaplar ve yumuşak ahşabı maun şeritlerle gizlerler. Ancak güzellik dışsal bir kaplama değildir. Olgunluk meyvenin içine girdiğinde, yumuşak bir çiçeklenme dışarıdaki şeftalinin üzerinden geçer. Damarlardaki her kan damlası
saf olduğunda, güzel bir kızarıklık genç kızın yanağını karartır. Yaz
hasatlara olgunluk verdiğinde, Tanrı demetin üzerine altın rengi bir renk verir
ve sonbahar yapraklarına kızıl bir kızarıklık verir. Çünkü güzellik olgunluk, olgunluk ve güçtür. Bu nedenle kahin, "Tanrı her şeyi
zamanında güzelleştirir" dediğinde, Tanrı'nın el işinin mükemmel bir iş olduğunu belirtir.
Bir Wordsworth veya Emerson insanların beceriksiz yaratımlarını geride bırakıp
Tanrı'nın işçiliğinin bol olduğu tarlalara girdiğinde, şair
toprağın "ateş ve altınla benekli" olduğunu görür; ağaçları
çam dallarıyla asılı bulur; ormanların dallarını katedral kemerlerinde birleştirdiğini
bulur; rüzgarların uzun, yapraklı koridorlarda müzik yaptığını görür;
koro ilahilerinde notalar döken kuşları bulurken, bulutların kendisi görünmeyen bir tahtın üzerine altın tütsü gibi yükselir. Yolcu
uzaklara yolculuk etse de, çiçek ve güzellikle kaplı olmayan hiçbir tomurcuk, hiçbir dal, hiçbir manzara veya
dağ veya okyanus bulamaz.

Bu nedenle, insanın sanatlarının ve endüstrilerinin mükemmelliğe doğru giderken güzelliğe doğru gittiğini gördüğümüzde şaşırmayız. Kaba keteni güzelliğe doğru taşıyın ve güçlü bir kumaş olur. Bir solucanın kozasını güzelliğe doğru taşıyın ve yumuşak ipek bir cübbe olur. Kaba Tavan
konuşmasını güzelliğe doğru taşıyın ve Homeros veya Hesiod'un dili olur. Vahşinin koluna dövme yapılmış garip yüzü veya şekli güzelliğe doğru taşıyın ve bir Meryem Ana veya Başkalaşım olur. Taş bir sunak ve dumanı tüten bir kurbanı güzelliğe doğru taşıyın ve bir Köln katedrali veya bir Westminster Manastırı olur. Gerçekten de tarihçiler güzelliği insan ilerlemesinin mihenk taşı olarak kullanabilirler. Büyümenin eski kilometre taşları metallerdi.
Önce okların çakmaktaşıyla uçlandığı çağ geldi. Sonra mızrağın metal bir ucu olduğu demir
çağ geldi. Bronz çağı geldi ve bugüne kadar esnek olmayan cevhere esneklik kazandırdı. Daha sonra çelik çağı geldi,
çatlayan silahlar yerini kesen keskin kenarlara bıraktı. Belki de
çağımızı temsil eden ilahi sohbet, gümüş oksitle kaplanmış olarak ortaya çıkacak.

Ancak onun güzellik fikirleri insanın ilerlemesini oldukça doğru bir şekilde ölçecekti.
O ilk kaba çağda güzellik dışsaldı. İnsan saçlarına neşeli tüyler büktü,
yanaklarını kırmızı veya sarıya boyadı,
boynuna parlak deniz kabuklarından halkalar taktı. Ancak çağımız yüksektir çünkü güzellik artık sadece kişisel bir süs olmaktan çıktı. İnsan artık kitaplarını
zihin için güzel, kütüphanesini ve galerisini zevk ve hayal gücü için güzel,
tapınağını ibadet için güzel, evini
kalbin çıkarları için güzel, şarkısını ve duasını sadece gerçek değil, aynı zamanda
görünmeyen Tanrı'ya övgüyle güzel kılmaya çalışıyor. Kaba çağlarda güzellik fiziksel unsurlarla ilişkilendirilmişse, çağımızın ihtişamı, yüzyıldan yüzyıla gelişen güzelliğin, artık giderek daha fazla anne ve şehit, kahraman, vatansever ve azizi hatırlatan ahlaki niteliklerle ilişkilendiriliyor olmasıdır.

Bugün, toplum için şanslı bir şekilde, sanata olan bu dünya çapındaki ilgi
ruhsallaşıyor. İnsanlar güzel nesnelerden güzel düşüncelere ve eylemlere geçiyor. Doğru yaşama sanatı ve karakter oluşturma bilimi hakkında çok şey duymaya başlıyoruz. Sütunlara ve tuvallere, mermere ve şaheserlere çekicilik ve değer katan güzellik, şimdi zihne ve kalbe güzellik katmaya geçiyor. Çünkü insanın kulübesini süslemesi, duvarlarına ve pencerelerine çekicilik katması, tavanlarını güzellik için cennetin zemini gibi yapması uygunsuz görünüyor, oysa yüreğinde sürünen küçüklüğü, sümüksü günahı, hafif kanatlı kaçamaklıkları, vahşi tutkuları besliyor. Vücudu bir saray arabasında seyahat eden kişi, vahşi birine benzeyen bir ruhu taşımamalıdır. Antigone veya Cordelia'nın portresinin önünde uzun süre kalan genç kız, kendini bu ideali hayata ve karaktere dönüştürmeye söz vermiş olarak bulur. Duvarda asılı olan Sistine Madonna kopyası, onu oraya yerleştiren kadından bu görkemli annelik türünü kendisinde gerçekleştirmesini ister. Shakespeare hayranları kahramanlarının doğduğu evi satın aldıklarında, bahçeye şairin sevdiği çiçekleri ektiler. Hacı, küçük kapıdan geçerken kendini kokulu bir yolda hareket ederken bulur, giysilerine menekşe ve güllerin, bezelye ve düğün çiçeklerinin, akasma ve hanımelinin kokusu sinmiştir; bu çiçeklerin kökleri gerçekten de topraktadır, ancak güzellikleri cennetten ödünç alınmıştır. İnsanlar bu topraklardan zehirli sarmaşığı, ölümcül patlıcangilleri, tüm dulavratotu ve devedikenlerini kovmuşlardır. Ve ruh, gerçeğin, saflığın, sabrın, sevginin, uzun süreli acının herhangi bir zambakdan daha beyaz ve herhangi bir gülden daha tatlı, kokusu asla geçmeyen, güzelliği solmayan nitelikler olduğu bir bahçedir. Ve çorak yerleri parlak güzellik merkezlerine dönüştürmeyi başaran insan, kendi aklını, yargısını ve hırsını tam simetri ve mükemmelliğe taşıyabileceği umudunu teşvik eder. İnsan maddede ne büyük bir dönüşüm yaratmış! Doğa der ki, işte bir
çamur parçası; insan cevap verir, güzel bir vazo olsun. Doğa der ki, işte
tatlı bir diken; insan cevap verir, çift ve birçok
renkte bir gül olsun. Doğa der ki, işte bir ip ve bir tahta parçası; insan cevap verir, tatlı sesli
bir arp olsunlar. Doğa der ki, işte bir papatya; Burns cevap verir,
şiir olsun. Doğa der ki, işte bir parça aşı boyası ve biraz demir pası; Millet cevap verir, renkler bir Angelus olsun. Doğa der ki, işte
kaba ve eğitimsiz akıl; insan cevap vermeli, zihnin gökyüzünün yıldızlarla
dolması gibi düşüncelerle dolu ve daha parlak olmasına izin ver. Doğa der ki, işte
kaba bir sevgi; insan cevap vermeli, kalbin yazın olgunluk ve güzellikle
dolu olması gibi sevgi ve sempatiyle
dolu olmasına izin ver. Doğa der ki, işte
bir vicdan, onu eğit; İnsan cevap vermeli, vicdanı Mesih'e ve Tanrı'ya bir iğnenin direğe saplanması kadar sadık olsun. Harika bir adamın
güzel sanatlar aracılığıyla gösterdiği beceri! Harika, el sanatları da! Ama hiçbir resim çizilmemiş, hiçbir şiir
mükemmelleştirilmemiş, hiçbir tapınak inşa edilmemiş, güç ve güzellik açısından, geniş çapta eğitilmiş bir akıl ve
ağırbaşlı bir yargıyla olgunlaşmış, yüreği ve vicdanı yumuşak,
ruhun efendisi ve modeli olan İsa Mesih'in ruhuyla
dolu, dolu dolu bir ruhla kıyaslanamaz.

CHANNING'İN GÜZEL YAŞAM VİZYONU.

Bireysel yaşamı birliğe, simetriye ve güzelliğe taşımak için yorulmadan çalışan yetenekli ruhlar arasında, Channing'in adını hemen analım.
Dâhi bir çocuk olan Channing, tüm konuşmalarına garip bir hayranlık
veren edebi bir üslupla donatılmıştı. Ama zekası ne kadar büyük olursa olsun, karakteri dehasını gölgede bırakacak kadar ihtişamlıydı. O, iyiliğin tüm kompaktlığıydı.

Başlarda, sıkıntı rüzgarları küçük teknesine çarpıyordu. Sakatlık ve
talihsizlik de kariyerini mahvetmekle tehdit ediyordu. Ama tüm
talihsizliklerin ortasında, yavaş yavaş hayat idealini güzel bir sanat olarak işledi.
Sabırla hayallerini mükemmelleştirdi. Her gün tutumluluk, şeref,
adalet, inanç, sevgi ve duayı uyguladı. Fırtınayı sükunetle karşıladı; kışkırtmayı sabırla karşıladı; organize edilmiş kötülüğü Tanrı'nın ebedi gerçeğine olan inançla karşıladı; nankörlük ve düşmanlığı bağışlama ve sevgiyle karşıladı.

Sonunda, genç ve genç kızın her günü bir şarkı kadar ilham verici, her eylemi bir dua kadar kutsal, her karakteri bir resim kadar mükemmel kılmasına yardımcı olacağını umduğu ideal bir hayatın senfonisini tamamladı. Çünkü o, çocuk ve gençliğin, vatansever ve ebeveynin hayatının herhangi bir çiçek veya manzaranın ötesinde bir güzelliğe ve herhangi bir şelalede veya dağda bulunmayan bir ihtişama sahip olması gerektiğini, ayrıca Canova'nın mermerinde bulunmayan bir güzellikle ve Von Riles'ın katedralinde bulunmayan bir kalıcılıkla giydirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu katedral, düşünceler, umutlar ve özlemler, gözyaşları ve dualar ve amaçlardan oluşan, temeli ebedi gerçek olan bir yapıdır.

MUTLULUĞUN TEMELİ.

Channing, ideal hayatını küçük imkanlarla yetinmek üzerine kurarken, basitlik ve "sade yaşama ve yüksek düşünceye" geri dönüş için yalvarır. Ruhun boş zamanını, ihtiyaçlarını yarıya indirerek ikiye katlamak isterdi.

Yaşına baktığında, paraya olan düşkünlüğüyle çılgına dönmüş genç adamlar gördü. Üniversite eşiğini geçmeyi reddettiklerini, kitabı kapattıklarını, sohbeti ihmal ettiklerini, arkadaşlığı küçümsediklerini, mallarını artırmak için evliliği ertelediklerini gördü. Yine de, dünyanın en yetenekli çocuklarının küçük imkanlarla yetindiklerini, nispeten yoksulluk içinde en büyük zaferlerini elde ettiklerini hatırladı.

EN BÜYÜK ZENGİNLİK.

İlahi Marangoz ve ölümsüz çetesi lüksten uzakta yaşıyordu. Reformcu Sokrates, köle Epiktetos ve şair Virgilius gerçekten de fakirdi. Burns, Wordsworth ve Coleridge, Keats ve Shelley de dahil olmak üzere bunların hepsi yoksulluk ve zenginlik arasında bir yerde yaşıyordu. O genç İngiliz bilgini, akrabalarının kendisine 5.000 sterlinlik bir servet bıraktığını öğrendiğinde, ölmekte olan adama, planından vazgeçmesi için yalvaran bir mektup yazdı ve 
zaten bir hizmetçisi olduğunu ve ek özen ve sorumluluğun 
sabah birkaç dakikalık çalışma ve gece birkaç dakikalık tefekkür zamanının kesilmesi anlamına geldiğini söyledi. 

BASİTLİK İÇİN BİR YAKARI. 

İşte bizim Hawthorne ve Longfellow'umuz - "küçük imkanlarla yetinenler." İşte Emerson, Boston'daki kilisesinden istifa ediyor ve şöhreti geride bırakıyor, 
Concord'daki küçük çiftlikte ruhunun basitliğini çalan bin bir ayrıntıdan kaçabilirdi. Thoreau, Walden göletinin yanında kütük evini inşa ediyor, yılda kırk dolarla yaşıyor, çünkü o adamın "hantal ve aşırı büyümüş kuruluşu tarafından yok edildiğini, çok sayıda mobilyayla tıka basa dolu olduğunu ve kendi tuzaklarına düştüğünü, lüks ve düşüncesiz harcamalarla mahvolduğunu, tek umudunun katı ekonomi ve Spartalı sadelik olduğunu" görüyor. Bizimki, Cervantes'in hapishane gardiyanının getirdiği üç kase yulaf lapasıyla yaşadığı Don Kişot'u yazdığı bir dünya. Alman filozof, her gün iki kez bir salkım üzüm, bir bardak süt ve bir dilim ekmek istiyordu. Felsefesini tamamladıktan sonra, yaşlı bilgin kırk mutlu yıla dönüp baktı ve arkadaşlarının ona verdiği her güzel yemeğin beynini bir gün körelttiğini, hazımsızlığın ise bir sayfa iyi yazı için yeterli olacak miktarda hayati enerjiyi tükettiğini söyledi. Akıllı bir genç, büyük servet içeren bir kariyere başlamadan önce iki kere düşünecektir. Bazıları, toplumun çıkarları ve hayatın konfor, rahatlık ve mutluluğunun artması için ağır yüklerini cesurca taşımakla görevli olan geniş mülklere sahiptir. Ancak bilge Agur'un duası hala geçerlidir: "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver." Whittier, küçük çiftliğinde, bir konferans için büyük bir meblağı reddederek, küçük araçlarla yetindi. Köleliği ve Boston'un tüccarlarının ve soylu toplumunun hor görmesini tercih eden Wendell Phillips, "saygın değil, değerli olmayı" seçti. "
Bazı Ruskin'ler, tahvillerini, hisse senetlerini ve topraklarını dağıtarak hayal gücünü ve kalbini zenginleştirmek için daha fazla boş zamana sahip olmak amacıyla işçi kulüpleri, sanat okulları ve kolejler kurarak "zengin olmayı değil, zengin olmayı" seçtiler. Birçok bilgelik biçimine ihtiyaç duyan çağımızın, "küçük imkanlarla yetinerek, lüksten ziyade zarafet ve modadan ziyade incelik arayarak" yaşama zarafetinden başka hiçbir şeye ihtiyacı yok.

DÜNYA FISILTI BİR GALERİ.

Bilge bize "yıldızları ve kuşları, bebekleri ve bilgeleri dinlememizi" öğütlediğinde, ruhun bilgelik ve mutluluktaki artışının sırlarını bize açar. Tüm kültür dinlemekle başlar. Büyüme, kurnazca düşünmek veya belagatli konuşmakla değil, doğru görmek ve duymakla olur. Dünyamız, uçsuz bucaksız bir fısıldama galerisidir, ancak yalnızca dinleyenler gerçeğin "sessiz, küçük sesini" duyar. Kulağı kayalara dayayan dinleyen jeolog kayaların hikayesini duyar. Yıldızların altında duran,
dinleyen astronom kürelerin müziğini duyar. Şehrin
gürültüsünü ve kirini geride bırakarak, Agassiz Amazon ormanlarına daldı,
ve dalları, tomurcukları ve kuşları dinleyerek tüm sırlarını öğrendi.

En bilge öğretmenlerimizden biri şöyle demiştir: "Bir insan ruhunun bu dünyada
yapabileceği en büyük şey, bir şey görmek ve gördüklerini
açık bir şekilde anlatmaktır. Düşünebilen biri için yüzlerce kişi konuşabilir. Ama görebilen biri için binlerce kişi
düşünebilir; açıkça görmek şiir, kehanet ve dinin
hepsinin bir arada olmasıdır. Bu nedenle edebiyat dünyasının az çok
düşünürler ve kahinler olarak
bölündüğünü bulduğumuzda, kahinlerin ikisinin de
tamamen daha büyük ırkı olduğunu da göreceğimize inanıyorum." Çünkü büyüklük vizyondur. Newton gözlerini
açtığında gezegenlerin döndüğünü görür ve şöhretini bulur. Kulaklarını açan Watt, buharın hareketini duyar ve servetini bulur. Millet, ününü, orakçıların sessizce dua ederken başlarını eğdikleri anda gün batımının renklerini taklit ettiğini söyleyerek açıklar. Büyük ozan da bize,
ayrılarak "taşlarda vaazlar ve akan derelerde kitaplar" bulmak için dinlediğini söyler.

KÜLTÜRÜN SIRRI.

Yabancı topraklara giden hacılar, yanlarında götürdüklerini bulurlar diye bir atasözü vardır. Boston yakınlarındaki New England tepelerinden at sırtında giderken Lowell, arkadaşıyla konuşmadı, çünkü şimdi görkemli bir Ekim gününün ihtişamına bakıyordu ve şimdi bunun Paul Revere'in yolculuğuyla sonsuza dek ilişkilendirilen yol olduğunu hatırladı. Cambridge'in dış mahallelerine ulaştığında, sessiz arkadaşının balyalar ve fıçılar üzerinde düşündüğünü keşfetti. Ekim ayının bir sanat sergisi düzenlediği nadir günlerden biri olduğunu bilmiyordu ve ayrıca cesur çocuğun cesareti sayesinde tarihi sahnelerden geçtiğinin farkında değildi. Chamouni yakınlarında aynı manzarayı kopyalayan dört sanatçının hepsi farklı bir sahne gördü. Bir aylak için nehir bir olta, sıcak bir okul çocuğu için bir banyo anlamına gelir; iş adamı için dere bir türbin çarkını çağrıştırır; aynı dere filozofu büyük nehirlerin şehirler ve medeniyetler üzerindeki etkisi üzerine düşünmeye yönlendirir. Coleridge, en sevdiği
derenin kıyısının uzanmak için yapıldığını düşünüyordu, ancak Bunyan,
dereyi bir hapishane hücresinin demir parmaklıkları arasından seyrederken, "Leziz Dağlar"ın esintilerinin ateşli yanağını serinlettiğini hissetti ve eğilerek,
çatlamış dudaklarını hayat sularının ırmağıyla ıslattı. Doğanın, dikkatsiz, duyarsız dinleyiciler için bir mesajı yoktur.
Bir gencin, Cennet'in surlarından düşen en tatlı seslere sağır,
manzaranın, dağın, denizin ve gökyüzünün güzelliğine kör olarak hayatını geçirmesi mümkündür. Dinleyici gelene kadar sonbahar rüzgarında müzik yoktur.
Yıldızların altında bir Herschel durana kadar yuvarlanan kürelerde düzen ve güzellik yoktur.
Çiçek aşığı çiçeklerin üzerine eğilene kadar menekşede koku yoktur. Yıldızları dinleyen Laplace, ateş sislerinin yaşanabilir topraklara nasıl dönüştüğünü
duymuş ve böylece demir, ahşap, çelik ve taş konusunda bilgeleşmiş. Kuşları dinleyen Cuvier, kabuğun içindeki şarkıyı duymuş ve
sürünen, yüzen veya uçan tüm şeylerin yaşam tarihini keşfetmiş. Froebel'in düşündüğü gibi, yakın zamanda meleklerle oyun arkadaşı olmuş bebekleri dinleyen filozof, çocukluğun öğretilebilirliğinde, güveninde ve saflığında, bireysel mutluluk ve ilerlemenin sırrını keşfetmiş. Bilgeleri dinleyen günümüz gençliği, geçmiş çağların iyi ve büyüklerinin tüm entelektüel hazinelerini zihninin ambarına topluyor. Bu gençlik, Channing'in "yıldızları ve kuşları, bebekleri ve bilgeleri dinleme" emrine kulak veren üniversite olmadan da kültüre sahip olabilir.

BİLGİ NASIL BİLGELİK OLUR.

Bilginin tüm kervanları göz kapısından ve kulak kapısından geçerek ruh şehrine girdiğinde, Channing bize bu bilgilerin "çok çalışarak ve sessizce düşünerek" sınıflandırılması ve özümsetilmesi gerektiğini hatırlatır. Bazı zengin adamlar raflarını hiç okunmayan kitaplarla doldururken, bazı fakir adamlar hafızalarını hiç düşünmedikleri gerçeklerle doldururlar. Dünya ve hava, bitkiler, hayvanlar ve insanlar hakkında gerçeklerin biriktirilmesi kültür anlamına gelmez. Eğitim, çiftçinin ambarını sebzelerle doldurması gibi zihni Yunan kökleriyle doldurmak anlamına gelmez. Latince konuşabilene kadar hiçbir aptalın mükemmel aptal olmadığı bir atasözüdür. Karaya, denize ve gökyüzüne bakan eğitimli ruh her şeyi görür ve her şeyi takdir eder. Kültür, ayrıcalıklı bir nota verir ve gençleri söylenen ve yapılan en iyi şeylerle tanıştırır. Bal arısının sırrını çalmaya çalışan bir bilim adamı, yarım dönümlük çiçeklerin tatlılarını çıkardı. Ne yazık ki, içki fıçısının sadece tatlandırılmış su olduğu ortaya çıktı. Arı, gizli işlemleriyle aynı içkiyi bala damıtır. Gençlerin, bilgelik ve kültür adlı bu ballı damlalardan birini bile damıtmadan binlerce büyük gerçeği hafızalarına kazıması mümkündür.

Fransız Devrimi'ni incelerken Carlyle, subaylar, generaller, devlet adamları, casuslar, kahramanlar,
kötü adamlar hakkındaki raporları da içeren beş yüz cilt kitap okudu. Sonra, tüm kitapları kapatıp İskoçya'ya doğru yola çıktı.
Yalnızlık içinde "sessizce düşündü." Haftalar ve aylar boyunca tek başına düşündükten sonra,
bir sabah kalktı ve kalemini kalbinin kanına daldırıp Fransız Devrimi'ni yazdı. O anda, beş yüz kitapta bulunan bilgi, tek bir kültüre damıtıldı.

DÜŞÜNEN ZİHNİN ETKİSİ.

İşlerin hayatını planlayan genç, gizli hayatı besleyen düşünceliliği hor görme tehlikesiyle karşı karşıyadır. "Sessizce düşünmek" için ayrılanlara olan borcumuzu asla doğru bir şekilde tahmin edemeyiz.

Tüm hukuk ve hukuk, boş, sessiz bir çölde ebedi adalet ilkeleri üzerine kırk yıl boyunca düşünen Musa'ya dayanır. Tüm astronomi, yorgun bir kum yığınına bakan ve görüşünü yıldızlar ve güneşlerle döşenmiş bir otoyola çeviren Batlamyus'a dayanır. Şiirimiz ve edebiyatımız, dünyevi manzaralara ve bilimlere gerçekten kör olan ancak içsel gözüyle tanrıların ve insanların çekişmelerini izleyen ve içsel düşüncelerine ölümsüz bir biçim ve güzellik veren Homeros'la başlar. Tüm modern bilim, elli yıl boyunca forumda veya pazar yerinde bilinmeyen o bilginle başlar, çünkü Charles Darwin, tohumlarını, solucanlarını, böceklerini ve güvercinlerini izlediği küçük bahçesinde "çok çalışıp sessizce düşünüyordu".

Londra'nın havası ölümcül asitlerle o kadar yüklüdür ki, tek başına ıhlamur ağacı orada
büyür, çünkü her yıl kabuğunu döker, böylece
kirli giysiyi atar. Ancak
Himalayalar'da o kadar yüksek bir dağ zirvesi vardır ki, kar ve yağmurların erişemeyeceği kadar yüksektir ve bir
bilim adamı, oradaki açık bir sayfanın geçen yüzyıllar boyunca tozdan
kirlenmeden kalabileceğini söylemiştir. Ve "sessizce düşünenlere"
yukarı havaya yükselmeleri
verilir. Yükseklerde ikamet edenler,
kurum ve pislikleriyle tüm sıcak merkezlere, yığılmış evlerine,
pis kokulu oluklara, tekerleklerin gürültüsüne ve gürültüsüne, çarpışan sokakların boğuk kükremesine bakabilirler ve bu düş saatlerinde, ruh
hırsın bu öfkeli akıntılarında
dalgalandığına hayret eder.

Şöhretin fısıldadığı saatler vardır, "İçimde neşe yok." Hırs, şiddetli ateşiyle
yıpranmış, fısıldar, "İçimde neşe yok." Başarı itiraf eder, "İçimde neşe yok." Böyle saatlerde, yalnızlıkta
ayrılmayı ve "dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği" mutluluğu
bulmayı öğrenen genç mutlu olur.

AŞAĞILIK KILIÇLARI.

Ve ruh tam küreli ihtişama doğru gittiğinde ve tam erkeklikle giyinmiş olarak öne çıktığında bilge, bin ciltlik bilgeliği dört özdeyişe yoğunlaştırır, "Açık sözlü ol, nazikçe konuş, fırsatları bekle, acele et
asla."

Açık sözlü olma ilkesi, gizli kısımlarda gerçeği talep eder, yöntemi "kadife eldiven içindeki demir el" olan kişiyi azarlar, ölüm aletlerini düzenlerken nazikçe gülümseme
Makyavelist politikasını cezalandırır.
Cehaletleri içinde kurnaz adamlar, gençlere keskin arzularını dışsal bir kayıtsızlığın altına gizlemelerini öğütler. Fakat küçük adamlar kendilerini korumak için yalan söyleme hileleri ve kılık değiştirmeler kullanırlar. Zayıflığın bilincinde olan aşağılık, açık sözlülükten korkar. Büyük adamlar cam arı kovanları kadar açık ve güneş ışınları kadar şeffaftır, çünkü muazzam rezervlerinin bilincindedirler. Doğa, gerçek benliğini gizlemek için hiçbir çiçek veya meyveye izin vermez. Menekşe, hikayesini açıkça anlatır; Çürüyen meyve doğasını açıkça ortaya koyar. Hiçbir alevli mum, karanlığın ışınlarını yayarak ışık saçıyormuş gibi yapmaz. Gizlenerek kazanılan
zaferler yalancı zaferlerdir. Tüm bu savaşlar tekrar tekrar yapılmalıdır. Açık sözlülük yasası, aynı anda karakterin temeli olan ve yapıyı güç ve güzellikle taçlandıran gerçeğin yasasıdır.

"Yumuşak konuşma" emrinde ayrıca çok sayıda konu yer alır. Gürültü zayıflıktır. Boğuşma, bilince yükselen aşağılık duygusudur.
Makinelerin
takırtısı bir yerlerde güç israfı anlamına gelir. Saatte binlerce mil hızla ilerleyen gezegenler, güneş ışınları kadar sessizdir, çünkü
koşullanmış ve bastırılmış gücü temsil ederler. Çiy damlası sessizce kıpkırmızı uçlu bir çiçeğin üzerine düşer. Yine de o damlayı kristalleştirmek için gereken elektrik enerjisi, bir arabayı Cambridge'den Boston'a fırlatabilir. Gök gürültüsünde kendini gösteren bu kuvvetler, doğanın en zayıf kuvvetleridir. Hükümdarının
enerjileri köklerde ve hasatlarda sessizce çalışır veya motor takırtısı veya tekerlek gürültüsü olmadan okyanustan havaya milyonlarca ton su
kaldırır. Çünkü naziklik zayıflık değildir. Sadece devler nazik olabilir.
Acil bir zayıflıkla yüzleşmek tedirginliktir, ancak güç sakin ve soğukkanlıdır.
Yumuşaklık kontrollü güçtür. Dev naziktir, çünkü engin
enerjileri kısıtlanmış, bastırılmış ve akıllıca kullanılmıştır. Tüm büyük
çalışmaların testi, ne kadar kolay yapıldığıdır. Scott paha biçilmez bölümlerinden birini kahvaltıdan önce yazar. Ruskin, Turner'ın dışarı çıkıp atış yapmadan önce sabahleyin bütün bir çizimi
zorlanmadan veya mücadele etmeden bitirdiğini söyler. En yüksek
belagat de spazmodik bir çaba değil, yıllarca süren hazırlığın sessiz bir tezahürüdür. Ancak bu kolay çabanın arkasında sonsuz bir rezerv vardır. Bu emirde derin bir felsefe vardır, "Nazik konuş,"
ve sessizce hareket et.

BAŞARI VE ZAMANINDA OLMA.

Ancak en güçlü adam "fırsatları beklemeli." Tüm iyi işlerin özü, zamanında olmaktır. Çünkü yanlış zamanda yapılan doğru şey, herhangi bir zamanda yapılan yanlış şey kadar kötüdür. Teleskopları ve fotoğrafçılık aletlerini hazırlayan astronom, Afrika'ya yelken açar ve orada tam tutulma anını haftalarca bekler. Sonunda "fırsat" gelir. Doğa acele etmeyecektir. Meyvelerde ve çiçeklerde en iyi etkilerini elde etmek için kendi zamanını kullanır. Şubat ayında çiftçi, güneşin sıcaklığı, bulutların yağmuru, toprağın tohumu reddettiğini görür. Bu nedenle fırsatları bekler. Ve
işte! Mayıs ayında, güneş ışınları ısınır, toprak tüm şevkiyle uyanır,
bulutlar yağmurlarını yağdırır ve çiftçi fırsatını yakalar.

General Sherman anılarında, üniversite yıllarında Georgia'da bir yaz geçirdiğini söyleyerek denize doğru yaptığı muzaffer yürüyüşünü anlatır.

Arkadaşları kağıt oynamakla ve aptalca konuşmalarla meşgulken o
tepeleri aştı ve ülkenin dikkatli bir haritasını çıkardı. Yıllar geçti.
Savaş başladı. Atlanta'ya yürümesi emredildiğinde uzman bilgisi zaferini kazandı.
Fırsata hazır olması ona ün ve şeref kazandırdı.
Yarın bir hukukçu, tüccar, devlet adamı ölecek.
Buraya hazır olan genç,
cübbenin omuzlarına düştüğünü görecek. Başarı,
fırsata hazır olmaktır.

Ama ister beklerken ister çalışırken, insan "asla acele etmemelidir." Aceleyi
yaratan korkudur. Güven sakindir. Büyüklük dinginliktir. Ölü nesneler, mermiler gibi, hızla fırlatılabilir. Canlı tohumlar
zorlanamaz. Meşe palamudu yavaşça meşe ağacına doğru gider. Bebek yavaşça bilgeye doğru yolculuk eder. Haydn ve Handel yavaşça ve sonsuz gecikmelerle mükemmel müziklerine doğru
hareket ettiler. Fıçıları el yazmalarıyla doldurup
yayımlamayı reddeden Robert Louis Stevenson, mükemmel stiline ulaştı. Millet
kariyerini on yıl boyama, on yıl zahmet, on yıl umutsuzluk ve on yıl özgürlük ve başarı olarak tanımladı. İnsan
hiçbir şeyden başlar. Hayat bir okuldur. Görevler talim ustalarıdır. İnsanın yetenekleri
karmaşıktır. Ruh yavaşça uyum, simetri ve güzelliğe doğru hareket eder.
"Asla acele etmeyen" kişi, büyümenin, dinginliğin ve huzurun sırrını bulmuştur.

GÜÇ GÜZELLİĞE DÖNÜŞÜYOR.

Eğer en büyük bilim adamı, tüm yıldızların ve gezegenlerin ileri hareketini açıklayan bir yerçekimi yasasını ayırt eden kişiyse, eğer büyük tarihçi, tüm ulusları yöneten tek bir toplumsal ilkeyi ortaya koyan kişiyse, o zaman Channing'in "Ruhsal, davetsiz ve bilinçsiz, ortak olan aracılığıyla büyüsün." dediği gibi, tüm ayrıntıları tek bir görkemli birliğe süpüren bir birim fikri keşfeden en büyük ahlaki öğretmendir.
Hepsi tanımlanmamış ve tanımlanamaz olan, olgun bir şeftalinin üzerindeki yumuşak çiçek gibi, ruhun üzerinde yatan ruhsal ışıltı ve güzellik. Kuşlar için şarkı,
zeka için kültür ve hatip için belagat neyse, ruhsal olan da karakter için odur. Bu, yetenek bakımından zengin,
kaynak bakımından verimli, baştan sona olgunlukla vurulmuş ve Mesih'in kendi sempatisine, özverisine ve sevgisine doğru yönlendirilmiş ruhtur.

Ruhsal unsur, en yüksek yaşam ve sanattaki ayrıcalık notasını da açıklar. Modern ressamlarımızın çoğu başarısız oldu, çünkü
bedenseldiler. Gözlerinin dibinde çamur görünüyor. Resimleri
gerçekten o kadar sığ ki "bir sinek bile ayaklarını ıslatmadan içlerinden geçebilirdi." Resim yapmaya hazırlanan Fra Angelico, dolabına girdi, her
kötü düşünceyi
dışarı attı, her kutsal olmayan hırsı bastırdı, öfkeyi ve kıskançlığı
bir sopayı veya hançeri fırlatır gibi
dışarı fırlattı. Sonra, ilahi ışıkla
parlayan yüzüyle, dizlerinin üzerinde meleklerini ve meleklerini çizdi ve
ortak olanı aşan ruhanilik, paha biçilmez resimlerine parlak bir ışıltı ve ölümsüz bir güzellik kattı.

Rubens'in bazı resimleri "toprak, topraksı"dır. Sanatçının bunları çizerken,
sadece ten renklerini düşündüğü anlaşılıyor. Rubens'in Venüs'ünün ruh hali ve ruhu hiçbir şey değildi - bedeni her şeydi. Burada, güzellik
sadece renk derinliğindedir. Boya her şeydir--ruh hiçbir şeydir. Fakat büyük
sanatçılar en büyük ruh hallerindeyken, boya en iyi ihtimalle sadece bir olaydır ve
ruh için vizyonda görülen özlemler ve idealler saatler her şeydir.
Umut, inanç, sevgi, neşe, huzur, sempati, özveri,
alçakgönüllülük--yüzden parlayan ve
hayatı dönüştüren manevi nitelikler bunlardır.

HAYATIN TAÇLANDIRICI MÜKEMMELLİĞİ. Kültür çok şey yapabilir, ancak sanat, müzik, kitaplar ve seyahatin kendi sınırlamaları vardır. O cesur çocuk Kara Prens'le savaştan döndüğünde, kiracılar babasının kalesinin önünde toplandılar ve ona sevgi ve onur nişanları sundular. Çiftçi altın bir demet getirdi, çiftçi olgun bir salkım ve bir dal meyve getirdi, kuyumcu bir yüzük sundu,
matbaacı nadir bir kitap verdi, çocuklar ise yola çiçekler serptiler.
Ama en sonunda babası gence mirasının tapu senetlerini verdi ve ona isim ve güç verdi. Başka türlü ruh, hediyelerin sunulduğu bir fatih gibi sahneye girmez. Kütüphane bir kitap sunar. Konferans salonu öğrenme sunar. Galeri bir resim sunar.
Seyahat deneyim sunar. Ancak güzel sanatlar, bilgelik ve kültür her şeyi yapamaz. Kültür hayatı güzelleştirebilir, akla incelik kazandırabilir, hayal gücüne kanatlar kazandırabilir. Ancak ruhun babası olan Tanrı, hayatı zenginlik ve etkiyle taçlandırabilir. Güç ve güzelliğin sırrı İsa Mesih'te gizlidir. Büyük düşünürlerin ve kahinlerin zeka için neler yapabileceğini, şairlerin hayal gücü için neler yapabileceğini, kahramanların özlem ve amaç için neler yapabileceğini ve Mesih'in ruhun hayatı için neler yapabileceğini
ve bin kat daha fazlasını. O tek başına doğru yaşama biliminde ustalaşmıştır. Sadece o
karakter oluşturma sanatını öğretebilir. O akla gerçek bilgelik verebilir. O
tadı gerçek incelik verebilir. O vicdanı temiz ve iradeyi
yenilmez kılabilir. O ruhu günahtan kurtararak onu en yüce güzellikle taçlandırabilir.
O hayatı bir şarkıya, ruh kariyerini bir senfoniye dönüştürebilir.

Newell Dwight Hillis

HAYAT ÖĞRETMENLERİ OLARAK HARİKA KİTAPLAR

Karakter Çalışmaları, Gerçek ve İdeal.

12 ay, kumaş, yaldızlı üst, 1,50$.

_On Beşinci Baskı_

BİR ADAMIN TOPLUM İÇİN DEĞERİ

Öz-kültür ve Karakter Çalışmaları.

16 ay, bez, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

_Dokuzuncu Baskı_

ETKİ YATIRIMI

Toplumsal Sempati ve Hizmet Çalışması.

"Bir Adamın Toplum İçin Değeri" ile birlikte, 1,25 dolar.

GÜZEL BİR SANAT OLARAK DOĞRU YAŞAM

Channing'in "Yaşam Senfonisi"ne dayanan İdeal Karakter Çalışması.

12 ay, süslü tahtalar, 35 sent, net.

_Küçük Kitap Serisi_

ÖLÜMSÜZLÜĞÜN ÖNCÜLERİ

Ölümsüz Umut Kalpte Alçaklarda Yandığında Saat İçin Çalışmalar.

Uzun 16 ay, süslü bez, 50 sent.

_Sessiz Saat Dizisi_

İÇ IŞIĞIN NASIL BAŞARISIZ OLDUĞU

Ruhsal Duygunun Atrofisi Üzerine Bir Çalışma, buna "İç
Işığın Nasıl
Büyüdüğü" de eklenmiştir.

18mo, bez, 25 sent.

Fleming H. Revell Şirketi

Proje Gutenberg'in Güzel Sanat Olarak Yaşama Hakkı'nın Sonu, Newell Dwight Hillis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHT LIVING AS A FINE ART ***

***** This file should be named 36695.txt or 36695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/9/36695/

Produced by Juliet Sutherland, Alex Gam and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
