*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman-Hater (Kadın Düşmanı)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: January, 2003  [Etext #3669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman-Hater, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman-Hater

Author: Charles Reade


Release Date: January, 2003  [Etext #3669]
The actual date this file first posted: July 11, 2001
Last Updated: April 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN-HATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi

KADIN DÜŞMANI.

Charles Reade tarafından

İtalikler alt çizgi karakteriyle gösterilir.
Aksan işaretleri, keskin aksanlar için ünlüden sonra ve ağır aksanlar için ünlüden önce tek bir tırnak işaretiyle gösterilir.

Diğer aksan işaretleri göz ardı edilir.

BÖLÜM I.

"ALTIN ​​YILDIZ" Homburg, eşcinsel kumarbazlar tarafından değil, mütevazı gezginler tarafından kullanılan mütevazı bir oteldi.

Haziran ayının güzel bir gününde, saat ikide, _salle a' manger_'da, birbirinden çok uzakta küçük masalarda oturan ve tamamen kendi işlerine dalmış iki yabancı vardı.

Biri, şu anki yüz hatlarının sakinliğiyle, yakışıklı, ağırbaşlı ve kadınsı görünen, ancak gerçekte olduğu gibi dikkat çekici
bir kişi olmayan, yirmi dört yaşlarında bir hanımdı. Alnı yüksek ve beyazdı, ancak heykeltıraşların yaptığından biraz daha genişti; Uzun saçları, karlı ensesinde, çok sayıda pürüzsüz yılan şeklinde sıkıca kıvrılmış, neredeyse keten rengiydi, ancak kaşları ve uzun kirpikleri soluk değil, kırmızımsı kahverengiydi; gri gözleri büyük ve derin; ağzı oldukça büyük, güzel şekilli, sevimli ve ifadeli, ancak kararlılıkla doluydu; çenesi biraz genişti; boynu ve elleri hayranlık uyandıracak kadar beyaz ve cilalıydı. Anglo-Danimarkalıydı - babası İngiliz'di. Bana ne yaptığını sorarsanız, neden - avlanıyordu; ve birkaç gündür Homburg'un tüm hanlarındaydı. Ziyaretçi defteri vardı ve tüm yılın isimlerini gözden geçiriyor, her birini gerçek mi yoksa varsayım mı olduğunu görmek için inceliyordu. Araya serpiştirilmiş küstah yorumlar ve eğlenceli veya küçümseyici bir gülümsemeye neden olacak şekilde uyarlanmış dizeler vardı; ama bu
avcı bunların hepsini hiçlik olarak geçti: başının sabit duruşu,
derin gözlerinin parıltısı ve güzel dudaklarının şekli,
nesnesinden uzaklaştırılamayan bir ruhu gösteriyordu.

Arkasındaki gezginin, bölgenin bir haritası ve boş telgrafları vardı,
arada sırada birini dolduruyordu ve aynı adrese aceleyle bir mektup
karalamıştı. Keskin yüzlü, orta yaşlı bir iş adamıydı; Joseph Ashmead, opera ve tiyatro ajanıydı - aklını kaçırmıştı; Homburg Operası'ndaki bir kadın şarkıcı gerçekten hastalanmıştı; onun yerine geçmek üzere görevlendirilmişti ve bunu yapmak için sadece otuz saati vardı. Yani
bir şarkıcı avlıyordu. Kadının ne avladığı asla bilinemez,
ta ki kendisi bunu ifşa etmeyi seçmediği sürece.

Garson Karl, bu dalgın misafirleri uyandırmak ve
iştahlarını açmak zorunda hissediyordu kendini. Bu nedenle, onlara henüz kahvaltı etmemiş insanlarmış gibi baktı ve Bay Ashmead'e oldukça yetersiz bir yemek listesiyle yaklaştı.

En meşgul İngiliz bile yiyebilirdi ve Ashmead bir lokma kapmaya itiraz etmedi; siparişini İngiliz aksanıyla Almanca verdi. Ancak, kendisine seslenildiğinde, hanımefendi yumuşak bir şekilde, saf Almancayla, "_table-d'hote'u bekleyeceğim" dedi.

"_table-d'hote!_ Bunun için dört saat gerekiyor."

Hanımefendi Karl'ın yüzüne baktı ve yavaşça ve çok belirgin bir şekilde, "O zaman, dört saat bekleyeceğim." dedi.

Bu basit kelimeler, kararlı bir şekilde ve tekdüze bir ses tonuyla ve tatlılıkla telaffuz edildiğinde, Karl'ı sıçrattı; ancak Bay Ashmead üzerindeki etkileri daha dikkat çekiciydi. Sandalyesinden bir ünlemle kalktı ve gözlerini hevesle melodik konuşmacıya doğru eğdi. Sadece sırt saçlarını ve vücudunu görebiliyordu; ama görünüşe göre bu hızlı kulaklı beyefendinin de hızlı gözleri vardı, çünkü yüksek sesle İngilizce, "Saçları da öyle olmalı" dedi ve aceleyle ona doğru geldi. Kadın bir iki kelime yakaladı ve dönüp onu gördü. "Ah!" dedi ve ayağa kalktı; ama parmaklarının uçları hala kitabın üzerindeydi.

"Öyle!" diye bağırdı Ashmead. "Öyle!"

"Evet, Bay Ashmead," dedi kadın, biraz kızararak ama saf İngilizce ve kolayca bozulmayan bir sakinlikle; "Bu Ina Klosking."

"Ne büyük bir zevk," diye bağırdı Ashmead; ve ne büyük bir sürpriz! Ah, hanımefendi, sizi bir daha asla
görmeyi ummuyordum. Münih Operası'ndan bu kadar ani ayrıldığınızı duyduğumda, 'İşte sonsuza dek sönmüş bir parlak yıldız daha gitti.' dedim. Ve
siz bizi terk ettiniz - siz, Almanya'nın en yükselen şarkıcısı!"

"Bay Ashmead!"

"İnkar edemezsin. Sen de öyleydin."

Böylece kendi yargıcı haline gelen hanımefendi, bir an düşünmüş gibi göründü ve şöyle dedi,
"Ebeveynlerim sayesinde iyi yetişmiş bir müzisyendim; çok
çalışkan bir şarkıcıydım; ve kariyerimin başlarında, ilk başta yönetici olan ve beni öne çıkaran, sonradan popüler bir ajan olan ve yöneticileri benim hakkımda iyi bir fikre
sokmaya ikna eden, yargılayıcı ve ruhlu bir beyefendi tarafından desteklenme avantajına sahiptim."

"Ah, hanımefendi," dedi Ashmead, şefkatle, "bunu sizden duymak büyük bir zevk ve bir çıngıraklı yılanı bile büyüleyecek o yumuşak sesle
söylemiş olmanız; ama eğer doğuştan şarkıcı olmasaydın, benim şevkim ve bağlılığım ne işe yarardı?"

"Neden--evet," dedi Ina düşünceli bir şekilde; "Ben bir şarkıcıydım." Ama bunu övünecek bir şey olarak değil, sadece doğru olduğu için söylüyor gibiydi; ve aslında, bu kadının bir özelliği de, konuşmadan önce neredeyse her zaman düşünmesiydi--sadece yarım an için bile olsa--ve kendisi veya başkaları hakkında, sadece gerçek oldukları için bir şeyler söylemesiydi. Bunu aklında tutmaya tenezzül eden okuyucu,
söylendiği gibi sözlerinin rengi ve etkisi hakkında biraz ipucuna sahip olacaktır. Genellikle, kağıt üzerinde basit ve sıradan göründükleri yerlerde,
olağanüstü doğruluk havası ve yumuşak, çan benzeri sesinin derin müziğiyle
ağırlıklıydılar.

"Ah, bunu kabul ediyorsun," dedi Bay Ashmead kıkırdayarak; "o zaman neden
atlıyorsun merdiven tepeye bu kadar yakın mı? Ah, tabii ki biliyorum - eski hikaye - ama
aşka yirmi iki saat verebilirsin ve yine de müziğe birkaç saat ayırabilirsin."

"Bu makul bir ayrım gibi görünüyor," dedi Ina safça. "Ama"
(özür dileyerek) "kıskanıyordu."

"Kıskanıyordu! - daha çok utanıyordu. Eminim kamusal hayattaki hiçbir kadın
bu kadar ihtiyatlı olmamıştır."

"Hayır, hayır; o sadece halkı kıskanıyordu."

"Peki zavallı halk ne yapmıştı?"

"Beni içine çekti, dedi."

"Neden, seni operaya götürebilirdi ve operadan eve götürebilirdi,
ve opera sırasında halktan birini yapabilir ve seni en iyiler kadar yüksek sesle alkışlayabilirdi."

"Evet, ama provalar!--ve--tenoru kucaklamak."

"Peki, ama sadece sahnede?"

"Ah, Bay Ashmead, tenoru başka nerede kucaklarsın?"

"Ve bu bir şikayet miydi? Neden, elli tenoru kucaklardım--eğer bana orantılı bir

ücret ödenseydi."

"Evet; ama zavallı bir sopayı, bir şevkle--bir
_terk_-- kucakladığımı söyledi. Eh, cesaret edip öyle yaptım; çünkü, eğer sahnenin ortasına bir kapı direği koysalardı ve bu şeyi kucaklamak benim görevim olsaydı, bunu dürüstçe, sanatıma olan sevgimden dolayı yapardım, bir direk için değil. Bir dahaki sefere zavallı sopayı kucaklamak zorunda kaldığımda, onu vahşice çimdiklememek için elimden gelen her şeyi yapardım."

"Ve onu bir kontrtenora çevirip gıcırdatmak."

Ina Klosking ilk kez gülümsedi. Ashmead de kendi
zekasına kıkırdadı, ama bir sonraki anda aniden ciddileşti ve ahlak dersi verdi. İnsanlığın çıkarları için, büyük ve yükselen bir şarkıcının işin dışında kalmamasının arzu edilir olduğunu söyledi; dışarıdakiler yanlış kafalı ve saçmaydı ve gerçek sanatçıyı anlamıyorlardı. Ancak, bir süre bu şekilde konuştuktan sonra, bunun onun için tatsız olabileceğinden korkmaya başladı; bu yüzden aniden durdu ve "Ama orada--yapılan
şey
yapıldı . En iyisini yapmalıyız; ve onu
kırmak istediğimi düşünmemelisin. Seni seviyor, kendi tarzında. Asil bir adam olmalı, yoksa seninki gibi bir kalbi asla kazanamazdı. Benim gibi yaşlı bir adamı kıskanmaz, ama ben de seni, kendi sıradan tarzımla seviyorum ve her zaman sevdim. Bana hemen beni ona
tanıtarak onur vermelisin."

Ina ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah," diye devam etti Ashmead, "Akşama kadar meşgul olacağım; ama ondan ve senden Kursaal'da benimle yemek yemesini ve sonra Kraliyet Locası'na gitmesini isteyeceğim. Sen bir şarkı kraliçesisin ve sen ve o orada oturacaksınız, başka
bir yerde değil."

Ina Klosking bu arada renk değiştiriyordu ve ona minnettar ama
tedirgin bir bakış attı. "Benim nazik, eski sadık dostum!" dedi, sonra
başını salladı. "Hayır, seninle yemek yemeyeceğiz; ya da Homburg'daki operada birlikte oturmayacağız."

Ashmead biraz mahcup görünüyordu. "Öyle olsun," dedi kuru bir şekilde. "Ama en azından beni onunla tanıştır. Önyargılarını yenmeye çalışacağım."

"Bunu yapmak benim elimde bile değil."

"Ah, anlıyorum. Onun için yeterince iyi değilim," dedi Ashmead acı bir şekilde.

"Kendine ve ona haksızlık ediyorsun," dedi Ina nazikçe.

"Öyleyse?"

"Dostum," dedi küçümseyerek, "o burada değil."

"Burada değil mi? Bu garip. Öyleyse, o geri dönene kadar sıkıcı olacaksın.
O olmadan gel; en azından operaya."

İşkence gören gözlerini çevirdi. "Yüreğim yok."

Bu Ashmead'in ona daha dikkatli bakmasına neden oldu. "Neden, sorun
ne?" dedi. "Başın dertte. Titrediğini ve
gözlerinin dolduğunu ilan ediyorum. Zavallı hanımım--Tanrı aşkına, sorun ne?"

"Sus!" dedi Ina; "o kadar yüksek sesle değil." Sonra bir süre yüzüne baktı, kızardı, tereddüt etti, sendeledi ve sonunda beyaz elini
kalkmaya başlayan göğsüne koydu ve sabırlı bir vakarla,
"Eski dostum--ben--terk edildim." dedi.

Ashmead ona şaşkınlık ve inanmazlıkla baktı. "Terk edildim!" dedi, hafifçe. "Sen--terk edildin!!!"

"Evet," dedi, "terk edildin; ama belki de sonsuza kadar değil." Asil gözleri
dolup taştı ve iki gözyaşı akmaya hazırdı.

"Neden, bu adam aptal olmalı!" diye bağırdı Ashmead.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil. Şu garson dinliyor: masanıza geleyim."

Gelip onun masasına oturdu ve o da onun karşısına oturdu. Birbirlerine baktılar. Onun konuşmasını bekledi. Tüm cesaretine rağmen, sesi sempatik bakışlar altında titredi. "Sen benim eski dostumsun," dedi. "Sana her şeyi anlatmaya çalışacağım." Ama hepsini bir anda yapamadı ve
iki gözyaşı yanaklarından aşağı süzüldü; Ashmead onları gördü ve patladı, "Kötü adam!--kötü adam!"

"Hayır, hayır," dedi, "ona öyle deme. Buna dayanamam. İnan bana, o bir kötü adam değil." Sonra gözlerini kuruladı ve kararlı bir şekilde, "Eğer sana söyleyeceksem, ona sert
sözler uygulamamalısın. Hemen
ağzımı ve kalbimi kapatırlar." dedi.

"Tek kelime etmeyeceğim," dedi Ashmead, itaatkar bir şekilde; "o zaman bana her şeyi anlat."

Ina bir an düşündü ve sonra hikayesini anlattı. Şimdi daha uzun
cümlelerle uğraşırken, yabancı yarısına ihanet etti.

"Uzun süre yalnız kalmak," dedi, "beni daha önce hiç olmadığı kadar düşündürdü ve şimdi o zamanlar anlayamadığım birçok şeyi anlıyorum. Sevgimi verdiğim ve sizin yardımınızla ilerlediğim sanattan vazgeçtiğim kişi, doğası gereği aceleci ve tutarsızdır. O böyle doğdu ve ben tam tersiyim. Bana olan sevgisi herhangi bir insanda sonsuza kadar
sürmeyecek kadar şiddetliydi ve kısa sürede soğudu, çünkü doğası gereği tutarsızdır. Halkı kıskanıyordu: tüm kalbimi ve tüm zamanımı istiyordu ve bu yüzden kendi tutkusunu tüketti. Sonra artık zinciri olmayan büyük huzursuzluğu, bizim mutluluğumuz için çok güçlü hale geldi. Bazı gezginlerin sabit bir yuva özlemi çekmesi gibi, o da değişim özlemi çekiyordu. Garip değil mi? Ben, tiyatro çocuğu, kalbimde evcimenim. O, bir beyefendi ve bilgin, en iyi
toplum, doğası gereği Bohemdir.

"Tek kelime: başka bir kadın var mı?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok; Tanrı korusun!" dedi Ina. "Ama çok
korkunç bir şey var: kumar var. Kumar tutkusu var ve
korkarım ki
uyarılarımla onu yormuşumdur. Beni bir kumar yerinden diğerine
sürükledi ve eğer direnirsem
bensiz gideceğini gördüm. Birlikteyken bir servet kaybetti ve gerçekten
mahvolduğuna inanıyorum, zavallıcık."

Ashmead tüm kötü huy belirtilerini bastırdı ve sertçe sordu, "O zaman seninle
kavga etti mi?"

"Ah, hayır; bana asla kaba bir söz söylemedi; ve ben her zaman bu kadar hoşgörülü değildim, çünkü aylarca işkence çektim. Her şeyim olan o sevginin benden yavaş yavaş uzaklaştığını gördüm; ve işkence görenler
bağıracak. Ben yönetilmeyen bir kadın değilim, ama bazen acı dayanılmazdı ve ben şikayet ediyordum. Eh, o acıyı geri istiyorum; çünkü
şimdi perişanım."

"Zavallı ruh! Bir adam seni terk edecek kadar yürekli olabilir mi?
Nasıl
yüzlü olabilir?"

"Ah, bunu utanmadan yapmadı. Beni bir hafta boyunca terk etti, İngiltere'deki
arkadaşlarını ziyaret etmek için. Ama bana Londra'dan yazdı. Beni
Berlin'de bırakmıştı. Ayrılmadan önce bana söylemek istemediğini ama onu altı hafta
önce görmeyi beklememem gerektiğini söyledi; ve Danimarka'daki
annemin yanına gitmemi istedi. Bir sonraki mektubunu bana oraya gönderecekti. Ah! İkinci mektubu geldiğinde
anneme ihtiyacım olacağını biliyordu. Her şeyi planlamıştı, böylece darbe beni
öldürmeyecekti. Bana mahvolmuş bir adam olduğunu ve beni desteklememe izin vermeyecek kadar gururlu olduğunu söylemek için yazdı: sevgisi için, terk edilişi için, parlak yolumu kara bir bulut gibi kestiği için affımı diledi. Beni övdü, teşekkür etti, beni kutsadı; ama beni terk etti. Güzel bir mektuptu ama kalbimin ölüm fermanıydı. Terk edilmiştim."

Ashmead ayağa kalktı ve çok hızlı bir şekilde, büyük bir hızla, büyük bir hızla, _salle_'nin diğer ucuna doğru yürüdü; ve orada, Ina'nın duyamayacağı bir yerde, aklından geçenleri üç dalı olan bir şamdana söyledi. "Kahretsin! Kalpsiz, duygusal alçak! Kahretsin! Kahretsin!"

Bu dindarca espriyle zihnini rahatlattıktan sonra, makul bir hızda ve çok rahatlamış bir şekilde Ina'ya döndü ve artık neşeyle, "Hadi buna ticari bir açıdan bakalım," diyebildi. O gitti - kendi isteğiyle gitti. Ona onayınızı verin - ben de ona onayımı verdim - ve onu unutun."

"Unutun onu! Ben yaşadığım sürece asla. Sizin tavsiyeniz bu mu? Ah, Bay Ashmead!
Ve sizin dost canlısı yüzünüzü gördüğüm an kendi kendime, 'Artık yalnız değilim: işte bana yardım edecek biri var' dedim."

"Ve öyle yapacağım, bundan emin olabilirsiniz," dedi Ashmead hevesle. "Ne iş?"

"İş onu bulmak. İlk şey bu."

"Ama o İngiltere'de."

"Ah, hayır; bu sekiz ay önceydi. Hiçbir ülkede sekiz ay kalamazdı; ayrıca orada kumarhane yok."

"Ve siz bu deliyi bulmak için sekiz ay Avrupa'yı mı aradınız?"

"Hayır. İlk başta gurur ve öfke güçlüydü ve ben, 'O bana ve aklı başına gelene kadar burada kalacağım.' dedim."

"Aferin!"

"Evet; ama aylar geçtikçe gururumu ve öfkemi alıp götürdü,
ve sevgimi eksiltmeden bıraktı. Sonunda artık dayanamadım;
bu yüzden aklı başına gelmeyince--"

"Sen veda ettin ve bir kaz avına çıktın," dedi Ashmead, ama ona hakaret edemeyecek kadar pişman.

"Öyleydi," dedi Ina; "Hissediyorum. Ama _şimdi_ öyle değil, çünkü
_sen_ deneyimin ve yeteneğinle bana yardım ediyorsun. Onu
bir şekilde veya başka bir şekilde bulacaksın. Biliyorum ki yapacaksın."

Bir kadının çok az hilesi varsa, eğer gerçek bir kadınsa, inceliği olmalıdır. Şimdi, incelik, etimolojisine güvenilecekse, ince bir
duyu ve dokunma gücü anlamına gelir; bu yüzden, cinsiyeti gereği, binmeden önce bir ata, sürmeden önce de bir erkeğe vurur. İşte hanımlar,
iki suçlama var; eğer yapabiliyorsanız, ikisini de geçin.

Joseph Ashmead, bu şekilde nazik ama etkili bir şekilde yönlendirilmiş, tatmin olmuş bir kibirle
şti ve şöyle dedi, "Tamamen haklısın; bu tür şeyleri kendin yapamazsın; bir ajana ihtiyacın var."

"Elbette istiyorum."

"Eh, bir tane var. Şimdi bir bakalım - elliye bir, Homburg'da değil. Eğer öyleyse, büyük ihtimalle Frankfurt'ta kalır. O bir
harika, değil mi?"

"Harika!" dedi Anglo-Dane, şaşkın bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla değil." Sevgili
serserisine
hakaret edilmesine karşı kesinlikle tetikteydi.

"Pöh, pöh!" dedi Ashmead; "Elbette öyle ve Homburg'da kalacak türden biri değil."

"O zaman benim beceriksizliğime bakın!" dedi Ina.

"Ama onu arayacağınız yer kumarhane. Oraya gittiniz mi?"

"Ah, hayır."

"O zaman gitmelisiniz."

"Ne! Ben! Tek başıma mı?"

"Hayır; ajansınızla."

"Ah, dostum; onu bulacağınızı söylemiştim. "

"Ne kadın! Homburg'da olduğunu kabul edecek. Ve diyelim ki onu
buluruz ve sen hoş karşılanmazsın?"

"Homburg'da hoş karşılanmayacağım. _Değişim olurum."_

"Sana onu Homburg'a, nerede olursa olsun, nasıl çekeceğini söyleyeyim mi?" dedi Ashmead, çok çekingen bir şekilde.

"Evet, söyle bana."

"Ve _bana_ bir iyilik yap."

"Mümkün mü? Bu kadar şanslı olabilir miyim?"

"Evet; ve _söylediğin gibi_, bir taşla iki kuş vurabilmek _bir şans_. Neden, düşün--bir adamı kurtarmanın yolu onun peşinden
koşmak değil, onu sana koşturmaktır. Güveleri yakalamak gibidir; sen
onların peşinden bahçeye koşmazsın; sen mumu yakıp
pencereyi açıyorsun ve _onlar_ gerisini hallediyorlar--o istediği gibi."

"Evet, evet; ama ben senin için ne yapacağım?" diye sordu Ina, biraz
tedirgin ve şüpheci olarak.

"Ne! Sana söylemedim mi?" dedi Ashmead, soğukkanlı bir küstahlıkla. "Neden, sadece
bu küçük operada benim için şarkı söylemek, hepsi bu." Ve ellerini
ceplerine koydu ve gök gürültüsünü bekledi.

"Oh, hepsi bu mu, öyle mi?" dedi Ina, biraz soluk soluğa ve iki büyük, sitemkar bakışını ona çevirerek.

"Hepsi bu," dedi, kararlı bir şekilde. "Neden, onu ilk başta ne cezbetti?
Senin şarkı söylemen, halkın hayranlığı, buketler ve
bravas değil miydi? Bir kere güveyi yakalayan bir daha yakalar, 'somurtkanlık' yakalayamaz. Ve
elbette onu çekmeyi reddetmeyeceksin, sadece beni bir çıkmazdan
kurtarabileceğin için. Bak, yarın geceye kadar bir
şarkıcı bulmayı üstlendim; ve üçüncü sınıf bir
şarkıcı bulma şansım ne? Neden, seninle bu kadar hoş bir şekilde
konuşarak geçirdiğim saat bile
şansımı azalttı."

"Ah!" dedi Ina, "bu beni senin ağına _sürüklüyor_."

"Benim," dedi Joseph neşeyle; "Ben oldukça vicdansızım, çünkü
sonra bana teşekkür edeceğini biliyorum."

"Sahneye geri dönme fikri bile beni titretiyor," dedi Ina.

"Elbette öyle; ve titreyenler başarır. Uzun bir deneyimde
aksine bir örnek görmedim. Kendini güvende hisseden kendini beğenmiş aptallar tehlikededir."

"Rol nedir?"

"Bildiğin bir tane var--'Faust'taki Siebel, iki yeni şarkıyla."

"Affedersin, bilmiyorum."

"Neden, herkes biliyor."

"Yani herkes duymuş. Ne müziği ne de sözleri biliyorum ve senin için bile yanlış söyleyemem."

"Ah, havaları bir günde, kahkahaları da yarım saatte öğrenebilirsin."

"Ben o kadar aceleci değilim. Ciddiysen, bana kitabı getir--ah! O, şairin sözlerine kahkaha diyor--ve doğrudan rolün müziğini,
ve notaları ödünç al."

"Notaları ödünç al! Ah! Bu senin hangi okulda yetiştiğini gösteriyor. Sana hayranlıkla bakıyorum."

"O zaman lütfen yapma, çünkü boşa harcayacak bir anımız yok. Beni
aklımı kaçıracak kadar korkuttun. Uç!"

"Evet; ama uçmadan önce halledilmesi gereken bir şey var--maaş!"

"Ne kadar vereceklerse."

"Elbette; ama bana bir ipucu ver."

"Hayır, hayır; bana biraz para vereceksin, çünkü fakirim. Tüm birikimlerimi
sevgili anneme verdim ve onu sevgili eski Danimarka'daki bir çiftliğe yerleştirdim. Ama ben
gerçekten _senin_ için Homburg'dan daha çok şarkı söylüyorum, bu yüzden zorluk çıkarma.
Her şeyden önce, benimle maaş hakkında konuşma. Onu hallet ve benim için çiz,
ve bundan sonrasını duymama izin verme. Diken üstündeyim."

Kısa süre sonra yönetmeni buldu ve ona heyecanla, şu anki zorluğundan
bir çıkış yolu olduğunu söyledi. Ina Klosking kasabadaydı. Ona operaya geri dönmesi için yalvarmıştı. Klosking ilk başta reddetmişti; ancak Klosking onun üzerindeki tüm etkisini kullanmıştı ve sonunda koşullar altında yarı bir söz almıştı: iki aylık bir nişan; kendi kafasından belirlediği bazı bölümler; maaş, gecelik yüz taler ve son görünümünde yarı net bir fayda.

Yönetmen maaşa itiraz etti.

Ashmead deli olduğunu söyledi: o Alman Alboni'ydi; düşük notaları bir trompet gibiydi ve ayrıca bir mezzo-sopranonun pusulasıydı.

Yönetmen pes etti ve nişanı iki nüsha halinde düzenledi. Ashmead daha sonra müziği ödünç aldı ve hana muzaffer bir şekilde geri döndü. Anlaşmayı başının üstünde salladı, sonra ona sundu. Kadın anlaşmaya baktı,
alaycı bir ifade takındı ve "İki ay! Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim." dedi.

"Daha azına yapmaya değmez," dedi Ashmead. "Gel," dedi,
otoriter bir şekilde, "her şekilde iyi bir pazarlık yaptın; imzala."

Kadın başını kaldırdı ve ona bir dişi aslan gibi baktı, emredildiği için.

Ashmead kağıdı önüne koyup kalemi ona vererek cevap verdi.

Kadın bir kez daha sitem dolu bir bakış attı, sonra bir kuzu gibi imzaladı.

"Şimdi," dedi, huysuz bir şekilde, "Bir piyano istiyorum."

"Bir tane alacaksın," dedi adam tatlılıkla. Ev sahibine gitti ve
evde piyano olup olmadığını sordu.

"Evet, var," dedi.

"Ve benim," dedi keskin bir kadın sesi.

"Bunu kullanmamı rica edebilir miyim?"

"Hayır," dedi uzun boylu, kemikli bekar bir kadın. "Herkesin
çarpıp akordunu bozmasına izin veremem."

"Ama bu herkes için değil. Bunu istediğim kadın profesyonel bir müzisyen. Ağacın tepesinde."

"En sert çalanlar gidiyor."

"Ama, mademoiselle, bu kadın operada şarkı söyleyecek. Çalışması _gerekiyor_. Bir piyanosu _olmalı_.

"Ama [kasvetli bir şekilde] benimkine ihtiyacı yok.

"O zaman otelden ayrılmalı."

"Ah [küstahça], _bu_ istediği gibi."

Ashmead öfkeyle Ina Klosking'e gitti ve ona tüm bunları anlattı ve onu bir Fransız'ın işlettiği başka bir otele götüreceğini söyledi: bu Almanlar
ayıydı. Ama Ina Klosking sadece omuzlarını silkti ve "Beni
ona götür." dedi.

Öyle yaptı; ve Almanca olarak, "Hanımefendi, piyanonuzun çalınmasına karşı isteksizliğinizi gayet iyi anlıyorum. Ancak oteliniz sessiz ve saygın olduğu ve oradan ayrılmak istemediğim için, size çalmama izin verir misiniz? Sonra kalmaya değer olup olmadığıma karar verirsiniz." dedi.

Bekar kadın o yumuşak aksanları içti, biraz kızardı, konuşmacıya dikkatle baktı ve bir an düşündükten sonra, yarı somurtkan bir şekilde,
"Hayır, hanımefendi, siz naziksiniz. Zavallı piyanomu riske atmalıyım. Benimle gelmekten
memnuniyet duyarım." dedi.

Sonra onları birinci kattaki büyük, boş bir odaya götürdü ve
piyanonun kilidini açtı, çok güzel bir piyanoydu ve mükemmel akordu.

Ina oturdu ve o zamanlar revaçta olan bir besteyi seslendirdi.

"Doğru çalıyorsun, hanımefendi," dedi bekar kadın; "ama senin müziğin--ne
şey! Bu tür şeyler boş. Kulağı biraz rahatsız ediyor ama
zihne asla ulaşmıyor."

Ashmead öfkelendi ve kendini zor tutabildi; ama Klosking eğlendi ve oldukça memnun oldu. "Matmazel'in müzik konusunda olumlu zevkleri var," dedi; "çok daha iyi."

"Evet," dedi bekar kadın, "çoğu müzik sadece gürültüdür. Elli bestenin kırk dokuzundan nefret ediyorum ve hor görüyorum; ama ellide tapıyorum. Bana
içinde biraz ruh olan basit bir şey ver--eğer yapabilirsen."

Ina Klosking ona baktı ve yaşını ve kıyafetini inceledi, ikincisi eski modaydı. Sessizce, "Matmazel bana önümde durma şerefini bahşedecek mi? Annemin bana öğrettiği bir şarkıyı ona söyleyeceğim." dedi.

Bekar kadın itaat etti ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde dik ve dimdik durdu. Ina derin gözlerini ona dikti, sürekli sıvı bir prelüd çalıyordu,
sonra göğsünü şişirdi ve eski Venedik cauzonet'ini söyledi, "Il pescatore
de'll' onda." Küçük bir şeydi ama şarkının dehasının sınırı yoktu. Klosking bu önemsiz şeyi o kadar görkemli, gür ve tatlı bir sesle ve her şeyden önce öyle bir duygu, tat ve saflıkla söyledi ki, bir şekilde
dinleyicilerini Venedik sularına, ay ışığına götürüyor ve onları yüreklerine kadar heyecanlandırıyordu, büyük cam avize ise çok
duyulabilir bir şekilde çınlamaya devam ediyordu, o büyük, boş odadaki tonları o kadar gerçek, muazzam ve titreşimliydi.

İlk kıtada, gerçek beğenileri ve beğenmedikleri olan o çarpık bekar kadın, kemikli elini sessizce gözlerinin önüne koydu. Sonunda, bir askerin yürüyüşü gibi üç adım attı ve
tahta bir manken gibi, şarkıcının boynuna tek parça düştü. "Piyanomu al," diye hıçkırdı,
"çünkü kalbimi bedenimden aldın."

Ina onun kucaklamasına karşılık verdi ve zevkini gizlemedi. "Böyle bir fetihten çok
gurur duyuyorum," dedi.

O andan itibaren Ina ev sahibinin gözdesi oldu. Oda ve piyano ona devredildi ve üstlendiği şeyden büyük bir korku içinde olduğu için,
gece gündüz rolünü çalışıp çalıştı. Ertesi gün Ashmead'e prova çağrısı yaptırdı ve oradan perişan ve neredeyse histerik bir şekilde
eve döndü.

Kölesi Ashmead'i çağırdı; Ashmead ikiyüzlü bir itaatkarlıkla önünde dikildi.

"Flüt provada değildi, efendim," dedi sertçe, "ne Obua, ne de Viyolonsel."

"Tıpkı onlar gibi," dedi Ashmead sakin bir şekilde.

"Tenor titreyen bir bastondur. O, erkeksi olmayan bir ses titremesinin her erkeksi tutkuyu temsil ettiğini düşünenlerden biridir."

"Onların adı lejyondur."

"Soprano tatsızdır. Ve hepsi kusurludur--memnuniyetle
kusurlu, İnsanlar nasıl yanlış şarkı söyleyebilir? Yalan söylemek gibi bir şey."

"Bunu bu kadar yaygın kılan şey budur--o! o!"

"Ben zekâ değil, teselli istiyorum. Senin Mephistopheles'in kendisi olduğuna inanıyorum; çünkü bana verdiğin o şeytani anlaşmayı imzaladığımdan beri, bir korku, ajitasyon, kuşku ve
sefalet halindeyim--ve bunun için sana şükrediyor ve seni kutsuyorum; bu dikenler ve ısırganlar
beni parçalıyor ve yaşatıyor. Mutlak yalnızlığın donuk, uyuşuk acısını
kısaltıyorlar."

Sonra, sinirleri dişi sinirleri ve cesareti dişi cesareti olduğu için, bir kez olsun pes etti ve sabırla ağlamaya başladı.

Ashmead pratik olarak yavaşça uzaklaştı ve onu, bir süre için, bir yandan işiyle, diğer yandan üzüntüsüyle savaşması için bırakmamız gerektiği gibi bıraktı.

BÖLÜM II.

Frankfort'taki Hotel Russie'de, geniş, ferah ve zengin döşenmiş, Platz'a bakan geniş bir balkonu olan ve tabiri caizse, Renanya güneşinin parıltısını pembe ve yumuşak bir ışığa
yumuşatan renkli güneşliklerle kaplı büyük bir daire vardı.

Verandada, uzun boylu bir İngiliz beyefendisi balkona eğilmiş, puro içiyor ve sarışın genç bir hanım tarafından kur yapılıyordu. Açık gri gözleri, bir erkeği mıknatıs gibi çekecek şekilde ona odaklanmıştı ve kulağına erkekler için sakladığı yumuşak bir tonda, güzel
hiçbir şey mırıldanıyordu. Kendi cinsinden biriyle konuştuğunda sesi net, yüksek ve oldukça tizdi; güzel bir İngiliz sarışını, soluk kirpikleri olan; keskin, mantıklı bir kız ve düpedüz kötü biri değil; sadece doğuştan kurnaz. Bu Fanny Dover'dı; ve uzun boylu beyefendi - kendisinin akrabası olduğu ve bir yıl, üç yıl veya on yıl içinde, direnme gücüne göre karısı olmaya karar verdiği - on iki bin dönümlük arazisi ve bir kütüphanesi olan Barfordshire toprak sahibi Harrington Vizard'dı. Fanny'ye gelince, tüm dünyada sadece iki bin poundu vardı; bu yüzden Doğa onu telafi ederek açık ten, gri, büyüleyici gözler, sanat ve kararlılık bahşetti - genellikle fakir bir kızın erkek yükleriyle birlikte toprak mülklerini fethetmesini sağlayan nitelikler. Güzel ve narin - yüzeyde - Bayan Dover'ın kuzenine kur yapması - bir kez uzaklaştırılmış olmasına rağmen, ateşle yanmadı; onu ne memnun etti ne de rahatsız etti; bir buzdağına ateş eden bir fener kadar ölü düştü. Hiçbir şekilde ondan hoşlanmadığı söylenemezdi. Ama otuz iki yaşındaydı, dünyayı görmüştü ve kadınlarla ilgili şanssızdı. Bu yüzden artık bir _boşanmış' ve ilan edilmiş bir
kadın düşmanıydı; onlara sövüyordu ve onları uzak tutuyordu, Fanny Dover dahil. Bu kedi benzeri kızın, istediği zaman memnun etme sanatında bir metres olan bu kızın gizlice yaptığı ilerlemeleri ne kadar mükemmel bir
soğukkanlılıkla ve alaycı bir ilgisizlikle savuşturduğunu görmek gerçekten komikti.

Odanın içinde, kızıl kadifeden bir kanepede, nadir ve göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahip genç bir hanım oturuyordu. Yüzü uzun ama mükemmel bir ovaldi, saf alın,
düz burun, zarif burun delikleri; mercan dudakları ve fildişi dişleri vardı. Ama
ilk bakışta bakanı etkileyen şey onun muhteşem koyu gözleri ve
jet kadar siyah muhteşem kaşlarıydı. Saçları gerçekten bir kuzgunun
koyu mor kanadına benziyordu. Bu güzellikler, sert bir karakterde, hayranlık uyandırabilirdi; özellikle de
formu ve uzuvları yaşına göre görkemli ve heykelsi olduğu için; ama hepsi
uzun, ipeksi kirpiklerle, genellikle
aşağı indirilmiş, tatlı bir kadınlığa yumuşatılmıştı ve bir kelimeyle kızaran, az kızaran,
çok kızaran,
küçük kızaran, pembe kızaran, gül rengi kızaran, gül pembesi kızaran;
ve, üzülerek söylüyorum ki,
kaydedeceğim olaylar sırasında, şalgam kadar kızarmayan ve
salatalık kadar soğuk,
kırmızı ve hatta kızıl kızaran bir yüz. Bu kızarma yelpazesi yalnızca alçakgönüllülükten değil, aynı zamanda
duyarlılığının geniş yelpazesinden kaynaklanıyordu. Asil bir eylem duyduğunda,
sıcak bir onayla kızardı; değerli bir duyguyla,
kalpten gelen bir sempatiyle kızardı. Ateşin başında, en uzak penceredeki birini incitebilecek bir şey söylerseniz, duyulma korkusuyla kızarır ve acıya neden olurdu.

Kısacası, onun tuhaflığı, tamamen kendi dışındaki meseleler için kolayca kızarması ve erkek gözlemciye (eğer varsa) bazen dünya tarafından henüz sertleştirilmemiş genç, yüksek fikirli bir kadını süsleyen, egoizmden ayrı, şaşırtıcı duyarlılığı göstermesiydi.

Bu genç hanım, Harrington'un babasının, on iki yaşındayken ölen Yunan bir anneden olan kızı Zoe Vizard'dı. Karma kökeni, kendisini ilginç bir şekilde gösteriyordu. Figürü ve yüzü, ilahi bir şekilde biçimlendirilmiş, ancak uzun, görkemli, antika koluna yakışacak kadar uzun ve büyük olan eline kadar tamamen Yunan'dı; ancak zihni Kuzeyliydi - içinde Yunan inceliğinin zerresi yoktu. Gerçekten de, şeffaf bir yüz ve kalbinden yanaklarına ve tekrar geriye akan ve düşüncelerini yüzüne yansıtan
anlamlı kanıyla karanlık aldatmacada beceriksiz olurdu.

Kadınsı içgüdüsüyle kendisini mükemmel bir şekilde çerçeveleyen
kırmızı bir kanepeye yerleşen Zoe Vizard, nakış işlemeye başlamıştı. Yanında küçük bir masanın üzerinde duran birkaç çiçek ve yaprakları vardı ve
renkli ipekler, şönil vb. ile her çiçeği ve yaprağını
bir desen olmadan çok ustaca taklit etti. Bu zekiceydi ve aslında oldukça nadir bir yetenekti; ancak başını bu işin üzerine, dışarıdan yardım olmadan asla heyecanlanmayan, çekingen, ışıldayan bir memnuniyetle eğdi. Buna göre, ayaklarının dibindeki büyük bir taburede veya küçük bir pufta, saygılı bir mesafede, neredeyse onunla aynı güzellikte, ancak tamamen farklı bir tarzda genç bir adam oturuyordu. Boyu yaklaşık beş fit on inç, geniş omuzlu, temiz yapılı, güç, çeviklik ve zarafetin bir örneği. Yüzü açık, taze ve sağlıklı görünümlü; iri gözleri ela; biçimli başındaki kıvırcık, gür saçlar kütle halinde harika bir kahverengi, ancak alnının üzerinde ince bir altın teli ve tüm dökülen saçlar altın renginde parıldıyor. Kısa kesilmiş bir bıyık onu çok kadınsı görünmekten kurtarıyordu, ancak etkileyici ağzını gizlemiyordu. Bir kadınınki kadar yumuşak ve esnek beyaz elleri, yumuşak bir sesi ve kazanan bir dili vardı. Bu tehlikeli genç beyefendi Zoe Vizard'a yumuşakça bakıyor ve kulağına mırıldanıyordu; ve ona bakmadan bakışlarının farkındaydı ve balını yudumluyordu ve bunu kızlardan daha fazla işine dalmış gibi görünerek gösteriyordu. Ancak, meseleler açıkça çok ileri gitmemişti. Hala savunmadaydı: bu yüzden, onun iltifatlarını uzun süre çekingen bir şekilde içtikten sonra, bir anda, bunların itiraz edilebilir olduğunu keşfetti. "Aman Tanrım, Bay Severne," dedi, "sadece iltifat ediyorsunuz."

"Burada otururken nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu adam.

"Hadi canım," dedi: sonra, sessizce, "Sadece aptal insanların iltifatlardan hoşlanabileceği hiç aklına gelmiyor mu?"

"Bunu duydum; ama inanmıyorum. Benim hakkımda
bir güzel söz söylediğinde beni çok mutlu ettiğini biliyorum."

"Bu senin bilgeliğini kanıtlamaktan çok uzak," dedi Zoe; "ve var olmayan mükemmelliklerim üzerinde durmak yerine, bana bir şeyler _söylemeni_ isterdim."

"Hangi şeyler?"

"Onları duymadan nasıl anlayabilirim? Öyleyse, kendin hakkında şeyler. "

"Bu kötü bir konu."

"Ben karar vereyim."

"Ah, sürekli kendilerinden bahseden bir sürü adam var:
Ben bir istisna olayım."

Bu cevap Zoe'yi şaşırttı ve sessiz kaldı, soğuk bir bakış takındı.
Mantıklı bir şeyin reddedilmesine alışkın değildi.

Severne onu yakından inceledi ve ona itaat etmesinin beklendiğini gördü.

Sonra, bir veya iki gün içinde, Zoe'nin merakını tatmin edecek ve hayranlığını ve sevgisini
kazanacak ayrıntılarla dolu bir otobiyografi hazırlamaya karar verdi. Ama hepsini bir anda yapamazdı, çünkü gerçek hayatına dair
anısı hayal gücünü engelliyordu. Bu arada bir oyalama hareketi yaptı.
"Zavallı bir adama örnek ol. Bana
_kendin hakkında bir şeyler söyle--_çünkü seninle ilgilenmek gibi kötü bir zevkim ve küstahlığım var ve buna engel olamıyorum. Takımadaların köpüğünden mi
çıktın? yoksa Bacchus ve Ariadne'den mi geliyorsun?"

"Mantıklı cevaplar istiyorsan, mantıklı sorular sor," dedi Zoe, siyah kaşlarıyla ona
asılmaya çalışarak; ama tatlı yanağı renklenecek ve tatlı ağzı gülümseyecek ve çokça intercoral fildişi ortaya çıkacaktı.

"Peki," dedi, "sana sıradan bir soru soracağım ve sadece bunu
utanç verici bulmayacağını umuyorum. Ancak, senin gibi garip bir şekilde
çeşitli bir grup nasıl oldu da birlikte seyahat etmeye geldi? Ve eğer Vizard iddia ettiği gibi
kadın düşmanı olduysa, nasıl oluyor da _hepsi_ olmayan bir kadın grubunun başında yer alıyor--" tereddüt etti.

"Devam edin, Bay Severne; hepsi değil mi?" dedi Zoe, cinsiyetini savunmaya hazır bir şekilde.

"Kusursuz değil mi?"

"Bu çok dikkatli bir ifade ve--işte--bir yılan balığı kadar kaygansın; seni ele geçirmenin bir yolu yok. Neyse, boş ver, sana bir iletişim örneği
oluşturacağım ve insanlıktan henüz gizlenmiş olan bu gizemi
ortaya çıkaracağım."

"Konuş, korku kraliçesi; hizmetkarın duyuyor."

"Ha! ha! ha! Bay Severne, beni eğlendiriyorsun."_

"Sadece beni ilgilendiriyorsun,"_ yumuşak bir cevaptı.

Zoe kızardı ama kapattı. "O zaman neden benim
ilginç anlatımıma kulak vermiyorsun, bunun yerine--Eh, o zaman, sevgili dostumdan beni özellikle Roma'ya bir turla götürmesini istememle başladı."

"Atalarının heykellerini görmek ve onları utandırmak istedin."

"Çok teşekkür ederim; ben pek de öyle bir kaz değildim. Tiber'i,
Kolezyum'u, Trajan Sütunu'nu, Tarpeian Kayası'nı ve
antik ve modern tarihi birbirine bağlayan tek ebedi şehri görmek istiyordum."

Ona kocaman gözlerini dikti ve o da sustu. Onun fikirlerinin bölgesinin
üstüne çıkmıştı. Yorumcusunu susturduktan sonra
kendi hikayesine geri döndü, "Eh, sevgili Harrington doğrudan 'evet' dedi. Sonra Fanny'ye söyledim ve o da 'Ah, beni de götürebilir misin?' dedi. Şimdi, tabii ki Fanny'yi yanımda görmekten çok mutluydum; o benim akrabam ve arkadaşım."

"Mutlu kız!"

"Lütfen sessiz ol. Bu yüzden Harrington'dan Fanny'yi yanımıza almasını istedim,
ve yüzünü görmeliydin. Ne, ikimizden biriyle seyahat ediyor! O--canavarın ne dediğini sana neden söylemem gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, evet, lütfen söyle."

"Başka kimseye söylemeyecek misin o zaman?"

"Şerefim üzerine, yaşayan hiç kimse."

"Peki," dedi--gül gibi kızarmaya başladı--"beni embriyo halindeki bir dişi olarak görüyordu; henüz cinsiyetimin kusurlarını
geliştirmemiştim. Ama Fanny Dover olgun bir flörtçüydü ve beni flört etmeye zorluyordu ve
ikisi nasıl idare edebilirdi? Kısacası, efendim, bizi almayı reddetti ve
nedenlerini sıraladı, zavallıcık! Sonra Fanny'ye söylemek zorunda kaldım.
Sonra ağlamaya başladı ve onsuz gitmemi söyledi. Ama ben bunu
yapmayacaktım, bir keresinde ona sormuştum. Sonra boynuma sarıldı ve beni öptü, bana sinirli ve somurtkan olmamı ve sevgili Harrington'ı yormamı rica etti."

"Bu tam ona göre."

"Nereden biliyorsun?" dedi Zoe sertçe.

"Ah, karakterini inceledim."

"Ne zaman, lütfen?" dedi Zoe, ironik bir şekilde, ama biraz da kızararak, çünkü onun gizli anlamı şuydu: "Sen her zaman önlüğümün iplerindesin ve Fanny'yi anlamaya
vaktin yok."

"Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında -sen odadan çıktığında. "

"Bir kelime daha edersen, çok yakında odadan çıkacağım."

"Ve bana da hakkını ver. Dinlememe izin verdiğin
zaman konuşmam aptallıktır."

"O ıslah olmaz biri!" dedi Zoe acınası bir şekilde. "Peki, o zaman, Harrington'a
küskünlük
etmeyi reddettim. Kadınlara güvenmemek için hiçbir sebebi yokmuş gibi değil, zavallı sevgilim. Fanny'yi bir ay bizimle kalmaya davet ettim; ve eve
girdiğinde, beni hemen unuttu ve beni üzgün oynamaya
ikna etti ve bana nasıl yapacağımı gösterdi. Bu yüzden asık suratlı ve tatlı bir
teslimiyet takındık ve asla sinirlenmedik, ama kurbanımıza sürekli göz yaşlarıyla baktık."

"Ha! ha! Vizard'ın sana iki kadının bir erkek için fazla olacağını söylemesi ne kadar da saçma."

"Hayır, gerçek buydu; ve kızlar kurnaz yaratıklardır, özellikle
kafalarını bir araya getirdiklerinde. Ama tüm kurnazlıklarımızın sonuna bakın. Bir gün, akşam yemeğinden sonra, Harrington bize karşısına oturmamızı söyledi; öyle yaptık,
ve kendimizi suçlu hissettik. Bizi bir süre sessizce süzdü ve sonra şöyle dedi, 'Genç dostlarım, küçük oyununuzu oldukça iyi oynadınız,
özellikle de siz, Zoe, güzel sanatlarda acemi olan siz, Bayan Dover'la karşılaştırıldığında.' Histerik yetenek ödüllendirilmeli; o yumuşayacak ve
bizi yurtdışına götürecekti, tek bir şartla: bir refakatçi olmalıydı. 'Daha da
iyi,' dedik biz ikiyüzlüler, hevesle; 've kim?'"

"'Ah, duruma uygun bir kişi--erkeklere karşı
üzümler kadar ekşi olan yaşlı bir kız. Bizi yukarı, aşağı ve
hanımefendimin odasına kadar takip edecekti. Gündüz anahtar deliğinde gözü, gece yatağa girip anlamsız günümüzün olaylarını konuştuğumuzda kulağı olurdu. Kısacası, kanımız donana kadar dadı kızımızın mükemmelliklerini sıraladı; ve bize kim olduğunu söylemesi çok uzun sürdü: Teyze Maitland. Şaşkınlıktan çığlık attık. Kedi ve köpek gibidirler ve asla anlaşamazlar, sadece fikir ayrılıklarında. Bu garip seçimin bir açıklamasını aradık. Bizi memnun etti. Yaşlı kediyi kendi zevki için almamıştı; bizim için almıştı. Onu büyük bir sorumluluktan kurtaracaktı. Karakterinin kusurları bizim sadece dengesizlik, anlamsızlık, flört gibi küçük kusurlarımız için çok güçlü olacaktı - size ne dediğini söylemeyeceğim." 

"Harrington'ın konuştuğunu duyuyorum sanki," dedi Severne. "Onu kadınlara karşı bu kadar sert yapan şey nedir? Bunu bana söylemenizde sakınca var mı?"

"Bir daha asla bana bu soruyu sorma," dedi Zoe, aniden ciddileşerek.

"Eh, sormayacağım; ondan bunu çıkaracağım."

"Ona bu konuda tek kelime edersen, şok olurum ve gücenirim."

Solgun ve kızarmıştı; ama Severne başını saygılı bir şekilde eğdi ve bu onu doğrudan silahsızlandırdı. Başını çevirdi ve Severne onu izlerken gözlerinin dolduğunu gördü.

"Nasıl oluyor da," dedi düşünceli bir şekilde ve ondan uzağa bakarak, "erkekler kadınlığı özetlerken kız kardeşlerini dışarıda bırakıyorlar? Biz de kadın değil miyiz?
Zavallı kardeşim onu ​​asla, asla terk etmeyecek veya
aldatmayacak bir kadını olduğunu tamamen unutuyor; sevgili, canım dostum!" ve bu son üç
kelimenin ardından ayağa kalktı ve parmak uçlarını öptü ve öpücüğü Vizard'a antik çağlara ait o özgürce büyük jestle salladı:
ayaklarının dibindeki Anglosakson flörtünü hayretle karşıladı.
Bu dindar dürtüye sempati duyacak kadar iyi olmadığı için,
önce biraz durakladı; sonra da tamamen sessiz kalmamak için,
ona söyledikleri hakkında küçük, bayat, sıradan yorumunu yaptı.
"Neden, bir roman gibi."

"Hiç de romantik olmayan bir roman," diye cevapladı Zoe.

"Bunu bilmiyorum. Bundan daha az yeni karakter içeren çok ilginç romanlar okudum: esmer bir güzel, bir sarışın ve kartal gözlü, kartal burunlu bir
damat var."

"Şşş!" dedi Zoe: "oda bu onun" ve daireye açılan bir
oda kapısını işaret etti.

Ah, harika bir kadın içgüdüsü! Sorumlu damat o anda
tam o kapının arkasındaydı ve gözü ve kulağı anahtar deliğindeydi.

Severne sözlerini sürdürdü, ancak daha alçak bir sesle. "Sonra bir kadın düşmanı ve bir erkek düşmanı var: diyalog için iyi."

Şimdi bu şakalaşma Zoe'yi memnun etmedi; bu yüzden gözlerini Severne'e dikti,
ve şöyle dedi, "Başlıca figürü unuttun - gizemli genç bir beyefendi,
on dokuz yaşında gibi görünüyor, yirmi dokuz yaşında ve dokuz yıl önce İngiltere'de gözden kaybolmuş. O zamandan beri seyahat ediyor ve gittiği her yerde
flört ediyor; sanattaki başarısından çok şey öğreniyoruz; akıcı,
zaman zaman geveze demek istemiyorum ama egoist değil, çünkü size
kendisi hakkında, hatta ailesi hakkında, hele ki dahil olduğu sayısız _affaires de coeur_ hakkında hiçbir şey anlatmıyor. Belki de hepsini
üçüncü cilt için saklıyor."

Saldırı güçlü ve aniydi, ancak başarısız oldu. Severne, deneyiminin sınırları içinde, usta bir sanatçıydı ve bu durum onun için
yeni değildi. Ona nazikçe sitem dolu bir bakış attı, sonra
gözlerini halıya indirdi ve orada tuttu. "Sence," dedi, alçak, kederli bir sesle, "bir adam için boş, amaçsız bir hayatın çılgınlıklarını anlatmak bir zevk olabilir mi? Ve bana daha yüksek özlemler veren ve beni çok üzen
size, tüm hayatımı tekrar yaşayamam. Boşa harcadığım yılları düşünmeye dayanamıyorum," dedi; "ve saygı duyduğum sana, hor gördüğüm geçmiş çılgınlıkları nasıl anlatabilirim? Hayır, lütfen itibarınızı riske atmamı istemeyin. Benim için çok değerli."

Sonra bu sanatçı, kaslarını sıkıştırma ve gözlerine biraz isteksizce su
doldurma konusunda öğrendiği küçük bir manevrayı uygulamaya koydu. Böylece, güzel küçük konuşmasının sonunda, her birinde yarım damla gözyaşı olan iki nazik, yalvaran gözünü kaldırdı. Elbette, Doğa
bir kez olsun sanatına yardım etti; acı bir şekilde pişmanlık duydu, ama saf bir egoizmden, boşa harcadığı yıllara ve tüm kalbiyle Zoe Vizard'dan başka hiçbir kadını tanımamış olmayı diledi.

Sanat ve samimiyetin birleşimi, saf ve deneyimsiz Zoe için fazlaydı. Verdiği acıdan dolayı üzüldü ve geri çekilmek için ayağa kalktı, çünkü ikisinin de tehlikeli bir zeminde olduğunu hissediyordu; ama
arkasını döndüğünde, küçük, küçümseyici bir hareket yaptı ve yumuşak bir şekilde,
"Beni affet." dedi.

Bu yumuşak ton Severne'e cesaret verdi ve bu hareket ona bir
fırsat verdi. Elini tuttu, "İyilik meleği!" diye mırıldandı ve
dudaklarının altında titremesine neden olan uzun, sevgi dolu bir öpücük kondurdu.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Maitland, tam zamanında odaya dalarak,
ama şaşkınlık taklidi yaparak.

Fanny esprileri duydu ve Harrington'dan uzaklaşıp
pencereye doğru koştu. Zoe, kendi utangaçlığından başka bir sebep olmadan, elini
Severne'den çoktan çekmişti.

Fakat her iki genç hanım da bir an geç kalmıştı. Korkunç yaşlı bir hizmetçinin kartal gözü tüm durumu kucaklamıştı ve onlar da bunun gerçekleştiğini gördüler.

Harrington Vizard, Esq., sırtı gruba dönük bir şekilde sigara içmeye devam etti. Fakat
gerisi bir resimdi--Fanny Dover'ın isyankar yüzü ve keskin gözleri, savunmayla
dolu, pencerede; Zoe kıpkırmızı kesilmiş ve fazla girişimci sevgilisinden yeni uzaklaşmıştı; ve uzun boylu, zayıf, asık suratlı yaşlı hizmetçi, yatak odası kapısında nöbetçi gibi dikiliyor ve ikisine de sırayla çelik grisi kürelerle vuruyordu; bir baykuşa benziyordu, gözleri ve gagasıyla.

Refakatçi durumu iyice düzelttiğinde, dik bir şekilde
odaya girdi ve çok anlamlı bir şekilde, "Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum." dedi.

Zoe, kızıllıktan kıpkırmızı oldu ve başını eğdi; ama Fanny hazırdı.

"La! teyze," dedi ironik bir şekilde ve sonsuz bir küstahlıkla, "her zaman hoş geldin. Bunca zamandır neredeydin? Seni kaybettiğimizden
korktuk."

Teyze cevap olarak tabancasını ateşledi: "Çok uzakta değildim--çok şükür."

Zoe, ezici koşullar altında bile Fanny'nin mücadele ettiğini fark ederek anında yanına kaydı ve Teyze Maitland her tarafta savaş açtı.

"Sorabilir miyim efendim," dedi Severne'e korkunç bir gülümsemeyle, "içeri girdiğimde ne yapıyordunuz?"

Zoe, Fanny'yi kavradı ve ikisi de Bay Severne'in cevabı bir an için
keskin bir endişeyle.

"Sevgili Bayan Maitland," dedi o yetenekli genç adam, çok saygılı bir şekilde, ama
sanki ona soru sormaya tenezzül ettiği için
çok mutlu olmuşçasına, bir tür neşeli hazırlıkla, "doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Vizard'ın elmas yüzüğüne hayrandım."

Fanny kıkırdadı; Zoe böyle bir yalan ve böyle bir _ascomb_ karşısında tekrar kızardı.

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Maitland; "onu çok yakından hayranlıkla izliyordunuz, efendim."

"Kendisi gibi - incelenmeye değer."

Bu, Bayan Maitland için pelin otu gibiydi. "Küllerimizde bile onların alışılmış
ateşleri yaşıyor;" ve altmış yaşında olmasına rağmen, genç bir kadının
övülmesini duymaktan hoşlanmazdı. Dizginledi, sonra saldırıya geri döndü.

"Bir dahaki sefere incelemek istediğinde, ondan _çıkarmasını_ ve sana göstermesini istesen iyi olur."

"İzin verir misin, Bayan Maitland?" diye sordu saf genç. "Bunu bir
özgürlük olarak
düşünmez miydi?"

Hafif küstahlığı onu bir an için şaşırttı ve ona dik dik baktı,
konuşmasızdı ama hemen toparlandı ve acı bir şekilde, "Açıkça _hayır" dedi.
Bununla birlikte ona sırtını dönüp
kendi cinsine ateş açtı.

"Zoe!" (sertçe).

"Evet, teyze." (zayıfça)

"Kardeşine söyle -eğer sigarayı bırakabilirse--onunla konuşmak istiyorum."

Zoe başını eğdi ve önerilen konferansı
başlatmak için hiç acelesi yoktu.

Fanny, büyük bir çeviklikle, "Ona söyleyeceğim, teyze" dedi.

"Ah, Fanny!" Zoe sitem dolu bir fısıltıyla mırıldandı.

"Tamam!" diye fısıldadı Fanny cevap olarak ve balkona fırladı.
"İşte Teyze Maitland sigarayı bırakıp bırakmadığını bilmek istiyor;" ve
soruya çok saldırgan bir tavırla girdi.

İri yarı adam sakin bir şekilde cevap verdi, "Ona söylediğimi söyle - yemeklerde ve dualarda;
ama her zaman ağzımda bir pipoyla _uyuyorum_ - çok sigortalıyım!"

"Öyleyse, yapmamalısın; çünkü sigarayı bıraktığında sana
söyleyeceği çok özel bir şey var."

"Özel bir şey! Bu, hoş olmayan bir şey demek. Ona
bugün bütün
gün sigara içeceğimi söyle."

Fanny odaya dans ederek girdi ve "Bu koşullar altında
bütün
gün sigara içeceğimi söylüyor." dedi.

Bayan Maitland bu sadık haberciye bir basilisk bakışı attı ve
kendi odasına doğru fırladı. Genç hanımlar hemen balkona çıktılar ve Harrington'ın her iki tarafına birer tane aldılar, kadınsı bir yatıştırma içgüdüsüyle; çünkü düşmanın er ya da geç söyleyeceğinden emindiler.

"Yaşlı kedi benimle ne hakkında konuşmak istiyor?" dedi Harrington, tembelce, Fanny'ye.

Cevap veren Zoe'ydi:

"Tahmin edemiyor musun canım?" dedi şefkatle - "bizim kötü davranışımız." Sonra başını onun omzuna koydu, sanki "Ama burada daha hoşgörülü bir yargıç var." der gibiydi.

"Sanki onun yardımı olmadan _bunu_ göremezmişim gibi!" dedi Harrington Vizard. (Puff!) Bu rahatlatıcı cevap üzerine Zoe çok pişman göründü ve
Fanny kahkahalarla güldü.

Bundan kısa bir süre sonra Fanny, Zoe'ye bir bakış attı ve odalarına çekildiler;
ve Zoe bir daha asla dışarı çıkmayacağını ve Fanny'nin onunla kalması gerektiğini söyledi. Fanny, _can sıkıntısının_ birkaç saat içinde bu kararı yumuşatacağından emindi; bu yüzden
boyun eğdi, ama bunun saçma olduğunu ve mükemmel bir önemsiz şeye
önem vermenin tam yolu olduğunu söyledi.

"Elini öp!" dedi küçümseyerek - "bu hiçbir şey. Eğer ben
adam olsaydım, bundan çok önce iki yanağını da öperdim."

"Ve ben de kulaklarını tokatlayıp seni ağlatırdım," dedi Zoe, sakin bir
üstünlükle.

Böylece istediğini yaptı ve terk edilmiş Severne kendini sıkıcı hissetti, ama bunu
göstermek için fazla iyi bir generaldi. Bay Vizard'a hoş geldin arkadaşlığını bahşetti,
onunla yürüdü, konuştu ve kendini o kadar sevimli hale getirdi ki,
kendisine büyük hayranlık duyan Vizard ona, "Ne kadar iyi bir adamsın ki, bana güneş ışığını
bahşediyorsun. O kızların seni yakalayıp
hep birlikte önlüklerinin bağlarına bağlamalarından korkmaya başladım."

"Ah, hayır!" Severne şöyle dedi: "Onlar çekici; ama, sonuçta, bir erkek arkadaş olmadan yapamazsınız: Bayanların ilgisini çeken çok az şey vardır.
Kızgın din hakkında konuşamıyorsanız, onlarla biraz flört etmeniz kaçınılmazdır. Elbette, eğer yaparsan utangaç görünüyorlar, ama yapmazsan--"

"Sıkılıyorlar; oysa sadece utangaç görünüyorlardı. Onları tanıyorum. Lütfen
başka bir konu aç."

"Pekala, açacağım; ama belki de o kadar hoş bir konu olmayabilir."

"Bu pek olası değil," dedi kadın düşmanı kuru bir şekilde.

"Eh, bu Tin. Ben oldukça kısayım. Görüyorsun ya, seninle Monako'da karşılaştığımda, buraya gelmeyi hiç düşünmemiştim; ama eski bir üniversite arkadaşıyla
bir araya gelince--üniversite ne kadar da sıkıcı, değil mi? Hiçbir şey buna benzemez; üniversitede bir erkekle birlikte olduğunuzda, onu asla yormazsınız, tıpkı daha sonra edindiğiniz
tanışıklarda olduğu gibi."

"Bu çok doğru," dedi Vizard sıcak bir şekilde.

"Öyle değil mi? Şimdi, örneğin, seni sadece son yıllarda tanısaydım, birkaç yüz tanesini ödünç almaktan çok utanırdım - bir iki aylığına."

"Neden bilmem gerek, dostum."

"Ama bilmem gerek. Ama üniversitede birlikte olmak her şeyi değiştiriyor. Sana Homburg'da masada bir tur atmadan hiç bulunmadığımı söylemekten çekinmiyorum ve şimdi iş adamıma para göndermediğim için çok sinirleniyorum."

"Ne kadar istiyorsun? Tek soru bu."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye düşündü Severne. "Bakalım, şansını beş yüzden azla destekleyemezsin."

"Pekala, ama iki aydır dışarıdayız; korkarım ki çok fazla
kalmadım. Bir bakayım." Cüzdanını çıkardı ve
kredi mektubunu inceledi. "Bugün istiyor musun?"

"Elbette, evet; Evet."

"Peki, o zaman korkarım ki sadece üç yüz olabilir. Ama Herries'e
telgraf çekeceğim ve yarın öğleden sonra paralar burada olacak."

"Tamam," dedi Severne.

Vizard onu bankaya götürdü ve kredi mektubunu tüketti: sonra
telgraf ofisine gitti ve Herries'e kredisini hemen
artırması için telgraf çekti. Severne'e üç yüz poundu uzattı. Genç adamın gözleri
parladı ve onları kapıp başının üzerinde neşeyle sallamamak için çaba sarf etti: ama kendini kontrol etti ve onları iki peni-buçuk peni gibi
aldı. "Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi. Sonra, daha da
dikkatsizce, "Benim I O U'mu beğendin mi?"

"Nasıl istersen," dedi Vizard, benzer bir kayıtsızlıkla; sadece gerçek.

Parayı aldıktan sonra, Severne'in konuşma yetenekleri
gevşedi - kısa cevaplar - uzun hayaller.

Vizard gözlemledi, aniden durdu ve ona baktı. "Hatırlıyorum Oxford'da bir şey var ve korkarım kumarbazsın; eğer öyleysen, o üç yüzü kaybedene kadar
pek işe yaramazsın. Sensiz
benim için sıkıcı bir akşam olacak: Ne yapacağımı biliyorum--bekarlığa veda partisini Homburg'daki
operaya götüreceğim. Burada tezgahlar var. Senin için bir tane alırım,
eğer uğrarsan."

Tezgahlar satın alındı ​​ve arkadaşlar hemen otele döndüler,
hanımlara zamanında haber vermek için. Fanny ve Zoe'yi, Zoe'nin resmen vazgeçtiği dairede, oldukça üzgün bir şekilde otururken buldular:
Tezgah biletlerini görünce, ikili sevinç çığlıkları attı,
birbirlerine baktı ve kayboldu.

"Akşam yemeğine kadar _onları_ bir daha göremeyeceksin," dedi Vizard. "Önümüzdeki üç saat boyunca
giysileri tartışacaklar, elbise seçecekler, elbiseleri deneyecekler ve
giysilerini değiştirecekler." Konuşurken arkasını döndü ve
Severne kendi yatak odasına doğru kayıyordu.

Böylece her tarafı terk edilmiş bir şekilde, balkona çıktı ve bir puro yaktı. Sigarasını içerken, otelin basamaklarında duran, güçlü bir vücuda ve güzel kahverengi sakallara sahip bir İngiliz beyefendi gördü. "Merhaba!" dedi ve onu selamladı. "Merhaba, Uxmoor! Sen misin?"

Lord Uxmoor başını kaldırdı ve onu tanıdı. Otele girdi ve bir sonraki
dakikada garson onu Vizard'ın oturma odasına aldı.

Lord Uxmoor, Bay Vizard gibi, Barfordshire'da toprak sahibiydi.
İl büyüktü ve ziyaret etmek için çok fazla mil uzakta yaşıyorlardı; ancak
seçimlerde ve il işlerinde buluştular ve anlaştılar ve birbirlerine karşı saygıları vardı. Frankfort'ta buluştuklarında, bu ikili birbirlerine ev hakkında söyleyecek çok şey buldular; ve Lord Uxmoor yalnız olduğu için, Vizard ona akşam yemeği teklif etti. "Bizi sen dengeleyeceksin," dedi: "çok fazla etek giyiyoruz ve içlerinden biri de yaşlı bir kız. Genellikle _table-d'hote_'da yemek yeriz, ama bugün _burada_ akşam yemeği sipariş ettim: Homburg'daki operaya gidiyoruz. Bunu yapmak zorunda değilsin, biliyorsun. Kötü bir akşam yemeği yiyeceksin, hepsi bu." 

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Lord Uxmoor, "müziği sevmem." 

"O zaman onu sevdiğini iddia etmediğin için bir heykeli hak ediyorsun. Ben
kendi adıma bayılıyorum ve keşke tek başıma gitseydim, çünkü tavuklarım kesinlikle
_mal 'a propos_ diye kıkırdacaklar ve bunun hakkında konuşarak meşhur bir melodiyi mahvedecekler ve
onu Londra'da dinleyip
Tanrı'ya derin bir sessizlik içinde şükretmek yerine söyleyen."

Lord Uxmoor bu ani çıkışa biraz baktı, çünkü Vizard'ın tek eksantrikliğinden habersizdi, onunla sadece ilçe işlerinde karşılaşmıştı,
bu işlerde fazladan mantıklıydı ve büyük bir bilgin gibi görünüyordu. Gerçekten de
iyi kitapları ve puroları da emiyor.

Birkaç kelime daha ettikten sonra akşam yemeğine kadar ayrıldılar.

Lord Uxmoor randevusuna geldi ve ev sahibini ve tanıdığı Bayan Maitland'ı buldu; ve onlarla uyuşuk bir sohbete dalmıştı,
bir yan kapı açıldığında ve Fanny Dover içeri girdi, güzel ve parlak, Cambridge mavisi, saçlarını Zoe'nin hizmetçisi günün stiline göre güzelce şekillendirmişti.
Lord Uxmoor ayağa kalktı ve güzel ülke kadınını saygılı bir şevkle karşıladı; onunla daha önce bir kez karşılaşmıştı. O da uzun bir soyağacı, kesesi ve sakalı olan bir Barfordshire toprak sahibiyle tanışmanın verdiği zevkle
parlıyordu - çok beğendiği üç şey.

Bunun ortasında, Zoe içeri kaydı ve herkesi söndürdü,
ve hatta karanlık ama güneş gibi güzelliğiyle ışıkları bile soldurdu.
Sedef gibi parlayan krem ​​beyazı bir saten giymişti,
parıltısı ve ihtişamı tek bir aptalca süslemeyle bozulmamıştı; göğsünde büyük bir elmas haç vardı. Başı bir Atina heykeliydi - topuz yoktu,
ama antik çağın sıkı kıvrımlarıydı; yanlarında, bir elmas yıldız
parıldayan alevler saçıyordu, o cilalı abanoz yılanlarla tezat oluşturarak.

Lord Uxmoor, bu görüntü karşısında büyülenmiş, büyülenmişti ve Vizard onu ilgisiz bir şekilde tanıttığında çok alçak bir şekilde eğildi, "Kız kardeşim, Bayan Vizard; ama onunla ilçe balolarında tanıştığınızı söyleyebilirim."

"Hiç bu kadar şanslı olmamıştım," dedi Uxmoor, alçakgönüllülükle.

"Ben," dedi Zoe; "yani, iki yıl önce Leydi Betty Gore ile yarış balosunda vals yaptığınızı gördüm."

"Ne!" dedi Vizard, telaşla. "Uxmoor, Leydi Betty Gore ile vals mi yapıyordun?"

"Bunu, benim itiraz edemeyeceğim kadar yüksek bir yetkiye sahipsin."

Zoe'nin bir ilçe kroniği olarak güvenilir olduğunu anlayan Vizard, ona
sertçe döndü ve "Ve onunla flört mü ediyordu?" diye sordu.

Zoe biraz kızardı ve "Şimdi, Harrington, nasıl anlayabilirim?" dedi.

"Sen küçük ikiyüzlü," dedi Vizard, "kim daha iyi anlayabilir?"

Bu karşılık üzerine Zoe kızardı ve gözleri doldu.

Uxmoor dışında kimse aldırmadı ve Vizard açıklamaya devam etti, "O Leydi
Betty Gore, bölgedeki herkes kadar kalpsiz bir cilveli; ve onunla flört etme, yoksa karışırsın."

"Onu onaylamıyorsan," dedi Uxmoor soğukkanlılıkla; "o zaman onu sonsuza dek terk ederim."
Bunu söylerken Zoe'ye baktı ve bu eşsiz yaratık için Leydi Betty'den ve daha birçok kişiden vazgeçmenin ne kadar kolay olduğunu hissetti. Onun aklından geçenleri anlamasını istemiyordu; en masum kızın bile bu tür konularda ne kadar incelikli ve dikkatli olduğunu bilmiyordu.
Zoe kızardı ve ondan uzaklaştı. Tam o sırada Ned Severne içeri girdi ve
Vizard onu büyük bir nezaket ve gururla Uxmoor'a tanıttı.
Büyüleyici genç adam siyah bir cübbe giymişti ve ten rengine çok uygun mavi bir eşarp takmıştı.

Kızlar birbirlerine baktılar ve bir anda Fanny Zoe'nin temsilcisi olarak seçildi. Severne'e işaret etti ve yanına geldiğinde Zoe için,
"Homburg'daki operaya gideceğimizi bilmiyor musun?" dedi.

"Evet, biliyorum," dedi, "ve umarım benimkinden daha keyifli bir akşam geçirirsin."

"Bizimle gelmiyor musun?"

"Hayır," dedi, kederli bir şekilde.

"Daha iyi olur," dedi Fanny, Zoe'nin gururunun onayladığından daha fazla, oldukça sakin bir şekilde.

"Bay Severne'in daha çekici bir şeyi varsa," dedi, sırayla soluk ve pembemsi bir tonla.

Bütün bunlar _alçak sesle_ devam etti ve Uxmoor, iyi huylu olduğu için, Bayan Maitland ve Vizard ile sohbete başladı. Severne bu eğlenceden yararlandı ve gözlerini Zoe'ye dikti, sonra cebinden bir mektup çıkardı ve Fanny'ye uzattı. Okudu ve Zoe'ye verdi.

"The Golden Star", Homburg'dan tarihlenmişti.

"SEVGİLİ NED--bugün daha kötüyüm ve yapayalnızım. Arada sırada
başaramayacağımdan neredeyse korkuyorum. Ama belki de bu kadar havalı olmaktan kaynaklanıyordur.
Gel ve bu akşamı benimle iyi, nazik bir adam gibi geçir.

"Telgraf cevabı.

"S. T."

"Zavallı adam," dedi Ned; "yüreğim onun için kanıyor."

Zoe bundan etkilendi ve "sevgili Ned"e sulu ve sevgi dolu bakışlarını çevirdi. Ama Fanny kararlıydı. "Yarın sabah 'S. T.'ye git, ama
bu gece 'Z. V.' ve 'F. D.'yi terk etme." Zoe gülümsedi.

"Ama ben telgraf çektim!" diye itiraz etti Ned.

"O zaman tekrar telgraf çek--_hayır," dedi Fanny kararlı bir şekilde.

Şimdi, bu beklenmedik bir şeydi. Severne kalbini _rouge et noir_'a vermişti,
ama yine de Zoe'yi gücendirmekten korkuyordu; ayrıca, asil sakalı ve kahverengi gözleriyle Uxmoor'un ona coşkulu bakışlar attığını gördü.
"Bayan Vizard karar versin," dedi. "Bir günde onu iki kez gücendirecek kadar mutsuz olmama izin verme."

Zoe'nin gururu ve iyiliği, isteklerine rağmen cevabını dikte etti.
Alçak bir sesle, "Hasta arkadaşına git," dedi.

"İşte," dedi Severne.

"Duydum," dedi Fanny. "'Gitmek' demek istiyor; ama pişman olacaksın."

"Söylediklerimi kastediyorum," dedi Zoe, gerçek bir vakarla. "Benim alışkanlığım bu." Ve
bir sonraki an sessizce odadan çıktı.

Yatak odasına oturdu, mahcup ve endişeliydi. Ne! İşler
bu noktaya
gelseydi, o genç adam
ona eşlik edemeyeceğini söylediği için kalbinin soğuduğunu hissederdi -- tek bir akşam! Sonra önce
onun için giyindiğini ve bir kez de
güzelliğini güzelleştirdiğini keşfetti -- onun için; Fanny ile
müziğin zevkleri üzerinde durmuştu, ama gizlice
onun_ kolunda
halka açık bir şekilde görünmeyi ve birleşik ve zıt güzellikleriyle insanları büyülemeyi düşünmüştü.

Birdenbire ayağa kalktı ve aynada kendine dikkatle baktı,
bir şekilde cazibesini abartıp abartmadığını görmek için. Ama ayna
güven vericiydi. Ona, bir milyonda bir erkeğin o gece hasta bir arkadaşına gidemeyeceğini, akşamı onun yanında geçirebileceğini ve sabahın erken saatlerinde arkadaşını
ziyaret edebileceğini söylüyordu. En iyi sevilen en iyi şekilde servis edilir. Gözlerinde
utanç verici kibir gözyaşları vardı; ama onların arasından
bardağa gülümsedi; sonra dikkatlice kuruladı ve yemek odasına geri döndü
görünüşe göre ışıl ışıl.

Akşam yemeği yeni servis edilmişti ve kardeşi, yeni gelene şeref vermek için,
kız kardeşine Lord Uxmoor'un yanındaki bir koltuğa oturması için el salladı.
Bu düzenlemeye hayran kalmış gibi görünüyordu ve onu memnun etmek için büyük bir istek gösterdi, ancak ilk başta
iyi konular bulamadı. Birkaç çekingen girişimden sonra,
ona iyi niyetinden dolayı yardım etti.
Onun çok hayırsever bir genç adam olduğunu, tarım yoksullarının evini, alışkanlıklarını, ücretlerini ve
rahatlıklarını iyileştirmeye kararlı olduğunu biliyordu. Onu buna yönlendirdi ve gözleri
zevkle parladı ve çirkin ama erkeksi yüzü aydınlandı ve bu değerli nesnelere gösterdiği sempatiyle
yüceldi. Şunu
düşünmeden edemedi: "Bu ne kadar da Leydi Uxmoor olurdu! O, ben ve kardeşi
ülkeyi güzelleştirebilirdik."

Ve tüm bu zaman boyunca Severne'e bir bakış bile atmadı. O
bir melek değildi. "Hasta arkadaşının yanına git" demişti; ama "Eğer yaparsan tek başıma acı çekerim" dememişti.

Severne, Fanny'nin yanına oturdu ve üzgün görünüyordu, ama her zamanki gibi nazik ve çekiciydi. Gülümseyerek zalimce davrandı; Lord Uxmoor'un zenginliği ve erdemleriyle onu eğlendirdi ve onun mükemmel bir eş olduğunu söyledi ve tüm Barfordshire'lılar ona şapkalarını çekti. Severne sadece iç çekti; hiç direnmedi; ve
sonunda yakışıklı bir adama sızlanmaya devam edemedi, o da sadece iç çekti,
bu yüzden "Hadi, _işte,_ opera bitmeden bize katılmanı tavsiye ediyorum, hepsi bu." dedi.

"Katılacağım, katılacağım!" dedi hevesle. "Ah, teşekkür ederim."

Akşam yemeği opera yüzünden oldukça hızlı bir şekilde dağıtıldı.

Hanımlar pelerinlerini ve dantel eşarplarını alıp eve döndüklerinde, partinin sadece üç kişi ve biletlerin beş kişi olduğu ortaya çıktı; Bayan Maitland baş ağrısından yakındı.

Bunun üzerine Lord Uxmoor, oldukça çekinerek gitmek istediğini söyledi.

"Neden, müzikten nefret ettiğini söyledin," dedi Vizard.

Lord Uxmoor kızardı. "Geri alıyorum," dedi açıkça; ve herkes onun dönüşümünü neyin
işlediğini gördü. Bu bir kelime oyunu.

Trenle, Frankfurt'tan Homburg'a yarım saat var ve grup
birlikte oturamadı. Vizard, Zoe ve Lord Uxmoor'a bir vagonda, Fanny ve Severne'e başka bir vagonda, kendisi ve puroyu üçüncü vagonda verdi. Severne, Fanny Dover'a acıklı bir şekilde bakarak oturdu, ama tek kelime etmedi. Oturdu ve bir süre ona alaycı bir şekilde baktı ve sonra neşeyle, "Ee, Bay Severne, işlerin gidişatını nasıl buluyorsunuz?" dedi.

"Bayan Dover, çok mutsuzum."

"Sana hak veriyorum."

"Ah, lütfen bunu söyleme. Sana güveniyorum."

"Bana, efendim! Senin flörtlerinle ne ilgim var?"

"Hayır; ama sen çok zekisin ve çok iyisin. Eğer bir kereliğine Bayan Vizard'la zavallı bir adamın tarafını tutarsan, arkamdan; oh, lütfen yap--lütfen yap,"
ve yalvarmanın ateşiyle Fanny'nin beyaz elini yakaladı ve sıcak ama saygılı bir bağlılıkla öptü. Gerçekten de tuttu ve tekrar tekrar öptü, ta ki Fanny, mermerden daha fazla umursamasa da, ona alaycı bir şekilde neredeyse bitmediğini sorana kadar,
sonunda küçük histerik gözyaşlarından birini sıkmayı ve
elinin üzerine damlatmayı başardı.

Şimdi, kız bazı cinsiyetleri gibi tereyağı değildi; bundan çok uzak: ama
o da odun değildi--aslında, bunun için yeterince yaşlı değildi--bu yüzden bu
timsah gözyaşı onu şimdilik kazandı. "Hadi--hadi," dedi;
"bebek olma. Bu gece senin tarafında olacağım; sadece, eğer ona değer veriyorsan,
gel ve kendin bak. Parası olan güzel kadınlar ihmale
dayanmaz, Bay Severne; ve neden dayansınlar ki? Onlar zavallı
benim gibi değiller; oyun ellerinde." Tren durdu. Vizard'ın
partisi operaya gitti ve Severne The Golden Star'a bir taksi çağırdı,
durup inmek niyetindeydi; ama saatine baktığında, kumar oynamaya yarım saat kaldığını gördü, bu yüzden önce bir fincan kahve ve bir puro içmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla adamın onu The Golden Star'a götürmesine izin verdi.

BÖLÜM III.

INA KLOSKING, Gounod'nun "Faust"unda Siebel üzerinde gece gündüz çalıştı ve
rolün ağırlığını artırmak için eklenen şarkılar üzerinde çalıştı.

Gece tiyatroya erken geldi ve yarı giyinik, yorgun
ve gergin bir şekilde soyunma odasında oturdu.

Çat! - ilk _coup d'archet_ uvertürü duyurdu ve Ithuriel'in mızrağı ona batmış gibi enerjisini
harekete geçirdi. Üst girişlerden birinde dinlemek, rolünü üstlenmeden önce müzikal temayla kendini doldurmak ve ayrıca seyirciyi ve şarkıcıları ölçmek için giyinmiş bir şekilde aşağı indi.

Faust adlı adam bir Alman'dı; ancak Faust adlı müzikal bölüm bir İtalyan veya Fransız'a daha uygun görünüyor. Gerçekten de bazıları, kural olarak,
Alman dehasının yaratıcılıkta, İtalyanın ise temsil veya yorumlamada üstün olduğunu söylüyor. Benim açımdan, bazı iyi adamların yaptığı gibi, ulusları toptan yargılayamam, çünkü uluslar çok farklı bireylerden oluşur ve ben milyonlarca kişiden sadece birini tanırım; ancak o gece Homburg'da Doktor Faustus'u idam eden Herr'in öğrenmesi gereken her şeye sahip olduğunu, ancak öğrenmemesi gerekenler dışında her şeyi öğrendiğini söylemeyi kendime görev ediniyorum. Kişiliği şişmandı; kelimeleri ağzında geveleyerek, çiğneyerek ve gırtlaktan geveleyerek söylüyordu; ve notaları akortlu bir şekilde söylüyordu, ancak nokta, duygu veya tutku olmadan; York veya Durham Katedrali'nden gelen istikrarlı bir katip biraz daha iyi iş çıkarabilirdi, çünkü yüreği daha soğuk olmazdı ve zamanı daha kesin olurdu ve temiz şarkı söylerdi; oysa bu beyefendi, sanki felç tutkuymuş gibi, tüm iş boyunca soluk borusunu titretti. Böyle bir adamın "Faust" gibi bir şarkının zirvesine nasıl
yükseltildiğini, öndeki İngiliz arkadaşlarımız kadar, kanattaki İngiliz-Danimarkalı sanatçı da şaşırmıştı; çünkü İngiliz kızları operada neyin ne olduğunu bilirler.

Marguerite'in sesi yeterli genişlikteydi ve oldukça tatlıydı,
ancak inceydi. Rol, Patti'den daha iyi bir _aktris_ gerektiriyordu ve bu
Fraulein onun yarısı kadar bile iyi değildi: bir sersemlik alan bir boksörün acı dolu sırıtışını takındı ve rol boyunca sırıttı, ancak içinde sırıtacak pek bir şey yoktu.

Ayrıca şiirlerinden sağılmış bir Faust'a çalmak zorunda kalmaktan ve daha önce de söylediğim gibi, felcin sesi olan ve tutkunun sesi olmayan, hiç olmamış ve hiç olmayacak bir _tremolo_ ile vurulmuş olmaktan da acı çekti. Tanrı seni korusun, tutku erkeksi bir şeydir, kadınsı bir şeydir, büyük bir şeydir, zayıf, titrek, felçli, hayvansı, bunak bir şey değil. Bunu öğren,
ey titrek, titrek şarkı aptalları!

"Beni hayal kırıklığına uğrattılar," diye fısıldadı Ina Klosking sadık Ashmead'ine. "Kendimi
uyumsuz hissediyorum. Asla yapamayacağım. Ve seyirciler çok soğuk.
Bir mezarda şarkı söylemek gibi olacak."

"Onları alkışlasalardı ne düşünürdün?" dedi Ashmead.

"İyi, hayırsever ruhlardı ve beş dakika içinde isteyeceğim seyirci tam da onlardı."

"Hayır, hayır," dedi Ashmead, "tek istediğin seçici bir seyirci; ve
bu da onlardan biri. Hepsinin Marguerite'de Patti'yi gördüğünü unutma. Bu tenekeyi alkışlamaları
mümkün mü?"

Ina sohbeti kadınsı bir hızla çevirdi. "Bay Ashmead, sözünüzü tuttunuz mu; programda adım yok mu?"

"Yok; ve büyük bir hata."

"Hiçbir şekilde adımla anons edilmedim mi?"

"Hayır. Ama tabii ki sizi biraz emzirdim."

"Beni emzirdi mi? Ne o? Ah, ne yapıyordunuz? Umarım
_şarlatanlık_ yapmadınız."

"Hiçbir şey," dedi Ashmead, kararlı bir şekilde; "sadece normal işler."

"Peki, normal işler ne?" diye sordu Ina, güvensiz bir şekilde.

"Elbette, müdürü Mademoiselle Schwaub'un
ciddi bir şekilde hastalandığını söylemesi için gönderdim; halkla ilk kez
ilgiyi kesmek zorunda kalacağımızdan korkuyorduk; ancak sahneden ayrılan, zorluğumuzu takdir eden bir kantatrik, nadir görülen bir nezaketle, bu gece için yardımımıza gelmişti: Humbug seyircisinin -ne diyorum?- bir Homburg seyircisinin bunu takdir edeceğinden ve böyle bir ruhla ve
eksik provalarla, vb. gerçekleştirilen bir performansa gereken payı vereceğinden emindik - kısacası, her zamanki gevezelik; ve her zamanki etki, büyük alkış. Gerçekten de, bu gece bu tiyatroda duyduğum tek alkış. Ashmead, şimdiye kadar Gounod'dan önde."

Ina Klosking iki elini de yüzüne koydu ve küçük bir inleme sesi çıkardı.
Bu tür hilelerin üstünde gerçekten bir ruhu vardı. "Öyleyse," dedi, "eğer
beni kabul ederlerse, bu hayırseverlikten olacak."

"Hayır, hayır; ama ilk gecende yayında iki tel olmalı."

"Ama benim sadece bir tane var. Bu kandırıcı konuşmalar nefes israfı. Bir
şarkıcı şarkı söyleyebilir ya da söyleyemez ve ağzını açar açmaz hangisi olduğunu
öğrenirler. "

"Peki, o zaman ağzını aç--şarkıcıların yarısının yapamadığı şey bu--ve yakında senin şarkı söyleyebildiğini öğrenecekler."

"Umarım yapabilirler. Bilmiyorum. Cesaretsizim. Dehşete düştüm. Sanırım
sahne korkusu", ve zaman yaklaştığı için gözle görülür şekilde titremeye başladı.

Ashmead koşarak uzaklaştı ve ona biraz brendi ve su getirdi. Elini kraliyet alaycılığıyla ona doğru kaldırdı. "Hayır, efendim! Tiyatro, ışıklar, insanlar, Goethe'nin zihni ve Gounod'nun müziği, beni _bu_ olmadan heyecanlandıramıyorsa, beni bir kafenin tezgahına koyun, çünkü benim burada işim yok."

Şiddet içermeyen güç ve bunu söylediği ihtişam, müzik notası olmayan bir oyunda söyleseydi salonu yıkardı; ve Ashmead saygıyla geri çekildi, ancak bu Minerva'nın bir kafede para üstü vermesi fikrine içten içe kıkırdadı.

Ve şimdi sıra ona gelmişti. Herkesin girişten çıkmasını emretti, pek de törensel olmayan bir şekilde ve iyice geri çekildi. Sonra, sırası geldiğinde, görkemli bir
hızla ilerledi ve böylece, kanattan geçmeden önce tam gaz devam ederken, sahnenin ortasına büyük bir hızla ve kararlılıkla
girdi; ne kederli yüreğinden ne de titreyen uzuvlarından hiçbir iz önden görülmüyordu.

Küçük bir alkış koptu, hepsi de Ashmead'in ön özür dilemesi,
ama gerçek bir kabul görmedi; çünkü Almanya büyük ve müzikaldi ve
Homburg'da hemen tanınmadı. Ama
iyi bir izlenimi ve keskin bir beklentiyi
aniden uyandıran tarif edilemez bir dalgalanma vardı. Sahnede bir sebepten dolayı güzeldi;
figürü oldukça uzun ve görkemliydi ve yüzü güç doluydu: ve sonra
çıktığı yerin tam da tahtalar üzerinde
evde bir sanatçının adımlarını ve yürüyüşünü gösteriyordu.

Evin etrafına hızlıca bir bakış attı, boyutunu inceledi ve yolunu
eliyle yokladı. İlk şarkısını eşit bir şekilde ama uysalca değil, yine de kısıtlanmış bir güçle söyledi; ama tonlar o kadar dolu ve esnekti, ifade o kadar kolay
ama kesindi ki, jüri üyeleri hiçbir çaba olmadığını gördüler ve bu gece
büyük bir şeyin olabileceğinden şüphelendiler. Şarkısının sonunda
bir anlığına rahatladı ve gücünün bu tam zamanında ön tadına vardığında
alkışlar oldu, ama abartılı bir şey değildi.

Ancak oldukça memnundu. Ashmead'le inerken karşılaştı ve
"Şimdiye kadar her şey yolunda dostum. Beni yargılıyorlar, mantıklı insanlar gibi ve acele etmiyorlar. Bunu beğendim."

"Senin hatan," dedi Joseph. "Senin duyurulmalıydın. Önyargı, yargıdan
daha kesin bir karttır. Halk bir eşek."

"Sonunda aynı noktaya varmalı," dedi Klosking kararlı bir şekilde.
"İnsan şarkı söyleyebilir ya da söyleyemez."

Bir sonraki şarkısı tekrar çalındı ​​ve sanat ve tatmin olmuş bir gururla
çıkarıldı. "Artık korkum yok," dedi Achates'ine kararlı bir şekilde. "Barometrem var; bölmelerde genç bir hanım. Ah, ne güzel bir yaratık, siyah saçlı ve gözlü! Beni korkusuzca alkışlıyor. Muhteşem
gözleri benimkilerle konuşuyor ve bana ilham veriyor. O _mutlu_, o öyle. Ona
güneş ışınları
içiyorum. Onun için 'Le Parlate d'Amor'u oynayıp söyleyeceğim ve sen de göreceksin."

Bölümler arasında, Ned Severne'den başka kim içeri girebilirdi ki, Zoe'nin yanındaki
boş bölmeye süzüldü.

Zoe, onun yanına yaklaştığını görünce titredi; o bunu gördü ve kendisi de bir zevk
ti.

"'S. T.' nasıl?" dedi, nazikçe.

"'S. T.'?" dedi, unutarak.

"Hasta arkadaşın, kesinlikle."

"Ah, düşündüğü kadar kötü değil. _Onun_ için senden bir saatimi kaybetmek aptallıktı. Kalçası ağrıyordu; _rouge et noir_'da tüm parasını kaybetmişti. Bu yüzden ona elli pound borç verdim ve bu ona doktordan daha iyi geldi. Beni affettin mi?"

"Seni affettim mi? Onaylıyorum. Ona geri mi dönüyorsun?" dedi kadın, çekingen bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim, yeterince fedakarlık yaptım."

Ve gerçekten de öyle yaptı, kumarı güzelliğe tercih ederek
üç yüz pounddan kurtulmuştu.

"Şarkıcılar iyi mi?" diye sordu.

"Zavallı, bir tanesi hariç; ve o ilahi."

"Gerçekten. O kim?"

"Bilmiyorum. Siyahlar giymiş bir beyefendi dışarı çıktı--"

"Mephistopheles?"

"Hayır--nasıl cüret edersin?--ve emekli olmuş bir şarkıcının 'Siebel'in bir bölümünü icra edeceğini söyledi; ve bana bir tane verdi. O, oh,
diğerlerinden çok daha üstün! Ne kadar da cennet gibi bir kontralto; ve üst notaları, petekten damlayan bal. Ve sonra o kadar mütevazı, o kadar
vakur ve_ çok güzel. Bir zambak kadar güzel; ve kraliçe gibi bir
alnı ve derin, gri gözleri, hüzün ve ruhla dolu. Korkarım ki
mutlu değil. Bir veya iki kez onları bana dikti ve beni
mıknatısladılar ve ona doğru çektiler. Bu yüzden ben de onu mıknatısladım. Onu
elli yıl sonra bile her yerde tanırım. Şimdi, eğer bir erkek olsaydım, o kadını
sevmeli ve onu beni sevmeye zorlamalıydım."

"O zaman erkek olmadığın için çok mutluyum," dedi Severne şefkatle.

"Ben de," diye fısıldadı Zoe ve kızardı. Perde kalktı.

"Şimdi dinle, Bay Geveze," dedi Zoe.

Ned Severne dinlemek için kendini toparladı; ama Fraulein Graas isyan etmeden önce
çok fazla dize söylememişti. "Neyi dinlemek?" dedi; "ve neye
bakmak? Buradaki tek Marguerite benim yanımda."

Zoe zevkten kızardı; ama sağduyusu kör olmayacaktı. "Tek iyi siyah Mephistophe-_siz_ demek istiyorsun," dedi. "Marguerite olmak için, kişi büyük, tatlı ve şefkatli olmalı; evet, ve her kadından
çok daha güzel olmalı. O kadın bu rol için benden daha iyi bir renk; ama ne o ne de ben asla Marguerite olmayacağız."

Kulağına fısıldadı. "Sen Marguerite'sin, çünkü bir adamın
kalbini öyle bir ateşleyebilirsin ki, seni kazanmak için
ruhunu satabilir."

Bu tutkunun vurgusuydu ve hassas kız titredi. Yine de kendini savundu--sözcüklerle, "Şşş!" dedi. "Bu çok kötü--bir
operadan fırlamış gibi. Fanny duysaydı sana gülerdi."

İşte bir operanın tribünlerinde böyle ateşli bir sevişme yapmamak için iki sebep vardı.
Bu ikisinden hangisi adil bir akılcının
kendi cinsine bırakılacaktı.

Kısa sahne, kötü ruhun Marguerite'in kaybolduğunu ilan etmesiyle sona erdi.

"İşte," dedi Zoe safça, "çok şükür bitti: şimdi
benim şarkıcımı duyacaksın."

Siebel ve Marta sahnenin zıt taraflarından geldiler. "Bak!" dedi Zoe, "çok güzel değil mi?" ve neşeyle parlayan yüzünü Severne'e çevirdi,
onunla zevkini paylaşmak için. Adamın şaşkınlığına
dönüşmüş gibi göründü: Güneşli yüzünün üzerine kara bir bulut çökmüştü.
Solgun bir şekilde oturdu ve uzun boylu, görkemli, düşsel şarkıcıya bakıyormuş gibi göründü, kıpırdamadan duruyordu, kadife bir genç gibi giyinmişti ama dünyevi bir çocuk gibi görünmüyordu,
ama Merkür,

"Cennetin öptüğü bir tepede yeni ışık."

Dudaklarından kan aktı ve Zoe baygın olduğunu düşündü; ama bir sonraki an mendilini aceleyle burnuna götürdü ve garip bir şekilde birleşmiş bir acele ve sürünmeyle
çıktı, tam da şarkıcının ilk baskın notasını söylediği anda.

Herkes bu kadar kötü zamanlanmış bir çıkıştan dolayı şaşırmış ve iğrenmiş görünüyordu;
ama onun beyaz yüzünü gören Zoe ciddi şekilde endişelendi ve o da kalkıp onu izlemek veya hatta takip etmek için bir hareket yaptı; ama Zoe kenara
çekildiğinde ona geri baktı ve burnunun kanadığını işaret etti, ama bunun pek de önemli bir sonucu olmadı. Hatta parmağını uzatıp sonra tekrar geri çekerek çoktan gitmiş olduğunu gösterdi.

Bu onu çok rahatlattı; çünkü ona her zaman bu tür küçük kanamaların ateşli gençlere iyi geldiği söylenmişti. Sonra
şarkıcı onu tamamen ele geçirdi. Besteci, Marguerite'in hoş
kısmını dengelemek için, Siebel'e harikalar yaratılabilecek bir melodi verdi; ve Klosking, bu taçlandırıcı çaba için güçlerinin hatırı sayılır bir kısmını ayırmıştı. Gümüş trompetle yarışan bir resitatiften sonra,
kendini anında ve elektriklendirici bir şevkle melodiye attı;
şaşıran orkestra, eski dalgalanma için zayıfça mücadele etti; ancak
doğası gereği kararlı olan Klosking, şimdi Neptün kadar güçlüydü ve
büyük dalgalarına sahip olacaktı. Şefin sadakatle desteklediği anlık mücadele, onun büyük güçlerini harekete geçirdi. Catgut, beyinlere boyun eğmek zorunda kaldı ve sonuçta iyi müzisyenlerden oluşan tüm orkestra, kısa sürede ilahi ilhamı yakaladı ve küçük tiyatro müzikle
ateşlendi; büyük bir ritimle söylenen hava, şişti ve yükseldi,
her göğsü hayret ve zevkle heyecanlandırdı; ev nefessiz kaldı: bir süre sonra solgun yanaklar, soluk göğüsler ve ıslak gözler, şarkının hükümdarlarının gerçek, nadir zaferleri ortaya çıktı; ve son nota çınladığında ve titreşmeyi bıraktığında, bastırılmış duygular, kubbeyi sarsan bir alkış kükremesiyle patladı, ardından Ina Klosking tekrar öne çıkana kadar hiç durmayan bir yaylım ateşi gibi el çırpmaları geldi. Hayranlık uyandıran bir vakar, alçakgönüllülük ve saygılı bir ciddiyetle nezaket gösterdi,
ve alkışlar gürledi, insanlar evin etrafında kümeler halinde ona doğru kalktılar,
ve şapkalarını ve mendillerini ona doğru salladılar, ve küçük bir
İtalyan onu tanıdı ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Viva la
Klosking! Viva!" ve bunu duydu ve bu ona bir heyecan verdi; ve İngiltere'den gelen ve bu nedenle bir dişi aslan kadar cesur olan Zoe
Vizard,
cesaretle tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve buketini sağ eline alarak,
hızla sol kulağına taşıdı ve böylece onu, İngiliz'den çok Doğu'ya özgü, serbestçe ters el hareketiyle havaya fırlattı ve
şarkıcının yanında parladı; ve o asil hareketi ve buketin
uçtuğunu gördü ve kanatta son nezaketini gösterdiğinde, gözlerini Zoe'ye dikti ve sonra elini kalbine koyarak, "En çok buketinizi ve övgülerinizi önemsiyorum," diyen çok dokunaklı bir
hareket yaptı.

Sonra ev uğuldadı ve rütbeler eşitlendi; küçük insanlar büyük insanlarla, büyükler de küçüklerle karşılıklı tebrik konuşmaları yaptı; çünkü bu tür nadir
anlarda (Anglosaksonya hariç) içgüdüler insanlara gerçek sanatın ruhun bir güneş ışığı olduğunu ve hem zenginleri hem de fakirleri kutsadığını söyler.

Bir kişi başka bir şekilde etkilenmişti. Harrington Vizard dikkatle oturmuştu ve gözlerini ondan hiç ayırmadı, yine de tek kelime etmedi.

Birkaç Rus ve Prusyalı ileri gelen yeni şarkıcıyla tanışmak istedi. Ama o yorgunluktan yakındı.

Müdür onunla birlikte akşam yemeği yemeye ve Hesse Büyük Düküyle tanışmaya
çalıştı. Daha önce bir sözü olduğunu söyledi.

Sessizce eve gitti ve sadık Ashmead'le akşam yemeği yedi, hem de çok
içtenlikle; çünkü doğa bitkin düşmüştü ve heyecan yemeğini
tamamen mahvetmişti.

Joseph Ashmead, yüreğinin gururuyla bir şişe
şampanya
önerdi. Şarkı Kraliçesi, zaferle kızarmış bir şekilde, buna oldukça
mavi göründü. "Dostum," dedi, uysal ve küçümseyici bir şekilde, "biz
çalışan insanlarız: Bordeaux _bizim için yeterince iyi değil mi?"_

"Evet; ama bu durum için yeterince iyi değil," dedi Joseph, biraz
huysuzca. "Önemli değil;" ve kendi kendine mırıldandı, "iyi kadınların
en kötüsü budur: çok korkunç derecede cimridirler."

Şarkı Kraliçesi, zaferle kızarmış bir şekilde, bu sözleri duymadı, sadece
sadece biraz homurdandı. Ancak, akşam yemeği ilerledikçe, huzursuzlandı. Bu yüzden
zili çaldı ve bir _pint_ sipariş etti: bundan bir kaşık içti.
Geri kalan, zafer ve bordo ile işbirliği yaparak Ashmead'i büyük bir
ruh akışında tuttu. Onun parlak bir kariyer izlediğini söyledi. Yarın sabah Siebel olarak ve sade kıyafetle fotoğraflanacak. _Era, Figaro, Galignani, Inde'pendance Belge_ ve önde gelen
günlük gazetelerdeki
paragraflar. Homburg'dan Paris, Londra,
Viyana, St. Petersburg ve New York'a gitmeden önce büyük tahta baskılar."

"Senin ellerindeyim," dedi ve onu memnun etmek için uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

Ama sonra ona baktı ve kendi kendine
küçük bir ağlama krizine girdiğini gördü.

"Aman Tanrım!" dedi, "sorun ne?"

"Dostum, beni affet. _O_ zaferimi paylaşmak için orada değildi."

BÖLÜM IV.

Opera sona ererken, Zoe giderek daha fazla Severne'i aramaya başladı; ama o gelmedi ve Lord Uxmoor içtenlikle kolunu uzattı. Kadın aldı; ama Harrington'a Bay Severne'in hastalandığını söylemek için bir an onun kolunda asılı kaldı.

Tren istasyonunda, tren hareket ederken kaçak aniden ortaya çıktı; ama Lord Uxmoor üç koltuk ayırtmıştı ve kaçak Harrington'la gitmek zorundaydı. Otele vardıklarında, hanımlar yatak mumlarını aldılar; ama Uxmoor ertesi gün,
Pazar günü, güzel küçük bir göle, açık arabaya, dört ata bir gezi teklif etmek için zaman buldu. Genç hanımlar kabul etti, ama Bay Severne reddetti; Lord Uxmoor'a
kibarca teşekkür etti, ama yazışmalarında gecikme vardı.

Zoe ona mahcup ve biraz da kibirli bir bakış attı ve Fanny
inanmaz bir şekilde omuzlarını silkti.

Bu iki hanım Zoe'nin odasında saçlarını birbirine tarıyordu. Bu rahatlatıcı bir
işlemdir, efendilerim ve kadınları dostça
dedikodu yapmaya teşvik etmesiyle ünlüdür; ama bu sefer, bir kez olsun, temkinli bir çekingenlik vardı. Zoe, Severne'in davranışından
rahatsız, şaşkın, mahcup ve hatta üzgündü.
Fanny kıskançlıktan kemiriyordu ve öfkesi dağılmıştı. Zoe Ned Severne'i affetmişti. Ama o genç hanım doymak bilmezdi; Lord Uxmoor da ona açıkça aşık olmuştu - açıkça bir kadın gözüne. Öyleyse, sarışın bir kızın esmer bir kızla hiçbir şansı yoktu: böyle düşündü ve bu
dayanılmazdı. İkisinin de aklından geçen en önemli şeylerden bir zerresini söylemesi biraz zaman aldı. Her biri, aklından
geçip atmosfere kolayca karışan, aslında sadece ön hazırlık ve boş hava olan yüzlerce cümle sıraladı. Böylece düello halindeki iki geyik,
birbirlerine doğru giderler ve hatta çarpışmaya hazır olana kadar başka bir yöne bakmaya çalışırlar. Yazarlar okuyucuya tüm ön nefesleri
eklemli bir şekilde verirdi ve herkes "Ne kadar da zekice! Kızlar gerçekten böyle konuşuyor." derdi. Ama ben boşlukları fotoğraflamanın ihtişamını
çağın dehalarına bırakıyorum ve
dinsizlik olmadan diyalog olarak adlandırılabilecek ilk kelimelere geçiyorum.

"Sizce onun davranışları biraz gizemli değil mi?" dedi Zoe, şimdiye kadar söylenen her şeyle ilgili olarak _mal 'a
propos_.

"Eh, evet; daha doğrusu," dedi Fanny, belirgin bir dikkatsizlikle.

"Önce hasta bir arkadaş; sonra burun kanaması; ve şimdi bizimle göle
gelmiyor. Yazışmalarda gecikme mi? Pöh!"

Şimdi, Fanny'nin şüpheleri Zoe'ninkinden daha derindi; Severne'i dikkatle gözlemlemişti: ama konuşması için bir işaret değildi. Esnedi ve "Ne
_önemli_?" dedi.

"Kaba olma, Fanny. Benim için önemli."

"O değil. Başka biri hazır."

"Başka ne? Benim için önemli olan kimse yok--Fanny."

"Ah, saçmalık! Adam açıkça vurulmuş ve sen onu teşvik etmeye devam ediyorsun."

"Hayır, değilim; zar zor medeniyim. Ve kötü huylu olma. Ne yapabilirim?"

"Neden, bir seferde bir taneyle yetin."

"Böyle konuşmak çok kaba. Ayrıca, bir tane bile yok bende, iki taneden bahsetmiyorum bile. Ondan şüphelenmeye başladım; ve Lord Uxmoor! Onunla kesinlikle ilgilenemeyeceğimi biliyorsun--dünkü bir tanıdık."

"Ama onun hakkında her şeyi biliyorsun--mükemmel bir _parti olduğunu,"_ dedi Fanny kışkırtıcı bir alayla.

Buna katlanılamazdı.

"Ah!" dedi Zoe, "Anlıyorum; onu kendine istiyorsun. Bir tanesiyle yetinmeyen _sen_sin. Zavallı Harrington'ın senin ilgini nasıl özleyeceğini unutuyorsun. Onları _değerlendirmeye_ başlardı -- onları kaybettiğinde."

Bu canını acıttı ve Fanny sırayla bembeyaz ve kırmızı oldu. "Bunu hak ediyorum," dedi, "bir cilveli için tavsiyemi boşa harcadığım için."

"Bu doğru değil. Ben cilveli değilim; ve buradayım, senden tavsiye istiyorum,
ve sen sadece beni küçümsüyorsun. Kıskanç, asil, mantıksız bir şeysin."

"Eh, ben ikiyüzlü değilim."

"Daha önce hiç böyle anılmadım," dedi Zoe, asil ve nazik bir şekilde.

"O zaman yakalanmadın, hepsi bu. Çok basit ve
saf görünüyorsun ve bir erkek sana yarım kelime bile söylese kızarıyorsun; ve her zaman
benden daha flörtözsün."

"Ah, Fanny!" diye bağırdı Zoe, dehşet içinde.

Bir nüktedanlığın çığlıkla iletilebileceği anlaşılıyor; çünkü Fanny artık
tamamen öfkesini kaybetmişti. "O iki adama karşı davranışların iğrenç," dedi. "Bir daha seninle konuşmayacağım. "

"Yalvarırım, şu anki ruh halinizle _yapmayın_," dedi Zoe, yapmacıksız bir onurla ve bir Yunan sütunu gibi ayağa kalkarak.

Fanny odadan fırladı.

Zoe oturdu ve iç çekti, muhteşem gözleri donuklaştı.
Gizem - şüphe - ve şimdi bir kavga. Ne gün! Onun yaşında, küçük bir bulut tüm gökyüzünü karartıyor gibi görünüyor.

Ertesi sabah küçük grup kahvaltıda buluştu. Keyifli bir
gün bekleyen Lord Uxmoor, neşeliydi ve Fanny ile birlikte baloyu sürdürdüler.
Gecenin sessiz saatlerinde, Zoe ile onunla yarışmaya ve çatışmada Severne'i mümkün olan her şekilde kullanmaya karar vermişti.

Zoe sessiz ve _dağınıktı_ ve ışıltılı rakibiyle rekabet etmeye bile çalışmadı. Ama Lord Uxmoor'un gözleri sık sık neşeli arkadaşından Zoe'ye kayıyordu ve bu Açıkça onun ağzından bir kelime duymak için can atıyordu.

Fanny gözlemledi, dudağını ısırdı ve içinden, denizcilerin dediği gibi, "gemi hakkında" diye geçirdi. Şimdiki oyunu, bir anda tasarladığı ve hemen uygulamaya koyduğu, Uxmoor'un ilgisini Zoe'ye çekmekti. Bay Severne'e açıkça kur yaparak, Zoe'nin Uxmoor'la konuşmasını ve ayrıca Severne ile kendisinin sevgili olduklarını düşünmesini sağlamaya başladı.

Niyetleri yaklaşan geziyi değerlendirmekti: Harrington'a bağlanacak ve böylece Zoe ile Uxmoor'u birbirine yaklaştıracaktı; ve sonra Lord Uxmoor, şu anki aşk dolu ilerleme hızıyla, muhtemelen Zoe'yi ayrı bir kayaya götürecek ve ona ciddi bir açıklama yapacaktı. Bu iyi, kurnaz kız, birkaç ay sonra Barfordshire'da yapılacak böyle bir açıklamanın kabul edileceğinden ve kendisinin soğukta bırakılacağından emindi. Bu nedenle, bunun erken yapılması gerektiğine ve Prusya'da, Severne'in yanındayken, büyük olasılıkla hiçbir şeye varmayacağına karar verdi. Hatta bir sonuç
görüntüsünü bile gördü ve o küçük caddede, Fanny Dover'ın, zengin bir asilzadenin tesellicisi, dostu ve nihayetinde eşi rolünü oynadığını fark etti.

BÖLÜM V.

MEKTUPLAR getirildi; biri Herries'den Vizard'a, bir havaleyi duyuran
bir mektuptu; biri Lord Uxmoor'a. Mektupları okuyunca, bir
ünlemle şaşırdı ve yüzünde büyük bir endişe ifadesi belirdi.

"Oh!" dedi Zoe--"Harrington!"

Harrington'ın dikkati bu şekilde çekilince, "Umarım kötü bir haber yoktur?" dedi.

"Evet," dedi Uxmoor alçak sesle, "çok kötü. En eski, en sadık, en sevgili
dostum çiçek hastalığına yakalandı ve hayatı tehlikede. Beni
istedi, zavallı adam. Bu kız kardeşinden. Saat on iki trenine binip yola çıkmalıyım."

"Çiçek hastalığı! Neden, bulaşıcı," diye bağırdı Fanny; "ve çok çirkin!"

"Buna engel olamam," dedi dürüst adam; ve hemen uşağının
ziline bastı ve gerekli emirleri verdi.

Gözünü hiç ayırmayan Zoe, yumuşak bir sesle, "Bu cesurca ve iyi bir davranış. Biz zavallı, duygusal, korkak kızlar oturup
ağlamalıyız." dedi.

_"Yapmazsın, Bayan Vizard," dedi kararlı bir şekilde, ona bakarak. "Eğer
yapacağını düşünüyorsan, kendini tanımıyorsun."

Zoe kızardı ve sustu.

Sonra Lord Uxmoor gerçek İngiliz beyefendisini gösterdi. "Umarım," dedi,
ciddi bir şekilde, ama biraz kırık bir sesle, "birlikte planladığımız zevki
bozmanıza izin vermezsiniz. Harrington benim vekilim olacak."

"Bilmiyorum," dedi Harrington sempatiyle. Bay Severne, "Böyle bir olay insanın kafasındaki zevki kaçırır." dedi. Bunu, gözlerini tabağına dikmiş, bir dersi tekrarlar gibi söyledi. "Vizard, sana yalvarıyorum," dedi Uxmoor, neredeyse sinirlenmişti. "Eğer gitmezsen, beni daha da mutsuz edecek."

"Gideceğiz," diye haykırdı Zoe, ciddiyetle; "Gideceğimize söz veriyoruz. Ne önemi var? Nerede olursak olalım seni ve zavallı arkadaşını düşüneceğiz. Ve ben onun için dua edeceğim. Ama, ah, bu acımasız kayıpları önlemek için duaların ne kadar az işe yaradığını biliyorum." Gençti ama hasta annesinin hayatı için çok dua edecek kadar yaşlıydı ve geri kalanımız gibi, boşuna dua etti. Bu anıyı hatırladığında gözyaşları yanaklarından aşağı gizlenmeden aktı. Bu kadar genç ve güzel ve bir o kadar da çekingen birinin açık sempatisi Lord Uxmoor'u yutkundurdu ve hepsinin önünde yıkılmamak için
gitmesi ve eşyalarını toplaması gerektiğini söyledi: aceleyle uzaklaştı.

Mutsuzdu. Korktuğu felaketin yanı sıra, ilk görüşte sevdiği bir kadından koparılmak ve tam da bu kadar
sevgisine layık olduğu bir zamanda: o yüce gönüllü bir yaratıktı; konuşma önemsiz olduğu sürece sessiz ve çekingen davranmıştı; ama,
sıkıntı çıktığında, onunla cesurca ve nazikçe konuşan oydu.
Eh, olması gereken, olmalıydı. Bütün bunlar aklından geçti ve onu
iç çektirdi; ama asla kaçmayı --gitmek yerine telgraf çekmeyi-- ya da kendini inkarıyla değerlendirmeyi aklına getirmedi.

Onu tekrar görmediler, ta ki gitmek üzereyken, sonra hepsiyle vedalaştı, en son Zoe. Zoe'nin yanına geldiğinde, diğerlerini görmezden geldi, sadece onunla konuşurken sesini alçalttı. "Tanrı nezaketiniz için sizi korusun, Bayan Vizard. Böyle bir tanıdıktan kaçmak zorunda kalmak, tam da benim başaracak kadar şanslı olduğum bir zamanda, bir adam için biraz zor."

"Ah, Lord Uxmoor," dedi Zoe masumca, "bunu boş ver. Aynı ilçede yaşıyoruz ve eve doğru gidiyoruz. Aklımda sadece zavallı arkadaşınız var; ve lütfen telgraf çekin - Harrington'a."

Bunu yapacağına söz verdi ve son sözlerinden dolayı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak gitti.

O gittikten sonra Severne sigara içmek için balkona çıktı ve
Harrington genç hanımlarla bir toplantı yaptı. "Şimdi," dedi,
"göl gezisi hakkında."

"Ben gitmeyeceğim," dedi Zoe kararlı bir şekilde.

"La!" dedi Fanny, dikkatle Harrington'a bakarak; "ve ısrar eden oydu."

Zoe konuşanı görmezden geldi ve yüzünü sertçe Harrington'a doğru çevirdi. "Bunu sadece ona _söyledi_."_

_Fanny._ "Ama ne yazık ki, kulaklar asillere özgü değil."

_Zoe._ "Diller de ihtiyatlılara özgü değil."

Bu iki söz de açıkça Harrington'a yönelikti.

"Merhaba!" dedi, bir alev alev kızdan diğerine bakarak; "Ben bir tüylü top mu olacağım, senin ihtiyatlı dillerin de savaş kapıları mı olacak? Ne oluyor?"

"Konuşmuyoruz," dedi açık sözlü Zoe; "o oldu."

"Neden, kavga ne?"

"Önemli değil" (sertçe).

"Önemli değil, bağlanacağım. 'Çan, çan çal.' İşte bir tane daha ölümsüz dostluk - sonsuz sessizlikte söndürüldü."

Her iki hanım da dizginlendi. Hiçbiri konuşmadı.

"Ve hanımların anladığı şekliyle ölüm sessizliği, _birbirlerine_ konuşmaktan ibarettir, _to_ yerine."_

Cevap yok.

"Bu iyi yetiştirilmiş bir suskunluk."

Cevap yok.

"Yabancılaşmayı bir kavgadan ayıran onurlu çekingenlik."

Cevap yok.

"Eh, kalıcı duygulara hayranım, iyi ya da kötü; sürekli kararlar,
vb. Dostluğunuz ölümsüz olmadı; bu yüzden, şimdi ne kadar süre kin tutabileceğinizi görelim - ELEKLER!" Sonra başlamaya karar verdi. "Bu ne? Şu balkonda mantıklı bir yaratık görüyorum. Ona katılmak için acele ediyorum.
'Aynı tüyden kuşlar, bilirsin;" ve bununla birlikte en sevdiğine gitti ve asla arkasına bakmadı.

Genç hanımlar, büyük adamın kadının sabit ruhuna yönelttiği küçümsemeye öfkelenerek, iki kırmızı yüzü ve dört parlak gözü, birlikte yaralananların içgüdüsel sempatisiyle birbirlerine çevirdiler; ancak zamanla hatırlayarak, tekrar keskin bir şekilde döndü ve
enselerini öne çıkardı ve böylece somurtkan bir şekilde oturdular.

Bir anda ikisinin de aklına aynı anda ürpertici bir düşünce geldi.

Adamlar her zamanki gibi iyi arkadaştılar, cinsel açıdan kavgalardan güvendeydiler ve onlarsız da yapabilirlerdi; ve düşmanca panayırın üzerinde sıkıcı bir gün belirdi.

Bunun üzerine yaratıcı Fanny bir tür sıçrama yapıp durgunluğu bozmaya karar verdi. Birdenbire bağırdı, "La! Ve adam gitti: peki ne faydası var?" Bu sözü boşluğa yöneltmeye dikkat etti.

Zoe, aynı kişiye -yani uzaya- hitap ederek, bu genç hanımın kime hitap ettiğini bilen olup olmadığını sordu. "Bir erkek hakkında tartışmanın aptallığını
görmeyecek kadar aklı başında bir kıza--_gittiğinde,"_ dedi Fanny.

"Eğer benden bahsediyorsan," dedi Zoe sertçe, _"gerçekten_ _şaşırdım._
Hançerlerin çekildiğini unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum canım; ve sonsuza dek ayrıldık."

Zoe buna kendi isteği dışında gülümsedi.

"Zoe!" (pişmanlıkla).

"Frances!" (kibarca).

"Hemen bana sarıl!"

Zoe bir anda boynuna dolandı, dantel bir eşarp gibi ve
şiddetli bir öpüşme oldu, bir iki gözyaşıyla.

Sonra birbirlerinin beline birer kol attılar ve yılanlar gibi
birbirlerine dolanmış şekilde evin her yerini dolaştılar; ve Zoe Fanny'ye
incilerle çevrili olan kabartma broşunu verdi.

Vizard'ın güzellik dilinden kaçtığı kişi hoş bir
konuşkandı: her gün iki veya üç gazete okurdu ve en iyi şeyleri hatırlardı. Şimdi, herkesin bin tane bağlantısız gerçeği hatırlayıp onları yerinde anımsaması mümkün değildir. Çeşitli, akıcı ve her şeyden önce yüzeyseldi; ve en iyi konuşmacılarınız böyledir. Her şey hakkında söyleyecek iyi ve kesinlikle geçici bir şeyleri vardır ve dinleyicilerini kazığa oturtmak için hiçbir şey hakkında yeterince şey bilmezler. Gençliğimde Pall Mall'da "Conversation Sharpe" olarak bilinen bir beyefendi konuşurdu. Herkesi gölgede bırakırdı. Macaulay bile solgunlaşırdı. Sharpe tüm mübarek öğleden sonra boyunca konuştu ve ciddi insanlar büyülenmiş bir şekilde dinlerdi; ve söylediği hiçbir şey akılda kalmazdı. Şimdi Sharpiana'nız nerede? Bilginler madenlere benzetilebilir. Bu düzensiz büyücüler daha çok Staines yakınlarındaki süslü kulübeye benzer, kırk veya elli oda ve tüm yapı tek kat yüksekliğindedir. Maden
katı zenginliklerle doludur; ama ona ulaşmak için el yordamıyla ilerlemeniz ve zahmet çekmeniz gerekir:
çok sayıda odası olan
kulübede koşmak daha kolay ve daha keyiflidir.
hepsi zemin kattadır.

Zihin ve beden her ikisi de alışkanlıklar edinir - bazen ayrı, bazen birlikte.
Bugünlerde zihni çalıştırmak için bedenimizi oturtuyoruz, hatta mekanik emeğin
alt biçiminde bile: emekleyerek yürüyen sizin çömezinizdir.
Peripatetikler dayanamadı: onların yöntemi insanın mikrokozmosuna uygun değildi.
Bedensel hareketler zihinsel dikkati ziyan eder.
Gamaliel'in veya bazılarının dediği gibi Tyndal'ın ayaklarının dibine _oturuyoruz_; ve Bacon'a
ve Adam Smith'e oturuyoruz. Ama ayaktayken veya yürürken,
beyinleri rahatlatmayı seviyoruz. Eğer bu hoş geveze stenografiyle alınıp basılsaydı ve Vizard, Severni Opuscula'ya, on cilt olarak kaydedilmiş olsaydı -ve unutmayın, Severne bu zamana kadar on cildi de konuşmuştu- Barfordshire toprak sahibi ve yaşlı Oxonian "daha az sanatla daha fazla konu" için haykırırdı ve belki de rahatlamak için daha kısa bir teze -Bacon'ın "Denemeler"i, Browne'ın "Religio Medici"si veya Buckle'ın "Medeniyet"i"ne kaçardı. Ama bir balkonda uzanıp tembelce bir bulut soluyarak, bütün gün dağınık, hoş arkadaşını dinleyebilirdi, küçük sorularla, küçük cevaplarla, küçük sorgulamalarla, küçük epigramlarla, küçük özdeyişlerle _'a la Rochefoucauld_, küçük tarihler, küçük anekdotlar, küçük dedikodular ve her uçuşan tüyde küçük anlık görüntülerle dolup taşan. "Quicquid agunt homines, votum, timor, ira, voluptas, Gaudia, discursus,
nostri farrago Severni."

Ama, ne yazık ki! Bir saatlik dokunuş ve gidişten, yüzeysellikten ve yumuşak
zevkten sonra, bu dağınık büyücü incelediği bir konuya takıldı. Böylece
tüm tur boyunca ilk kez arkadaşını sıktı.

Ama, dürüst olmak gerekirse, Bay Severne şimdiye kadar arkadaşını soğukkanlı bir amaçla memnun ediyordu. Zamanın bu kadar hoş bir şekilde geçmesini sağlayan ön dedikodusu, önceden tasarlanmış bir hapın geçişini yağlamak içindi. Vizard'ı mükemmel bir
keyif haline
getirdiği anda, geçen hiçbir şeyle alakasız bir şekilde, "Bu arada, ihtiyar, bana ödünç vermeyi vaat ettiğin o beş yüz pound!" dedi.

Vizard, şimdiye kadar hoş olan bu konuşmanın aniden değişmesinden irkildi.

"Neden, üç yüz tane aldın ve kaybettin," dedi. "Şimdi, tavsiyemi dinle ve daha fazla kaybetme."

"Bunu kastetmiyorum. Ama buradan ayrılmadan önce üç yüz ve daha fazlasını geri kazanmaya kararlıyım. Bir sistem keşfettim, yanılmaz bir sistem."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Harrington ciddi bir şekilde. "Bu, yıkıma giden yolda ikinci adımdır; bir sisteme sahip kumarbaz, onaylanmış bir
manyaktır."

"Ne! Çünkü _diğer_ sistemler denendi ve yanlış olduğu kanıtlandı mı?
Benimki denenmedi ve duyulmadan kınamak sadece önyargıdır."

"O zaman bunu öne sür," dedi Vizard. "Sadece lütfen bankanın kendi
sistemine sahip olduğunu fark et; bunu unutuyorsun: ve bankanın sistemi, uzun vadede kazanması gereken olumlu bir
avantaj elde etmektir; bu nedenle, tüm karşı sistemler
uzun vadede kaybetmelidir."

"Ama banka uzun vadeye bağlıdır, bireysel oyuncu bağlı değildir."

Bu cevap Vizard'ı bir an durdurdu ve diğeri onun
avantajını takip etti. "Şimdi, Vizard, mantıklı ol. Bankanın, yirmi sekiz elden yalnızca birinde meydana gelen bir olaydan elde ettiği önemsiz avantaj, herhangi bir elde en yakın otuza gelecek olan
kartın kırmızıda mı yoksa siyahta mı olacağını önceden görebilen bir oyuncuya karşı ne işe yarar?"

"Hiçbir işe yaramaz. Yüce Tanrı her öğleden sonra bankayı kırabilir.
_Apre's?_ Fransa'da dediğimiz gibi. Her şeyi bildiğini mi iddia ediyorsun?"

"Tam olarak değil."

"Peki, ama hiçbir _belirti_ olmadan, izole olayların önceden bilinmesi, yalnızca her şeyi bilmeye aittir. Sana Oxford'da bu kadar çok şey öğretmediler mi?"

"Oxford'da bana çok az şey öğrettiler."

"Yerdekilerin hatası, ha? Ama sen onlara bir şeyler öğrettin; ve şu anki konuşma bana bunu hatırlatıyor. İkinci döneminde,
herkes hala sorgulanırken ve birinci sınıf öğrencisiyken, sen zaten bir liderdin; bir kötü yönetim şefiydin. Trinity'de, tüm kolejlerin en seçkini olan
bir whist kulübü kurdun. Dons seni kolejde kökünden söküp attı; ama sen
boyun eğmedin; Sydney Smith'in 'Cribbage
mağaralarda, altı penilik whist ise uluyan
vahşi doğada oynanmalı' sözünü yerine getirdin. Ha! ha! Bullington Green'de bir öğleden sonra at sırtında dört Oxfordlu çırağı, ve onları uzun zamandır işe alan dört lisans öğrencisini, Türkler veya terziler gibi çitin altında çapraz bacak oturmuş, bacakları kütüklere kesilmiş kaba bir masanın etrafında otururken ne kadar iyi hatırlıyorum. İki paket ve taşınabilir bir mürekkep hokkanız vardı ve o kadar sert çalışıyordunuz ki, siz onu veya beni görmeden önce kısrağın burnunu dörtlünün tam üzerine koydum. O çit, güzel kokulu bir kar yığını gibiydi, alıç çiçeği ve çuha çiçekleri, topazlar gibi kıyısında parıldıyordu. Kuşlar cıvıldıyor, gökyüzü gülümsüyor, güneş yanıyordu, parfümler; ve orada efendim ve onun manyak arkadaşları oturuyordu,
snick-snack-pit-pat-kesiyor, dağıtıyor, oynuyor, iptal ediyor, puanlıyor ve
I. O. U.'ları takas ediyorlardı. kağıt para etmez."

"Hepsi doğru, ama iptal," dedi Severne neşeyle. "Canavar!
O gençlik günlerinin
anısı üzerine, adil bir duruşma talep ediyorum." Sonra, ciddi bir şekilde,
"Her şeyi boş ver, Vizard, ben sürekli olarak işlerini ve teorilerini başkalarının
üzerine kurcalayan bir adam değilim."

"Hayır, hayır, hayır," dedi Vizard aceleyle ve yarı özür dilercesine; "devam et."

"Peki, o zaman, elbette önceden bildiğimi iddia etmiyorum; ama
deneyimlediğimi iddia ediyorum ve bilirsin ki deneyim bilgeye öğretir."

"Üçten sonra beş yüz atmak için değil. İşte--özür dilerim. Devam et,
gençliğin eğitmeni."

"Dinle o zaman: deneyim bize şansın kendi yasaları olduğunu öğretir; ve ben
sistemimi bunlardan birinin üzerine kuruyorum. Eğer iki zıt kaza toplamda elli kez eşit sıklıkta meydana gelirse, gözlemlememiş olan insanlar
dönmelerini bekler ve buna göre bahis oynarlar. Ama
dönme olmaz; kısa ve bazen uzun koşular yaparlar.
Kesinlikle dönüşümlü oynamaktan kaçınırlar. Bunu _trente
et quarante'de gözlemlemedin mi?"_

"Hayır."

"O zaman kartları izlememişsin."

"Pek değil. Kumarbazların yüzleri her zaman çalışmam olmuştur. Onlar
öğreticidir. "

"Peki, o zaman sana dışarıda bir örnek vereyim - çünkü prensip tüm eşit şanslar için geçerlidir - üniversite tekne yarışına bak: ona göz kulak oldun mu?"

"Daha doğrusu. Şimdiye kadar hiç kaçırmadım. Barfordshire'dan gelip
görmek için."

"Eh, işte bir örnek."

"Şans mı? Hayır, teşekkür ederim. Bu güç, beceri, rüzgar, dayanıklılık,
iffetli yaşam, özveri ve sağduyulu eğitimle olur. Her kazanan tekne
erdemlerle donatılmıştır." Gözü parladı ve bir anda olduğu kadar ciddiydi. Kıtasal bir alaycı bu
ada alaycıyı deli olarak adlandırmıştı.

Şans profesörü üstün bir şekilde gülümsedi. "Bu şeyler her bir yarışı belirler ve en iyi adamlar kazanır, çünkü asla satılmayan tek yarış budur. Ama daha da geriye giderseniz, bunun şans olduğunu görürsünüz. En iyi adamları iki veya üç yıl üst üste Cambridge'e ve sonra Oxford'a gönderen şey saf şanstır. Bu anahtarla, sistemimin dayandığı gerçekleri alın. İki tane var. Birincisi, otuz ve küsur yarışta ve maçta, üniversite şansının river'da ve Lord's'ta eşit çıkmasıdır: ikincisi, şansın nadiren değiştiğidir. Asla demiyorum. Ancak etkinlik listesine bakın; her Mart ayında yayınlanır. Orada, şansların bile doğrudan değişimden kaçındığı büyük gerçeğini görebilirsiniz. Bu, düzgün bir şekilde çalışıldığında, oyunun kare olduğu Homburg'da bir servet yatar. Kırmızı bir kez kazanır; bir sonraki sefere kırmızıya geri döner ve durursunuz. Siyahtasınız ve kazanırsınız; ikiye katlarsınız. Sadece birkaç poundunuz varsa, oyun budur. Ancak beş yüz poundla daha cesurca ikiye katlayabilir ve kısa vadede sıkı çalışabilirsiniz; ve kayıplar böyle önlenir ve kazançlar böyle güvence altına alınır. Bir keresinde Wiesbaden'da tatilde olan bir krupiye yakaladım.
İyi Cuma'ydı, bilirsiniz. Ona muhteşem bir akşam yemeği verdim. İlk başta mum kadar yakındı,
-bu tuzlu balık olabilir; ama _rognons 'a la
brochette_ ve bir şişe şampanyadan sonra, bıraktı. Bir şeyi hatırlıyorum
dedi ki: Mösyö, ce que fait la servet de la bank ce n'est pas le
petit avantage qu'elle tire du refait--quoique cela y est pour
quelquechose--c'est la te'me'rite' de ceux qui perdent, et la çekingen'
de ceux qui gannent."

"Ve" diyor Vizard, "deneyime dayanan bir Fransız atasözü var:

"C'est encore rouge qui perd, Et encore noir. Mais toujours blanc qui
şaka."

Severne ilk kez kızgın ve utanmış görünüyordu; onunkini çevirdi
geri döndü ve sessiz kaldı. Vizard ona huzursuzca baktı, bir an tereddüt etti.
sonra purosunun geri kalanını fırlattı ve sanki kendine gelmiş gibi görünüyordu.
beden ve ruh. Omuzlarını dikleştirdi, sanki oyun
şeytanını arkadaşı için boks yapacakmış gibi ve sağda solda sağduyusunu ortaya koydu,
ve aslında neredeyse belagatine ihanet etti. "Ne!" diye haykırdı, "sen,
her şeyde bu kadar zeki, keskin ve bilgili olan sen, gerçekten
bencillik ve safdillikle kör mü oldun da, doğmadan önce denenmemiş
herhangi bir _rouge et noir_ bahis yöntemini icat edebileceğine inanıyorsun? La Bruy'ere'in ünlü eserindeki ilk kelimeyi hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Ned, somurtkan bir şekilde. "Sadece gazete oku."

"İyi çocuk. Bir sürü dertten kurtarıyor. Eh, 'Tout est
dit'--'her şey söylendi' diye başlıyor; ve ben de senin işinde 'Tout
est fait'--'her şey yapıldı' diyorum. Her hareket
sen var olmadan önce denendi ve hepsinin sonucu, bankaya karşı
çılgınca veya sistematik olarak bahis oynamak, bir kayaya karşı kumar oynamaktır. _Si monumenta
quoeris, circumspice._ Gözlerini kullan, dostum. Kursaal'a,
lükslerine, bahçelerine, yaldızlarına, cazibelerine bak, hepsi ucuz,
hepsini ödeyen hariç; tüm bu zevkler, ve kiralar, ve
krupiyeler, ve hizmetçiler, ve aksi takdirde otuz ateşli uşağı yerine tek bir _bonne_ ile fakir ama dürüst bir beyefendi olacak olan ilkesiz bir prensin geliri ve üniformaları, hepsi bankanın
kazançlarından gelir, ki bunlar oyuncuların, özellikle de
bir sistemi olanların kayıplarıdır. "

Severne araya girdi, "Geçen hafta bir banka soyuldu."

"Öyle miydi? O zaman kaybettiği her şey ona geri döndü ya da bu gece ona geri dönecek; çünkü kumarbazlar dinlenme günü bilmezler."

"Ah, evet, bilirler. İyi Cuma günü kapalıdır."

"Beni şaşırtıyorsun. Yılda sadece üç yüz altmış dört gün!
Beyinsiz açgözlülük düşündüğümden daha mantıklı. Severne, seninki çok ciddi bir
durum. Gelirini azalttın, bu açık; çünkü bir
İngiliz beyefendisi polis memurunu geçmediği sürece yıllarca yurtdışında kalmaz; ve kumarın bunu yaptığından eminim. Bir çocuktan
ateşin vardı. Bullington Green! 'Dal eğildiği gibi ağaç da eğildi.' Gel, gel, bir duruş sergile. Biz dostuz. Birbirimize musallat olan zaaflarımıza karşı yardım edelim. Antik bilgeliği uygulayalım;
"Kendimizi tanıyalım" ve Homburg'dan Salı yerine yarın ayrılalım."

Severne somurtkan görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi; sonra Vizard ona, kendi sadık göğsünü
ısıtan, aşka yakın o değerli dostluğun bir kısmı için aceleyle kredi verdi: bu yanılgı altında olağanüstü bir çaba gösterdi; kendisiyle karşı konulamaz olacak bir argüman kullandı. "Bakın," dedi, "ben--bir puro içmez misiniz?--işte; şimdi size bir şey söyleyeceğim: Benimki sizinki kadar kötü bir manim var; sadece benimki aralıklı, Tanrıya şükür! Bana bir milyon kadının bir milyon erkekten
daha iyi veya eşit olduğu söylendi. Öyle olabilir. Ama ben, bir birey, kalbimi güzel bir kadına yatırdığımda, o her zaman değersiz
çıkıyor. Benimle, cinsiyet dönüşümden kaçınıyor. Bu yüzden ona
toptan saldırıyorum. Felsefi değil; ama bunu insanlığa ders vermek için yapmıyorum; dalağımı yatıştırmak için yapıyorum. İnanır mısınız? Her üç yılda bir, deneyimime rağmen, her zaman tekrar ısırılıyorum.
Aydınlık dönemim sona erdikten sonra, diğerlerine benzemeyen, bir melek gibi görünen bir kadınla birlikte oluyorum. Sonra, cinsiyete karşı olsam da,
kolayca, bireye anında kurban oluyorum."

"İlk görüşte aşk."

"Hiçbir şekilde. Eğer bir melek kadar güzelse, bir tavus kuşu veya bir gine tavuğunun sesine sahipse -ve benim için şans eseri, bu sık sık gerçekleşen bir düzenleme--benim için bir yangın küreğinden daha fazlası değildir. Eğer tatlı bir sesi ve soluk gözleri varsa, güvende olurum. Gerçekten de, Juno'ya,
Venüs'e ve Minerva'ya karşı son iki yıl ve birkaç ay boyunca güvende olurum; ama
iki olay çakıştığında, zamanım dolduğunda ve o güzel, melodik
dişi geldiğinde, o zaman kaybolurum. Onu görüp beş dakika duymadan önce, kaderimi bilirim ve ona asla karşı koyamam. Asla koyamam; bu, çılgınlığın
tuhaf bir parçasıdır. Sonra küçük bir dram başlar, tüm eylemleri bayat
kopyalardır; yine de her seferinde beni şaşırtırlar, sanki
yeniymiş gibi. Geçmiş deneyimlere rağmen, tüm güven ve itimatla başlarım: zamanla aldatmanın ince ama iyi bilinen işaretleri gelir; böylece şüphe
zorla üzerime dayatılır; ve sonra tamamen şüpheci olurum ve o kadar karanlık bir şekilde tetikte olurum ki
kısa sürede her şey kesinlik kazanır; çünkü 'les fourberies des femmes' şeytani bir şekilde
inceliklidir, ama monotondur. Sadece yüzeyde değişirler. Biri herhangi bir yaratığa acı
vermek için fazla nazik ve tatlı görünür; onu hassas bir
bitki gibi beslerim; beni bulabildiği en kaba adam için aldatıyor.
Bir diğeri açık ve dürüst kaçamak cevap veriyor; o kadar kayıtsız ki
bana ihanet etmenin değmeyeceğini gösteriyor. Beni aldatıyor, tıpkı diğeri gibi,
ve aynı derecede az ayrımcılıkla. Bir sonrakinin ışıldayan bir
masumiyeti ve şeffaf bir dürüstlüğe benzeyen berrak bir gözü var;
uzun ve sakin bir şekilde yüzüme bakıyor, sanki gözü üzerimde durmayı seviyormuş gibi,
bir ceylanın veya genç bir tavşanın gözüyle bakıyor ve altındaki bebek dudakları
Eski Yahudilik'teki en beyaz tenli erkek tilkiyi çiziyor. Ama, yanılsamayı tamamlamak için,
tüm sevgililerim ve eşlerim yüzeysel olarak romantik ve şiirseldir - yoksa
beni cezbetmezlerdi--ve hepsi özünde kaba oluyor. Onları yalnızca
sevgililerinden tanıyabilirsiniz. Sevemedikleri erkekler ve sevdikleri erkekler arasında, bu duyguları ilahi bir şekilde taklit eden yaratıkların sert, sıradan, kaba küçük şeyler, incecik yaldızlı ve çift cilalı olduğunu görürsünüz."

"Bizden çok daha iyiler; ama sen onları nasıl karşılayacağını bilmiyorsun,"
Severne, başarının sakin üstünlüğüyle.

"Hayır," diye cevapladı Vizard kuru bir şekilde, "eğer yaparsam bana lanet olsun. Eh, diş ağrısını atlattığım gibi, maniyi de aştığımı umuyordum; çünkü bu sefer ölümcül dönemi, üç yılı
geçmiştim. Şimdi, boyacının veya pamuk dokumacısının önceden belirlenmiş süreci
geçirdiğimden beri neredeyse dört yıl geçti, ona hayran kaldım, körü körüne güvendim, ondan şüphelendim, onu izledim, onu fark ettim, onu terk ettim. Bu arada, o benim karımdı, sonuncusuydu; ama bunun bir önemi yoktu; o ne diğerlerinden daha iyi ne de daha kötüydü ve yöntemleri ve aptalca aldatmaca güdüleri aynıydı. Eh, Ned, yanılmışım. Dün gece Kaderimle bir kez daha karşılaştım."

"Nerede? Frankfurt'ta mı?"

"Hayır: Homburg'da; operada. Bana kimseye söylemeyeceğine dair söz vermelisin."

"Sana şeref sözü veriyorum."

"Eh, Siebel bölümünü söyleyen hanım."

"Siebel mi?" diye mırıldandı Severne.

"Evet," dedi Vizard, üzgün bir şekilde.

Severne, sanki her şeyi kavrayamıyormuş gibi, garip bir şaşkınlık ve merak ifadesiyle gözlerini arkadaşına dikti. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece sürekli çok dikkatli baktı.

Vizard, "'O miserae hominum mentes, O pectora caeca!' diye bağırdı. Orada, tribünlerde, nispeten mutlu bir adam olarak oturuyordum, çünkü kalbim, yaralarla dolu olsa da, huzur içindeydi ve aklım, periyodik tahttan çekilmelerden sonra,
tahtını sonsuza dek geri almıştı; ben, zayıf ölümlü, böyle hayal ediyordum. Siebel
göründü; uzun boylu, rahat, ağırbaşlı ve bir dalga gibi yürüyordu; mütevazı, güzel,
asil, büyük, hayalperest ve her şeyden öte, ilahi bir şekilde üzgündü; bal dudaklarından kadınlığın ruhu ve müzik akıyordu; tüm duyularımı fethetti: Sırtımdan aşağı bir buz parçası gibi bir şeyin
akışını hissettim. Ayağa kalkıp
tiyatrodan kaçmalıydım. Keşke kaçsaydım. Ama asla kaçmam. Ben tedavi edilemezim.
Cazibesi derinleşti; ve hiçbir ölümlünün
söylemediği şekilde 'Le Parlate d'Amor'u söyleyip baktığında, sahneden indi ve kalbimi ve ruhumu
kendisiyle birlikte götürdü. Ne şansım vardı ki? Burada, bedeni süsleyen tüm güzellikler, ruhu süsleyen tüm erdemler ve zarafet parlıyordu; şiire ve büyüleyici müziğe
evlenmişlerdi ve büyü veriyorlardı ve alıyorlardı. Mükemmelliğimin bir tanrıça gibi manzaranın önünden kayıp gittiğini gördüm ve bir sonraki adımda sevgilisiyle karşılaştığını görmedim - yıkanmış deri yüzlü, sosisli bir ruloda yağlı bukleleri ve alnından kazınmış saçları olan bir adam - ve ellerinden bir kap bira kaptığını, dibine kadar içtiğini ve 'Her şey yolunda, Harry: _bu_ onları getirdi,' dediğini. Ama deneyimle biliyorum ki, o yaptı; so _sauve qui peut._ Sevgili dostum ve
deli arkadaşım, benim ve senin hatırına, yarın benimle Frankfurt'tan ayrıl."

Severne başını eğdi ve derin derin düşündü. İşte yeni ve harika bir
dönüşüm. Her türlü garip şeyi hissetti - bir kıskançlık sancısı, mesela.
Her bakımdan, gitmenin akıllıca olacağını ve aslında,
kalmanın tehlikeli olacağını hissetti. Ama bir mani bir manidir ve bu yüzden gidemedi. "Bak,
buraya, ihtiyar dostum," dedi, "eğer opera yarın olsaydı, üç yüzümü arkamda bırakır ve kendimi sana feda ederdim, seni Ina Klosking gibi büyüleyici bir kadının
büyüleyiciliğine
açmaktansa."

"Ina Klosking mi? Adı bu mu? _Sen_ nereden biliyorsun?"

"Ben--ben--sanırım öyle duydum."

"Neden, duyurulmadı. Ina Klosking! Bu tatlı bir isim;" ve içini çekti.

"Ama bir gün boyunca ondan oldukça güvendesin," diye devam etti Severne, "bu yüzden
mantıklı olmalısın. Salı günü seninle geleceğim, istediğin kadar erken;
ama iyi bir adam ol ve yarın sistemimi denemek için bana beş yüz ver."

Vizard üzgün görünüyordu ve hiçbir cevap vermedi.

Severne sabırsızlandı. "Neden, senin gibi zengin bir adam için ne? Eğer
on iki bin dönümlük bir çitin içinde olsaydım, hiçbir arkadaş benden
bu kadar önemsiz bir meblağı iki kez istemezdi."

Vizard, ilk kez, bu kadar yanlış anlaşıldığı için küstahça bir gülümseme takındı ve bir cevap vermeye tenezzül etmedi.

Severne, adamını yanlış anlamaya devam etti: "Para karşılığında sana fatura verebilirim,
ve bana ödünç verdiğin üç yüz dolar karşılığında."

Vizard bunu beklediği gibi almadı. "Faturalar mı?" dedi ciddi bir şekilde.
"Ne, sen de böyle şeyler mi yapıyorsun?"

"Neden olmasın, lütfen? Ben tutanım, çeken veya kabul eden değilim. Ayrıca, bunlar konaklama faturaları değil, iyi ticari senetler."

"O zaman sen bir tüccarsın; öyle mi?"

"Evet; küçük bir şekilde. İzin verirsen, açıklarım."

Öyle yaptı; ve, yorumları kaydetmek, ancak okuyucunun açıklamasını takdir etmesini sağlamak için, gerçek kısmı italik olarak basılmıştır, yalan
kısmı ise normal yazı tipiyle.

_"Huntingdonshire'daki mülküm çok büyük değil; ve ailemin diğer üyelerinin yararına
üzerinde ipotekler var. Bu ipotekleri ödemek için her zaman istekliydim; ve alabileceğim en iyi tavsiyeyi aldım. _Bir amcam var:_ şehirde yaşıyor. Beni iyi bir şeye yönlendirdi. Bir ticaret gemisinde hisse aldım; kısa yolculuklar yapıyor ve yükünü sık sık çeviriyor. Amerika'ya kağıt götürecek ve ham
pamuk getirecek: bunu Liverpool'a indirecek ve Akdeniz ve Yunanistan'a İngiliz donanımları ve
pamuklu kumaşlar gönderecek ve Zante'den kuş üzümü ve Portekiz'den limon getirecek. Çevik şilin için gidiyor.
Eh, gemilerin yıprandığını biliyorsunuz: _ve onları çürümüş bir şekilde verniklerseniz ve
yüksek sigorta yaptırırsanız ve zafere ulaşırlarsa, Bay Plimsoll size çekiç gibi
saldırır._ Bu yüzden, satın alma paramı üç katına çıkardığında,
birkaç adam şehir _The Rover_ için bir teklifte bulundu - adı buydu. Benim payım bin iki yüze geldi ve amcam almamı söyledi. _Şimdi
her zaman onun kararına bağlı hissediyorum._ Bana dört
yüz, üç yüz, üç yüz ve iki yüz olmak üzere dört tane fatura verdiler. Dört yüz
vadesinde ödendi. _Diğerleri henüz ödenmedi._ Tek yapmam gereken
onları Londra'ya göndermek ve parayı Perşembe'ye kadar geri alabilirim: ama sen
Salı günü başlamamı istiyorsun."

"Bu kadar yeter," dedi Vizard yorgun bir şekilde, "Ben senin bankacın olacağım ve--"

"Sen iyi bir adamsın!" dedi Severne sıcak bir şekilde.

"Hayır, hayır; ben zayıf ve tedbirsiz bir adamım. Ama eski bir hikayedir: Bir arkadaş sana bir iyilik yapmak istediğini düşündüğünde, doğru olan şey
onu hemen vermektir. Senin tavsiyeni istemez; istediği tek şeyi ister. İşte, bana faturaları getir, ben de Muller'e çek yazayım:
Herries ona Cumartesi günkü postada haber verdi; Pazartesi günü çizebiliriz."

"Tamam, ihtiyar," dedi Severne ve faturaları almak için hızla uzaklaştı.

Balkondan odaya girdiğinde adımları biraz yavaşladı;
mürekkebin kurumasının zaman aldığını ve koyulaşmasının daha uzun sürdüğünü fark etti.

Çevik kargolarıyla _The Rover_, hayalet mürettebatıyla _The Flying
Dutchman_'ın kuzeni olduğu gibi, Severne'in gemisi için satın alma parası olarak aldığı faturalar da zorunlu olarak o geminin hava
karakterini paylaşıyordu. Gerçekten de, skolastiklerin dediği gibi, _pose_ olarak var oldular,
ama _esse_ olarak değil. Daha az bilgiçlik taslamak ve daha kesin olmak gerekirse, üzerlerinde bir Hükümet damgası olan boş kağıt parçaları olarak var oldular. Onlara bir süreliğine ticari bir karakter kazandırmak için -yani ödeme için sunulana kadar- hayali bir gemi sahibi veya vizyon sahibi biri tarafından çizilmeleri gerekirdi tüccar ve
en azından bir gölge ve bir saman adam tarafından desteklenmiş.

Saman adam kendini ve gölgeleri yazmak için oturdu ve
sahtekâr bir kurgu yazarı oldu; çünkü şimdi başladığı sanat,
tam anlamıyla sahtekarlıktan uzak görünüyor, ancak
haklı çıkarılabilir kurgudan daha da farklı.
Benim zayıf okumama göre, zeki Bay De Foe'nun bir havai sulh hakimi tarafından hayalet anlatısının
gerçekliğine dair sertifikası buna en yakın olanı.

Korkuları vardı, ancak derin değildi. Banknotlar Hayal Gücü tarafından çekilip, Hayal Gücü tarafından kabul edilip, Küstahlık tarafından onaylansa, Ned Straw için ne önemi vardı ki, çünkü sistemi vadesi geldiğinde onları geri almasını sağlayacaktı? Tek gerçek endişesi, yakın zamandaki kökenlerini gizlemekti. Bu yüzden onları geniş uçlu bir kalemle yazdı, böylece daha siyah olabilirlerdi ve güneşte kurumaya bıraktı.

Sonra tuvaleti değiştirmeye gitti.

Böyle meşgulken, kapısına sertçe vuruldu ve Vizard'ın sesi
dışarıdan duyuldu. Severne dehşetle irkildi, üç banknotu bir sihirbazın el çabukluğuyla kaptı - kulp döndü - onları bir
çekmeceye itti - Vizard içeri girdi - çekmeceyi kapattı ve soluk soluğa kaldı.

Vizard, yasaklanmadığı sürece, Oxfordluların kendi aralarındaki geleneğini, yani kapıyı çalıp içeri girmeyi uygulamıştı.

"Gel," dedi neşeyle, "şu banknotları. Hemen bozdurmak için acelem var
ve aramızdaki tek farkı sona erdirmek, dostum."

Severne'in yanaklarından ve dudaklarından bir anlığına kan çekildi ve hızla ve sertçe düşündü. Kan, hazır zekasıyla birlikte geri döndü. "Ne kadar da iyisin!" dedi; "ama hayır. Bugün pazar."

"Pazar!" diye bağırdı Vizard. "Yıllarca yurtdışında kalmış bir adam için bundan ne?"

"Elimde değil," dedi Severne özür dilercesine. "Ben batıl inançlıyım - pazar günü iş yapmayı sevmem. Pazar günü masalara bile gitmem - sanmıyorum."

"Ah, bundan pek emin değilsin. Batıl inancının bir sınırı var! Peki, pazar günü bir hikaye dinler misin?"

"Tam olarak!"

"Sonra, bir zamanlar güzel bir ineği olan bir İskoç çiftçi varmış; ve
başka bir çiftçi onu dürüstçe arzuluyormuş. Bir Pazar günü birlikte kiliseden
eve gitmişler ve inek otluyormuş. Çiftçi İki durmuş, ona bakmış,
ve Çiftçi Bir'e, 'Pazartesi olsa, çünkü Şabat günü,
ineğini ne kadara alırdın?' demiş. Diğeri, _Pazartesi olsa_ fiyatının dokuz pound olacağını söylemiş. Ve böylece Şabat'ı tutmuşlar; ve inek
el değiştirmiş, ama çıplak gözle, _yerinde_ otlamış. Bizim
müzakerelerimiz de aynı şekilde tamamlanmış. Öyleyse, faturaların ve nakit paranın
gerçek değişiminin bugün veya yarın gerçekleşmesinin ne önemi var?"

"Gerçekten senin için önemli olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sormuş Severne.

"Hiçbir saman."

"O zaman, senin için önemli değil ve benim için önemli, bana aptalca yolumu ver, iyi bir adam gibi."

"Şimdi, bu akıllıca," dedi Vizard--"çok akıllıca;" sonra, ebeveyn hayranlığıyla, "her şeyde kendi istediğini yapıyor. Paranı alacak--paranı almayacak. Acaba o kızları dışarı çıkarıp, beni onların çok karlı
sohbetlerinden kurtarmaya _razı_ olur mu?"

"Bunu memnuniyetle yaparım."

"Öğle yemeğindeler--başlıklarını takmışlar."

"Beş dakika içinde onlara katılırım."

Öğle yemeğinden sonra, Bayan Vizard, Bayan Dover ve Bay Severne yürüyüşe çıktılar.

Bayan Maitland, Vizard'ın onlara eşlik etmesini önerdi.

"Seni terk etmeyi düşünemedim," dedi kuru bir şekilde.

Genç hanımlar kıkırdadılar, çünkü bu ikisi nadiren ağızlarını açıp anlaşıyorlardı, biri açıkça kadın düşmanı, diğeri ise erkek düşmanıydı, kelimelerle.

Misander ekşi bir şekilde, "Sohbetime bu kadar değer verdiğinden,
belki de önümüzdeki on dakika boyunca sigara içmemek iyiliğini yaparsın." dedi.

Misogyn kabul etti, ama iç çekti. Bu iç çekiş acınmadan geçti ve hanım
zaman kaybetmedi.

"Kız kardeşinle o genç adam arasında neler döndüğünü görüyor musun?"

"Evet; küçük bir flört."

"Bundan çok daha fazlası. Onları, tam bu odada, sevişirken yakaladım."

"Beni korkutuyorsun," dedi Vizard, belirgin bir dinginlikle.

"Onu-elini-öperken-gördüm."

"Beni rahatlatıyorsun," dedi Vizard, korktuğu kadar sakin bir şekilde. "Bunda
bir sakınca yok. Kraliçenin elini öptüm ve ulus bana
ayaklanmadı. Ancak, buna itiraz ediyorum. Üstün cinsiyet, spaniel'i
oynamamalı. Ona bunu bırakmasını söyleyeceğim. Ancak, izin verin söyleyeyim, tüm bunlar
sizin sorumluluğunuzda, benim değil. "Ama sen beni desteklemezsen, üçüne karşı ne yapabilirim? İşte
birlikte dışarı çıkmalarına izin verdin."

"Fanny Dover ile birlikte mi demek istiyorsun?"

"Evet; ve eğer Fanny'nin ona karşı bir planı varsa, Zoe güvende olurdu--"

"Ve zavallı Ned ikiye bölündü."

"Ama Fanny, üzülerek söylüyorum ki, bu genç adama Zoe konusunda yardım etmeye meyilli görünüyor; yani, onun için önemli olmadığı için. Onun başka
görüşleri var--ciddi görüşler."

"Ciddi mi! Ne? Bir rahibe manastırı mı? O zaman rahibe hanıma acıyorum."

"Görüşleri senden başka herkes için yeterince açık."

"Öyle mi? O zaman beni komşularım kadar akıllı yap."

"Peki, o zaman, seninle evlenmeyi düşünüyor."_

"Ne! Hadi canım!--bu çok iyi bir şaka!"

"Çok ciddi. Zoe'ye sorun - arkadaşınız Bay Severne'e sorun - oda hizmetçilerine sorun - kafasında gözü olan herhangi bir yaratığa sorun. Ah, sizin körlüğünüz!

Kadın düşmanı dilsiz kalmıştı. Kendine geldiğinde,
insanların kaderine hayıflanmak içindi.

"Kendi yakın kuzenim bile - bir zamanlar uzak olan - ki ona güvenmiştim!
Size, onu _sevimli_ bulduğumu ve evliliğin artık benim
alışkanlığım olmadığını söylemeniz için görevlendiriyorum. Onu zavallı Severne'e yönlendirin; o bir kadın avcısıdır
ve onun inancı 'ne kadar çok o kadar iyi'dir."

"Fanny gibi bir kız bu tür bir amaçtan saptırılmamalıdır.
Ayrıca, Severne'e ve--yoksulluğa dalmak için fazlaca sağduyusu var! O, muhtaç bir maceracı değil, zengin bir koca peşinde."

"Hanımefendi, arkadaşım adına teşekkür ederim."

"Çok rica ederim, efendim--sadece gerçek." Sonra, asıl
konuya hızla dönerek: "Hayır; Fanny Dover'ın bu öğleden sonra ne yapacağını gayet iyi biliyorum. O çizim yapıyor."

"Çok doğru," dedi Vizard kederle: "bana yelken açmış bir gemi gösterdi ve
ben de onu _kendi tarzımda_ övdüm. 'Bu kaya oldukça iyi yapılmış.' dedim."

"Eh, çizim yapma arzusuna kapılacak.
Bir kenara oturacak ve 'Lütfen beni izlemeyin--beni gerginleştiriyor.' diyecek. Diğer
ikisi ipucunu anlayacak ve epeyce uzakta sevişecekler; ve Zoe, başka bir kadın görüş alanındayken--ama sadece görüş alanında ve onu sinsice teşvik ederken--mavi
sujet'iyle yalnız başına olduğundan daha uzun mesafeler kat edecek."_

Vizard yaşlı kadından memnundu. "Bu akıllıca," dedi, "ve
ayrıntılara dikkat ediyor. Resminizde tilki gibi bir cinsiyet görüyorum. Ama,
şu anda, rüzgarın hangi yöne eseceğini kim tahmin edebilir? Belki de Zoe ve Fanny'nin kavga ettiğinin farkında değilsinizdir. Konuşmuyorlar. Şimdi, kadınlarda, bilirsiniz, ahlaksızlıklar ahlaksızlıklar tarafından kontrol edilir - Pope'a bakın.
Korktuğunuz komplo, karakterlerinin diğer kusurları, kıskançlıkları ve huysuz öfkeleri tarafından önlenecektir. Bana inanın, şu anda tartışıyorlar; ve o zavallı, aptal Severne
düşünüyor ve ılımlı davranıyor ve adil olmaya çalıştığı için iki taraftan da
çiziliyor."

Bu anda kapı açıldı ve Fanny Dover, Cambridge mavisi renginde eşikte parladı.

"İşte," dedi Vizard; "sana söylemedim mi? Eve geldiler."

"Sadece ben," dedi Fanny neşeyle.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Bayan Maitland sertçe.

"Çok uzakta değil, sadece nehir kıyısında."

"Ve sen o ikisini yalnız bıraktın!"

"Şimdi, kızma, teyze," diye bağırdı Fanny ve aksayarak ona doğru yürüdü. "Bu yeni
botlar o kadar dar ki artık gerçekten dayanamıyorum. Sanırım
zaten topallayacağım."

"Kendinden utanmalısın. İnsanlar ne diyecek?"

"La! teyze, yurtdışında. İnsan istediğini yapar, İngiltere dışında."

"İşte bir ahlak kuralı!" dedi Vizard, tokatlanması gereken kişi.

"Saçmalık," dedi Bayan Maitland: "Elbette biriyle tanışacaktır. Tüm
İngiltere yılın bu zamanında Ren Nehri üzerindedir; ve, ister istemez, o çocuğu hiç kimsenin tanımadığı, hatta ailesinin bile tanımadığı biriyle tanıştırmak sana mı düşüyor? Yirmi beş yaşındasın; dünyayı
tanıyorsun; adam hakkında benim kadar kötü bir fikrin var, yoksa ona kendi kafanı takardın - biliyorsun ki yapardın - ve hazırlıksızken bana bir şeyler
ifşa ettin. Fanny Dover, kötü davranıyorsun; o zavallı kıza karşı sahte bir arkadaşsın. "

Bunun üzerine, bak! Şimdiye kadar cevaplarını vermeye hazır olan küstah Fanny, acı bir şekilde
ağlamaya başladı. Sözler vicdanını gerçekten sızlattı ve azarlanmak bir şey, sert ve ciddi bir şekilde kınanmak başka bir şey;
ve bir erkeğin önünde!

Resmi kadın düşmanı, küstah kızın gözyaşlarıyla bir anda
eridi. "Hadi-hadi," dedi nazikçe, "biraz merhamet göster. Hepsini as! Bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürme."

Resmi erkek düşmanı hiç kıpırdamadı. "Ağlamasının bana faydası yok: Bana üzgün olduğunun bir _kanıtını_ vermeli. Fanny, eğer saygın bir kızsan ve benim varisim olma fikrin varsa, hemen git
ve onları eve getir."

"Evet, teyze," dedi Fanny hevesle; ve harikulade bir çeviklikle uzaklaştı.

Çok uzun bir daireydi, tam kırk fit; ve Fanny oradan
aşağıya doğru telaşla yürürken, Bayan Maitland, Macbeth'in cadılarından biri gibi, incecik bir parmağını uzattı ve Vizard'ın gözünü uzaklaşan figüre o kadar belirgin bir şekilde yöneltti ki, fenomeni daha iyi görebilmek için dürbününü kaldırdı.

Fanny dışarı fırlayıp kapıyı kapatırken, Bayan Maitland, hala incecik parmağı Fanny'yi işaret ederek Vizard'a döndü ve tek heceli bir kelime söyledi:

"TOPALE!"

Vizard kahkahalarla güldü. "La fourbe!" dedi. "Bayan Maitland, iltifatlarımı kabul edin; hiçbir erkeğin çözemeyeceği bir cinsiyetin anahtarına sahipsiniz. Ve,
şimdi bir tercüman bulduğuma göre, bu küçük
komediye ilgi duymaya başlıyorum. İlk perde yeni bitti.
Sakatlık simülatrisi Ren'in hacılarıyla birlikte geri dönene kadar yarım saat bekleyecek. Onlar 'Ren'in hacıları' mı yoksa 'Aşk'ın hacıları' mı? Zaman gösterecek. Oyun sözlü bir karşılaşmayla yeniden başlayacak;
bire karşı üç olacaksın; buna rağmen, daha fazla sayıyı kıskanmıyorum."

"Üçe karşı bir mi? Hayır. Kesinlikle bir kereliğine haklı tarafta olacaksın.

"Şey, görüyorsun ya, ben seyirciyim. Hepimiz _dramatis personae_ olamayız,
ve seyirci olmamalıyız. Bekleyiş sırasında, daha iyi bir işi olmayan seyircilerin puro içmelerine izin verilip verilmeyeceğini merak ediyorum."

"Uzun süre berrak bir aralık can sıkıcıdır, elbette. Pekala, balkon sizin sigara içme odanız. Onları gelirken göreceksiniz; lütfen gördüğünüz
an kapımı çalın."

Yarım saat geçti, bir saat ve komediye devam etmek için gereken kişiler
geri dönmedi.

Yapacak daha iyi bir şeyi olmayan Vizard, Ina Klosking'i düşünmeye başladı
ve bu onun için iyi değildi. Yalnızlık ve _can sıkıntısı_ onun çılgınlığını besledi ve
sonunda eyleme dönüştü. Telefonunu çaldı ve adamı Harris'i çağırdı,
yakın, ihtiyatlı bir kişiydi ve ona Homburg'a gitmesini ve
yeni şarkıcı hakkında bulabildiği tüm bilgileri getirmesini söyledi; Homburg'daki adresi, evli veya bekar, namuslu veya cilveli. Bilgi
saklanırsa, Harris opera binasındaki kapıcıya, otelinin garsonuna ve onun hakkında bir şeyler bilen tüm insan mallarına ücret ödeyecekti. Harris'i kovduktan sonra yedinci purosunu yaktı ve kendi kendine, "Hepsi Ned Severne'in suçu. Bugün İngiltere'ye gitmek istiyordum." dedi.

Bir süredir hava kapalıydı ve şimdi uyarı niteliğinde birkaç büyük damla düştü.
Sonra hava serinledi: sonra hafif bir çiseleyen yağmur başladı ve
bu sırada Fanny Dover neredeyse uçarak eve geldi.

Vizard gidip Bayan Maitland'ın kapısını tıklattı. Bayan dışarı çıktı.

"Bayan Dover geliyor, ama yalnız."

Bir sonraki anda Fanny odaya daldı ve onu karşılamaya hazır çiftin
resmine bakarak biraz irkildi. Göreve çağrılmayı beklemedi, ancak gevezelik ve kendini övme yoluyla kınamayı savuşturdu. "Teyze, onları bıraktığım nehre indim ve her tarafına baktım
ve görünürde değillerdi. Sonra katedrale gittim, çünkü
en olası yer orası gibi görünüyordu. Ah, ne kadar da zordu!"

"Onları bulmadan önce neden geri döndün?"

"Teyze, yağmur yağacaktı; ve şimdi çok şiddetli yağıyor."

_"Onun_ umurunda değil."

"Zoe? Ah, üzerinde hiçbir şey yok!"

"Tanrım!" diye haykırdı Vizard. "Godiva _rediviva. "_

"Hadi, Harrington, yapma! Elbette, mahvedecek bir şey istemiyorum; sadece
mor alpakasını ve o da iki yaşında. Ama mavi ipeğimi mahvedemem._ Kimse bana bir tane daha vermez, _biliyorum_."

"Ne kadar da kalpsiz bir dünya!" dedi Vizard kuru bir şekilde.

"Bu şakadan öte bir şey, her şey," diye itiraz etti Bayan Maitland; "ve şimdi
birlikte olduğumuza göre, lütfen bana söyleyin, eğer ikinizden biri, bu adam kim? Ne işe yarıyor? 'The Peerage', 'The Baronetage' ve 'The
Landed Gentry'yi biliyorum ama Severne'i bilmiyorum. O bir nehir, bir aile değil."

"Ah," dedi Vizard, "nehirlerden alınan aile isimleri asla _parvenues_ değildir._
Ama hepimiz Burke'de olamayız. Ned iyi bir soydan geliyor, eski İngiliz çiftçi, ülkenin gururu."

"Çiftçi!" dedi Maitland, egemen küçümsemeyle.

Vizard direndi. "Burası bir İngiliz çiftçisine alay etmek için uygun bir yer mi,
kumar masasının başında yaşayan prenssiz bir prens gördüğünüzde? Eski
çıta ne diyor?

"'Bir Alman prensi, bir Fransa markisi, Ve Kuzey Ülkesinin bir toprak sahibi; Kent'in bir çiftçisi, yıllık kirasıyla, Üçünü de sömürür."'

"O zaman," dedi Misander, epeyce kötü niyetli bir niyetle, "çiftçinizin bir--_yoksul--_bir _maceracı-- olmadığından oldukça eminsiniz"_

"Olumlu."

"Ve bir _kumarbaz."_

"Hayır; bundan hiç emin değilim. Ama hiç kimse tam anlamıyla akıllı değildir. Ben değilim, özellikle. O iyi bir adam; altın kadar iyi; çelik kadar dürüst. Her zaman
nazik, her zaman cana yakın; ve hiçbirinizin arkasından kötü konuşmaz."

Bayan Maitland buna öfkelendi. "Söylediklerim genç adama karşı duyduğum nefretten değil. Bir kardeşi kız kardeşine biraz daha iyi bakması için uyarıyorum, hepsi bu. Ancak, senin alaycı bakışlarından sonra, Bay Severne'in arkasından daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama yüzüne karşı --yani, eğer bir daha yüzünü görürsek veya Zoe'nin yüzünü."

"Ah, teyze!" dedi Fanny sitemle. "Sadece yağmur. Ah! Zavallılar, sırılsıklam olacaklar. Nasıl yağdığına bir bak!"

"Öyle: ve sana yağmurda
_te'te-'a-te'te_ kadar tehlikeli bir şey olmadığını söyleyeyim."

"Fırtına daha kötüdür teyze," dedi Fanny hevesle; "çünkü o zaman
ölümüne korkar ve ona yapışır--_eğer iyi biriyse."_

Önce konuşup sonra düşünerek bu vahiyde dörtnala koşan Fanny, kelimeler ağzından çıktığı anda aniden durdu ve
kıpkırmızı oldu ve soluk kirpiklerinin altında Vizard'a baktı.

Gözlerinde birkaç pırıltı fark edince, aceleyle ayağa kalktı ve gerçekten gidip elbisesini
kurutması gerektiğini söyledi.

"Evet," dedi Bayan Maitland; "odama gel, canım."

Fanny, oldukça pişman bir yüzle, halkın
"canım"ının özelde oldukça sıcak olacağından şüphe duymadan, itaat etti.

Yaşlı hizmetçi ona sert bir şekilde, "Hadi otur şuraya ve elbiseni boş ver," dediğinde huzursuzluğu azalmadı.

Ancak, sonuçta, bu oldukça hafif bir şekilde geldi. "Fanny, sen kötü bir kız değilsin ve üzgün olduğunu gösterdin; bu yüzden sana sert davranmayacağım: sadece şimdi iyi bir kız olmalısın ve bana kötülüğümü geri almamda yardım etmelisin,
o zaman seni affedeceğim."

"Teyze," dedi Fanny acıklı bir şekilde, "ben ondan daha büyüğüm ve oldukça yanlış bir şey yaptığımı biliyorum ve bir daha yapmayacağım; ama lütfen, lütfen, bugün ona karşı kaba olmamı isteme; bugün broş günü."

Bayan Maitland sadece bu belirsiz duyuruya baktı: bu yüzden Fanny, Zoe ile tartıştıklarını ve barıştıklarını ve Zoe'nin ona bir broş verdiğini açıklamak zorunda kaldı. Bunun üzerine harekete geçti ve her iki hanım da hangi konuda olduklarını unuttular ve diğer her biri broşu incelemek için broşu inceledi.

"Teyze," dedi Fanny, broşu tutarak ve ona bakarak, "sen de büyükbaban sana parayı bırakmadan önce benim gibi fakir bir kızdın ve bilirsin ki zengin biriyle ara sıra kavga etmek iyidir, çünkü öpüşüp barıştığınızda her zaman bir uzlaşma veya başka bir şey elde edersiniz."

Bayan Maitland geçmişe daldı ve onaylarcasına başını salladı.

Böylece cesaretlenen Fanny daha modern kurallara geçti. Bayan Maitland'a okulunda bu tür anlaşmazlık, uzlaşma ve hediye durumlarında, hediyeyi alan kızın, hediyeyi veren kızla birlikte her şeyde taraf olması gerektiğinin her zaman kabul edildiğini söyledi. "Dar çizmelerimi giymemin gerçek nedeni bu -- broşumu kazanmak.
Bu bir ördek değil mi?"

_"Dar mı? O zaman?"

"Korkunç. Bak -- bugün yeni."

"Ama aksaklığından bir anda kurtulabilirsin."

"La, teyze, bilirsin ki insan bu tür şeylerle _mücadele edebilir_ veya
_karşı_ mücadele edebilir. Soğuk algınlığı, baş ağrısı, ateş ve benzeri şeyler gibi.
Yataktasın, pek de sevmediğin biriyle görüşemeyecek kadar hasta. Gece
gelir, sonra kalkıp giyinirsin, baloya gidersin ve
soğuk algınlığını ve ateşini geride bırakırsın, çünkü balo sen iyileşene kadar beklemez, sıkıcılar bekler. O yüzden Zoe'ye karşı kaba olmamı isteme,
broş günü," dedi Fanny, tek bir inatla ilk pozisyonuna geri dönerek.

"Şimdi, Fanny," dedi Bayan Maitland, "kim senden ona karşı kaba olmanı istiyor? Ama
bana daha fazla açıkça cesaretlendirmeyeceğine ve adamı iyi gözeteceğine söz vermelisin ve vereceksin."

"Bunu sadakatle vaat ediyorum," dedi Fanny--uzun günlerdir onu bir kedi ve fare gibi izlediğinden dolayı ustaca bir taviz.

"O zaman sen iyi bir kızsın; ve seni ödüllendirmek için, bugün keşfettiğim tüm garip hikayeleri sana güvenle anlatacağım."

"Ah, yap teyze!" diye bağırdı Fanny; ve şimdi gözleri merakla
parlamaya başladı.

Bayan Maitland daha sonra ona yatak odası penceresinin Fransız tarzı bir pencere olmadığını, çift kanatlı bir pencere olduğunu--şu anda yağmur nedeniyle kapalı olduğunu; ama tepesi her zaman açık olduğunu--gözetlemesini söyledi.

"O ikisi sigara içiyor ve sırlar konuşuyorlardı; ve, çocuğum," dedi yaşlı kadın çok etkileyici bir şekilde, "eğer beyefendilerin gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorsan, görüş alanından çıkmalı ve onları sigara içerken dinlemelisin. Ben küçükken, beyefendiler şaraplarını içerken gerçek renkleriyle ortaya çıkarlardı. Şimdi, balmumu kadar yakınlar, içiyorlar; ve sarhoş olduklarında bile sırlarını saklıyorlar. Ama bir kere kendi başlarına kalıp sigara içmelerine izin verdiklerinde,
hava çok geçmeden evdeki hanımların hiçbirinin hayal bile edemeyeceği skandal sırlarla dolar. Gerçek karakterleri, gerçek tarihleri ​​ve gerçek duyguları, 'Binbir Gece Masalları'ndaki o dahi gibi kilit altına alınır ve onun yaptığı gibi dumana karışır." Yaşlı kadın kendi esprisine kıkırdadı ve genç kadın da ona eşlik etmek için güldü. "Eh, canım, o ikisi sigara içti ve kendilerini gösterdiler - gerçek benlikleri; ve ben dinledim
ve o çekmecelerin üstündeki her kelimeyi duydum."

Fanny çekmecelere baktı. Yüksektiler.

"La, teyze! Oraya nasıl çıktın?"

"Bir sandalyenin yanında."

"Ah, orada tünemişsin, dinliyorsun, bu yaşta!"

"Yaşımı dişlerime vurmana gerek yok. Ben çok yaşlı değilim.
Sadece ben boyayıp beyazlatmıyorum ve takma saç kullanmıyorum. Etrafta benden çok daha yaşlı bir sürü cilveli var. Sana söylememeye çok kararlıyım; o zaman bu adamlardan ikisi hakkında da çok şey öğreneceksin!"

"Ah, teyze, zalim olma! Bunu duymak için can atıyorum."

Teyze de bunu anlatmak için can attığı için, skeçini yaşını söylemeden geçti, ama ne unutabildi ne de affetti; ve Vizard ve Severne'in tüm konuşmasını nadir görülen bir sadakatle tekrarladı; ancak evangelistin "battoloji" ve Shakespeare'in "lanet olası tekrarı" dediği şeyden nefret ettiğim için, okuyucunun (eğer varsa) zekasından yararlanmalıyım ve o, bu iki korunmasız sigara içicisinin tüm diyaloğunun Fanny'ye tekrarlandığını ve her önemli noktada yorumlandığını, incelendiğini, elendiğini, parçalara ayrıldığını ve iki keskin kadın tarafından parçalandığını hayal etmekten memnun olmalı, doğaları gereği keskin ve şimdi kafalarının çarpışmasıyla daha da keskin. Hiçbir dürüstlük, hiçbir hoşgörü, hiçbir insan zayıflığına hoşgörü, onların hünerli ellerindeki neşteri köreltti. Ah, Dedikodu! Sıradan ruhların zevki ve
kötü niyet için yiyecek sağladığında daha da zevkli!

Özellikle Fanny için heyecan verici, büyüleyiciydi ve zaman öylesine
uğramadan uçup gitti ki, hemen sert bir vuruş duyuldu ve sabırsız bir
ses bağırdı, "Gevezelik! Gevezelik! Gevezelik! Akşam yemeği için ne kadar daha bekleyeceğiz, hepimiz?"

BÖLÜM VI.

İki buçuk saat sürmeden önce, barbarca
kesilen
konuşmanın tam başlangıcında, Kadın Düşmanı zili çaldı ve
Zoe'nin hizmetçisi Rosa'yı istedi.

Rosa geldi ve ona bir sepet odun getirmesini, metresinin odasında
çıtırdayan bir ateş yakmasını ve giysileri havalandırmasını emretti. Ayrıca
Zoe'nin yatak odasının numarasını sordu. Kız "No. 74" dedi.

Kadın düşmanı yarım saat bekledi ve sonra "No. 74"ü ziyaret etti.
Ateşin bir kütüğe kadar yandığını ve bazı şeylerin ateşin üzerinde havalandığını gördü, tıpkı ev halkının işverenlerinin eşyalarını havalandırdığı gibi, ama kendi eşyalarını değil, emin olabilirsiniz. En küçük olası pusulaya dikkatlice katlanmış bir gömlek ve soğuk ateşten epeyce uzakta bir atın üzerine katlanmış bir gömlek vardı.
Hepsi aynı şekilde işlenmiş başka giysiler ve ek eşyalar da vardı.

Kadın düşmanı baktı ve şöyle dedi, "Aptallar! Erkekleri
içlerine almaktan başka her şeye."

Bu nazik ve kapsamlı gözlemle öfkesini giderdikten sonra, ateş bacanın yarısına kadar gelene kadar kütük üstüne kütük yığdı.

Sonra bütün sandalyeleri aldı ve yarım daire yaptı ve çeşitli giysileri sıcak havaya yaydı; ve o kadar yakındı ki, bir kıvılcım
uçmuş olsaydı, intikamla ısınırlardı ve erkek zekasının üstünlüğü ortaya çıkar. Bunu yaptıktan sonra, suçlu bir tavırla geri çekildi; çünkü Bayan Dover veya Bayan Maitland tarafından bu tür saçmalıklara karışırken yakalanmak istemiyordu. Ancak, oldukça güvendeydi; o üstün ruhlar tamamen zihnin daha yüce şeyleriyle, özellikle de komşularının karakterleriyle meşguldü.

Şimdi herkese bu kadar çok sorun çıkaran bu kaçaklara gitmeliyim.

Fanny topallayıp çok üzgün olduğunu ama eve gidip çizmelerini değiştirmesi gerektiğini söylediğinde, Zoe de eve gitmekten yanaydı. Ama onun samimiyetinden şüphe eden Fanny, kesin bir tavır takındı ve sadece yavaşça yürümeleri gerektiğini ve sonra geri dönmeleri gerektiğini söyledi; geri dönerken onları görecekti. Zoe, bu zeki genç hanımı en son gördüklerini düşünerek kıpkırmızı oldu.

"Ne kadar iyi bir kız!" diye bağırdı Severne.

"Korkarım ki çok yaramaz bir kız," dedi Zoe, belli belirsiz; ve Fanny'nin geri çekilmesinin ilk etkisi onu çok daha çekingen ve daha az canlı yapmaktı.

Severne gözlemledi, anladı ve ona zaman tanıması gerektiğini gördü. O kadar
saygılıydı, hem de şefkatliydi ki, yavaş yavaş tekrar dışarı çıktı ve
gençlik ve mutlulukla ışıldadı.

Güzel nehrin kıyısında çok yavaş yürüdüler ve birbirlerine söyledikleri o güzel küçük
hiçbir şey, sevginin kelimelerden çok daha fazla yapıldığı o yumuşak
tonlar ve bakışlar için birer araç olmaya başladı.

Bu yürüyüşe başladıklarında Severne'in Zoe hakkında belirgin veya ciddi görüşleri yoktu.
Ama bir süredir ateşle oynuyordu ve bu yüzden şimdi iyice yanmıştı.

Onun yanında yavaşça yürürken ve ne olursa olsun, baştan çıkarıldığının bilincinde olarak, Zoe her zamankinden daha güzeldi. O alçaltılmış kirpikler, o örtülü yanaklar, o yumuşak, nazik mırıltılar ona değerli olduğunu söylüyordu ve
onunla karşılaştırıldığında soğuk olsa da
kalbini heyecanlandırıyordu.

Aşıktı; olabildiğince ve daha önce hiç olmadığı kadar. Bu aşktan kalıcı bir mutluluk çıkıp çıkmayacağını bile kendine hiç sormadı: Kendine düşkün, pervasız ve aşıktı.

Ona baktı, tüm hayatını hatırlayabilmeyi diledi ve iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun?" dedi kadın, nazikçe.

"Bilmiyorum. Evet, çekiyorum. Çünkü mutlu değilim."

"Mutlu değil misin?" dedi kadın. "Olmalısın; ve eminim ki
olmayı hak ediyorsun."

"Bunu bilmiyorum. Ancak, birkaç dakika içinde daha mutlu olacağımı düşünüyorum,
ya da çok mutsuz. Bu sana bağlı. "

"Bana mı, Bay Severne?" ve kıpkırmızı oldu ve göğsü inip kalkmaya başladı. Adamın sözleri onu bir ilan ve bir evlilik teklifi beklemeye yöneltti.

Onun hatasını gördü; ve onun duyguları o kadar açık ve tatlı bir şekilde konuştu ve onu o kadar sınadı ki, onu kollarına almamak için büyük bir çaba sarf etti. Ama şu anda onun işareti bu değildi. Gözlerini indirdi, ona zaman tanımak için ve üzgün bir şekilde, "Bir şekilde,
hakkımda havada bir şüphe olduğunu görmeden edemiyorum. Bayan Maitland sorular soruyor ve ipuçları veriyor. Bayan Dover beni bir vaşak gibi izliyor. Hatta sen bile bana geçen gün
hiçbir zaman akrabalarım ve geçmiş hayatım hakkında seninle konuşmadığıma dair bir ipucu verdin."

"Lütfen beni diğer insanlarla karıştırma," dedi Zoe gururla. "Eğer merak ediyorsam, bunun nedeni senin birçok iyi ve akıllıca şey yapmış olman gerektiğini bilmemdir; ama sen çok az kibirlisin ya da çok fazla gururlusun, bunları sana değer veren ve takdir edebilecek birine bile söyleyemezsin."

"Çoğu insanın dar görüşlü olduğu kadar cömert ve asil olduğunu biliyorum," dedi Severne coşkuyla; "ve sana kendimle ilgili her şeyi anlatmaya karar verdim."

Zoe'nin yanakları tatmin olmuş bir gururla parladı ve gözleri ışıldadı.

"Sadece, bunu senden başka kimseye söylemeyeceğim için, bunu kutsal bir gizlilikle kabul etmeni ve yaşayan bir ruha tekrarlamamanı şart koşmalıyım."

"Seni bu kadar seven kardeşime bile değil mi?"

"Ona bile değil."

Bu, gerçekten bakire bir ruhun içgüdüsel inceliğini ve alçakgönüllülüğünü tedirgin etti.

"Deneyimli değilim," dedi. "Ama merakıma yenik düşmemem ve kardeşime söylemem yasak olan hiçbir şeyi senden duymamam gerektiğini hissediyorum.
Anneme söylememem gerektiğini de söyleyebilirsin; çünkü sevgili Harrington
sahip olduğum tek annedir; ve eminim ki o senin için gerçek bir dosttur" (bu sonuncusu biraz sitemkârcadır).

Severne'in alışılmış özdenetimi olmasa, bu
inceliği gülünç bir namusluluk olarak görürdü; ama daha büyük zorluklarla başa çıkabilirdi.

"Her şeyde içgüdüsel olarak haklısın. Peki, o zaman sana söyleyeceğim,
ve bunun tekrarlanması mı yoksa benimle ve bunu söylemeye cesaret edebildiğim tek yaratık arasında kutsal bir emanet olarak mı kalması gerektiğini hemen göreceksin."

Zoe gözlerini indirdi ve şemsiyesiyle kumları işaretledi. Şimdi biraz şaşkındı ve bir şekilde, onu ip yerine ipekle gizliliğe bağladığının yarı bilincindeydi; ancak bunun kasıtlı bir
sanat ve ustalıkla yapıldığından asla şüphelenmedi.

Severne daha sonra bir veya iki gündür hazırladığı ifşayı yaptı; ve yazarın sonsuz yorumlarından kaçınmak için bir kez daha matbaacıların ustaca yardımına başvurmalıyım. Bay Severne'in ifşasının gerçek kısmı italik; yanlış kısmı ise sıradan yazı tipiyle.

_"Babam öldüğünde, Huntingdonshire'da bir mülk miras aldım. Vizard'ınki kadar büyük değildi, ancak açıktı. Ne bir ipotek ne de bir yükümlülük. Küçük bir erkek kardeşim vardı;_ çekici tavırları olan ve çok yetenekli bir adam. Bunlar onun mahvoluşuydu: Londra'da yüksek
sosyeteye girdi; _ama yüksek
sosyete her zaman iyi bir toplum değildir._ Hızlı bir grupla, genç soylulardan bazılarıyla bağlantı kurdu. Elbette
onlarla rekabet edemezdi. Derinden borca ​​girdi. Ama onların da
borcu kadar değil, her biri. Bana istediğimden daha sık para gönderirdi; ama gittiği orandan hiç şüphelenmedim. Ben de onun için endişeliydim; ama kendi kendime onun da diğer adamlar gibi sadece yabani yulaflarını
ektiğini söyledim. Eh, bu böyle devam etti, ta ki--onun ve
benim talihsizliğimize--bazı utanç verici işlemlere karışana kadar; genel özellikleri
tüm dünya tarafından biliniyor. Birkaç yıl önce akrabaları ve arkadaşlarına sahtecilik yapan bir veya iki genç asilzade duymuşsunuzdur. Bunlardan biri, bir kontun oğlu, kız kardeşinin tüm servetini tek bir sahte çekle bankasından çekmişti. Sahteciliklerinin toplamının yüz bin poundun üzerinde olduğuna inanıyorum. Babası paranın yarısını bile bulamadı. Soyluların bir kısmı belgeleri geri almak için bir araya gelmek zorundaydı; birçoğu Yahudilerin elindeydi; ve
çok güçlü bir avukatın, bir milletvekilinin yardımıyla bir anlaşma yapıldığına inanıyorum. Bu sefer çizgisini aştı ve
taraflar arasında arabuluculuk yaptı._ Sana babamın ve annemin oğlu olan kardeşimin bu sahtecilerden biri olduğunu söylediğimde ne düşüneceksin?

"Zavallı dostum!" diye haykırdı Zoe, masum ellerini kavuşturarak.

"Bir gök gürültüsü gibiydi. Ellerimi bundan arındırmak ve
onu hapse göndermek istiyordum. Ama nasıl yapabilirdim ki? Mücadele benim de diğerleri gibi
yapmamla sonuçlandı. Sadece zavallı, bana yardım edecek uzun keseli soylu akrabalarım ve _sub rosa_ arabuluculuk yapacak bir başsavcım yoktu. Toplam miktar
ailemin dönümlerini doldururdu. Onları yüzde altmışa düşürdüm
ve bu sadece mülkümü sonsuza dek sakatladı. Kardeşime gelince, dizlerinin üzerine
çöktü. Ama onu affedemedim. _Ülkeyi, ona verdiğim
yüz poundla_ terk etti. _Kanada'da; ve orada sadece
çok saygın bir çiftçi olarak biliniyor._ Bana geri ödemekten bahsediyor. Bunu
gördüğümde inanacağım. Kesin olarak bildiğim tek şey, suçunun mülkümü ipotek altına aldığı ve beni fakir ve şüpheli bıraktığıdır."

Severne bunları anlatırken, zihin dünyasında biraz dikkat çekici bir şey geçti. Bu hikayenin mucidi bunu anlamadı;
dinleyen anladı ve buna masum sempatik iç çekişlerle eşlik etti. Mucidinkinden daha güçlü ve kesin olan hayal gücü, yüce fikirli kardeşin dehşetini, acısını, utancını, yasaya ve dürüstlüğe olan saygısını, kendi etine ve kanına olan acısını, mücadelesini ve
kardeş sevgisinin nihai zaferini resmediyordu. Bu uydurma hikayenin her satırı onun için canlıydı ve hikayeyi _gerçekleştirdi_. Severne sadece tekrarladı.

Soğuk sanatının son dokunuşunda, sıcak kalpli kız daha fazla dayanamadı.

"Ah, zavallı Bay Severne!" diye haykırdı; "zavallı Bay Severne!" Ve gözyaşları
gözünden aşağı aktı yanaklar.

Önce ona biraz şaşkınlıkla baktı - küçük
anlatını böyle kalbine
almayı hayal etti - sonra pişmanlıkla ve sonra da
kendisine karşı anlık bir dehşet ve onun nadir iyiliği ve onun ahlaksızlığıyla
aralarında oluşan aşılmaz uçurumun dehşetiyle.

Sonra bir an için hissetti ve aynı anda her türlü şeyi hissetti. "Ah,
ağlama," diye patladı ve onu ağlattığı için, hem de böylesine haksız yere ağlattığı için kendini sızlanmaya başladı. Şanslı saatiydi; tek bir aktif pişmanlık veya hatta
tövbekar kararlılık zerresi tarafından onurlandırılmayan bu histerik taşkınlık onun lehine oldu. Gözyaşlarını birbirine karıştırdılar; ve gözyaşları
bir araya geldiğinde kalpler mesafeli duramaz. Evet, gözyaşlarını
karıştırdılar ve timsah gözyaşları, eğer isterseniz, erkeğin gözyaşlarıydı ve kadının gözyaşları, meleklerin toplayıp
insan ruhunun incileri olarak Tanrı'ya taşıyabileceği saf kutsal damlalardı.

Soğuk hayal ürünü üzerinde birlikte ağladıktan sonra, Zoe şöyle dedi: "Şimdi merakımdan
pişman değilim. Bana söylemekle iyi ettin. Ah, hayır, haklıydın,
ve asla kimseye söylemeyeceğim. İnsanlar dar görüşlü. Kardeşinin suçunu asla yüzüne vurmayacaklar, ne de kendi kayıplarını, seni takdir ediyorum
çünkü--ah, her zamankinden çok daha fazla! Bana söyleyebilmeni merak ediyorum."

"Bütün dünyadan ne kadar üstün olduğunu bilseydin,
ne kadar asil, ne kadar cömert ve ben--"

"Ah, Bay Severne, yağmur yağacak! Olabildiğince çabuk eve dönmeliyiz."

Döndüler ve Zoe, gerçek bakire utangaçlığı ve esnek uzuvlarıyla, yaklaşan yağmuru, Severne'in ona şefkatle
sevişemeyeceği kadar hızlı yürümesi için bir bahane yaptı. Elbette, Apollon, küçük teklifleriyle Daphne'nin peşinden koştu; ama, sanırım, onu yakalayamayacağını anlayana kadar sessizce koştu. Gerçekten de, Severne'in ona yetişmek için yapabileceği tek şey "topuk ve ayak parmağı"ydı. Ama ben bunu, Fanny ona biraz fazla uzun olduğunu söylediğinden beri yüksek topuklu ayakkabı giymemesine bağlıyorum ve o da buna inanacak kadar
acemiydi. Çiseleyen yağmur için durmadı; ama sonunda öyle bir
intikamla yağdı ki, yolu terk edip biraz uzaktaki bir
sığır barakasına doğru koşmaya ikna oldu. Burada o ve Severne hapsedildiler.
Onlar için şans eseri "kye gelmemişti" ve baraka boştu.
En uzak köşesine girdiler; çünkü her yer nehre doğru açıktı; ve yağmur çatıya sanki onu kıracakmış gibi vuruyordu.

Böylece bir araya gelmişken, elinin kısa sürede onun elinde olması ve
birlikte mırıldanırken ve yumuşak hiçbir şey mırıldanırken, bir kereden fazla
onun ona sık sık yaptığı yumuşak baskıya karşılık vermesi şaşırtıcı mıydı?

Kaçtığı ve şimdi hoş bir şekilde
teslim olmuş gibi görünen o tombul beyan aslında gelmedi. Ama onun daha çok değer verdiği şeyi yaptı, sırlarını yeniden anlattı: ona kötü alışkanlıkları olduğunu söyledi; kumar oynamaya düşkündü. Kardeşinin onu kaybetmesi nedeniyle mazur gördü; yakında Kanada'dan iyi haberler duymayı umduğunu söyledi; umutsuzluğa kapılmadı; her şeye rağmen şimdi mutluydu; _onunla_ tanıştığından beri mutluydu. Hangi açıklamaya
ihtiyacı vardı? Anlayış tamamlanmıştı. İkisi de diğerinin sevgisinden şüphe etmiyordu;
ve Zoe, bundan sonra gidip başka bir adamı kabul etseydi, kendini sadakatsiz, kötü bir kız olarak düşünürdü.

Ama hemen bir kuşkuya kapıldı ve saatine baktı. Evet,
akşam yemeğine sadece bir saati kalmıştı. Şimdi, kardeşi akşam yemeğinde dakiklik konusunda tam bir Tatardı. Severne ile uzun _te'te-'a-te'te_ yaptığı için şimdiden kınanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu, ancak bunun sebebi yağmurdu.
Akşam yemeğine geç kalarak herkesin gözü onun üzerinde olsun diye göze alamazdı.

Severne'e eve gitmeleri gerektiğini söyledi, yağmur yağsın ya da yağmasın, ve kararlı bir şekilde
havaya doğru yürüdü.

Severne bundan hiç hoşlanmadı, ama sadece onun yüzünden
kınacak kadar akıllıydı; ve gerçekten de hafif alpaka kısa sürede ıslandı ve ona
yapışmaya başladı. Ama canlı kız, aceleyle yoluna devam ederken, onun taziyelerine sadece güldü. "Aman, bu sadece ılık su," dedi; "bu yaz denizinde bir
banyodan başka bir şey değil. Banyo yapmak, mavi flanelde ıslanmaktır. Ben de mavi alpakayla
banyo yapıyorum."

"Ama elbiseni mahvedecek."

"Elbisem! Aman, tepeler kadar eski. Eve vardığımda onu
Rosa'ya vereceğim, yıkanmış olarak--ha-ha!"

Yağmur şiddetle yağdı ve hana ulaşmalarından çok önce, Zoe'nin
elbisesi dış bir kütiküle, bir alpaka derisi haline gelmişti.

Ama masumiyet bazen çok cesurdur. Hiç umursamadı; ve gerçeği söylemek gerekirse, umursamaya pek ihtiyacı yoktu. Onunki kadar olumlu bir güzellik
yenilmezdir. Çirkin cazibelerin dehşeti olan küçük kazalar
Kraliçe Güzelliğini artırıyor gibi görünüyor. Dağınık saçlar onu süslüyor: sıkı bağlı saçlar
süslüyor. Sadelik onu süslüyor. Elmaslar onu süslüyor. Her şey onu süslüyor gibi görünüyor, çünkü gerçek şu ki, her şeyi süslüyor. Ve böylece Zoe,
yağmurla ıslanmış ve elbisesi bir mayodan ibaretti, sadece mavi tonlu bir Yunan tanrıçasıydı, büstü ve omuzları ve kalıplanmış vücudu
örtülüydü, ancak ortaya çıkmıştı. Bir sanatçının gözünde ne idi? Sadece heykeltıraşın kurnazca
örtüleriyle Kasabalı Venüs ve Juno'nun yürüyüşü.

"Et vera incessa patuit Dea."

Otele vardığında parmağını Severne'e oldukça buyurgan bir tavırla kaldırdı. Ona o kadar şefkat göstermişti ki, şimdi ona emir verme hakkı olduğunu hissetti: "Sizden rica ediyorum," dedi, "doğruca odalarınıza gidin ve çok çabuk giyinin ve akşam yemeğinden en az beş dakika önce Harrington'a görünün." 

"İtaat edeceğim," dedi adam, dalkavuk bir şekilde. 

Bu onu memnun etti ve elini ona öptü ve kendi odasına koştu. 

Yanan ateşi ve tedbirli hazırlıkları görünce irkildi ve yüksek sesle, "Ah, ne kadar da nazikler!" dedi ve her yeri sırılsıklam olmasına rağmen, genç kalbi iki kat parlayarak orada durdu. 

Onunki gibi bir doğa, değerli aşkı küçümseyecek kadar az egoistliğe ve bayağı bir kibre sahiptir. Zoe Vizard'ın sonsuz kalbi ancak birini tutkuyla, ama çok daha fazlasını da sıcak ve şefkatli bir sevgiyle sevebilir.

Bu tedbirli sevgi için Teyze Maitland'a itibar etti. Bu, canlı Fanny'nin çizgisinin dışındaydı; ve kendi kendine şöyle dedi, "Sevgili ihtiyar şey!
İşte, bana bir ders verdiğini sanıyordum ve tüm bu süre boyunca
gerçek kaygısı sırılsıklam ıslanmamdı." Bunun üzerine
zihninde o andan itibaren Teyze Maitland'ı sevmeye karar verdi. Neredeyse giyinene kadar hizmetçisini çağırmadı ve Rosa gelip
attığı cübbesinin durumuna haykırdığında, güldü ve ona bunun bir şey olmadığını söyledi - Ren Nehri güzel ve sıcaktı - içindeymiş gibi davrandı. Elbiseyi kurutmasını ve ütülemesini emretti.

"Aman, hanımefendi; bir daha asla giymeyeceksin, değil mi?" dedi Rosa, çekingen bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi genç hanım, alaycı bir şekilde; "ama buna çok dikkat edeceğim," ve gümüş çanların çınlaması gibi kahkahalar attı, çünkü
çok neşeliydi ve Rosa'nın ne yapacağını gördü.

Kur yaptığı ve ıslandığı elbiseyi ona verin - hayır, teşekkür ederim!
Bu tür elbiseler dönüm noktasıdır, efendilerim.

Vizard, onun gelişinden habersiz, odada aşağı yukarı yürüyordu,
gittikçe daha fazla kıpırdanıyordu, o sırada Zoe içeri girdi, siyah ipek ve beyaz danteller içinde, çok rahat görünüyordu ve bir gül gibi çiçek açmıştı.

"Ne!" dedi; "içeri girdi ve giyindi." Onu omuzlarından tuttu ve kocaman bir öpücük
verdi. "Sen genç maymun!" dedi, "Yıkılıp gittiğinden
korkmuştum."

Zoe bunun sadece bir kadının yok olması anlamına geleceğini söyledi.

"Bu doğru," dedi, içten bir inançla. "Bunu
unutmuştum."

Sonra güzel bir yürüyüş yapıp yapmadığını sordu.

"Ah, güzelim! Zamanın yarısını bir inek ahırında hapsedilmiş ve sonra
ıslanmış. Ama seninle güzel bir yürüyüş yapacağım canım, odada yukarı aşağı."

"Hadi o zaman."

Bu yüzden sağ elini sol omzuna koydu ve ona sol elini verdi ve odada yukarı aşağı yürüdüler, Zoe mutlulukla
ve herkese karşı sevgiyle ışıldıyordu ve zarif bir şekilde eğilerek yürüyordu.

Severne içeri girdi, sanki bir müzik kutusundan yeni çıkarılmış gibi mükemmel giyinmişti. Küçük bir masaya oturdu ve göze batmadan küçük bir günlük okudu. Bu, son _te'te-'a-te'te_'sini kamusal önemden
kurtarmasının işaretiydi.

Sonra akşam yemeği geldi ve gruptan ikisi yoktu. Vizard, bu kutsal saatte değirmen şakırtıları gibi seslerini duydu ve onları yukarıda belirtildiği gibi oldukça
sert bir şekilde çağırdı. Sırtı Zoe'ye dönüktü ve o ellerini neşeyle Severne'e doğru ovuşturdu ve ona uçan bir fısıltı gönderdi: "Ah, ne eğlenceli! Biz suçluyuz ve azarlananlar onlar."

Akşam yemeği on dakika bekledi ve sonra temerrüt edenler belirdi. Hiçbir şey
söylenmedi, ancak Vizard oldukça asık suratlı görünüyordu; ve Teyze Maitland, Severne ve Zoe'ye
kötü bir bakış attı: zorla yürüyüşe geçmişlerdi ve onu
yanlarından sarmışlardı. Oturdu ve ördekler görüş alanına girene kadar bekleyen bir avcı gibi zamanını bekledi.

Ancak konuşma sıradan, tutarsız, kaypak ve belirsizdi ve bir şeyin görüş alanına girmesi iki saat sürdü: tüm bu süre boyunca
hiç kimse pusuya düşürülen avcıdan şüphelenmedi.

Sonunda, Vizard, güzel cinsiyetin kusurlu olduğuna dair ipuçlarından birini ortaya attıktan sonra, Fanny, Bayan Maitland'ın ifşaatlarının etkisi altında, onların erkeklerden daha fazla kusuru olmadığını ve kesinlikle daha aldatıcı olmadıklarını öne sürmeye cesaret etti.

"Gerçekten mi?" dedi Vizard. "Daha fazla - daha fazla - aldatıcı değil! Deneyiminizden mi bahsediyorsunuz?"

"Ah, hayır, hayır," dedi Fanny, biraz korkmuş bir şekilde. "Sadece öyle düşünüyorum,
bir şekilde."

"Pekala, ama bir sebebiniz olmalı. Saygıyla, sizi terk eden erkeklerin sizin terk ettiğinizden daha fazla olup olmadığını sorabilir miyim?"

"İstediğiniz kadar saygılı bir şekilde sorabilirsiniz; ama size söylemeyeceğim."

"Bu doğru, Bayan Dover," dedi Severne; "Onun
saçmalıklarına katlanma. O bu konuda hiçbir şey bilmiyor: kadınlar, erkeklerle karşılaştırıldığında melektir.
Şaşılacak şey, bu kadar çok gerçeği, sürekliliği ve güzelliği
çirkin sekse nasıl harcayabildikleridir. Bana göre, sizi yendiğimiz tek bir konu var;
biz birbirimize sizden daha iyi bağlıyız. Siz bize daha sadıksınız. Biz birbirimize biraz daha sadıkız."

"Biraz değil," diye önerdi Vizard kuru bir şekilde.

"Benim açımdan," dedi Zoe, bu kadar büyük bir konuda bir fikir öne sürme cesaretine kızararak, "Bence bu karşılaştırmalar oldukça dar görüşlü. Kötü insanlarla, erkek veya kadın, ne işimiz var? İyi bir
erkek iyidir ve iyi bir kadın iyidir. Yine de, kadınların sevmek için daha büyük kalpleri olduğunu ve erkeklerin belki de arkadaşlık için daha büyük kalpleri olduğunu düşünüyorum:"
sonra, kızararak gül rengine döndü, "burada olduğumuz kısa sürede bile iki beyefendinin kendini inkar eden arkadaşlık uğruna zevkten vazgeçtiğini gördük. Lord
Uxmoor hasta bir arkadaş için hepimizi terk etti. Bay Severne belki daha fazlasını yaptı;
çünkü o ilahi şarkıcıyı kaybetti. Artık onu asla duyamayacaksın, Bay Severne."

Maitland silahı ateşlendi: "Hasta bir arkadaş! Bay Severne? Ha, ha, ha! Sen
aptal kız, onun hasta bir arkadaşı yok. Kumar masasındaydı. O
hasta arkadaşıydı."

Etkili bir deşarjdı. Bir veya iki ördeği kanatladı. Öldürdü, şöyle ki: dinginlik - iyi mizah - ve küçük
partinin içeriği.

Severne irkildi, baktı, rengi attı ve sonra Vizard'a daha önce hiç yüzünde görülmemiş
zehirli bir bakış attı; çünkü doğal olarak Vizard'ın kendisine ihanet ettiği sonucuna vardı.

Zoe şaşırdı, anında Severne'e baktı, bunun doğru olduğunu gördü ve onun belirgin
rahatsızlığı karşısında solgunlaştı. Sevgilisi aldatmaktan suçluydu - kötü ve oldukça kalpsiz bir aldatmaca.

Fanny bile, herkese karşı nazik olan genç bir adamın açıktan ifşası karşısında irkildi. Bunu çok farklı
bir şekilde yapardı - imalar, kinayeler, vb.

"Seni buldular, ihtiyar," dedi Vizard neşeyle; "ama sen
sanki bir kiliseyi soymuştun. Hepsini as! bir adamın
eğer isterse kumar oynama hakkı vardır. Neyse, düdüğünün parasını ödedi;
çünkü üç yüz pound kaybetti."

"Üç yüz pound!" diye bağırdı korkunç yaşlı kız. "Nereden
kaybetmeyi başardı?"

Severne burada kurguyla kazanacağı hiçbir şey olmadığını sezdi; bu yüzden,
somurtkan bir şekilde, "Onları Vizard'dan aldım; ama ben ona değer verdim."

"Özel işlemlerimizi yayınlamana gerek yok, Ned," dedi Vizard. "Bayan
Maitland, bu gerçekten senin görevin değil."

"Ah, evet, öyle," dedi; "ve sen de öyle göreceksin."

Bu inatçılık meydan okumaya benziyordu. Vizard sandalyesinden kalktı,
ironik bir şekilde eğildi, hararetli bir tartışmaya meyilli olmayan bir adamın havasıyla.

"O durumda -izninle- verandama çekileceğim ve
[ışık yaktı] huzurlu--[burada bir yudum aldı] gölgede--"

"Ina Klosking'in cazibesi üzerinde meditasyon yapacaksın."

Vizard dışarı doğru yürürken sırtının alt kısmına bu zehirli oku yedi. Bir adam ona vurmuş gibi bir atış gibi döndü ve
bir an için, rahat Harrington'dan tamamen farklı ve harika bir şekilde korkunç göründü Vizard. Ama kısa sürede kendini toparladı. "Ne!
Dinliyor musun?" dedi; ve küçümseyerek topuklarının üzerinde döndü
başka bir kelime etmeden.

Tedirgin edici, ürpertici bir duraklama oldu. Bayan Maitland son
atışını geri çekmek için bir şeyler verirdi. Fanny çok rahatsızdı ve
gözlerini masaya dikti. Severne'in aldatmacasına derinden şaşıran Zoe, şimdi
kardeşi hakkında şaşkın ve kafası karışıktı. "Ina Klosking!" diye sordu;
"o kim?"

"Bay Severne'e sor," dedi Bayan Maitland, kararlı bir şekilde.

Şimdi Bay Severne sessizce oturuyordu, ama gözleri huzursuzdu,
hasta arkadaşıyla ilgili o hayali nasıl atlatacağını düşünüyordu.

Zoe ona doğru döndü, görkemli gözlerini yüzüne dikti ve
oldukça buyurgan bir şekilde, "Bay Severne, Ina Klosking kimdir?"

Bay Severne boş boş yüzüne baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Cevap alamayınca yüzü kızardı ve sorusunu tekrarladı (bu süre boyunca Fanny'nin gözleri Zoe'ninkinden bile daha keskin bir şekilde genç adama dikilmişti), "Ina Klosking kimdir ve nedir?"

"O bir halk şarkıcısıdır. "

"Onu tanıyor musun?"

"Evet; Viyana'da şarkı söylerken duydum."

"Evet, evet; ama onu tanıyor musun ki konuşabilesin?"

Yarım bir an düşündü ve sonra bu onura sahip olmadığını söyledi. "Ama,"
dedi, oldukça aceleyle, "birisi bana onun buradaki operaya
geldiğini ve hit yaptığını söyledi."

"Ne oldu--Siebel?"

"Bilmiyorum. Ama onun adının yazılı olduğu büyük banknotlar gördüm. Gounod'nun 'Faust'unda
_de'but_ yaptı."

"Bu _benim_ Siebel!" diye haykırdı Zoe, coşkuyla. "Neden, teyze, Harrington'ın ona hayran olmasına şaşmamalı. Bense ona hayranım."

_"Sen,_ çocuğum! Bu bambaşka bir konu."

"Hayır, değil. O benim gibi; onu sadece bir kez gördü, benim gibi, ve
sahnede."

"Fiddle-dee-dee. Sana söylüyorum, ona aşık, baştan aşağı.
Bir kadın düşmanı için harika bir şekilde kolay alevleniyor. Bay Severne'e sor: o
biliyor."

"Bay Severne, kardeşim o kadına aşık mı?"

Severne'in sırası gelmişti; o yetenekli genç adam fırsatını gördü ve
bir İtalyan pantomiminin bile doğaçlama yaptığı kadar iyi bir oyunculuk yaptı.

"Bayan Vizard," dedi, ela gözlerini ilk kez ona dikerek,
onun gücünü hissetmesini sağlayacak şekilde, "iki arkadaş arasında gizlice geçenler kutsal olmalı. Sen de öyle düşünmüyor musun?" (Kız
titredi, itiraf ettiği sırrı hatırladı.) "Bayan Maitland
kardeşinize ve bana sırlarımızı dinleme şerefini verdi. O,
eğer hassas olduğunu düşünürse, bunları tekrarlayacaktır; ama ben, Vizard'ın izni olmadan,
yapmayacağım; ve dahası, konuşma bana
suçlama ve alay etme
gidiyor gibi geliyor ve tanıdığım en iyi kalpli, en iyi yürekli, en dürüst, en asil ve en erkeksi
adamı ne yapacağımı bilmiyorum. Bundan daha fazla pay almayı reddediyorum."

Ağzında bu son sözcüklerle, ellerini meydan okurcasına ceplerine soktu ve verandaya doğru yürüdü, her santimiyle bir erkek gibi görünüyordu.

Zoe kollarını kavuşturdu ve gizlemediği bir hayranlıkla arkasından baktı. Yaptığı her şey ona ne kadar da yakışıyordu; ateşlenmesi, kabalığı, vücudunun hareketleri bile, hepsi çok keskin, çekici ve kadınsı değildi!
Onun hayran
gözlerinden kaybolduğu sırada, alev alev yanan yanaklarıyla
Bayan Maitland'a döndü ve "Eh, teyze, ikisini de pencereden
kovdun; şimdi, Fanny ve bana güzel bir şey söyle ve bizi
kapıdan dışarı çıkar."

Bayan Maitland başını eğdi; hepsinin kendisine karşı olduğunu gördü, ama Fanny, ve Fanny bir cimriydi. Kederle, "Hayır, Zoe. Odayı
ne kadar çirkinleştirdiğimi hissediyorum. Putperestliğinizin tanrılarını
kovdum--onlar sadece kilden putlar; ama buna inanamazsınız.
Başka kimseyi sürgün etmeyeceğim, sadece aksi ama saygın yaşlı bir kadını, çok deneyimli ve bundan çok fazla etkilenen, işler ters gittiğinde gençleri memnun
edemeyecek kadar."

Bununla birlikte yatak mumunu aldı ve çekildi.

Zoe içsel bir mücadeleye girdi. Bayan Maitland yatak odası kapısını açarken ona seslendi: "Teyze! Bir kelime. Yatak odamda yangını sen mi emrettin?"

Şimdi, beklediği cevabı almış olsaydı, "O zaman
lütfen bugün söylediğin veya yaptığın her şeyi unutmama izin ver." demek istiyordu. Ama
Bayan Maitland biraz baktı ve "Yatak odanda yangın mı var? Hayır." dedi.

"Ah! O zaman sana bu gün için teşekkür edeceğim hiçbir şey yok," dedi Zoe, gençliğin tüm
sertliğiyle; ama genel bir kural olarak, onun payına düşeni almamıştı.

Yaşlı kadın gözle görülür şekilde irkildi, ama itibarlı bir cevap verdi. "O zaman, canım, bu gece dualarımı alacaksın; ve onlar için bana
teşekkür edip etmemen çok da önemli değil."

O kaybolurken, Zoe yorgun bir şekilde kendini bir kanepeye attı ve çok geçmeden
ağlamaya başladı. Fanny ona doğru koştu ve yanına sokuldu ve ikisi birlikte bir kaya parçasına sahipti, Zoe ağlıyordu ve Fanny onu ikna edip teselli ediyordu.

"Ah!" diye iç çekti Zoe, "bu hayatımın en mutlu günüydü; ve nasıl
sonlanacağını gör. Kavga; ve aldatma! Birinden nefret ediyorum, diğerinden de nefret ediyorum. Hayır,
bir daha asla, dualarımı edene ve uyumaya gidene kadar,
bu öğleden sonra yağmur üzerime yağarken yaptığım gibi 'O giorno felice!' diye bağırmayacağım, ama kalbim parlıyordu."

Gençliğin bu güzel küçük ağıtları, Bay Severne'in arkadaşından uzaklaşarak, kaybettiği zemini geri kazanmaya çalışmasıyla kesildi.

Zoe tarafından soğukkanlılıkla karşılandı; sonra dehşete kapılmış gibi göründü, ama anlamamış gibi yaptı; sonra Zoe, Fanny'yi çimdikledi, bu da "Onu savunmak için seçmiyorum; ama söyleyecek bir şeyi olup olmadığını duymak için can atıyorum" anlamına geliyordu.
Bunun üzerine Fanny bu önemli çimdiklemeye itaat etti ve "Bay Severne, kuzenim dünyadan bir kadın değil; o, bir erkeğin yalan söylemekten
uzak olması gerektiği gibi eski moda romantik düşüncelere sahip bir taşralı kız. Onu senden daha uzun zamandır tanıyorum ve senin kumar masasını hasta bir arkadaş olarak göstermeni anlayamıyor."

"Asla anlamadım," dedi, küstahça.

"Bay Severne!"

"Bayan Dover, hasta arkadaşım 'The Golden Star'daydı. Orası Kursaal'dan farklı bir yönde küçük bir otel. Orada yediden dokuza kadar kaldım. Bana inanmıyorsan garsona sor."

Fanny bu istemeden yapılan konuşmaya kıkırdadı; ama Zoe'nin duyguları eğlenceyi uçurmak için fazla
derinleşmişti. "Fanny," diye bağırdı hevesle, "Onun arabacıya onu tam da o yere, 'The Golden Star'a götürmesini söylediğini duydum."

"Gerçekten mi?" dedi Fanny, şaşkın bir şekilde.

"Gerçekten öyle, canım. 'The Golden Star'ı net bir şekilde hatırlıyorum.

"Hanımlar, saat dokuza kadar oradaydım. Sonra tiyatroya doğru yola koyuldum.
Ne yazık ki tiyatro Kursaal'a bağlı.
Sadece birkaç dakikalığına bakacağımı düşündüm. Aslında, orada yarım saat bile kaldığımı sanmıyorum. Ama Bayan Maitland bir konuda oldukça haklı. Sahte bir sistemle oynayarak
iki yüz pounddan fazla kilo verdim. Elbette,
sizin yanınızda olabileceğim halde oraya gitmemin hiç hakkım olmadığını biliyorum."

"Ve La Klosking'i duydum."

"Bu şeytanca kötü bir zevkti ve şaşırıp gücenebilirsiniz."

"Hayır, hayır; o kadar da değil," dedi Zoe.

"Ama boş ver, bir adamı olduğundan daha kötü yapma! Neden hasta bir arkadaş
yaratayım ki? Sanırım istersem Kursaal'a gitme hakkım var. Her neyse, yarın öğleden sonra gidip bir
kupa para
kazanmayı düşünüyorum. Engelleyebilen varsa engellesin."

Zoe zevkten ışıldadı. "O kinci yaşlı kadın! Kendimden
utanıyorum. Elbette utanıyorsun._ Bir erkeğe _je veux_ demek yakışır ve bir kadına da
boyun eğmek yakışır. Değersiz şüphelerimizi affet. Yarın hepimiz
Kursaal'a gideceğiz."

Uzlaşma tamamlanmıştı; ve Zoe'nin mutluluğuna ek olarak, küçük bir
keşif yaptı. Rosa bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için içeri girdi. Bilmelisin ki, Rosa'nın "Çok geç oldu. _Yorgunum; bu yüzden
ne kadar erken_yatağa_gidersen o kadar iyi." deme şekliydi bu. Ve Zoe doğası gereği o kadar düşünceliydi ki, genellikle kendi isteğinden çok Rosa'nın rahatı için yatağa
giderdi.

Ama bu sefer sert bir şekilde, "Evet, istiyorum. Yaz ortasında
ateşimi kimin yaktığını bilmek istiyorum." dedi.

"Neden, efendim, kesinlikle," dedi Rosa.

"Ne--_kardeşim!"

"Evet, hanımefendi; ve her şeyi kendisi halletti: en azından, her şeyi
tam anlamıyla karışık buldum. Bir adamın onlara karıştığını görmek gerekiyordu."

Rosa, Zoe'nin yüzünü bir resim gibi bırakarak çekildi.

Tam o sırada Vizard başını dikkatlice pencereden içeri uzattı ve komik bir fısıltıyla, "Gitti mi?" dedi.

"Evet, gitti," diye haykırdı Zoe, "ve onun yerine sen isteniyorsun." Onunla buluşmak için
koştu. "Odamda yangın çıkmasını kim emretti ve tüm eşyalarımı kim karıştırdı?"

dedi sertçe.

"Ben yaptım. Ne olmuş yani?"

"Ah, hiçbir şey. Ancak şimdi kimin arkadaşım olduğunu biliyorum. Gençler, işte size bir
ders. Bir hanımefendi yağmurda dışarıdayken, Maitland Teyze gibi ona bir ders
hazırlamayın, bunun yerine bu kadın düşmanı sahtekârın sevgili
ördeği gibi ateşini yakın. Öp beni!" (şiddetle).

"İşte--veba!"

"Bu yeterli değil, yarısı bile değil. İşte, ve orada, ve orada, ve orada,
ve orada, ve orada. "

"Şimdi bak, genç dostum," dedi Vizard, güzel başını iki kulağından tutarak, "kendini hiçbir şey için heyecanlandırıyorsun ve bu
baş ağrılarından biriyle sonuçlanacak. O yüzden, sadece mumunu al ve yatağa git, tıpkı iyi bir kız gibi."

"Yapmalı mıyım? Öyleyse yapacağım. Elveda, zorba sevgili. Ah, seni ne kadar seviyorum! Gel, Fanny."

Severne'e utangaçça elini uzattı ve kısa süre sonra ikisi de Zoe'nin
odasındaydı.

Rosa kovuldu ve sohbetlerine devam ettiler; ama neredeyse hepsi bir taraftaydı. Fanny'nin söyleyecek çok şeyi vardı ama söylemedi. O ışıldayan
yüzünü bu kadar çabuk tekrar bulandırmaya gönlü elvermedi; oyalandı: Zoe de ona sorular
sürdü; ama o geveledi, Zoe ona Bayan Maitland'ın Bay Severne'e karşı neden bu kadar
kinli olduğunu sordu. Fanny, ilgisiz bir şekilde, "Ah, sadece senin yüzünden ona itiraz ediyor." dedi.

"Peki itirazları neler?"

"Ah, sadece dilbilgisi kurallarıyla ilgili itirazlar, canım. Onun _öncekilerinin_ belirsiz olduğunu ve _akrabalarının_ bilinmediğini söylüyor, ha! ha! ha!" Fanny güldü ama Zoe bunun ne kadar eğlenceli olduğunu anlamadı. Sonra Fanny onu okşadı.

"O yaşlı kadını boş ver. Tehlikede görürsem, uygun şekilde müdahale ederim. Yemek masasının tam ortasında bir _esclandre_ yapması ve senin mutlu gününü mahvetmesi korkunçtu."

"Ama yapmadı!" diye haykırdı Zoe, hevesle. "'İyi biten her şey iyidir.' Mutluyum - oh, çok mutluyum! Beni seviyorsun. Harrington beni seviyor. _O_ beni seviyor.
Bir kadın _ambata bene olmaktan daha fazlasını ne isteyebilir ki?"_

Bu, Aziz Brooch Günü'nde Zoe ve Fanny arasındaki son sözdü.

Fanny kendi odasına giderken, uyanık Maitland koridora bakan kapısını açtı ve onu içeri çağırdı. "Peki," dedi, "Zoe ile konuştun mu?"

"Yemekten önce bir kelime. Teyze, ıslak, teni kadar ve
Rosa'nın hiç görmediği kadar neşeli bir şekilde geldi."

Teyze homurdandı.

"Peki sen ne düşünüyorsun? Çürümüş elbisesinin ütülenmesini ve
kaldırılmasını emretti. _Bu bir vaka."

Ertesi gün hepsi geç bir kahvaltıda buluştular ve günün düzeni neşeliydi. Bu, Zoe'yi kumar masaları hakkında bir şeyler denemeye teşvik etti. Sonra Fanny kumar oynamanın güzel olması gerektiğini söyledi, çünkü
çok yaramazdı. "Uzun bir deneyimde," dedi Bayan Dover iç çekerek, "güzel olan her şeyin yaramaz, yaramaz olan her şeyin de
güzel olduğunu gördüm."

"İlahiyat okulları için kısa bir ahlak kuralı var," diye gözlemledi Vizard, "Şimdi Severne'i dinleyelim; kumar deliliğinin keşfettiği tüm savunmaları biliyor."

Böylece kendisine başvurulan Severne, oyunun diğer şeyler gibi olduğunu, ancak aşırıya kaçıldığında kötü olduğunu söyledi. "Oyunun adil olduğu Homburg'da, uzun bir günün iki veya üç saatini _trente et
quarante_'ye ayırmanın ne zararı olabilir? Oyun hafızayı, muhakemeyi, _sangfroid_ ve zihnin diğer iyi niteliklerini çalıştırır. Her şeyden önce, meydandadır. Şimdi, hisse senedi alıp satmak, teslimat, zorlama ve taşıma, hile ve genel olarak Borsa spekülasyonları da kumar gibidir;
ama tüm kartlar işaretli ve zarlar yüklenmişken ve adil oyuncunun hiç şansı yoktur. Dünya," dedi bu genç filozof, "sözcüklerle kandırılır. Gerçek şu ki, kartlarla kumar adildir ve kartsız kumar bir dolandırıcılıktır."

"Şehre karşı sert davranıyor," dedi Vizard; "ama önemli değil. Devam et,
genç adam. İnsanlığın eğlenmesi için ahlak kurallarını geliştir,
daha donuk ruhlar ise talimat verir."

"Benim fikrimi aldın," dedi Severne. "Bizi de kendi fikrinle yükümlü kıl."

"Hayır; benimki şu anda popüler olmazdı: Oraya varana kadar saklıyorum,
ve delileri iş başında görebileceğim."

"Ah, o zaman gidiyoruz," diye bağırdı Fanny. "Ah, neşeli ol!"

"Bu Bayan Maitland'a bağlı. Benim yetkim değil."

Anında dört parlak göz acıklı bir şekilde korkunç Maitland'a çevrildi.

"Ah, teyze," dedi Zoe yalvarırcasına, "bizim için büyük bir zararı olur mu sence--sadece bir kereliğine?"

"Canım," dedi Bayan Maitland ciddiyetle, "Genel olarak kamusal kumarı onayladığımı söyleyemem.
Ama Homburg'da topluluk seçkindir. Londra sosyetesinin en seçkinleri olan bir Alman prensi, bir Rus prensi ve iki İngiliz kontesini Kursaal'da aynı masada otururken gördüm. Bu nedenle, daha yaşlı kişilerin -örneğin benim ve kardeşinin-
yönetiminde gitmenizde bir sakınca olamayacağını düşünüyorum."

"Üçüncü kural," diye önerdi Vizard - "refakatçi kuralı."

"Hem de çok iyi bir kural," dedi Zoe. "Ama teyze, izlememiz mi gerekiyor yoksa birazcık, birazcık mı oynayalım?"

"Canım, _iyi bir arkadaşlığın_ içinde birazcık oynamanın büyük bir zararı olamaz -eğer kendi paranla oynuyorsan." Severne'e
bir laf atması lazım.

"O zaman çok derin oynamayacağım," dedi Fanny; "çünkü param
z yok."

Vizard bir erkek gibi öne çıktı. "Artık yapmamalıyım," dedi, "ama
Herries & Co. için. Şu an olduğu gibi ben bir Kroisos'um ve siz üç hanımın bölüşmesi gereken yüz pound'a dayanacağım; ve aranızda, şüphesiz,
bankayı kıracaksınız."

Bu kadın düşmanlığı alkışlarla karşılandı. Alkışlar yatıştığında,
Severne oyunu açıklaması ve genç hanımlara otuz üç pound altı şilin sekiz peniyle
bir servet kazanmanın nasıl olduğunu göstermesi için çağrıldı.

Masa kısmen temizlendi, iki deste kart gönderildi ve
profesör ders verdi.

"Bu," dedi, "oyunun en önemli kısmı. Altı deste düzgün bir şekilde
karıştırılır ve düzgün bir şekilde kesilir; oyuncular paralarını siyaha veya kırmızıya koyar,
ki bu ana olaydır ve şu şekilde sonuçlanır: Dağıtıcı kartları iki sıra halinde dağıtır. _İlk_ sırayı siyaha dağıtır ve kartlar otuzu geçtiği anda durur. Bu dağıtım, _noir_'ın 
otuz bire ne kadar yaklaşabileceğini belirler."

Severne daha sonra _noir_ için dağıttı ve kartlar şöyle geldi:

"Kupa kızı--sinekler dörtlü--maça onlu--karo dokuzlu: toplam,
otuz üç."

Daha sonra kırmızı için dağıttı:

Sinek vale--karo ası--maça iki--maça papazı--kupa dokuzlu: toplam, otuz iki.

"Kırmızı kazanır, çünkü kırmızı için dağıtılan kartlar otuz bire daha yakındır.
Bunun dışında," dedi, "renk üzerine veya aleyhine bahis oynayabilirsiniz.
Oyuncunun siyah çizgide açtığı ilk kartın gerçek rengi
siyah veya kırmızı olmalıdır. Hangisi olursa olsun buna 'renk' denir.
Kırmızı olduğunu varsayalım; sonra, siyah çizgi kazanırsa, renk kaybeder. Şimdi, her iki etkinlik için de tekrar dağıtacağım.

"Ben _noir için dağıtıyorum."_

"Karo dokuz. O zaman, kırmızı, siyah çizgide ortaya çıkan gerçek renktir. Ona mı yoksa ona mı bahis oynuyorsun?"

"Ben buna bahis oynuyorum," diye haykırdı Zoe. "En sevdiğim renk."

"Peki ana etkinlik için ne diyorsun?"

"Ah, ona da kırmızı."

"Çok iyi. _noir_ için dağıtmaya devam ediyorum. Karo kızı, maça üç, kupa valesi--maça dokuz: otuz iki. Bu, senin iki etkinliğin için çirkin görünüyor, siyah otuz ikiye çok yaklaşıyor. Şimdi kırmızı. Kupa dört, maça valesi, karo yedi, sinek kızı--otuz bir,
Aman Tanrım! _Rouge gagne, et couleur._ Cesaretin yerini hiçbir şey tutamaz. Sen
her iki etkinliği de kazandın."

"Ah, ne güzel bir oyun!" diye haykırdı Zoe.

Sonra dağıtmaya devam etti ve hepsi ana etkinliğe ve renge bahis oynadılar, inanılmaz meblağlar koydular, ta ki en sonunda her iki sayı da otuz bir gelene kadar.

Bunun üzerine Severne onlara bahsin yarısının kendisine ait olduğunu söyledi.
Bu bankaya tanınan önemsiz avantajdı.

"Hangi önemsiz avantaj," dedi Vizard, "insan yiyen
şirketi ve prenslerini zenginleştirdi ve Kursaal'ı inşa etti ve yeterince uzun süre oynarsanız hepinizi temizleyecek."

"Bunu," dedi Severne, "reddediyorum. Bu, oyuncuların kazanıncaya kadar ikiye katlama hakkı ve şansların olgunluğuyla fazlasıyla dengeleniyor: Bunu hanımlara açıklayacağım. Gördüğünüz gibi, deneyim ne kırmızının ne de siyahın art arda dokuz kereden fazla gelemeyeceğini kanıtlıyor. Bu nedenle, herhangi bir renk dört kere geldiğinde, diğer renge orta düzeyde bir bahis koyabilir ve doğanın yasalarına göre _mutlaka_ gelmesi gerekene kadar ikiye katlayabilirsiniz. Kırmızının dört kere döndüğünü varsayalım. Siyaha bir Napolyon koyarsınız; kırmızı kazanır. Bir Napolyon kaybedersiniz. Onu kaldırmazsınız, ancak ikiye katlarsınız. Şanslar artık beşe birdir: ancak kaybederseniz, aynı şekilde ikiye katlarsınız ve on altı Napolyon'a ulaştığınızda, renk değişmelidir; tekdüzelik fiziksel sınırına ulaşmıştır. Buna şansların olgunluğu denir. Mümkün olduğunca şanssız bir şekilde beş frankla başlayın ve kaybedin. Kazanmadan önce sekiz kez ikiye katlamanız gerekirse,
sadece bin iki yüz seksen franka gelir. Dolayısıyla, elli Napolyon'un bizim için beş franktan fazla olmadığı bir adam, şanslar olgunlaşana kadar bir Truva atı gibi ikiye katlarsa asla kaybedemez.
Buna 'Martingale' denir: ancak, dikkat edin, sadece kayba karşı güvence sağlar. _Kazanan_ renk üzerine akıllıca ikiye katlayarak veya sadece kısa serilerine bahis oynayarak büyük kazançlar elde edilir. Kırmızı geldiğinde, geri kırmızı ve üzerine iki kez ikiye katlayın. Böylece, renklerin kural olarak dönüşümlü olmadığı, ancak dönüşümlü olmaktan kaçınarak ve ara sıra uzun serilerle kısa seriler yaparak nihai eşitliğe ulaştığı dikkate değer ve gözlemlenen bir gerçekle kar edersiniz; ikincisi nadirdir ve diğer rengin dengeleyici serisine dikkat edilmelidir. Bu benim sistemim."

"Ve gerçekten bunu icat ettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Vizard.

"Ben o kadar kendini beğenmiş değilim. Sistemim bana, Kursaal'da, yaşlı bir beyefendi tarafından iletildi."

_"Yaşlı bir beyefendi mi, yoksa _--?"

"Ah, Harrington," diye haykırdı Zoe, "aman!"

"Zekamın değeri takdir ediliyor. Devam et, Ned."

Severne ona biraz meydan okurcasına, asil bir kafa, gümüş sakal ve gördüğü en hayırsever yüze sahip yaşlı bir beyefendi olduğunu söyledi.

"Saygıdeğerinin bulunması için ilginç bir yer," diye cesaretlendirdi Vizard.

"Beni önce siyaha, sonra kırmızıya bahis oynarken gördü, ta ki temizlenene kadar, sonra beni çağırdı."

"Zaten erken tavsiyelerde bulunan bir adam değilim."

"Oyunumu gözlemlediğini söyledi. Renk değişimlerine güvenmiştim, değişim şansı ısrarla bundan kaçınır ve
eşitliğe koşularla ulaşır. Sonra bana daha iyi bir sistem verdi."

"Ve sistemini açıkladıktan sonra bunu resmetti mi? Şimdi gerçeği söyle;
oturdu ve sırtındaki ceketi mi kaybetti? Ailesini dönümlerce takip etti."

"Yine çok yanılıyorsun. O asla oynamaz. Kalp rahatsızlığı var ve doktoru ona her türlü heyecanı yasakladı."

"Milleti mi?"

"Hıh! Fransız."

"Ah! _'Le philosophe sans le savoir'_'ı üreten millet. Ve şimdi de _'Le philosophe sans le vouloir'_'ı ekledi ve sen
ona
rasın. Yaşlı bir adam için ne hayat! _Fortunatus ille senex qui ludicola
vivit._ Tantalus kelepçeli ve kumar masasının üzerinde somurtkan bir şekilde; cehennemde bir cehennem."

"Ah, Harrington!--"

"Ağırbaşlı bir tartışmada ünlemlere izin verilmez, Zoe."

"Hadi Ned, bu kalp rahatsızlığı değil, kese hastalığı. Bana bir iyilik yap. İşte beş hükümdar; bunları yaşlı dilenciye ver ve
riske girmesine izin ver."

"Yaşına ve görünüşüne sahip yaşlı bir beyefendiyle böyle bir özgürlük alamazdım - ayrıca onurlu ve yüksek duygulara sahip bir adam. Neden, yediye dört bahse girerim ki o Napolyon'un eski askerlerinden biridir."

Hanımlar oybirliğiyle Severne'in tarafını tuttular. "Ne! _vieux de l'Empire_'a beş pound mu teklif ediyorsun? Ah, tüh!"

"Fiddle-die-die!" dedi yılmaz Vizard. "Ayrıca, bunu
her zamanki zarafetiyle yapacak. Mars'ın oğluna gençliğe çok yakışan o yapmacık alçakgönüllülükle yaklaşacak ve ondan kişisel bir iyilik olarak
_rouge-et-noir_'da kendisi için beş pound yatırmasını isteyecek. Yaşlı asker
önce iki kat onurla dikleşecek, sonra ona alçak bir göz kırpacak ve
sonra oturup kumar oynayacak. Mammon kuşatması için siper açan biri olarak başlarken temkinli davranacaktır; ancak kısa süre sonra deneyimli kişi öfkelenecek ve savaşa girecek; krupiyeler Prusyalı olduğu için kendini Jena'da sanacaktır. Kaybederse, sıradan bir İngiliz olarak onu öldürürsünüz; ve kazanırsa, sizi keser ve parayı cebine atar, duygusal konuşan bir Fransız olarak." Bu çıkış, Severne'in de katıldığı bir kahkahaya neden oldu ve "Gerçekten, bir toprak sahibi için bir iki şey biliyorsun. "Sonunda, biraz isteksizce de olsa, parayı almaya razı oldu; ve orada bulunan hiç kimse, onun bu görevi kendine özgü bir zarafet ve incelikle yerine getireceğinden şüphe etmedi. Yine de, hikayeyi biraz daha ilerletmek gerekirse, size şunu söylemeliyim ki, o beş poundu asla saygıdeğer
efendiye vermedi; küçük bir şey onu engelledi - yaşlı adam henüz doğmamıştı.

"Ve şimdi," dedi Vizard, "Homburg'daki son günümüz. Hepiniz
manilerinizi tatmin edeceksiniz - delilik bulaşıcıdır. Diyelim ki ben de benimkini tatmin ediyorum."

"Yap canım," dedi Zoe; "ve ne?"

"Bunu sormanı beğendim; dün gece kamuoyuna duyurulduğunda,
rahatsız bir şekilde balkonuma kaçtım ve kafam karıştığında bir puro yaktım.
Benim manim - Klosking."

"Bu bir mani değil; zevk meselesi. O hayranlık uyandırıcı."

"Evet, bir operada; ama bir odada nasıl göründüğünü ve konuştuğunu bilmek istiyorum;
ve bu benim çılgınlığım."

"O zaman, delirmiş olsan da olmasan da _öyle_ yapacaksın. Bu sabah onu ziyaret edeceğim ve
seni elime alacağım."

"Ne kadar da büyük bir avuç! Ve ne kadar da çocukça bir cüret! Zoe, nefesimi
kesiyorsun."

"Hiç de cüretkarlık değil. Hoş karşılandığımdan eminim. Sana ne kadar sık ​​söylemeliyim ki
birbirimizi, o hanımla ben, büyülediğimizi ve sadece
birbirimizin kollarına atılmak için bir fırsat beklediğimizi. Her şey onun beni operada seçmesiyle başladı. Ama bunun, _başlangıçta,_ sadece tam giyinik olmamdan kaynaklandığını söyleyebilirim.

"Hayır, hayır; senin Agamemnon gibi, diğer tüm Yunanlılardan bir baş daha uzun olmandan."

"Harrington! Ben Yunan değilim. Kalbimde tam bir İngiliz kızıyım,
ama kömür kadar karayım."

"Şu anki halimizde özür dilemeye gerek yok.
Maça asına daha çok benziyorsunuz."

"Sizi Klosking'e götürmemi ister misiniz, efendim? O zaman benimle
alay etmeseniz iyi olur. Size söylüyorum ki bana şarkı söyledi, bana gülümsedi, bana nezaket gösterdi; ve şimdi bunu kafama soktuğunuza göre, onu
arayacağım ve sizi de
benimle götüreceğim. Ne yapacağım, kartımı
göndereceğim. Kabul edileceğim ve siz dışarıda bekleyeceksiniz. Beni
görür görmez, iki elini uzatarak yanıma koşacak ve mükemmel
Fransızcasıyla, umarım, _'Nasıl,_ mademoiselle! Beni hatırlamaya tenezzül ettiniz,
ve beni ziyarete gelerek onurlandırdınız,' diyecek. Sonra okul Fransızcasıyla, 'Evet, hanımefendi; araya girdiğim için özür dilerim, ama performansınızdan çok etkilendim. Yarın Homburg'dan ayrılıyoruz ve ne yazık ki sizi tekrar sahnede görme zevkine erişemeyeceğim--' diyeceğim, sonra duracağım, beni kesmesi için. Sonra beni kesecek ve yalnızca yabancıların söyleyebileceği
büyüleyici şeyler söyleyecek; sonra yine okul Fransızcasıyla, 'Hanımefendi, yalnız değilim. Kardeşim yanımda. O müziğe bayılıyor ve sizin Siebel'inize benim kadar hayrandı. Onu
tanıtabilir miyim?' diyeceğim. Sonra 'Ah, evet, kesinlikle' diyecek; ve ben de sizi
tanıştıracağım. Sonra onunla sevişebilirsiniz. Bu çok komik olacak. Fanny,
sana onun söylediği her kelimeyi anlatacağım." 

"Onunla seviş!" diye bağırdı Vizard. "Bu senin bir kardeşin
sebeplerine dair tahminin mi? Bu hanımı ziyaret etmemdeki amaç, manimi beslemek değil, onu
tedavi etmek. Onu sahnede gördüm, bir şairin rüyasının enkarnasyonu gibi görünüyordu. Onunla _extasie'_ oluyorum. Şimdi onu _en
de'shabille_ yakalayayım, bir tarafta hamalıyla, diğer tarafta sevgilisiyle:
ve böylece ölümcül bir yanılsamadan kurtulmuş olarak Devonshire'a."

"Eğer görüşün buysa, kendi başıma giderim; çünkü onun asil bir kadın olduğunu ve sahnede olduğu kadar sahne dışında da bir hanım olduğunu biliyorum. Tek korkum, o korkunç gırtlaktan gelen Almancayı, 'oches' ve 'ağrıları'yla konuşacak olması ve o zaman hepimiz nereye gideceğiz? Bay Severne'den bizimle gelmesini istemeliyiz."

"İyi bir fikir. Hayır, iğrenç bir fikir. Korkunç derecede yakışıklı ve gevezelik yeteneği var - Almanca ve diğer dillerde. Beni, kötü adamı, kesinlikle
dışarı çıkaracaktır! Geri dönene kadar onu bir araştır."

"Hadi, Harrington, saçmalama. O partiden olmalı ve olacak. Benim
kendi nedenlerim var. Bay Severne," dedi, kızararak ve
ilahi bir gülümsemeyle ona dönerek, "bana yardım edeceğinden eminim."

Severne'in yüzü bir bebeğinki kadar ifadesizleşti ve hiçbir şey söylemedi, bir şekilde.

Hepsinin saat dörtte Kursaal'da buluşup yemek yemeleri ve
oynamaları kararlaştırılmıştı. Ama Zoe ve ekibi birdeki trenle yola devam edeceklerdi; bu yüzden o, teknik bir ifadeyle, çok şey ima eden başlığını takmak için çekildi.

Fanny de onunla gitti ve genç hayatlarının olağan rutininden daha heyecan verici olaylar
önümüzde olduğundan, dilleri nadir bir hızla hareket etti. Ama okuyucuya sunulmaya değer tek şey, tuvalet işi halledildikten sonra, en sonda geldi.

Zoe, "Şimdi gitmeliyim, yoksa onları bekleteceğim." dedi.

"Sadece bir tane, canım," dedi Fanny kuru bir şekilde.

"Neden sadece bir tane?"

"Bay Severne gitmeyecek."

"Gidecek: Bunu bir noktaya getirdim."

"Gittin mi canım? Ama yine de gitmeyecek."

Bunda ve Fanny'nin ses tonunda Zoe'yi ürküten ve
çok şaşırtan bir şey vardı. Parlayan gözlerle ona doğru döndü ve
"Lütfen gizem yok canım. Neden benimle nereye gitmesini istersem
gelmiyor? Ya da daha doğrusu, gitmeyeceğini düşünmene sebep olan ne?" dedi.

Fanny düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Sana, neden bu kadar
olumlu hissettiğimi bir anda söyleyemem. İnsan birbirinden ayrı olmayan küçük şeyleri bir araya getirir:
insan yüzleri inceler; en azından ben öyle yapıyorum. Bana göre sen çoğu kız kadar
hızlı değilsin. Ama sevgili Zoe, çok iyi biliyorsun ki
bir şeyi kesin olarak bilirsin, ama onu tam olarak neyin bildiğini bilmezsin."

Şimdi Zoe'nin _amour propre_'si, Fanny'nin Severne'in Homburg'a veya aslında onunla dünyanın sonuna gitmeyeceği yönündeki önerisiyle incinmişti; bu yüzden kendini görkemli bir şekilde toparladı, kollarını kavuşturdu ve biraz kibirli bir şekilde, "O zaman bana onun ve benim hakkımda ne bildiğini söyle, bunu nasıl bildiğini bilmeden." dedi.

Küstah ses tonu ve görkemli tavırları Fanny'yi sinirlendirdi ve bugün "broş günü" değildi; küçük bir horoz gibi kibirli kuzenine dikildi.
"Bunu biliyorum," dedi, kalkık yanaklarıyla, parlayan gözleriyle ve çelik gibi bir sesle, "Bay Edward Severne'i Zoe Vizard ve Ina Klosking ile asla aynı odaya koyamazsın."

Zoe Vizard çok solgunlaştı, ancak gözlerinde arkadaşına meydan okuma parıltıları vardı.

"Bunu bileceğim!" dedi, derin bir sesle, hafif bir solukla, ancak bir
dünya gurur ve kararlılıkla.

BÖLÜM VII.

Hanımlar birlikte aşağı indiler ve Vizard'ı hazır buldular. Bay Severne odada değildi. Zoe onun arkasından sordu.

"Güneşlik almaya gitti," dedi Vizard.

"İşte!" dedi Zoe, Fanny'ye zafer kazanmış bir fısıltıyla. "Bu ne içindi
ama bizimle gelmek için?"

Fanny cevap vermedi.

Severne ve güneşliğini bir süre beklediler.

Sonunda Vizard saatine baktı ve sadece beş dakikaları olduğunu söyledi. "Aşağı in ve ona bak. Bir yerlerde _olmalı_."

Aşağı indiler ve onu Platz'ın her yerinde aradılar. Görünmüyordu. Sonunda Vizard saatini çıkardı ve "Bir yanlış anlaşılma var: daha fazla bekleyemeyiz." dedi.

Böylece o ve Zoe trene bindiler. Homburg'a giderken ikisi de pek konuşmadı;
çünkü ikisi de düşünceliydi. Vizard'ın sağduyusu ve doğru hissiyatı, Klosking'i aradığı için birazcık, deneyimsiz bir kızın coşkusunu kullanarak bir halk şarkıcısıyla tanışmak için kullandığı içinse epeyce canını yakmaya başlamıştı. Köşesinde keyifsizce oturmuş, kendini eleştiriyordu. Zoe'nin düşünceleri bambaşka bir kanalda akıyordu; ama aklında daha kolay değildi. Gerçekten de Severne'in onu atlatmış gibi görünüyordu. Muhtemelen davranışını açıklayacaktı; ama sonra, Fanny'nin onun Mademoiselle Klosking'i çağırmaktansa onun arkadaşlığından kaçınacağını söylemesi ve Fanny'nin haklı olması--bu durumu ciddileştirdi ve Zoe'yi derinden kızdırdı: Fanny'ye doğru kehanetlerde bulunduğu için kızmıştı; gelmediği için Severne'e kızmıştı ve Fanny'nin kehanetini doğruladığı için ona daha da kızmıştı. Zoe Vizard iyi ve cömert bir kızdı, ama mütevazı bir kız değildi: çok fazla gururu ve kibri vardı ve burada ikisi de
kızgındı. Bunun yanı sıra, Severne'i sevmeyen Fanny'nin, onu seven kendisinden daha iyi onun davranışlarını önceden tahmin edebilmesi ona çok garip ve
moral bozucu geliyordu: böyle bir öngörü
daha büyük bir içgörü gibi görünüyordu. Bütün bunlar onu hem aşağıladı hem de garip bir şekilde şaşırttı; ve bu yüzden kardeşi kadar derin düşüncelere daldı.

Homburg'a vardıklarında Vizard kararını vermişti.
Trenden indiklerinde, "Bakın, kendimden
utanıyorum. Tek başıma aptalı oynama hakkım var; ama kız kardeşimi buna
sürüklemek benim işim değil. Başka bir yere gideceğiz. Görülecek çok şey var. Klosking'den vazgeçiyorum." dedi.

Zoe bir an ona baktı ve sonra soğuk bir kararlılıkla cevap verdi, "Hayır,
canım; şimdi buradayken onu ziyaret etmeme izin vermelisin. Beni
ısırmaz."_

"Pekala, ama bu garip bir şey."

"Ne önemi var? Yurt dışındayız."

"Gel, Zoe, sana çok minnettarım; ama vazgeç."

"Hayır, canım."

Harrington onun bu sevimli buyurganlığına gülümsedi ve yanlış anladı.
"Bu kız kardeş sevgisini uzun mesafelere taşımak," dedi. "Senin seviyene
çıkmaya çalışmalıyım. Seninle gitmeyeceğim."

"O zaman tek başıma giderim."

"Ya seni yasaklarsam, hanım?"

Parmaklarıyla yanağına dokundu. "Zalimin 
etkisini çekme, canım; bunu beceremezsin. Fanny beni utandıran bir şey söyledi. Ben
gideceğim. İstediğini yapabilirsin. Ama, dur; nerede yaşıyor?"

"Sana söylemeyi reddedersem? Erdemli bir nöbet geçirdim - düzenli bir
paroksizm."

"O zaman operaya gidip soracağım, canım. Ama" (tatlı bir şekilde) "sen
bana
söylersin, canım."

"İşte," dedi Harrington, "senin kötü, baştan çıkarıcı kız, sahte erdemim
kayboldu ve gerçek çılgınlığım zafer kazandı. O 'Altın Yıldız'da yaşıyor. Dün gece Harris'i öğrenmesi için gönderecek kadar zayıftım." Zoe gülümsedi.

Bir ulaşım aracı çağırdı; ve hemen "Altın Yıldız"a doğru yola koyuldular.

"Zoe," dedi Harrington ciddi bir şekilde, "bir şey bana kaderimle
karşılaşacağımı söylüyor."

"Daha da iyisi," dedi Zoe. "Kaderinle karşılaşmanı dilerim. Kardeşime olan sevgim bencilce değil. İyi bir kadın olduğundan eminim. Belki bir şeyler
öğrenebilirim."

"Ne hakkında?"

"Önemli değil."

BÖLÜM VIII.

Bu arada Ina Klosking tiyatroda prova yapıyordu, yaklaşan ziyaretin
farkında bile değildi. Kraliyet mensuplarından biri, Rosina'nın "Il
Barbiere" adlı bölümünün orijinal tona geri döndürülmesini emretmişti. Bir kontralto için yazılmıştı, ancak Grisi'nin etkisiyle transpoze edilmişti.

O gece performansları olmadığı için provaya her zamankinden biraz daha geç başladılar ve saat dörde çeyrek kala kadar ayrılmadılar. Provalarda insanların yanlışları ve ilgisizliği yüzünden epeyce acı çeken Ina, yorgun ve boğazı kurumuş bir şekilde eve döndü - kötü bir prova tüm iyi ve ciddi sanatçıları etkiler.

Patates cipsi eşliğinde bir pirzola sipariş etti ve kanepeye uzandı. O dinlenirken, Joseph Ashmead bir gün önce çekilmiş güzel
fotoğraflarıyla onu neşelendirmek için geldi. Onun gayretine minnettarlıkla gülümsedi. Ayrıca onu Kursaal'a götürme emri aldığını hatırlattı:
Masaların saat beşten oldukça geç saatlere kadar dolu olacağını, o akşam başka bir eğlence olmayacağını söyledi.

Ina ona teşekkür etti ve hiçbir şekilde gitmeyi kaçırmayacağını söyledi; ama oldukça yorgun ve bitkindi.

"Ah, istediğin kadar seni bekleyeceğim," dedi Ashmead nazikçe.

"Hayır, iyi yoldaşım," dedi Ina. "Sizden müdüre gidip bana biraz para
almanızı ve sonra Kursaal'a gidip bana
en büyük odadaki masada bir yer ayarlamanızı isteyeceğim. Orada size katılacağım. Eğer _o_ orada değilse -ve orada olacağını düşünecek kadar çılgın değilim-
ben de ona daha yakın olmak için birkaç parça riske atacağım."

Bu Ashmead'i şaşırttı; bu onun hiç hoşuna gitmiyordu. "Şaka yapıyorsun," dedi. "Neden, eğer oyunda beş Napolyon kaybedersen, bu senin ölümün olur; öyle
hırıldanacaksın."

"Evet; ama ben kaybetmeyeceğim. Kartlarda kaybetmek için aşkta çok şanssızım.
Bu öğleden sonra oynamayı düşünüyorum; ve hayatım boyunca bir daha asla. Efendim, kararlıyım."

"Ah, eğer karar verdiysen, söylenecek başka bir şey yok.
Başımı bir tuğla duvara çarpmayacağım."

Yarı yabancı olan Ina, bunun biraz sert olduğunu düşündü. Ona
askınca baktı ve sessizce, "Benden başkaları da inatçı olabilir ve itaat dilini
konuşurken kendi istediklerini elde edebilirler. Ben iradeyi
icat etmedim."

Bu pire kulağında, sadık Joseph kıkırdayarak gitti ve
müdürden bir avans aldı ve sonra ana oyun
masasına geçti ve bir süre bekledikten sonra
şefi için sakladığı bir sandalyeyi aldı.

Bir saat geçti; bir buçuk saat. Çok utanç verici bir şekilde bahse girmek zorundaydı. Bunu yaptı, her seferinde beş frank; ve riski o kadar küçüktü ve
şansı o kadar eşitti ki, yavaş yavaş, renklerin akışını izleyen, gümüş üzerine bahis oynayan ve büyük bir _darbe_ için içeri girmeye hazırlık olarak bir kart delen komşusu, genç bir züppeyle sohbete çekildi. Bu arada, şans teorisiyle Bay Ashmead'i kayırdı ve Ashmead her kelimeyi çok nazikçe dinledi; çünkü diğerinin dikkatinden oldukça gurur duyuyordu: çok yakışıklıydı, iyi giyimliydi ve iyi konuşuyordu.

Bu arada, Ina Klosking, çoğu sanatçının öğleden sonra yapabildiği gibi, birkaç dakika uyku çekti ve hizmetçinin mütevazı yemeğini, bir pirzola ve bir bardak Bordeaux şarabını getirmesiyle uyandı.

Kadının tabağında ona üzerinde "Bayan Zoe Vizard" yazan büyük bir kart getirdi. Bu, sorulara yol açtı ve ona olağanüstü güzellikte bir hanımın gelip o kartı bıraktığını söyledi. Ina bir açıklama istedi.

"Ah, hanımefendi," dedi Karl, "benden ayrıntılar beklemeyin. Çok
göz kamaştırılmıştım ve yıldırım çarpmıştı, onun cazibesinin bir envanterini çıkarmak için."

"En azından bana esmer mi yoksa açık tenli mi olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Hanımefendi, gece kadar esmerdi; ama güneş kadar görkemliydi. Dünyevi
meskeni, Frankfurt'taki Russie; mübarek otel!"

"Size bunu söyledi mi?"

"Dolaylı olarak. Şimdiye kadar gördüğüm en küçük kalemle karta yazdı: harfler soluk, kalem altın olan
kutudan daha düşük kalitede. Yine de, doğal olarak parlak bir vizyonun nereden
çıktığını öğrenmeye meraklı olduğum için kendime şifreyi çözme izni verdim."

"Merakınız doğaldı," dedi Ina kuru bir şekilde. "Başka soru sormadan sizi alıkoyacağım."

Kartı dikkatlice kaldırdı ve mütevazı yemeğini yedi. Sonra öğleden sonra tuvaletini yaptı ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde Kursaal'a yürüdü.

Orada onun için yeni bir şey yoktu, sadece
altın kalbini boşa harcadığı talihsiz adam olmadan masaya gidiyordu.

Bu nedenle, benim acemilerimizle birlikte içeri girmem daha iyi olur diye düşünüyorum; ve gerçekten de girmeliyiz, yoksa olayların gerçek sırasını ve sırasını bozarız; çünkü lütfen dikkat edin, hikayemizdeki tüm İngiliz hanımlar Ina kanepede dinlenirken Kursaal'da buluştular.

İlk gelenler Zoe ve Harrington'du. Soylu salona girdiler,
isimlerini yazdırdılar ve bu basit törenle, Londra'daki en büyük kulüplerin yanında önemsiz şeyler kaldığı bir
kulübün üyesi oldular:
geniş yemek odaları, balo salonları, konser salonları,
kumarhaneler, tiyatro ve nefis bahçeleri olan bir kulüp.
Bu kadar çok zengin ikramı bir araya getiren bina, devasa büyüklükteydi ve
zengin renkler ve Doğu bolluğuyla ve bazen de Doğu zevkiyle
dökülen altınla görkemliydi.

Harrington önce kız kardeşini salonlara götürdü; ve kız kardeşi odaların alışılmadık yüceliğine, beyaz ve altının parıltısına,
ve _ce'ladon_ ve altına, büyük Rus avizelerine ve
muhteşem
aynalara hayran kaldı. Ama yemek odasına vardıklarında büyülendi. Kırmızı ve siyahın, yeşil ve mavinin cesur karışımıyla, aralarında cesurca akan altın nehirleriyle uyum içinde eriyen o yüce ve görkemli _salon_ onun kalbine dokundu. Bir Yunanlı, yarı bir
Doğuludur; ve Zoe'nin renk cesareti denebilecek bir şeye sahipti.
"Muhteşem!" diye haykırdı ve ellerini kavuşturdu. "Ve bakın! Dışarıdaki zümrüt çimenlere ve yakut çiçeklere ne güzel bir arka plan. Sanki o canavar pencerelerden odaya giriyorlar."

"Muhteşem!" dedi Harrington, tüm bunların kelimenin tam anlamıyla Yunanca olduğunu düşünüyordu. "Çok
heyecanlıyım, akşam yemeği sipariş edeceğim."

"Akşam yemeği!" dedi Zoe küçümseyerek; oturdu ve etrafındaki Moresk
duvarlara ve dışarıdaki doğanın güzelliklerine baktı ve onları tek bir resimde bir araya getirdi.

Harrington, M. Chevet ile uzun süre bir toplantıdaydı. Sonra Zoe sabırsızlandı.

"Ah, lütfen akşam yemeği sipariş etmeyi bırak," dedi, "ve beni o diğer
cennete götür."

Chevet acıyarak omuzlarını silkti. Vizard da onu yatıştırmak için omuzlarını silkti; ve birkaç telaşlı sözden sonra, renk tutkununu
bahçeye götürdü. Bahçe çok lezzetliydi, yeşil yamaçlar, zengin yapraklar ve çiçeklerle doluydu ve parlak ipek elbiselerle canlanmıştı, yeşil yaprakların arasında titrek bir şekilde parıldıyordu veya güneşte cesurca alev alev yanıyordu; ve şans eseri, Zoe çimenliğe on adım
atmadan önce, elli müzisyenden oluşan orkestra çalmaya başladı ve Almanya'dan gelen elli adamın nadiren birlikte çaldığı gibi
çalıyordu.

Zoe büyülenmişti. Havada yürüyordu ve oradaki herhangi bir çiçek kadar
parlak bir şekilde ışıldıyordu.

Aniden gelen müzikle ilk boşalmasından sonra, bir süre
konuşmadı; memnuniyeti çok büyüktü. Sonunda şöyle dedi, "Ve onlar
bu cenneti terk edip bir odada kumar mı oynuyorlar?"

"Bırakmak mı? Ondan kaçınıyorlar. Kumarbazlar çiçekleri hor görüyor."

"İnsanlar ne kadar da sapık! Heyecan! Bundan daha fazlasını kim ister ki?"

"Zoe," dedi Vizard, "masum heyecan asla kötü olanla rekabet edemez."

"Ne, oynamak gerçekten kötü mü?"

"Kötülük hakkında bir şey bilmiyorum; siz kızlar her zaman en büyük kelimeye koşarsınız.
Ama eğer açgözlülük bir ahlaksızlıksa, kumar erdemli olamaz; çünkü kumarın
kökü sadece açgözlülüktür, zayıf açgözlülüktür. Gel, genç dostum, _biz
yalnız olduğumuz için, Thersites'i bırakacağım ve sana bir kez olsun mantıklı konuşacağım.
Çocuk, servete giden iki yol vardır; biri çalışkanlık,
beceri, uyanıklık ve özveri yoludur; ve bunlar erdemlerdir, ancak
bazen ticaret hileleri,
kalbin katılığı ve talihsizlikten
yararlanarak ucuza alıp pahalıya satmakla birlikte gelirler.
Zenginliğe giden diğer yol ise orantılı kayıp riskiyle cesur spekülasyondur; kısacası,
kartlarla veya kartlar olmadan kumar oynamaktır. Şimdi, kumarbazın zihnine bir bakın - doğasına aykırı ve haksız yere para kazanmak ister. O,
ödüllendirilmek ister liyakat, bir anda servet kazanmak ve
çalışkanlık, uyanıklık, gerçek beceri veya özveri olmadan. 'Biriktirilen bir kuruş
kazanılan bir kuruştur' onun inancına girmez. Şeyi
kılığından sıyırın, bu açgözlülüktür, iğrenç açgözlülüktür; ve ben buna zayıf açgözlülük diyorum,
çünkü kumarbaz sadece şansa güvenir, yine de eşit olmayan şansları kabul eder,
ve Fortune'un kendisine aşık olduğu kadar
kendisine aşık olmasını umar. Ne aptalca bir egoizm! Kursaal'a hayransınız ve haklısınız;
o zaman kendinize şu soruyu sorun, neden bu kadar çok
pahalı eğlence için ödenecek hiçbir şey yok: ve konserler ve balolar için ödenecek çok az şey var; kendi masraflarını asla karşılamayan operadaki düşük fiyatlar; hatta Chevet'in
akşam yemekleri bile makul, eğer onun sahte Johannisberg'inden kaçınırsanız. Tüm bu ucuz zevkler, altın, renkler, bahçe, müzik, ışıklar,
zayıf fikirli Açgözlülüğün kayıplarıyla ödenir. Ama, orada--tüm bunları Ned Severne'e söyledim ve rüzgara sağduyu vaaz etmiş
olabilirdim."

"Harrington, çalmayacağım. İyi kardeşimle
yürürken çok daha mutluyum--"

"Faute de mieux."

Zoe kızardı ama duymak istemedi--"Ve benimle arkadaş olman ve sağduyulu konuşman çok iyi. Ah! Bak--iki mavi gözlü bir hanım! Gel ve
ona bak. "

Beş adım atmadan önce, Zoe aniden durdu ve "Bu
Fanny Dover, ilan ediyorum. Bizi henüz görmedi. O miyop.
Gel buraya." dedi. Ve aceleci hizmetçi onu bir tutam
yaprak arkasına sürükledi.

Onu oraya götürdüğünde, bunun çok kötü olduğunu hararetle söyledi.

"Öyle mi?" dedi, çok sakin bir şekilde. "Ne?"

"Neden, ne yaptığını görmüyor musun? Sen, çok mantıklısın, kadınların davranışları konusunda bu kadar yavaşsın; ve sen onları her zaman biliyormuş gibi yapıyorsun. Neden, o
gidip, ona oynaması için verdiğin parayla o kostümü
aldı."

"Mantıklı kız!"

"Dürüst olmayan kız, _ben_ ona derim."

"İşte büyük laflarına geldin. Hayır, hayır. Ona kötü bir amaç için biraz para verildi. Bunu anlamsız bir amaç için kullandı. Bu, 'doğru yönde bir adım' --günümüzün jargonudur."

"Ama parayı bir amaç için alıp başka bir amaç için kullanmak, buna ne diyorsunuz? --de'tournement des fonds_--İngilizce kelime nedir? İngilizceyi unutana kadar yurtdışında kaldım. Ah, biliyorum--zimmete para geçirme."

"Bu, küçük bir işlem için büyük bir kelime; yerel dilin madenini boşuna kazmadın."

"Harrington, eğer senin için sorun olmazsa, ben varım; o yüzden lütfen gel. Onunla konuşacağım."

"Bir dakika dur," dedi Vizard, çok ciddi bir şekilde. "Ona tek bir kelime bile söylemeyeceksin."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü bu bize yakışmaz ve ona karşı zalimce olur; barbarca zalimce.
Ne! Onu o yaşlı kadın ve benim huzurumda hesap vermeye çağıralım mı?"

"Neden olmasın? O, sizin önünüzde mavilerini ve daha fazlasını sergiliyor."

"Kadın mantığı, Zoe. Önemli olan şu ki--o fakir. Bunu bilmelisin.
Bu, yoksulluktan ve giyim düşkünlüğünden kaynaklanıyor; sahtekârlıktan ve giyim düşkünlüğünden değil; ve kendine sor, _zavallı bir kadından_ daha fazla acınması ve daha nazik davranılması gereken bir yaratık var mıdır? Neden, onu
utanç ve sıkıntıdan kıvrandırıyorsun! Bence
bir vahşi hayvanın diğer bir vahşi hayvana bir kadının bir kadına davrandığı kadar zalim olduğunu düşünmüyorum. Birbirinize içgüdüsel olarak zalimsiniz. Ama aklınıza--eğer varsa--itiraz ediyorum."

Zoe'nin gözleri doldu. "Haklısın," dedi alçakgönüllülükle. "Benim için düşündüğün için teşekkür ederim. _Senden önce ona tek kelime etmeyeceğim."_

"Bu iyi bir kız. Ama, hadi ama, neden tek kelime ediyorsun?"

"Ah, senin talepkar imkansızlıklarının bir faydası yok, canım. Onunla
konuşmaktan uçmaktan daha fazla kendimi alamıyordum; ve bir beyefendinin önünde söylemezsem
söylediklerimi zerre kadar umursamayacağını düşünme."

Ona bu bilgiyi verdikten sonra pusudan çıktı ve
tamamen bilinçsiz mavi kızla buluşmaya gitti; ama, yola çıktıklarında bile
Vizard normal durumuna döndü ve oldukça
tembelce, zevk için dışarı çıktıklarını ve eğer hiçbir şey için öfkeye kapılma alışkanlığını teşvik ederlerse gezinin amacını kaçırabileceklerini söyledi.

Zoe, verdiği sözden daha iyiydi. Fanny'yi açıkça hayranlıkla karşıladı: Elbette, ilk
tanımada, ilgisizliğin veya hatta dinginliğin bile anında kıskançlığa dönüşeceğini biliyordu.

"Peki nereden buldun canım?"

"Oldukça küçük bir dükkandan."

"Fransızca mı?"

"Ah, hayır; sanırım Avusturyalıydı. Bu bir Fransız karışımı değil: gürültülü, uyumsuz renkler, işte Fransız zevki."

"İşte sapkınlık," dedi Vizard. "Neden, Fransızların giyimde dünyayı yendiğini düşünüyordum."

"Evet canım," dedi Zoe, "biçim ve desende. Ama Fanny haklı; onlar
renkte hatalar yapıyorlar. Kızıldan çok korkuyorlar; ama başka hiçbir şeyden korkmuyorlar: ve karışımlarının çoğu göze uyumsuzdur, tıpkı Wagner'in müziğinin kulağa uyumsuz olduğu gibi. Şimdi, sonuçta, kızıl renklerin kralıdır; ve Kral Kızıl'da ona saygıyla davranırsanız ve yanına mütevazı bir tebaa koyarsanız hiçbir zarar yoktur."

"Örneğin Çingene bukleleri," diye ima etti Fanny, kurnazca.

Bayan Maitland şaşkınlığını gizleyemedi. "Benim zamanımda," dedi, "hiç kimse
maviyi mavinin üstüne koymayı düşünmezdi; ama gerçekten, bir şekilde, iyi görünüyor."

"Sana nedenini söyleyebilir miyim teyze?--çünkü terzinin gerçek bir gözü vardı ve
mavinin doğru tonlarını seçmişti. Bir rengin diğeriyle uyumsuz olması saçmalıktır. Doğa buna meydan okur; ve nasıl? Her rengin birbiriyle uyumlu tonlarını seçerek. Gördüğüm en tatlı oda
büyük bir sanatçı tarafından boyanmıştı; ve biliyor musunuz, tavanı mavi, duvarları yeşil boyamıştı: ve size temin ederim ki etkisi
cennet gibiydi: ama sonra, birbiriyle uyumlu yeşil ve mavi tonlarını seçmişti. Perdeler kızıl ve kestane rengi arasındaydı. Ama
Fanny'nin elbisesinde başka bir şey daha var; kadife. Şimdi, mavi kadife
zihne mavi gelir; ama göze mavi gelmez. Mavi kadifeyi boyamaya çalışırsanız; ne kadar beyaz kullanmanız gerektiğine şaşıracaksınız. Tüm kadifelerin
vurguları beyazdır. Bu beyaz, mavinin iki tonunu harmanlamaya yardımcı olur."

"Bu çok öğretici," dedi Vizard. "Genç ama derin bir kız kardeşim olduğunu bilmiyordum. Hadi içeri girip yemek yiyelim."

Fanny itiraz etti. Önce Bayan Maitland'ın arazide bir tur atmak istediğine inandığını söyledi.

Bayan Maitland baktı, ama mekanik bir şekilde onayladı; ve
gezintilerine başladılar.

Zoe geri çekildi ve kardeşini çağırdı. "Bayan Maitland!" dedi, öyle bir tavırla. _"Mavilerini tüm dünyaya ve karısına göstermek istiyor."

"Çok doğal," dedi Vizard. "Sen de öyle yapardın, eğer kırmızı bir
elbise ve koyu kırmızı bir pelerin giyseydin."

Zoe buna içtenlikle güldü ve Fanny'nin yeni elbisesini affetti: ama onunla
ilgili bundan daha kötü bir sorunu vardı.

Zoe için kısa ama keyifli bir gezintiydi, çünkü artık yalnızdılar,
kardeşi alaycı bir şekilde
ona iltifat etti.

"Küstahlığımı boş ver," dedi o; "gerçek şu ki, seninle
gurur duyuyorum. Sen bir gözlemcisin."

"Ben mi? Oh--renkli."

"Önemli değil: gözlemci gözlemcidir; ve gerçek gözlem
çok yaygın değildir. İnsanlar önyargılarıyla görür ve duyar, duyularıyla değil.
Şimdi o oyun masalarına gidiyoruz. İlk başta, elbette,
oynayacaksın; ama, temizlenir temizlenmez, gözlemle! Hiçbir şey
sizin o kadının gözünden kaçmasın: ve böylece
paramızın karşılığında bir şeyler elde ederiz."

"Harrington," dedi kız gururla, "Hep göz ve kulak olacağım."

Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeğine girdiler. Zoe gözlerini Severne'e çevirdi ve orada bile onlarla
buluşamamış olmasından açıkça hayal kırıklığına uğradı.

Fanny'ye gelince, bahçede harika bir ilgi çekmişti ve
çok mutluydu; vicdanı onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü
de'tournement des fonds;_ ve halk hayranlığı onu
geliştirmemişti: her zamanki gibi canlı ve konuşkandı; ama şimdi biraz da
küstah ve her açıdan şımarıktı.

Ve böylece akşam yemeği geçti ve oyun masalarına doğru ilerlediler.

Bayan Maitland ve Zoe önderlik etti. Fanny ve Harrington onları takip etti: Bayan Dover için,
mavilerden
çok mutluydu--ama, bu arada, bunların
depresif olduğu duyulur--ve hayranlık ve Chevet'in menekşe kokulu St.
Peray'ı tarafından cesaretlendirilir, Harrington'ın kolunu tuttu, sanki gerçekten ona aitmiş gibi.

Önce kütüphaneye girdiler ve dikkatsiz bir incelemeden sonra,
mekanın büyük cazibesine ulaştılar. Kumar odalarından birine girdiler.

İlk izlenim hayal kırıklığıydı.
Uçları yuvarlatılmış iki çok uzun masa vardı: biri _trente et quarante_ için, diğeri ise
_roulette_ için. Her masada birkaç kişi oturuyordu ve diğerleri
arkalarında duruyordu. Oturan kişiler arasında krupiye veya rulette
döndürücü vardı. Bu görevli ortada oturuyordu, her iki yanında tırmıklı krupiyeler vardı; ancak masanın her iki ucunda da tırmığıyla bir krupiye vardı.

Geri kalanlar oyuncular veya izleyicilerdi; çoğu, bilinen merak ve zayıflık dereceleriyle, ayrıntılı olarak tarif etmek
başkalarının daha önce yazmış olduğu küçük bir komedi yazmak anlamına gelecek
bir şekilde, sonunda oynamaya çekildi. Güve, şüphesiz zavallı küçük ruhun aklına ne
geldiğini
uydurmadan önce, mumun etrafında böyle kıpırdanır.

Küçük grubumuz önce _trente et quarante_'de durdu ve Zoe gözlemlerine
başladı. Duyduğu vahşi heyecan yerine, özellikle oturan oyuncular arasında bastırılmış bir hava, zoraki bir sessizlik vardı. Katı bir görgü kuralları vardı ve kumarbazlar kendilerini iyi yetiştirilmiş bir stoacılıkla örtüyorlardı - açık bir sıkıntı veya öfke olmadan kaybediyor, açık bir
coşku olmadan kazanıyorlardı. Özellikle eski ustalar, dillerinde bir asma kilit ve yüzlerinde bir maskeyle oyuna başladılar. Ancak, gözleri
gizlemeyen maskeler de vardır; ve Bayan Vizard, oyunun başlangıcında bile maskelerden kaçan bazı parıltılar yakaladı. Yine de, genel olarak dışsal stoacılık
egemendi ve _tailleur_ ve
krupiyelerde sabit bir örneği vardı. Yılın her günü, İyi Cuma hariç, saatlerce oynayan ve
her zaman başkalarının parasıyla, bu adamlar tutkuyla,
ve neredeyse hisle ayrılmışlardı; becerikli otomatlar haline gelmişlerdi, bir
sopayı zikrediyor ve onlar için
sayaç olan altın yığınlarını topluyor veya dağıtıyorlardı.

Bir otomatın monoton sesiyle söylüyorlardı:

"Faites le jeu, messieu, messieu."

Sonra, on saniyelik bir duraklamanın ardından:

"Le jeu est fait, messieu."

Sonra, iki saniye sonra:

"Rien ne va plus."

Sonra mırıldanma--mırıldanma--mırıldanma.

Sonra, "La' Rouge perd et couleur" veya sonuç ne olursa olsun.

Sonra krupiyeler önce oyuncuların kayıplarını büyük bir hızla tırmıkladı; sonra, fonlardan sorumlu krupiyeler, her bir bahse, kazançların kesin miktarını yanılmaz bir ustalıkla
ve makinelerin kayıtsızlığıyla
attılar; ve tezahürat tekrar başladı, "Faites le
jeu, messieu."

Duraklama, on saniye.

"Le jeu est fait, messieu."

Duraklama, iki saniye.

"Rien ne va plus."

_Tayt dağıttı ve krupiye, "La'! Rouge gagne et
couleur perd:" dedi: mekanik tırmıklama ve ustaca fırlatma.

Bu, alçak bir uğultu ve yeşil kumaş üzerindeki altının donuk şıngırtısı ve krupiyelerin tırmıklarının hafif gıcırtısı ile birlikte Zoe'nin duyuları üzerindeki ilk izlenimdi; ancak sadece oyun, dikkatini birkaç saniye tekeline almadı. Dikkat çekmeye değer başka şeyler de vardı: tek bir tutkunun küçük bir Alman kasabasında bir araya getirdiği
çok çeşitli insan tipleri. Kulağı, Yaratılış'ta okuduğu ama daha önce hiç tanık olmadığı çok dilli bir mırıltıyla şımartılmıştı.

Burada keskin Toskana ve yumuşak Roma; İngiltere'nin hışırtısı, İrlanda'nın aksanı, Minorların şibboleth'i, bazı Amerikan eyaletlerinin tınısı, Almanya'nın gırtlaktan gelen balgamı, Fransa'nın burundan gelen vurgusu ve hatta modüle edilmiş Hindoostanee ve gür İspanyol, hepsi birbirine karışmıştı.

Yüz tipleri diller kadar çeşitliydi.

Burada yeşil gözlü Tatar, kara gözlü İtalyan ve gri gözlü Sakson vardı; yüzler tamamen elmacık kemikli ve elmacık kemiği olmayan yüzler; kızıl
Arap, sarışın Danimarkalı ve esmer Hindoo.

Kadın gözü başka bir fenomeni yakaladı: eller. Sadece uluslar değil,
hayvanlar aleminin çeşitleri de temsil ediliyordu. Burada, beyaz tenli kadınların elleri, şişman dükkân sahiplerinin kırmızı pençeleri ve yaşlı, solmuş kumarbazların sarı, kuş benzeri pençeleri vardı; hepsi yan yana, garip bir tezat oluşturarak, bahisleri koymak veya kazançları kazımak için uzanıyordu; ve genellikle kazananlar avuçlarını veya pençelerini altın yığınlarının üzerine koyuyorlardı, tıpkı diğer köpekler yakındayken bir köpeğin kemik üzerine yaptığı gibi.

Ancak Zoe'nin gözünün en uzun süre üzerinde durduğu şey, hanımların kostümleri ve tavırlarıydı. Birkaçı zevkliydi; diğerleri, bugüne kadar, güzel renklerin daha fazla çeşitliliğini hedeflediler, bakanlara, kendi renk sistemine göre yargılayabildiğimiz kadarıyla, iyiliksever bir Yaratıcı'nın, kültürlü gözün acı çekmesini amaçladığından daha fazla acı çektirmeden birleştirmeyi başardılar. Örnek--eski yazarların
söylediği gibi--bir hanım havayı kırmızı kadife
süslemeli çuha çiçeği sateniyle ateşledi. Bu yumuşak karışım, kırmızı tüylü çuha çiçeği şapkasında
başında yeniden belirdi. Bir aptal yerine bir suçluya yarayacak kadar büyük bir altın zincir boynunu sarıyordu ve sayısız madalyonla ağırlıklandırılmıştı, boyutları ve yaratıcı zevkleri haşlanmış bir yumurtayı andırıyordu ve dar görüşlü kuyumcuyu ele veriyordu. Üç metre uzunluğunda bir tren bu muhteşem figürü tamamlıyordu. Hayatına bir karides kızı olarak başlamıştı ve ipek bir süpürge çekmek yerine önünde bir tarak itiyordu. Başka bir görkemli kraliçe (bir "a" ile) Fransızların _flamme d'enfer_ dediği renkte bir burnous ile atmosferi ısıttı ve yeşil bir başlıkla soğuttu. Üçüncüsü bir ressamın paletinin güzelliğinden ve renklerinin fırça onları bozmadan önce nasıl karıştığı becerisinden etkilenmiş gibiydi. Yeşil gövde, mor etekler, gül rengi süslemeler, mor kollar, açık yeşil çizmeler, lavanta eldivenler. Tamamen gazlı bez ve
altın bir şal, bir etek gibi fırfırlı; o kadar küçük bir başlık ve o kadar büyük ve baskın kırmızı tüy, bir tavus kuşu bir
çit serçesi yuvasında oturuyormuş gibi görünüyordu.

Zoe bu çok renkli hanımlardan bir bakışta şüphelendi ve tavırlarını şüpheci bir ruh haliyle dikkatlice inceledi. Bazılarının krupiyelerle samimi ve neredeyse şakacı göründüğünü ve genel görgü kurallarıyla düzene sokuldukları için yüksek sesle konuşmamalarına rağmen hışırdıyor, kıpırdanıyor ve umursamaz bir şekilde oynuyor olduklarını görünce pek şaşırmadı,
ama epeyce şok oldu. Bu, büyük ölçüde başkalarının parasını kaybetmeleri durumuyla açıklanıyordu: her durumda, sık sık başlarını omuzlarının üzerinden çevirip erkek arkadaşlarına taze para için başvuruyorlardı.

Zoe tüm bunlara kızardı ve Vizard'a, "Diğer odaları görmek istiyorum," dedi. Bayan Maitland'a fısıldadı, "Bu konuda pek seçici değiller."

"Önden git," dedi Vizard; "yol bu."

Fanny bunca zamandır kolunu hiç ayırmamıştı. Diğerlerini takip ederken, "Ama hepsinin aynı şey olduğunu görecek." dedi.

Fanny yüzüne güldü. "Görmüyor musun? C'est la chasse au Severne
qui begin."

"En voil'a un se'v'ere," diye cevapladı.

Dilsizdi. Bitirme okulunda o tür Fransızcayı öğrenmemişti.
Bağışlıyorum.

Bir sonraki oda yine aynı şeydi.

Zoe bir an durdu ve her şeyi içti, sonra Vizard'a döndü,
kızardı ve "Şimdi biraz oynayabilir miyiz?" dedi.

"Elbette."

"Fanny!"

"Hayır; sen başla canım. Biz de yanında durup sana başarılar dileyeceğiz."

"Sen bir korkaksın," dedi Zoe, kibirli bir şekilde; ve masaya, kıdemli mızrakçıların hücum eden piyadelerde gösterdiğinden daha fazla renk değişikliğiyle gitti. Seçtiği
_rulet_ masasıydı. Bu onun cinsiyetinin bir yasası gibi görünüyor. Gerçek
çözüm, sunulan bazıları kadar derin değil. Şudur:
_trente et quarante_ sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda ilgi çekici de değildir.
_rulette_'te resimsel bir nesne ve dramatik bir olay vardır; tahta,
_moulinetin_ dönüşü ve bir fildişi topun hızlı dönüşleri, alçaltılmış hızı, düzensiz sınırları ve numaralandırılmış ve renklendirilmiş birçok delikten birinde nihai yerleşimi. Burada dişi
anlayışı kavrayabileceği bir şey görür ve her şeyden önce dişi göz
kayıp veya kazanç dışında resimsel ve eğlenceli bir şey yakalar; ve böylece
doğası gereği, diğerinden daha büyük bir dolandırıcılık olan _rulete_ gidiyor.

Zoe, çok iyi bir sebepten ötürü 21 numaraya beş pound yatırdı; yirmi birinci yılındaydı. Top 3 numaraya gidecek kadar mantıksızdı ve
kaybetti. Numarasını korudu ve yine kaybetti. Üst üste on üç kez kaybetti.

Top on dördüncü kez 21'e geldiğinde ve krupiye ona
yatırdığı miktarın otuz beş katını ve renk için çok daha fazlasını verdi.

Gözü parladı ve yanağı kızardı ve sanırım daha fazla bahis yapmaya
meyi düşündü çünkü "Hayır. Bu bir daha asla başıma gelmeyecek, biliyorum;" dedi ve ayağa kalktı, birkaç Napolyon daha zengin olarak, "Şimdi
başka birine gidelim" dedi.

"Hıh!" dedi Vizard. "Ne kadar sıra dışı bir kız! Şeytana çoğunuzdan daha fazla dert verecek. İşte erken olgunlaşmış bir ihtiyat."

Fanny yüzüne güldü. "C'est la chasse qui recommence," dedi.

İngiltere'deyken konuşmasını Fransız
kırpıntılarıyla karıştırmadığını açıklamalıyım. O kadar da kötü yetiştirilmemişti. Ama yurtdışındayken, sık sık Fransızca konuşmak zorunda kaldığı için bir yolunu bulmuştu.

Vizard bu yorumun sağduyusunu takdir etti ama hanımı bundan daha fazla sevmedi. Sessizce düşündü. Bunu hatırladı,
bahçedeyken. Zoe geride kalmıştı ve Fanny'yi kötü niyetli bir şekilde yorumlamıştı; ve burada Fanny aynı oyundaydı, kelimenin tam anlamıyla gıybet ediyordu,
ya da en azından arkadan ısırıyordu. Kendi kendine, "Ve bu ikisi arkadaş! Kadın arkadaşlar." dedi. Ve kadın düşmanlığını sessizce besledi.

Çok asil bir odaya girdiler, en büyüğüydü, yere kadar uzanan devasa aynaları, altınla parlayan bir tavanı ve parıldayan havası vardı. İki çok büyük masa ve her birinde seçkin bir topluluk, özellikle _trente et quarante_'de.

Küçük grubumuz odaya altı adım atmadan önce, Zoe bir
işaretçi gibi durdu; ve Fanny geri çekildi.

Bu terimler saygısızca görünüyorsa, Fanny'nin suçu üstlenmesine izin verin.
Benzetmeyi aşağı çeken şey, onun "chasse" kelimesini kullanmasıydı.

Evet, Ned Severne orada oturuyordu, Joseph Ashmead ile samimi bir şekilde konuşuyordu ve onun dediği gibi, "tencereyi koymaya" hazırlanıyordu.

Artık Zoe o kadar ileri gitmişti ki, Severne'i görmek bile onun için bir merhem gibiydi. Onunla ilgili küçük bir sorunu vardı; ve o görüş alanından çıktığında, bu sorun oldukça büyük görünüyordu. Ama onun sevimli yüzünü gördüğünde,
bilinçsiz, görünüşe göre, haksızlık etmiş, kemik soldu ve yüz parladı.

Onu görünce kendi yüzü de berraklaştı: Fanny ve Vizard'a döndü, gerildi ve gülümsedi ve parmağını ağzına götürdü, sanki "Biraz eğlenelim. Kaçamak öğrencimizi yakaladık:
Onu,
görünmeden, biraz, üzerine atılmadan önce izleyelim."

Vizard bundan hoşlandı ve başını sallayarak onu cesaretlendirdi.

Sonuç olarak Zoe, Bayan Maitland'ın kolunu bıraktı, Bayan Maitland bu fırsatı değerlendirerek burnunu kıvırdı ve bir kuşun peşinden giden genç bir kedi gibi
sürünmeye başladı; bir adım attı, sonra durdu; sonra bir adım daha attı ve uzun bir
duraklama; ve gözleri hala Severne'e sabitlenmişti. Onu veya arkadaşlarını görmedi, kısmen önünde olmadıkları için, ancak
keskin bir açıyla yaklaşıyorlardı ve ayrıca o sırada sistemine ağır bir şekilde bahis koymaya başlamıştı. Bu sayede, iki ilerici olay eş zamanlı olarak gerçekleşti: Zoe'nin duraklamalarla birlikte kemer gibi ama kedi gibi ilerlemesi ve Severne'in bahis oynaması, bu bahiste kendisine sisteminin avantajını sağladı.

_Noir_ kazanan son kişi olduğu için, dönüşüme karşı çıktı ve _noir_'a elli pound koydu. Kırmızı kazandı. Sonra, sistemine sadık kalarak, kazanan renk üzerine ikiye katladı. Kırmızıya yüz pound. Siyah kazandı. Siyaha ikiye katladı ve kırmızı kazandı; ve beş yüz poundundan dört yüz pound beş dakikada gitti.

En olası şeyin -yani, renk değişiminin- _bazen_ gerçekleştiğinin bu kanıtı üzerine, Severne cesaretini kaybetti.

Ashmead'e döndü, bir kumarbazın tüm batıl inançlarıyla, "Tanrı aşkına, benim için bahis oyna!" dedi. Manisiyle mücadele ederek kendi saçlarını kasılarak kavradı ve geçinmek için cebine elli pound
koyacak kadar ileri gitti ve Ashmead'e beş onluk verdi.

"Pekala, ama," dedi Ashmead, "bana ne yapacağımı söylemelisin."

"Hayır, hayır. Benim için kendi yolunda bahis oyna." Bu sözleri daha yeni söylemişti ki,
masanın karşısındaki büyük aynaya dik dik baktı ve
aniden mendilini ağzına götürerek yan tarafa doğru bir hamle yaptı,
seyircilerin arasına daldı ve sadece yan taraftaki bir odaya dalmak için dışarı çıktı. O kaybolurken, bir hanımefendi yavaşça ve düşünceli bir şekilde dış kapıdan öne çıktı; masaya yaklaşırken gözlerini kaldırdı, boş bir sandalye gördü,
ve içeri süzüldü, Zoe Vizard ve ekibine asil bir yüz gösterdi,
sahnedeki kadar görkemli ve canlı değildi, çünkü ifadesi uykuluydu; yine de Ina Klosking'in yüzüydü.

Hiçbir dönüşüm numarası bundan daha düzgün ve pürüzsüz bir şekilde yapılmamıştı,
yine de, icracılar uyum içinde hareket ediyorlardı.

Severne dışarı kaçtı ve Klosking yavaşça içeri girdi; yine de kimse koltuğa oturmaya vakit bulamadı, Severne boşaldıktan hemen sonra o da içeri süzüldü.

Zoe Vizard ve arkadaşları uçan Severne'in ardından baktılar, sonra
yeni gelene baktılar, sonra dönüp birbirlerine baktılar, karşılıklı şaşkınlık ve merakla.

Bir sihirbazın
numarasına benzeyen bu çift olayın anlamı neydi? Arkadaşlarına baktıktan ve sadece kendi şaşkınlığını gördükten sonra, Zoe Vizard gözlerini, yanan gözlükler gibi, Ina Klosking'e dikti.

Sonra o kadın gizemi daha da derinleştirdi. Severne'in çok aşina olduğu
adamla çok iyi anlaşmış gibi görünüyordu.

O adam, çoğalan gizeme kendi payına düşeni kattı.
Çamurlu bir teni, kir rengi saçları, uzun bir burnu, balta gibi bir yüzü,
kötü, küçük gözleri vardı ve besbelli bir beyefendi değildi. Kahverengi kadife bir av ceketi giyiyordu ve Zoe'nin gözüne ağrı veren macenta bir kravat takmıştı. Severne'in böyle bir adamla tanıştığını gördüğü için daha şimdiden üzülmüştü.
Ona bayağılığın _ne plus ultra_'sı gibi görünüyordu; ve şimdi, işte, sanatçı, hayran olduğu kadın, aynı
sakıncalı kişiyle de aynı derecede aşinaydı.

Zoe Vizard'ın umutsuz bulmacasını takdir etmek için, okuyucu kendi bilgisine karşı tetikte olmalıdır. Severne ve Ashmead'in o akşam bir dakika içinde tanışan iki Bohem olduğunu bilir. Ancak Zoe bu bilgiye sahip değildi ve bunu tahmin etmesi mümkün değildi. Her şey onun duyularına şöyle sunuldu: Kahverengi kadife bir ceket ve kırmızı kravat takan kaba bir adam, centilmen Severne ile onurlu Klosking'in ortak bir arkadaşıydı. Severne ortak arkadaşı bıraktı; Mademoiselle Klosking ortak arkadaşa katıldı; ve orada, Severne'in bir an önce oturduğu yerde, ortak arkadaşlarının yanında oturdu.

Zoe Vizard'ın üzerinde her türlü düşünce ve varsayım toplandı; ancak gizemi açıklamanın her yolu açık bir gerçekle çelişiyordu; bu yüzden sonunda bir kadının çaresine yöneldi. Bekleyecek ve izleyecekti. Severne muhtemelen geri döner ve bir şekilde anahtarı verirdi. Bu arada
gözünün Klosking'den ayrılması, kulağının da Klosking'in söyleyebileceği
bir heceyi kaçırması pek olası değildi.

Çok tuhaf bir tonda Vizard'a fısıldadı, "Bu masada oynayacağım," ve kelimeyle masaya yaklaştı.

Zoe'ninki gibi bir güzelliğin süresi atasözünde söylendiği gibi sınırlıdır; ancak
gücünün sınırı, sürdüğü sürece, henüz keşfedilmedi.
Masaya yaklaşır yaklaşmaz iki erkek kumarbazın
başını kaldırıp onu gördüğü, ona hayret ettiği ve hatta ayağa kalkıp yerlerini teklif ettiği bir gerçektir: Başını nazikçe eğdi ve
Bayan Maitland'ı hiçbir çekince olmadan bir koltuğa yerleştirdi.
Masaya biraz altın koydu ve Bayan Maitland'dan fısıldayarak kendisi için çalmasını istedi.
Kendisinin Ina Klosking dışında ne gözü ne de kulağı vardı. O kadın, Ashmead ile kısık sesle bir tartışma yapıyordu; ve eğer adı lejyon olan gevezelerden biri olsaydı, Zoe'nin hızlı kulağı bile çok az şey anlayabilirdi. Ama bir sesin yüksekliği olduğunda ve telaffuz etme alışkanlığı mükemmelleştirildiğinde, kelimeler şaşırtıcı bir şekilde hareket eder. Zoe, kadının Ashmead'e, nefesinin biraz üzerinde, "Peki, ama
eğer senden onun için bahse girmeni istediyse, seni nasıl suçlayabilir?" dediğini duydu. Zoe, Ashmead'in cevabını duyamadı, ama buna başını sallaması eşlik etti; bu yüzden itiraz ettiğini anladı. Sonra, biraz daha tartışmanın ardından, Ina Klosking, "Benim
param ne?" dedi.

Ashmead birkaç banknot çıkardı.

"Pekala," dedi Klosking. "Şimdi, benim yirmi beş poundumu ve onun yirmi beş poundunu alıp oynayacağım. O döndüğünde, en azından, onun için yirmi beş pound güvende olacak. Ben sorumluluğu üstleniyorum."

"Ah," diye düşündü Zoe; "o zaman _geri_ dönüyor. Ah, tüm bunların ne anlama geldiğini göreceğim." Kalbi burkuldu.

Zoe Vizard diğer taraftaydı, ama Mademoiselle Klosking'in karşısında değildi;
oldukça sağ taraftaydı; ve yeni gelen, ilk başta, solunda oturan Ashmead ile çok meşgul olduğundan, Zoe onu
parçalamak için zaman buldu ve bunu da acımasızca yaptı. Eh, kostümü
güzel yapılmıştı ve simetrik bir vücuda uygundu; ama renk olarak, nötrdü - sıcak bir Fransız grisi ve ne hayranlık uyandırıyordu ne de eleştiriye maruz kalıyordu: gösterişsizdi. Dantel yakası değerliydi ama çarpıcı değildi. Saçları hem parlaklık hem de renk olarak güzeldi ve güzel ama düzgün bir şekilde düzenlenmişti. Eldivenleri ve bileklikleri mükemmeldi. Her kadın, açıkça veya gizlice, görünüşe önem verdiği ve diğer tüm kadınların da bunu bildiği gibi, Zoe bu uysal elbiseye erkeksi bir sadelikle, tasarımdan şüphelenmeden bakmadı, ancak kendisine başlıca nedenin ne olduğunu sordu; ve soru sorulur sorulmaz cevaplandı. "Altın saçları ve beyaz boynu için giyinmişti. Saçları, koyu gri gözleri ve cildi tıpkı bir çiçek gibiydi: Kendini mütevazı bir sap olarak giydirmişti. O bir sanatçı." Aynı masada bir Rus prensesi, bir İngiliz kontesi ve bir Bavyera düşesi vardı - hepsi genel olarak iyi giyimliydi. Ama elbiseleri
elbiselerini gösteriyordu; Klosking'ler kendilerini gösteriyordu. Ve Klosking'de doğal bir asalet ve her şeyden öte, saygı uyandıran harika bir uygunluk vardı. Giyim ve tavırlar
birbirinin aynıydı - düzgün ve derin.

Zoe onu parçalara ayırırken, Ashmead ile meseleleri
çözmüş olan Ina başını kaldırdı ve tabii ki görüş alanındaki diğer tüm kadınları tek bir hamlede inceledi. Zoe'yi doğrudan, bir zevkle
tanıdı; yüzünde tatlı, parlak bir ifade belirdi ve ona büyüleyici bir saygılı samimiyetle eğildi.

Zoe tavırlarının cazibesine teslim oldu ve eğildi ve karşılık olarak gülümsedi,
ancak o ana kadar ona şaşkınlık ve belirsiz bir şüpheyle
kara kaşlarını çatmıştı.

Ina ilk başta oyunla oynadı. Ashmead hala ona genç şişkodan ve sisteminden bahsediyordu. Bunu ona ve nasıl başarısız olduğunu açıkladı. "Ama ne," dedi, "çoğu akşamda çok şey oluyor. Ama bugün hiç koşu yok; her şey sırayla. Şimdi yağmur yağsa, bir değişiklik görürdün."

"Peki," dedi Ina, "birkaç pound'u kırmızıya, sonra siyaha yatıracağım, ta ki bu koşular başlayana kadar."

Zoe'nin pek bir şey anlamadığı yukarıdaki konuşma sırasında, çünkü Ashmead baş konuşmacıydı, gözlerini masanın etrafına
döndürdü ve tuhaf bir figür topluluğu gördü.

Kuruşlarını hayranlık uyandıran bir ciddiyetle eriten ciddi bir Türk vardı;
Rus prensesi vardı; ve bir zamanlar dehşete düşmüş bir modacının "Ah, Tanrım! quelle immoralite!" diye haykırmasına neden olan yüksek sesli, uyumsuz renkler giymiş bir hanımefendi vardı ve bu bir gerçek. Bir Papa
rahibi, gümüşünü ortaya koyarken utangaç bir şekilde bakıyordu ve bir Anglikan papazı, bahis oynuyordu ve cemaatinin yokluğunda _umursamazdı_ ve bir Baptist papazı, sanki babamın zamanında her gece lastik oynayan yaşlı Norwich Piskoposu ile whist oynuyormuş gibi - ve çok
kötü bir tanesiydi. Yaklaşık altı fit boyunda bir Fransız kont vardı, ona "yaşlı" kelimesi haksızlık olurdu: antikaydı ve kemiklere ve deriye dönüşmüştü; ama o harap gövdedeki saçlar kendine aitti;
ve Zoe onu, yanındaki, fildişi dişleri ve oldukça pahalı abanoz saçlarıyla şehvetli yaşlı İngiliz yakışıklısına çok tercih ediyordu. Şişman, solgun bir Napolili ağır bahis oynuyordu; güzel oval yüzlü, oldukça soluk, gözleri ve saçları Zoe'ninkiler kadar siyah olan bir kreol hanım vardı. Gerçekten de, kreol, üst dudağına eklenen küçük siyah saçakla onu geride bırakıyordu; önyargıyı bir kenara bırakırsak, ona çok yakışıyordu. Ön saçları, biraz aralıklı iki altın iplikle sınırlandırılmıştı; bunlara tek bir süs sabitlenmişti, bir tavus kuşunun kuyruğunun canlı gözleri her tarafta birbirine yakındı. Muhteşem ve görkemliydi. O fahişe, Süleyman'ı kabul eden ve tavus kuşunun gözlerini taç mücevherlerine karşı gösteren Sheba Kraliçesi olmalıydı. Tarladaki zambaklar gibi, doğanın bu ürünleri, Yorkshire çimlerinde dediğimiz gibi, yenmesi zor şeylerdir. Gerçekten de, o alınlık o kadar güzel ve iyi yerleştirilmişti ki, Zoe hariç, görüş alanındaki her hanımdan belirgin bir küçümseme bakışı aldı. O yatıştırılabilirdi. Bu renkli bir dersti; ve dersi göz önünde bulundurarak öğretmeni affetmeyi başardı.

Gösterişli kuşların arasında bir güvercin vardı - genç bir hanım, iyi giyimli, Quaker gibi sade, süslemesiz gri ipek elbise, beyaz ipek başlık ve peçe. Yüzü erdemlerle doluydu.
Başka bir yerde onunla karşılaştığınızda, "Bu iyi bir eş, iyi bir kız ve iyi bir
annenin oluşumu" derdiniz. Masadaki ifadesi düşünceli ve biraz
endişeli; ama arada sırada başını çevirip kocasını arıyordu ve ona öyle tatlı bir evlilik sempatisi ve şefkati gülümsemesi veriyordu ki Zoe neredeyse kazanmaları için dua ediyordu. Koca bir subaydı, bir gaziydi, kır saçlı ve bıyıklı, bir tugayı savaşta komuta etmiş bir albaydı, ama karısını sadece sevip şımartabiliyordu. O,
babası, arkadaşı, komutanı olmalıydı ve gerekirse onu
o "lanet olası yerden" Cader Idris'in tepesine kadar yürütmeliydi. Bunun yerine,
bütün gün onun uşağı gibi sandalyesinin arkasında durdu: çünkü güvercini
Avrupa'daki herkes kadar umutsuz bir kumarbazdı. Çok fazla bahis oynaması değildi, ama her gün ve bütün gün bahis oynuyordu. Öğleden sonra başlıyordu ve bir masa varsa gece yarısına kadar oynuyordu. Din günü, dinlenme günü bilmiyordu. Kazanıyordu ve kaybediyordu: kendi serveti ve kocasının serveti paranın sömürülmesine neden oluyordu; peki ya altın saatler? Gençliğini kaybediyor ve ruhunu boşa harcıyordu. Yine de yönetim ona bir uyarıda bulundu; geri alınamaz
saatlerin sessiz bir elle ondan çalınmasına izin vermediler. Oxford'daki All Souls College'da, ilk dörtgende, ciddi, düşünceli adamlar iki yüz yıl önce en üst kata büyük bir güneş saati koydular, belki de krallığın en büyüğü ve en asil olanı. Bunu Quad'ın yüzüne yerleştirdiler ve uzun işaretçinin üzerine büyük altın harflerle şu kelimeleri yazdılar, "Pereunt et
imputantur", aşağıda belirtilen saatlere atıfta bulunur ve tam olarak "Onlar yok olur ve bizim hesabımıza gider" anlamına gelir; ancak gerçekte biraz daha fazlasını, yani "Onlar boşa gider ve bizim borcumuza gider" ifadesini ima eder. Bunlar gerçek ve büyük kelimelerdir - bugüne kadar herhangi bir kraliyet komisyoncusunun söylediğinden daha büyük - ve duyular aracılığıyla zihne ulaşır ve birçok neslin bilginlerini gençliklerinin tohum zamanını atmamaları konusunda uyarmıştır, ki bu hiçbir insana iki kez gelemez. Eh, Kursaal yönetimi o kayıp İngiliz güvercinine ve diğerlerine, o güzel kolejin güzel alnına kazınmış ölümsüz uyarı gibi, duyuları etkileyen bir uyarı notu iletti; ancak, Kursaal'da uyarı göze değil, kulağa çarpıyordu. Fransız saatlerine, tek bir netlikte metalik bir tik tak sesi verdiler; Zaman'ın yaşamına
vurdukları darbeler, ilahinin, mırıltının ve şıngırtının üstünde keskin bir şekilde çınladı. Bu saatler, yüksek sesle bağırıyor ve israfını kaydettikleri saatler hakkında, "Pereunt - et - impu-tantur, pere - unt - et - imputantur." diyor gibiydi.

Bu protestoya aldırmadan, oyun dalgaları yuvarlandı ve çok geçmeden Vizard hariç tüm karakterlerimizi girdaba çekti. Zoe kırmızıya bir
sovereign attı ve kazandı; sonra siyaha iki ve kazandı; sonra kırmızıya dört ve kazandı. O ve Fanny de fırlatıldı. Heyecanlandılar ve daha
yüksek bahis oynadılar; krupiyeler onları altın paralarla vurdular ve onlar da soluk soluğa kalıp kızarmaya ve gözleri parlamaya başladı. Yaşlı kumarbazların gözleri bu gücü kaybetmiş gibi görünüyor - balık gibi oldular; ama bu dişi
acemilerin gözleri görülmeye değerdi. Açık gri olan Fanny'nin gözleri, avı sıçrama mesafesinde olan bir panterinki gibi parlıyordu. Zoe'nin koyu renkli küreleri hiçbir vahşi
hayvanınkine benzemiyordu; ama kutsal olmayan bir ateşle parlıyorlardı; ve gerçekten de, masanın aşağısında artık hiçbir ressamın aktaramayacağı şey görülüyordu - çünkü güzel ama daraltılmış sanatı onu bir zaman anına hapsediyor - ve yazarlar garip bir şekilde oyun sırasında _yüz ifadesinin ilerlemesini_
fark etmeyi ihmal ettiler. Maskelerin çoğu sanki balmumundan yapılmış gibi eridi ve
doğal ifadeler zorla yol aldı; bazıları zaferle kızardı,
diğerleri kayıplarıyla çılgın ve bitkin. Korkunç, sert bir kaybeden
her şeyi gittiğinde oldukça sessiz oturdu, ancak ellerini öyle sıktı ki
tırnaklar ete saplandı ve kan sızdı: bunu keşfeden bir arkadaş
onu ölü bir şey gibi sürükledi. Kimse aldırmadı.

Şişman yaşlı yakışıklı dişlerinden endişelendi ve onları bir evcil hayvan gibi
çıkarıp cebine attı.

Gri saçlarını düzgün küçük buklelerle başlatan Bayan Maitland,
kasılan eliyle birini öylesine çılgına çevirdi ki, saçları yanağından aşağı indi ve
çok şımarık ve yakışıksız görünüyordu. Hatta Zoe ve Fanny bile
kuzudan leopara dönmüştü - her yanağında kırmızı lekeler ve gözleri
kızıl kömürler gibiydi.

Renkler akmaya başlamıştı ve ilk başta oyuncular büyük ölçüde
banka kaybetti, bir istisna hariç.

Ina Klosking değişimi fark etti ve kazanan rengi destekledi, sonra
iki kez iki katına çıkardı. Bunu o kadar şanslı bir şekilde üç veya dört kez yaptı ki,
tek bahsi ilk başta sadece kırk pound olmasına rağmen, etrafında altın
büyüdü ve hatta banknotlar bile yükselip bir yastık oluşturdu. O da
açıkça olmasa da heyecanlıydı; eldivenleri çıkarılmıştı ve odadaki en beyaz olan kendi güzel eli, bahisleri yerleştirdi. Elmacık kemiğinde kırmızı bir nokta ve derin gözünde garip bir parıltı görebilirsiniz; ama uygunsuz
bir şey yapamazdı.

Sakince, cesurca, Ned Severne'i temizleyen sistemde oynadı ve çok kazandı, çünkü şanslıydı. Saati ve damarıydı.

Bu sırada Zoe ve Fanny temizlenmişti; ve Klosking'e
şaşkınlıkla baktılar ve bunu nasıl yaptığını merak ettiler.

Son altınında Bayan Maitland, muzaffer Klosking'e yaslanmaya başladı ve yaptığı gibi bahis oynadı: yığını büyüdü. Güvercin oyununu
gördü ve şansını destekledi. Creole onu çok destekledi.

Şu anda siyahta olağanüstü bir koşu vardı. Sayılar yakalandı.
Klosking üç kez kazandı ve üç kez kaybetti; ama kazandığı bahisler
çift bahislerdi ve kaybettikleri tekti.

Sonra bir _tekrar_ geldi ve banka onun payının yarısını çekti; ama
burada bile şanslıydı. Sadece kırk pound'u vardı.

Gecenin olayı geldi. Siyah bir süredir
tavuğun hakimi gibi görünüyordu ve kırmızıyı masadan itti ve Klosking iki yüz pound kaybetti.

Klosking kırmızıya iki yüz pound koydu: kazandı. İki katına çıkardı: kırmızı kazandı.
İki katına çıkardı: ölüm sessizliği oldu. Kreol hanım kırmızıya en fazla parayı koydu, üç yüz pound: kırmızı kazandı. Ina Klosking biraz solgun görünüyordu;
ama, açıklanamayan bir dürtüyle iki katına çıkardı. Kreol de öyle. Kırmızı kazandı. Otomatlar Klosking'e bin altı yüz pound, diğer hanıma da altı yüz pound attı. Ina siyaha kırk pound
bahse girdi. Kırmızı yine kazandı. Siyaha iki yüz pound koydu: siyah kazandı.
İki katına çıkardı: siyah yine kazandı. İki katına çıkardı: siyah yine kazandı. Tekrar ikiye katlandı:
siyah kazandı.

Creole ve diğerleri son turda onunla birlikteydi ve para
atıldı. Ancak anlaşmanın ardından kısa bir fısıltı geldi ve her zamanki gibi mekanik bir sesle bir krupiye o masa için ayrılan miktarın o gün için tükendiğini söyledi.

Klosking ve destekçileri bankayı kırmıştı.

BÖLÜM IX.

Muzaffer oyuncunun etrafında bir vızıltı ve kalabalık vardı.

Ina ayağa kalktı ve süt beyazı elinin nazik bir hareketiyle altın dağını ve banknot sütununu Ashmead'e doğru çevirdi. "Acele edin, lütfen," diye fısıldadı; sonra eldivenlerini bilerek takarken, Ashmead altını ve banknotları av ceketinin iç ceplerine
soktu ve düğmelerini iyice ilikledi.

_"Allons," dedi sakince ve kolunu tuttu; ancak uzaklaşırken, Zoe Vizard'ın masanın diğer tarafından geçtiğini gördü. Gözleri
birleşti: Ashmead'in kolunu indirdi ve ona nazik bir düşünceyle dolu kapsamlı bir nezaket gösterdi ve selamlanan kişiye karşı bir tür nazik saygı gösterdi, buna belirli bir onur da eşlik etti ve sonra bir an ona hüzünle baktı. Sanırım yalnız olsaydı onunla konuşurdu; ancak Bayan Maitland ve Fanny Dover'ın her ikisi de yabancılar arasında _noli-me-tangere_ yüzleri takınma

zorundaydı. Çok fazla bir şey ifade etmiyordu;
bu talihsiz bir İngiliz alışkanlığıydı. Ancak yabancıları itiyordu: bunu
ne yapıyorlar ne de anlıyorlar.

Bu iki yüz, düpedüz yasaklayıcı değil, davetsizdi, terazinin kefesini çevirdi; ve ileri görüşlü bir kadın olmayan Klosking onun eğilimine boyun eğmedi ve Zoe ile konuşmadı. Ashmead'in kolunu tekrar tuttu ve uzaklaştı.

Sonra Zoe geri döndü ve Vizard'ı çağırdı. O da ona katıldı. "İşte orada," dedi Zoe; "onunla konuşabilir miyim?"

İnanır mısınız? Bir an düşündü ve sonra kasvetli bir şekilde,
"Hayır, yarı iyileştim. Sevgiliyi zamanında gördüm." dedi. Böylece o fırsat
kaçırılmış oldu.

İngiliz grubu Kursaal'dan ayrılmadan önce Zoe, çekinerek Bay Severne hakkında bir soruşturma
yapmamaları gerektiğini sordu. Tekrar
hastalanmıştı.

"Ay, hastalandım ve başka bir masaya tedavi olmaya gittim," dedi Vizard, ironik bir şekilde. "Ben de turu yapacağım ve yakalayacağım."

Aceleyle gitti; Bayan Maitland bir kadehle karşı karşıya geldi ve
buklesini düzeltmeye başladı.

Fanny, Vizard'ın gitmesine karşı çıkmamış olmasına rağmen, şimdi Zoe'nin kolunu alışılmadık bir enerjiyle yakaladı ve neredeyse onu bir kenara sürükledi. "Harrington'ı
o aptalca göreve gönderme fikri!" dedi, huysuzca. "Neden, Zoe! Gözlerin nerede?"

Zoe gözlerini kocaman açarak gösterdi. "Ne _demek_ istiyorsun?"

"Ne--demek--istiyorum? Önemli değil. Bay Severne bu binada değil ve
bunu biliyorsun."

"Nereden bilebilirim? Her şey çok gizemli," diye kekeledi Zoe. "Nereden_
biliyorsun?"

"Çünkü--orada--en az söylenen en kısa sürede onarılır."

"Fanny, benden daha yaşlısın ve çok daha zekisin. Bana söyle, yoksa
arkadaşım değilsin."

"O zaman eve gidene kadar bekle. İşte burada."

Vizard onlara tüm odaları dolaştığını söyledi; şimdi tek şans
yemek odasıydı. "Hayır," dedi Fanny, "eve gitmek istiyoruz; oldukça
yorgunuz."

Raylara gittiler ve ilk başta Vizard oldukça gevezeydi, oyuncular hakkında yorumlarını yapıyordu; ancak hanımlar sessizdi ve onu bir yere
durdurdular. "Ah," diye düşündü, "şimdi onları ilgilendiren hiçbir şey yok; Adonis
burada değil." Bu yüzden kendi içine çekildi.

Russie'ye vardıklarında, bir saat içinde bir _petit souper_ sipariş etti ve hanımları davet etti. Bu arada çekildiler - Bayan Maitland odasına, Fanny, Zoe ile birlikte, kendi odasına. Bu sırada Bayan Dover canını kaybetmişti ve eğer yapabilseydi, gerçekten inanıyorum ki, bir _te'te-'a-te'te_'den kaçınırdı; ancak Zoe'nin yanağında hafif bir solgunluk ve dudaklarında bir sıkışma vardı, bu da genç hanımın onunla tartışmak istediğini açıkça gösteriyordu. İkisi de ne olacağını o kadar iyi biliyordu ki, Zoe sadece ona bir sandalyeye oturması için el salladı ve yatağa yaslandı ve "Şimdi, Fanny." dedi. Böylece Fanny köşeye sıkıştı.

"Aman Tanrım," dedi acıklı bir şekilde, "Seninle Maitland Teyze arasında ne yapacağımı bilmiyorum. Düşündüğüm her şeyi söylersem, sanırım benden nefret edeceksin; ve söylemezsem, bana kötü biri olduğum söylenecek ve yetim bir kızı uyarma. Kardeşinin önünde bir buldog gibi bana doğru uçtu: Yirmi beş yaşında olduğumu ve sadece yirmi üç yaşında olduğumu söyledi. Ve sonuçta, ne söyleyebilirdim ki? Çünkü sana deneyimimden yararlanmam gerektiğini ve kendimi onun kadar
iğrenç kılmam gerektiğini hissediyorum. Ve sana bir ipucu verdim, hem de oldukça geniş bir ipucu, ama sen böyle açık sözlü bir konuşma istiyorsun."

"Öyle," dedi Zoe. "Bu yüzden lütfen açık konuş, eğer yapabiliyorsan."

"Ah, bunu _söylüyorsun_."

"Ve bunu kastediyorum. Sonuçları boş ver; bana gerçeği söyle."

"Bir erkek gibi, ha? ve nefret edil."

"Erkekler bazı şeylerde taklit edilmeye değerdir. Bana gerçeği söyle,
hoş ya da değil, ve sana her zaman saygı göstereceğim."

"Saygıyı boş ver. Ben de geri kalanımız gibiyim; biraz sevilmek istiyorum.
Ama işte--bunun içindeyim. Çok fazla ya da çok az şey söyledim. Bunu
biliyorum. Eh, Zoe, uzun ve kısa--bir rakibin var."

Zoe oldukça solgunlaştı, ama Fanny'nin beklediği kadar sarsılmamıştı.

Darbeyi sessizce yedi. Ama bir süre sonra biraz
sert bir şekilde, "Mademoiselle Klosking?" dedi.

"Ah, o zaman tamamen kör değilsin."

"Peki, hangisini tercih ediyor?" diye sordu Zoe, biraz gururla.

"Açıkça senden en çok hoşlandığı belli. Ama neden ondan bu kadar korkuyor? İşte tam da bu yüzden karanlıkta kalmış gibi görünüyorsun. Operadan uçup gitti, onu
görmesin diye."

"Ah! Saçma!"

"Seni ve Vizard'ı kesti, seninle birlikte onu çağırmaktansa."

"Ve öyle de yaptı."

"O odaya girdiği anda kumar masasından uçtu."

"Arkasından. Arkasından içeri girdi."

"Önünde büyük bir ayna vardı."

"Ah, Fanny! ah!" ve Zoe acınacak bir şekilde ellerini kavuşturdu. Ama kendini toparladı ve "Sonuçta, görünüşler aldatıcıdır." dedi.

"İnsanlar kadar aldatıcı değil," dedi Fanny sertçe.

Ama Zoe pipetine sarıldı. "İki şey bir arada olamaz mı? Burnundan kanamaya maruz kalabilir. İki kez olması garip,
ama mümkün."

"Zoe," dedi Fanny ciddi bir şekilde, "burnundan kanamaya maruz kalmaz."

"Ah, _o zaman_--ama bunu nasıl bilebilirsin? Bunu söylemeye ne hakkın var?"

"Sana göstereceğim," dedi Fanny ve odadan çıktı.

Çok geçmeden arkasında bir şey tutarak geri döndü. Son anda bile yarı isteksizdi. Ancak, aşağı baktı ve çok tuhaf bir
tonla, "İşte operada yüzünün önüne koyduğu mendil; işte!" dedi ve Zoe'nin kucağına fırlattı.

Zoe'nin doğası bu şekilde elde edilen kanıtlara karşı isyan etti. Mendili bile almadı. "Ne!" diye bağırdı; "cebinden mi aldın?"

"Hayır."

"O zaman odasına girdin ve aldın."

_"Öyle bir şey yok!_ Rosa'yı gönderdim."

"Hizmetçim!"

"Benim, o iş için. Ona bir desen için ödünç alması için yarım taç verdim."

Zoe mendili aldı ve bir anda üzerinde gezdirdi. Üzerinde
hiçbir kan izi yoktu ve köşede onun baş harfleri, "E. S." vardı. Kadınsı gözü anında bunlara takıldı. "İpek mi?" dedi ve
ışığa tuttu. "Hayır. Saç!--altın saç. Bu _onun!"_ Ve
mendili sanki bir engerek yılanıymış gibi üzerinden fırlattı ve
yerdeyken bile ona genişleyen gözlerle ve düşmanca bir dehşetle baktı.

"La!" dedi Fanny; "bunu hayal et! Artık kör değilsin. Sen benden
daha fazlasını gördün. Sarı ipek olduğundan emin oldum."

Ama bu anlamsız konuşma Zoe'nin kulağına bile gelmedi. Çok
derinden şok olmuştu. Güçsüzce gidip bir sandalyeye oturdu ve
yüzünü elleriyle örttü.

Fanny ona acıyarak baktı. "İşte!" dedi neredeyse ağlayarak, "Asla gerçeği söylemem ama
acı bir şekilde pişmanım."

Zoe bu komik özdeyişin farkına varmadı. Elleri hareket etmeye başladı. "Ne
yapacağım!" dedi. "Ne yapacağım!"

"Ah, böyle devam etme, Zoe!" diye bağırdı Fanny. "Ne de olsa, o seni
tercih ediyor. Ondan kaçtı."

"Ah, evet. Ama neden?--neden? Ne yaptı?"

"Onu terk etti. Sanırım. Teyze Maitland onun para peşinde olduğunu düşünüyor; ve, bilirsin, senin
paran var. "

"Başka hiçbir şeyim yok mu?" dedi gururlu güzellik ve eğilmiş başını bir anlığına kaldırdı.

"Her şeye sahipsin. Ama her şeye yüz yüze bakmalısın. O
şarkıcı çekici olmayan bir kadın mı?"

"Ah, hayır. Ama o fakir değil. Onun yeteneği muazzam bir şekilde ödeniyor."

"Bu doğru," dedi Fanny. "Ama belki de onu boşa harcıyor. O da bir kumarbaz,
tıpkı kendisi gibi."

"Ona gitmesine izin ver," dedi Zoe çılgınca; "Hiçbir erkeğin kalbini paylaşmam."

"Ona asla gitmez, ta ki--yani, ona parasıyla
hesabının soyulduğunu söylemediğimiz sürece."

"Eğer onun hakkında bu kadar kötü düşünüyorsan, ona söyle, o zaman ve bırak gitsin. Ah, zavallıyım--zavallıyım!" Ellerini umutsuzlukla kaldırdı ve
ağlamaya ve acı acı hıçkırmaya başladı.

Fanny onun sıkıntısı karşısında eridi ve diz çöktü ve onunla birlikte ağladı.

Sabit prensipleri olan bir kız olmadığından, rüzgarla birlikte döndü. "Sevgili Zoe," dedi, "düşündüğümden daha derin. La! Eğer onu seviyorsan, neden kendine
azap çektiriyorsun?"

"Hayır," dedi Zoe; "beni azaplandıran aldatmaca ve gizem. Ah, ne
yapacağım! Ne yapacağım!"

Fanny bu belirsiz üzüntü ünlemini bir tavsiye istemek olarak yorumladı ve
"Sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemem; sadece senin yerinde ne
yapacağımı söyleyebilirim. Adamı sevip sevmediğime hemen karar vermeliyim, yoksa sadece ondan
hoşlanıyor muyum. Eğer sadece ondan hoşlanıyor olsaydım, onu hemen açardım."

"Sesini aç! Bu ne?"

"O zaman onu kapat. Eğer onu sevseydim, başka hiçbir kadının onu elde etme şansına sahip olmasına izin vermezdim. Örneğin, bu eski sevgilisinin en azından üç bin pound kazandığını ona söylemezdim, çünkü kazandığı parayı not ettim. Elmas kesim elmas, canım. Kendisi ve bu Klosking hakkında senden bir şeyler saklıyor; Klosking hakkında ondan şu küçük şeyi sakla, ta ki beyefendimi İngiltere'ye sağ salim ulaştırana kadar."

"Ve bu aşk! Ben buna savaş diyorum."

"Ve aşk savaştır, dörtte üçü. Neyse, karar vermek sana kalmış, Zoe. Keşke adamı hiç görmeseydin. Göründüğü gibi değil. Zavallı bir maceracı ve bir aldatmaca yumağı."

"Ona çok sert davranıyorsun. Her şeyi bilmiyorsun."

"Hayır, dörtte birini bile; ve daha azını biliyorsun. Hadi canım, gözlerini kurula ve buna karşı savaş. Sonuçta, durumun hakimi olduğunu biliyorsun.
Ben senin için hallederim, nasıl istersen."

"Sen halleder misin? Ah, Fanny, sen çok iyisin!"

"Lütfen hoşgörülü ol. Ben iyi değilim ve asla olmayacağım, eğer _yardımcı olabilirsem._ İyi insanlardan nefret ederim; su kadar zayıflar. Ama seni seviyorum, Zoe Vizard, dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok. Bu pek bir şey ifade etmiyor; zevkim erkekler. Bence onlar bizimle kıyaslandığında tanrılar ve şeytanlar; ve tanrılara ve şeytanlara hayranım. Önemli değil,
canım. Öp beni ve 'Fanny, benim için rol yap' de, ben de yapacağım."

Zoe onu öptü ve sonra, gerçekten bakire bir dürtüyle, yanan yüzünü elleriyle sakladı ve hiçbir şey söylemedi.

Fanny ona bolca zaman verdi ve sonra nazikçe, "Ee, canım?" dedi.

Sonra Zoe, zar zor duyulacak şekilde, "Onu seviyormuş gibi davran." diye mırıldandı.

Ve yine de yüzünü elleriyle örttü. Fanny, mücadelenin bu
sonucuna hiç şaşırmadı. Belli bir
çabuklukla, "Tamam, yapacağım: şimdi gözlerini yıka ve
akşam yemeğine gel." dedi.

"Hayır, hayır; lütfen git ve benim için bir mazeret bul."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Bir süre sonra bana yanlış yaptığım söylenmeyecek. Senin işini yapacağım ama senin duyabileceğin bir yerde olacak. Sonra istersen sen de karışabilirsin. Ancak sen
ne demek istediğimi anlamadan
sözünü vermesen iyi olur."

Biraz daha cesaretlendirilince, Zoe gözyaşlarıyla dolu gözlerini silmeye ve kendini toparlamaya ve akşam yemeğinde Harrington'a katılmaya ikna edildi.

Bayan Maitland kısa süre sonra yorgunluğunu ve eşyalarını topladığını söyleyerek emekli oldu; ve Fanny arkadaşına bir bakış atıp
Harrington'a başladığında, çok uzun süre gitmemişti.

"Bay Severne'i çok seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Öyleyim," dedi Vizard, savaşa hazırlanırken kararlı bir şekilde. "Sen değilsin,
belki."

Fanny bu ani kavgacılığa güldü. "Ah, evet, öyleyim," dedi;
"kendimi adadım. Ama bir zaafı var, bunu kabul etmelisin. Kumar oynamaya oldukça düşkün."

"Öyle, üzgünüm. Tek kusuru bu. Çoğumuzun iki veya üç tane var."

"Yarın bizimle gelmeyi reddederse, burada kalıp kumar oynamayı tercih ederse yazık olmaz mıydı?"

"Bundan korkma: Bana şeref sözü verdi."

"Yine de onu kışkırtmanın pek güvenli olmayacağını düşünüyorum. Gidip ona arkadaşının çok para kazandığını söylersen, durmak isteyecektir; durmazsa da mutsuz bir şekilde gidecektir. Onun parasıyla bahis oynamaya başladıklarını biliyorsun, ama kendi paralarıyla devam ettiler."

"Öyle mi? Kendi parası neydi?"

"Ne kadardı, Zoe?"

"Elli pound."

"Pekala," dedi Vizard, "kendi parasını kaybetmesinin zor olduğunu kabul etmelisin. Yine de onu buradan uzaklaştırmak için çok hevesliyim.
Gerçekten bir projem var; avukatımı işlerini incelemesi ve mülkünün temizlenip temizlenemeyeceğini görmesi için görevlendirdiğimde, bizim yerimizde birkaç ay geçirmesini istiyorum. Çiftliklerin kiraya verildiğinden eminim. Hayranlık
değerli Crichton bu tür önemsiz şeyler hakkında ne biliyor?"

Fanny, tüm bunlara kanan Zoe'ye baktı. "Pekala!"
dedi, "siz beyler birbirinize aşık olduğunuzda, kesinlikle sadık yaratıklarsınız."

"Çünkü karşılığında sadakate güvenebiliriz," dedi Vizard. Biraz düşündü ve "Pekala, diğer şeye gelince, bunu bana bırak. Birbirimizi anlayalım. Kumar masasında gördüğümüz hiçbir şeyden bahsetmeyeceğiz."

"Hayır."

"Crichton kendi iyiliği için İngiltere'ye götürülecek."

"Evet."

"Ve bu konuda gösterdiğiniz işbirliği için size minnettarım."

"İsterseniz götürebilirsiniz."

"Ve turun geri kalanında hoş bir arkadaş edineceksiniz,
eh?--diplomatik kuzenim ve sessiz kız kardeşim."

"Evet; ama zavallı bir kız ve onun küçük
oyununu böyle görmeniz çok kötü. Bence o büyüleyici bir arkadaş."

Fanny'nin kurnaz gözleri parladı ve Zoe, asil kardeşinin bu kurnaz şımarık tarafından manipüle edildiğini ve sonra onun
anlayışı için pohpohlandığını görünce kıpkırmızı oldu.

O andan itibaren zihninde bir tiksinti oluştu ve gurur bir süre
sevgiyle şiddetle savaştı.

Bu durum kısa sürede Fanny Dover'a belli oldu. Geri çekildiklerinde Zoe
çok kasvetli görünüyordu; Fanny, oldukça sert bir şekilde sordu, "Peki, sorun ne şimdi? Bunu akıllıca yapmadım mı?"

"Evet, evet, çok akıllıca. Ah, Fanny, kendime isyan etmeye başlıyorum."

"Bu güzel!" dedi Fanny. "Devam et, canım. Tam da beklemem gereken şeydi. Sen oradaydın. Sadece karışman gerekiyordu. Karışmadın. Ve şimdi
memnun değilsin."

"Senden değil. Beni bağışla. Sen suçlu değilsin ve ben çok mutsuzum. Öz saygımı
kaybediyorum. Ah, eğer böyle devam ederse, ondan nefret edeceğim!"

"Evet, canım--beş dakikalığına ve sonra onu iki kat sev. Gel, kendini
aldatmayın ve kendine eziyet etmeyin. Bütün dertlerini yarın
geride bırakacağız ve her saat bizi ondan
uzaklaştıracak."

Bu pratik bakış açısıyla Zoe'yi öptü ve aceleyle yatağa gitti.

Ama Zoe bütün gece gözlerini zor kapattı.

Severne saat on bire kadar otele ulaşamadı ve
doğruca kendi odasına gitti.

BÖLÜM X.

ASHMEAD, Mademoiselle Klosking'e dairesine kadar eşlik etti.
Aydınlatıldı ve avizenin altına akşam yemeği için serilmiş bembeyaz bir Hamburg damask kumaşı vardı. Ashmead kazancını cebinden çıkardı ve gururla
altınları ve buruşuk banknotları
saten gibi parlayan ve altını iki kat daha davetkar gösteren ketenin üzerine tek bir büyük yığın halinde yığdı.
Sonra geri çekildi ve bununla övündü. Klosking de ayağa kalktı ve servet yığınını şaşkınlıkla ve belli bir saygıyla süzdü. "Sayayım," dedi Ashmead. Saydı ve dört bin dokuz yüz seksen bir pound, İngiliz parası oldu. "Ve düşün," dedi, "eğer
benim tavsiyemi dinleseydin, bundan bir kuruş bile alamazdın!"

"Şimdi tavsiyeni dinleyeceğim," dedi. "Bir daha asla kumar oynamayacağım. "

"Peki, tavsiyemi dinle ve bir yaratık görmeden önce ganimetleri kilitle.
Homburg hırsızlarla dolu."

Kadın itaat etti ve parayı bir peçeteye sarıp aldı.

Ashmead akşam yemeği sipariş edip edemeyeceğini sormak için arkasından seslendi.

"Eğer bu kadar nazik olursanız."

Ashmead bu tedbirsiz izin karşısında sevindi ve
Karl'ın bakakalmasına neden olan bir akşam yemeği sipariş etti.

Klosking yaklaşık yarım saat sonra, tertemiz bir _peignoir_ giymiş bir şekilde geri döndü.

Ashmead kadınla yüzleşti. "Bir şişe şampanya sipariş ettim," dedi.
Cevabı onu şaşırttı. "İyi iş çıkardın. Şimdi eski atasözünün doğruluğunu kanıtlamaya başlamalıyız, 'Flütün sesi o anda duyulur.'"

Akşam yemeğinde Bay Ashmead baş içkiciydi ve doğal bir sonuç olarak baş konuşmacıydı: parlak umutlar sunuyordu; Klosking'i reklamcılık üzerine bir söylevle destekliyordu. Hiçbir yetenek onsuz işe yaramazdı; büyük posterler, resimler, pencere kartları, vb.; ancak onun yeteneği
üstün olduğu için, şimdi kendi çizgisinde icatlar yaparak buna ayak uydurmaya çalışmalıydı - dolaylı, şiirsel, anekdotsal, tartışmalı, hepsi Klosking'in ününü her göze ve her kulağa
sıçratmaya yönelikti. "Tavsiyemi dinle," dedi, "ve bu parayı, her kuruşunu Tanıtıma harca. Yüzde yüz geri
dönmeyen hiçbir şey için tek bir morluğa bile dokunma. Reklam, makale birinci sınıf olduğunda geridöner."

"Unutuyorsun," dedi, "bu paranın tamamı bana ait değil. Başkası
yarısı talep edebilir; ortak olduğumuz beyefendi."

Ashmead kelimenin tam anlamıyla mavi görünüyordu. "Saçmalık!" dedi, kabaca. "Sadece
elli poundunu talep edebilir."

"Hayır, dostum. İki eşit meblağ aldım: biri onun, biri benim."

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Bana onun için bahse girmemi söyledi. Ben girmedim; ve
elli poundunu geri alıp öyle diyeceğim. Onu
nerede bulacağımı biliyorum."

"Nerede?"

"Bu benim işim. Şimdi delirip kalbimi kırma."

"Pekala, dostum, yarın sabah bunu konuşacağız. Kesinlikle
çok net değil; ve belki de dua edip uyuduktan sonra,
doğru olanın ne olduğunu daha net görebilirim."

Ashmead onun solgun olduğunu fark etti ve endişeyle ona hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır, hasta değil," dedi, "ama bitkin. Arkadaşım, o zamanlar heyecanımın
ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum; ama şimdi bu öğleden sonra bir hafta yaşadığımın bilincindeyim. Dizlerim bile altımda çöküyor."

Bu itiraf üzerine Ashmead onu aceleyle yatağa götürdü.

Birkaç saat derin bir uyku çekti; ama uyandığında yarı uykusuz bir
duruma düştü ve hayaller ve fantezilerle doluydu. Bunlar onu o kadar rahatsız etti ki, kalktı ve Ashmead'e bir hizmetçi gönderdi, yanında kalemle bir çizgiyle, saat dokuzda kendisiyle erken bir kahvaltı
ya çıkması için yalvardı.

Ashmead gelir gelmez dün geceki konuya başladı. Bunu
düşünmüştü ve açıkçası, beyefendinin, eğer gerçekten bir beyefendiyse, yarıdan daha az bir şeyle
yeterince mutlu olabileceği umudunun olduğunu söyledi. Ama eğer isterse, kazancının bir kısmını ona nasıl reddedebileceğini gerçekten göremiyordu. "Bir düşünün," dedi. "Zavallı adam dört yüz pound kaybediyor, sanırım siz demiştiniz. Sonra, 'Benim için bahse gir,' der ve senin şerefine güvenerek gider. Şansı
benim elimde değişir. Kaybettiğinde her şeyi kaybedecek ve kazandığında hiçbir şey
kazanmayacak mı, sadece çok fazla kazanacak kadar şanslı olduğum için? Ancak,
onun ne dediğini duyacağız. Ona adresini verdin."

"'The Golden Star'da olduğumu söyledim," diye homurdandı Ashmead, bu kadar konuşkan olduğu için
kendisine kızdığını açıkça gösteren bir tonla.

"O zaman duyar duymaz bizi ziyaret edecek: bu yüzden kendime
daha fazla sorun çıkarmama gerek yok."

"Neden yapasın ki? "Gelene kadar bekle," dedi kurnaz Ashmead.

Ina Klosking kızardı. Arkadaşının onu baştan çıkardığını hissetti ve
baştan çıkarmanın gücünün tamamen ötesinde olmadığını hissetti.

"Nasıl biriydi?" dedi, sohbeti çevirmek için.

"Gördüğüm en yakışıklı genç adamdı."

"Genç, elbette?"

"Evet, oldukça çocuktu. En azından, bir çocuğa benziyordu. Elbette, konuşması
bir çocuğunki gibi değildi; çok erken olgunlaşmıştı diyebilirim."

"Bu kadar genç yaşta kumar oynamaya başlamak ne yazık!"

"Ah, iyi durumda. Eğer kendi parasının hepsini kaybederse,
parayla evlenir. Herhangi bir kadın onu isterdi. Hiç böyle kıvırcık bir
sevgilim görmediniz."

"Esmer mi, sarışın mı?"

"Sarışın. Pembe-beyaz, bir kız gibi; bir el bir hanım gibi."

"Gerçekten. Güzel gözler?"

"Muhteşem!"

"Hangi renk?"

"Bilmiyorum. Tanrı sizi korusun, bir erkek sizin gibi
bir başka erkeğin gözlerini incelemez hanımlar. Ancak, şimdi düşününce, onu
herhangi bir yerden tanıyabileceğim ilginç bir şey vardı."

"Ve o neydi?"

"Şey, görüyorsunuz, saçları kahverengiydi; ama alnının hemen üstünde seninkine benzeyen bir saç tutamı vardı - altının ta kendisi."

Bunu söylerken, Klosking'in yüzü en hızlı ve çarpıcı değişimleri geçirdi ve sonunda ona çılgınca bakarak oturdu.

Onu fark etmesi biraz zaman aldı ve sonra garip
ifadesinden oldukça korktu. "Sorun ne?" dedi. "Hasta mısın?"

"Hayır, hayır, hayır. Sadece biraz - şaşkın. Böyle bir şey çok nadirdir."

"Öyle. Daha önce hiç böyle bir vaka görmedim."

"Hayatın boyunca hiç mi?" diye sordu hevesle.

"Şey, hayır; "Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bir dakika izin verin," dedi Ina Klosking ve aceleyle odadan
çıktı.

Ashmead onun tavrını çok garip buldu, ancak dünkü heyecandan biraz
aklını kaçırdığı sonucuna vardı. Dahası, karşısında devasa büyüklükte ve lezzetli bir omlet vardı. Bunun, büyük yaratığın öfke nöbetleriyle birlikte bile bir adamın dikkatini
paylaşmaya değer olduğunu düşündü. Kendini buna adadı ve bu onu o kadar hoş bir şekilde meşgul etti ki,
Mademoiselle Klosking'in dönüşünde davranışlarını gözlemlemedi. Üç fotoğrafı
yumuşakça masaya, ondan çok da uzakta olmayan bir yere koydu ve sonra yerine oturdu;
ama gözü ondan hiç ayrılmadı: ve ağzı omletle doluyken mırıldandığı her şeye tek heceli ve neredeyse sabırsız cevaplar verdi.

Omletini bitirdiğinde fotoğrafları fark etti. Hepsi
renkliydi. Birini aldı. Yaşlı bir kadındı, tatlı, saygıdeğer, ve
sarı saçlı. Ina'ya ve fotoğrafa baktı ve "Bu
annen" dedi.

"Öyle."

"Melek gibi--beklendiği gibi."

Başka bir tane aldı.

"Bu senin kardeşin sanırım. Dur. Haloo!--bu ne? Gözlerim
benimle dalga mı geçiyor?"

Fotoğrafı kol boyu uzaklıkta tuttu ve ona baktı.

"Neden, hanımefendi," dedi hayret dolu bir sesle, "bu beyefendi--oyuncu--ona yemin ederim."

Ina, o konuşurken yerinden fırladı. "Ah!" diye bağırdı, "Ben de öyle düşünmüştüm--benim Edward'ım!" ve şiddetle titreyerek oturdu.

Ashmead ona doğru koştu ve yüzüne su serpti, çünkü bayılmaya

yakın görünüyordu: ama o, "Hayır, hayır!" diye mırıldandı. ve kısa süre sonra yüzüne renk geldi ve ellerini birleştirdi ve bağırdı, "Onu buldum!"
ve kısa süre sonra çeşitli duyguların fırtınası ona rahatlama sağlayan gözyaşlarıyla sona erdi.

Konuşması uzun zaman aldı; ama konuştuğunda, ruhu ve
doğal karakter gücü üstün geldi.

"Nerede o?" dedi kararlı bir şekilde.

"Bana 'Russie'de olduğunu söyledi."

"Hemen oraya gideceğiz. Bir sonraki tren ne zaman?"

Ashmead saatine baktı. "On dakika içinde. Bunu yapamayız."

"Evet, yapabiliriz. Hemen bir araba sipariş et. Bir dakika içinde hazır olurum."

Trene yetiştiler ve yola koyuldular.

Kayarak ilerlerken Ashmead ona çok aceleci davranmaması ve
kendini hakarete maruz bırakmaması için yalvardı.

"Kim bana hakaret etmeye cesaret edebilir?"

"Kimse, umarım. Yine de, bu adamı avlamak için
yabancı bir otele girmenize dayanamıyorum. Bu korkunç; ama korkarım ki
hoş karşılanmayacaksınız. Aklıma bir şey geldi; aniden kaçmasının sebebi,
sizi geldiğini görmüş olmasıydı. Karşıda bir ayna vardı. Ah,
kazandıklarını almak için geri döneceğinden korkmamıza gerek yoktu. Aptal--kötü adam!"

"Kalbimi bıçakladın," dedi Ina. "Beni görünce kaçtı mı? Ah, İsa, bana acı! Ona ne yaptım?"

Dürüst Ashmead, bu sabırlı acı dolu
ağlamaya çok çabaladı, ancak kadın o anda hiç gözyaşı dökmedi. Ama onun yargısı tutkuyla azalmadı ve ona hak verdi. "Tavsiyemi dinle," dedi, "ve bu şekilde yap. Russie'ye en yakın olan yan sokağa yakın bir arabayla gel. Otele gidip onu adıyla soracağım - adı ne?"

"Bay Edward Severne."

"Ve parasını riske atmaktan korktuğumu ama cesur bir oyuncu olan bir arkadaşımın bunu üstlendiğini ve büyük bir şans eseri olduğunu söyle. 'Sana borcum var,' dedim, 've arkadaşım getirdi.' O zaman kesinlikle gelecektir. Sen peçeni indireceksin, ben arabanın kapısını açacağım ve
ona içeri atlamasını söyleyeceğim ve onu yakaladığında
aklını başına toplamalısın. Sana iyi bir şans vereceğim - arabanın kapısını kapatacağım."

Ina onun yaratıcılığına gülümsedi - o günkü ilk gülümsemesi. "Sen gerçekten bir
dostsun," dedi. "Suçlamalardan korkuyor ama
hoş karşılandığını gördüğünde benimle kalacak; ve oynayacak parası olacak ve
istediği gibi eğlenecek. Onu çok sıkı dizginledim, zavallı adam!
İyi annem bana ihtiyatı öğretti."

"Evet, ama," dedi Ashmead, "bana bir şey için söz vermelisin: kazandığın parayı ona
bildirme ve bir kaz gibi gidip
ona bir anda çok para verme. Bu kötü dünyada güçten ayrılmak asla işe yaramaz.
Temizlendiğinde oynaması için ona günde yirmi pound verirsin.
O zaman para senin zamanına yetecek ve seni asla terk etmeyecektir."

"Ah, ne kadar da taş kalpli ve bilgesin!" dedi. "Ama _onun için ne kadar
aşağılayıcı bir durum!"_

"Aptal olma. Onu başka türlü tutamazsın."

"Elimden geldiğince bilge olacağım," diye içini çekti Ina. "Acı bir ders aldım.
Sadece onu bana getir, sonra, kim bilir? Ben bir değişimim: aşkım onu
canlandırabilir ve bu acınası önlemlerin hiçbirine gerek kalmayabilir. İkimizi de
aşağılarlar."

Ashmead yüksek sesle inledi. "Anlıyorum," dedi. "Yakında seni temizleyecek. Ah, peki! Sesini çalamaz ve Ashmead'ini de çalamaz."

Kısa süre sonra Frankfort'a ulaştılar. Ashmead anlaştıkları gibi onu bir arabaya bindirdi ve Russie'ye gitti.

Ina, peçesini indirerek arabada oturdu ve Ashmead'in Severne ile birlikte
geri dönmesini bekledi. Uzun zamandır geliyordu. Şüphe etmeye başladı, sonra da korkmaya ve neden bu kadar uzun süre beklediğini merak etmeye başladı.

Sonunda göründü.

Yalnızdı.

Yaklaştıkça yüzünün tamamen asık olduğunu gördü.

"Sevgili dostum," diye kekeledi, "bugün şansın yok."

"Seninle gelmeyecek mi?"

"Ah, orada olsaydı yeterince hızlı gelirdi; ama gitti."

"Gitti! Homburg'a mı?"

"Hayır. Ne yazık ki İngiltere'ye gitti. Bir saat önce hızlı trenle gitti."

Ina, sanki yüzüne bir yumruk yemiş gibi sessizce geri çekildi.

"Bir İngiliz ailesiyle seyahat ediyor ve doğruca
eve gittiler. İşte isimleri. Ziyaretçi defterine baktım ve
hizmetçiyle konuştum ve herkesle. Bay Vizard, Bayan Vizard--"

"Vizard?"

"Evet--Bayan Maitland, Bayan Dover. Bak, hepsini yazdım."

"Ah, talihsizim! Neden doğdum ki?"

"Bunu söyleme, bunu söyleme. Can sıkıcı: ama şimdi onu
izleyebileceğiz; ayrıca, ona ulaşmanın başka yollarını da görüyorum."

Ina, onun konuşmasını yarıda kesti. "Beni en yakın kiliseye götür," diye bağırdı.
"İnsanın sözleri boşuna. Ah, İsa, sana ağlamama izin ver!"

Onu en yakın kiliseye götürdü. İçeri girdi ve tam iki
saat dua etti. Solgun ve isteksiz bir şekilde dışarı çıktı ve Ashmead onu evine
nasılsa
bıraktı. Vücudu ezilmiş ve cansız görünüyordu. Ashmead onu
kalbinde üzgün bir şekilde
bıraktı.

O görüş alanında olduğu sürece Ashmead sadece onun sefaletini düşünebiliyordu: ama
o görüş alanından çıktığı anda tiyatroyu hatırladı. O gece Rosina için
anons edildi. Önünde her türden sorun gördü. Büyük bir endişeyle tiyatroya koştu ve müdüre onun çok
hastalandığını söyledi. Faturayı değiştirmeli.

"İmkansız!" diye cevap geldi. "Eğer şarkı söyleyemezse, ben kapatırım."

Ashmead "The Star"a geri döndü.

Ina yatak odasındaydı.

Bir dize yazdı, "Bu gece şarkı söyleyebilir misin? Söyleyemezse, kapatması gerektiğini söylüyor."

Cevap titreyen bir elle geri geldi. "Kendim inancımı
bozmak için yalandan çok fazla acı çekiyorum. Geceye kadar dua edeceğim: ve sonra şarkı söyleyeceğim. Sahnede ölürsem, benim için daha iyi."

Bu harika bir ruh değil miydi?

BÖLÜM XI.

Aynı sabah İngiliz grubumuz seyahat kıyafetleriyle aceleyle bir kahvaltı kaptı. Severne orada değildi; ancak Vizard'a zamanında orada
olması gerektiğini söyledi.

Bu bardağı doldurdu. Zoe'nin yaralı gururu bütün gece boyunca giderek
yükseliyordu ve o, kırık dinlenmeden oldukça solgun bir şekilde
ve kararlı bir şekilde aşağı indi. Fanny ile birkaç ciddi kelime etti ve
ona küçük bir davranış haritası çizdi, bu da meseleyi iyice düşündüğünü gösteriyordu.

Ama planı çılgıncaydı: Severne istasyonda değildi:
sonra bir değişiklik oldu. Zoe huzursuzdu ve endişeli bakışlar attı.

Ama ikinci zil çaldığında, sanki oraya zamanında varmak için
harika bir işi yeni bitirmiş gibi vagona atladı. Tren
harekete geçerken, eşyalarını düzenlemekle meşguldü; ama
harekete geçtikten sonra, neşeli bakışlarını takındı ve her zamanki gibi, partinin
can ve ruhu olmaya hazırlandı.

Ama, bir kez olsun, bir donla karşılaştı. Zoe, aşılmaz bir _hauteur_ ile sarılmıştı,
Fanny ise nazik bir kayıtsızlıkla. Gözden düşme, en ufak bir terbiyesizlik olmadan
bu kadar ustaca işaretlenemezdi ve bir açıklama aramak için iyi bir
tutum
verilmedi.

Şüphesiz ki, adaletin yanında olan dürüst bir adam, onlara
kötü niyetli olup olmadığını ve nasıl olduğunu sorardı; ve Zoe'nin gizlice istediği şey de buydu, ne kadar reddediyor gibi görünse de. Ama Severne bunun için fazla kurnazdı. Bekleme sanatını öğrenmişti.

Birkaç sohbet etme çabasından ve yumuşak geri çevirmelerden sonra, şaşkın, mahcup ve kederli bir tavır takındı ve er ya da geç geleceğini hissettiği saldırıyı bekledi.

Bu becerikli atalet, bir erkekte güzeli şaşırttı; bir kadında bunu bekleyebilirlerdi; ve birkaç saat sonra Zoe'nin sabrı tükenmeye başladı.

Tren yirmi dakika durdu ve biraz serinletici bir şeyler kaparken bile, koyu renk saçlar ve sarışın birbirine çok yaklaştı; ve Zoe, kendi yaralı gururu ve sevgilisinin somurtkan uyuşukluğu yüzünden çileden çıkmış bir şekilde, Fanny'ye taze talimatlar verdi, ki bu genç hanımdan daha iyi kimse bunları yerine getirmeye yetkili değildi, çünkü kadın stratejisini beyefendiden daha iyi kimse şaşırtamazdı.

Ancak bu sefer hanımların, onun inceliğini ve doğru ya da yanlış, acil amacına uygun herhangi bir şeyi söyleme alışkanlığını dengelemek için bazı avantajları vardı.

Çok kedi gibi açıldılar. Fanny, kötü huyunu aştığını ima etti ve Severne'e birkaç medeni kelime söyledi. Bunun üzerine Zoe, Fanny'nin davranışını onaylamıyormuş gibi, ondan sertçe uzaklaştı ve bir kitap aldı. Bu oldukça kurnazcaydı ve sanırım, güzel saldırganlar arasındaki uyum fikrini ortadan kaldırmak için yapılmıştı; oysa bu, konserin başlaması için gizli bir işaretti, Fanny'nin Severne'e karşı oynaması ve Zoe'nin de köşesinden yüzünün her çizgisini ateş altında izlemesi gerekiyordu.

"Bu arada, Bay Severne," dedi Fanny, hayranlık duydukları bir tepedeki kiliseden bahsederek, "kazancınızı aldınız mı?"

"Kazancımı! Alaycısınız."

"Öyle mi? Gerçekten öyle olmasını istememiştim."

"Hayır, hayır; beni affedin; ama bu biraz acımasızca göründü. Bayan Dover, ben
çok
kaybettim."

"Biz oradayken değil. Sizin paranızla oynayan hanımefendi ve beyefendi kazandı, oh, ne büyük bir anlaşma!"

"Şeytan yaptılar!"

"Evet. Dün gece onu almak için geride kalmadınız mı? Sizi Russie'de hiç
görmedik."

"Çok hastaydım."

"Burnum kanıyordu?"

"Hayır. Bu her zaman beni rahatlatır. Bayılma nöbetlerine maruz kalıyorum: bir keresinde o kadar uzun süre baygın yattım ki beni gömeceklerdi. Şimdi, lütfen
bana benim paramla birinin çok kazandığını düşünmeni sağlayan şeyin ne olduğunu söyle."

"Eh, söyleyeceğim. Arkadaşına bahse girmesi için elli pound bıraktığını biliyorsun."

Severne baktı; ama ona bunu nasıl
bildiğini sormak için fazla istekliydi. "Evet, biliyordum," dedi.

"Ve gerçekten ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım! Nasıl bilebilirim?"

"Peki, o zaman, sen dışarı koşarken - bayılmak üzereyken, Mademoiselle Klosking içeri girdi,
tıpkı operada olduğu gibi, bilirsin, daha önce, dışarı koştuğunda - kanamak üzere. Tam sen sandalyenden indiğin anda sandalyene oturdu;
ve alevli kravatlı arkadaşın ona paranla
bahse girmesini söylediğini söyledi. Bu arada, Bay Severne, siz ve
Mademoiselle Klosking, her ikiniz de giyim konusunda çok zevkliyken,
nasıl oluyor da ortak bir arkadaş ediniyorsunuz, kaba bir yüzle, kadife bir ceket ve imkansız bir kravatla?"

"Neyden bahsediyorsunuz, Bayan Dover? Ben sadece
Mademoiselle Klosking'i tanıyorum; kendisiyle iki yıl önce Viyana'daki sosyetede tanışmıştım: ama benim için bahse girmesini istediğim o herifi hayatımda daha önce hiç görmedim. Beni
tedirgin ediyorsunuz. Param--param--param! Eğer göğsünde bir kalbin varsa, bana paramın ne olduğunu söyle."

Onu tanıdıklarından beri ilk kez şiddete başvurdu ve gözleri
ateş
parladı.

"Peki," dedi Fanny, şaşkınlığa ve biraz da korkmaya başlayarak, "bu adam, _söylediğin_ yeni bir tanıdık--"

"Kim _diyorum?_ Bana yalancı olduğumu mu söylemek istiyorsun?" Göğüs cebini hevesle karıştırdı ve bir kart çıkardı. "İşte," dedi, "bu bana verdiği
kart, 'Bay Joseph Ashmead.' Şimdi, bu tren bir sonraki viyadükten
geçip seni ve Bayan Vizard'ı cennete, beni de cehenneme götürsün, eğer Bay Joseph Ashmead'in yüzünü daha önce hiç
görmediysem. PARA!--PARA!"

Bunu öfkeyle söyledi ve bu ilginç bir gerçek; ama Zoe kızardı,
Fanny ise soldu. Gerçekten de oldukça korkmuş bir sesle devam etti Bayan Dover, "La! Öyle uçup gitme. Peki, o zaman, adam senin paranla
bahse girmeyi reddetti; o zaman Mademoiselle Klosking de oynayacağını söyledi; ve o
oynadı--ah, nasıl da oynadı! Yüzlerce, yüzlerce, yüzlerce, bir altın dağı ve bir
banknot piramidi yaptı; ve bankayı kırana kadar hiç durmadı--orada!"

"Benim paramla mı?" diye soludu Severne.

"Evet; senin paranla. Gürültülü kravatlı arkadaşın cebine koydu; özür dilerim, senin arkadaşın değil--sadece onun. Harrington onun _cher
ami" olduğunu söylüyor."_

"Para benim!" diye bağırdı. "Kimin oynadığı umurumda değil, o benim. Ve adam bana elli poundumu Russie'ye geri gönderme küstahlığını gösterdi."

"Ne! Ona adresini mi verdin?" bunu Zoe'ye istemsiz bir
şaşkınlıkla bakarak söyledi.

"Elbette. Bir adama oynaması için elli pound bırakıp, ona adresimi vermediğimi mi sanıyorsun? Benim paramla binlerce kazandı ve
elli poundumu bana geri gönderdi, bir kör, hırsız!"

"Eh, gerçekten çok kötü," dedi Fanny. "Ama, işte--korkarım ki
en iyisini yapmalısın. Elbette, elli poundunuzu geri göndermeleri
kazançlarını saklamak istediklerini gösteriyor."

"Kadın gibi konuşuyorsun," dedi; sonra dişlerini gıcırdatarak ve uzun kaslı kolunu uzatarak, "O alçak herifi boğazından tutup
parçalayacağım, ama hayatını da onunla birlikte parçalayacağım," dedi.

Bütün bu zaman boyunca Zoe ona endişeyle ve hatta hayranlıkla bakıyordu. Ona, tutkunun etkisi altında, her zamankinden daha güzel ve daha çok bir erkek gibi görünüyordu.

"Sakin olun Bay Severne," dedi, "Sakin olun. Fanny sizi yanılttı, bunu istemeden. O ikisi arasında geçenleri duymadı; ben duydum.
Kadife ve kravatlı adam sizin paranızla bahse girmeyi reddetti. Bahse giren
Mademoiselle Klosking'di ve kendi parasıyla. Kendi yirmi beş poundunu ve senin yirmi beş poundunu aldı ve birkaç dakika içinde iki veya üç yüz kazandı. Elbette, bir beyefendi olarak, bir hanımdan yirmi beş poundunu geri ödemekten fazlasını isteyemezsin."

Severne, Zoe'nin müdahalesinden biraz korkmuştu. O, yerinde durdu;
ama şiddetle değil, somurtkan bir şekilde.

"Bayan Vizard, kumar masasında paramı bir hanıma emanet edecek kadar zayıf olsaydım,
kötü bir oyun beklerdim; çünkü şimdiye kadar
kâğıtlarda hile
yapabilecek bir hanım tanımadım. Paramı,
bahse girmek için bir esnafa emanet ettim. Eğer bir kadın ortak alırsa, bu
benim işim değil; yine de o sorumludur ve paramı alırım."

Bu söz üzerine ayağa fırladı ve pencereye baktı; hatta
kapıyı kurcaladı ve açmaya çalıştı.

"Dışarı atlasan iyi olur," dedi Fanny.

"Ve o zaman paramı sonsuza dek saklarlardı. Hayır;" dedi, "en yakın istasyonu
beklerim." Koltuğuna gömüldü, anlatılamaz şeyler
görüyordu.

Fanny ilk başta oldukça pişman görünüyordu; sonra, kin dolu bir şekilde, "Eski sevgilin üzerindeki etkinden çok emin olmalısın. Şimdi bir tane daha olduğunu unutuyorsun - bir esnaf da. O paraya sadık kalacak ve onu da sadık kılacak. Elli pound göndermeleri bunu gösteriyor." dedi.

Zoe'nin gözleri mikroskobik bir güçle onun üzerindeydi ve tüm kendine hakimiyetiyle, onun irkildiğini, renk değiştirdiğini ve bu okla birçok şekilde bir şeyler anlatıldığını gösteren başka işaretler verdiğini gördü.

Bir sonraki anda suratını kapattı; ama açılmıştı ve Zoe kıskançlık ve şüpheyle
ateşlendi.

Dalgalanan Fanny, işlerin aldığı dönüşten pişmanlık duyuyordu. Hoş bir erkek arkadaşını kaybetmek istemiyordu ve Zoe'nin mutsuz olacağından ve ona kızacağından emindi, eğer giderse. "Elbette, Bay Severne," dedi,
"bizi terk edip böylesine küçük bir şans için geri dönmeyeceksiniz. Neden, Homburg'dan
yüz elli mil uzaktayız ve sevgili eski
İngiltere'ye daha da yakınız. Orada, orada--size karşı daha nazik olmalı ve bu talihsizliği unutturmalıyız."

Böyle konuştu biçerdöver. Cevap onu şaşırttı.

"Ve Homburg'dan yüz elli mil uzaklaşmak zorunda kalmamın suçu kimde? Bunların hepsini biliyordun. Gidip hakkımı almam için bana birkaç saat gecikme sağlayabilirdin. Benim fakir bir adam olduğumu biliyorsun. Tüm
zekana rağmen, beni fakir yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorsun, yoksa belki biraz
pişmanlık hissederdin; ama en çok zengin olmayı dileyebileceğim
zamanda fakir olduğumu biliyorsun. Oradaki yaşlı kadının yoksulluğumu dişlerime fırlattığını duydun;
ama bunu benden saklayabilirsin--sadece bir dolandırıcıya yardım etmek ve bir arkadaşın
duygularıyla oynamak için. Şimdi, bunun sana ne faydası oldu, oyun
için bana, sana bir an bile acı çektirmeyen bir adama sefalet
vermenin sana ne faydası oldu?"

Fanny pişmanlıkla bu tarafa ve o tarafa baktı, yüzü hareketlenmeye başladı ve
silahlarını bıraktı, eğer güçlü bir silahı bırakıp daha güçlüsünü alan bir hanımefendinin bunu yapabileceği söylenebilirse; başka bir deyişle,
ağlamaya başladı ve başka bir şey söylemedi. Görüyorsunuz ya, kendisi de fakirdi.

Severne ona aldırış etmedi; kadınları ağlatmaya alışkındı.
Yakınlarda bir istasyon görme umuduyla
başını pencereden dışarı çıkardı ve
tüm varlığı sanki dışarı atlamak istiyormuş gibi huzursuzdu.

Zihin ve beden olarak bu durumdayken, bir zamanlar çok şefkatle öptüğü ve Bayan Maitland'ı şok eden el, omzunun üzerinden, üzerinde kalemle iki satır yazılmış bir zarf geçirdi:

"HOMBURG'A GERİ DÖNERSEN, ORADA KALARAK BENİ MEMNUN ET."

Bunun bir açıklama gerektirmesi gerekiyor; ama kısa olacak.

Fanny'nin kurnazca ima ettiği, paranın sadece Mdlle.
Klosking'den alınabileceği, Zoe'yi baştan aşağı delmişti. Zihni olan biteni, olacak olan her şeyi kavradı ve tüm bu sarsıcı ayrıntıları hesaba katmayı veya uzlaştırmayı akıllıca reddederek, bir kadının geniş içgüdüsüyle, bir şekilde Homburg'a geri dönmesinin Mademoiselle Klosking'e geri dönmek anlamına geldiğine karar verdi. O hanımın onu satın alıp almayacağını bilmiyordu. Ama ona geri dönmek, sonuçları sınırsız olan bir rakibi görmek için bir yolculuğa çıkmak anlamına geliyordu. Cesaretliydi; gururluydu; kıskançtı. Sevgilisini kaybetmeye veya onu tamamen kendisine almaya karar verdi. Onu paylaşmayacaktı, hatta şüphenin işkencesine bile katlanmayacaktı. Çantasından bir zarf çıkardı ve şatosuna iliştirilmiş kalemle ölümcül sözcükleri yazdı: "Homburg'a geri dönersen, orada kalarak
bana yardım et."

O anda öfke veya herhangi bir önemsiz duygu tarafından kışkırtılmadı. Gerçekten de,
Fanny'ye yaptığı sitem onu ​​biraz etkilemişti ve
gözünde yaşlarla karara vardı ve ona o satırı uzattı, bu satır ona değerini bildiğini ve bedeli ne olursa olsun, Klosking veya başka bir kadınla paylaşmaktansa herhangi bir erkekten sonsuza dek ayrılacağını söylüyordu.

Severne satırı aldı, baktı, fark etti, pencereden geriye düştü
ve koltuğuna çöktü. Bu Zoe'ye teselli edici bir güç hissi verdi.
Sevgilisinin öfkeli ve huzursuz olduğunu ve dışarı atlamak istediğini görmüştü, ancak şimdi
onu kelimenin tam anlamıyla elinden gelen bir sözle yere serilmiş olarak görüyordu.

Başını eline yasladı, bir tür kırık, çökmüş, inatçı bir şekilde, onun acımasını ama saygısını pek de uyandırmayan bir şekilde.

Zamanla, onun sözle veya bakışla bile cevap vermemesinin çok ciddi bir şey olduğunu fark etti. Bir bakışla karar verebilirdi ve neden tereddüt etti? Gerçekten de onu Mademoiselle Klosking'e karşı mı dengeliyordu?

Bu şüphe onun gururu ve öz saygısı için pelin otu gibiydi; ama onun ezilmiş tavrı, şüphesinin neden olduğu basit rahatsızlığı bir dereceye kadar yatıştırdı.

Dakikalar ve miller geçti: o kırık figür hâlâ önünde oturuyordu, yüzü beyaz eliyle gizlenmişti.

Zoe'nin cesareti sarsılmaya başladı. Kuşkular onu ele geçirdi. Bunu bir aşk meselesi haline getirmişti, sonuçta bir erkek için sadece bir iş meselesi olabilirdi. O da fakirdi ve kıskançlığını onunla para arasına
sokmuştu. Onun da gururu olabilir ve onun hakaretine isyan edebilirdi.

Kör gibi takındığı o ezilmiş dış görünüşünün altında düşüncelerine gelince, o kadar kasıtlı ve hesaplıydı ki
bunları bu sayfada o saf ve cömert yaratığın düşünceleriyle karıştırmayacağım.
Onun iğrenç aritmetiğini ortaya çıkarmak için başka bir zaman daha iyi olur. Zoe'ye gelince, tüm kalbiyle
sevgilisini bu kadar
zorbaca bir sınava tabi tutmamış olmayı diledi, şimdi bunun ciddiyetini
hafife aldığını gördü.

Şu anda trenin hızı yavaşlamaya başladı - çok erken. Şimdi kaderini öğrenmekten korkuyordu. Birkaç bin sterlinlik hazır parayı hak ediyor muydu, etmiyor muydu?

Bir sinyal direği geçmişti, bir istasyona girmek üzere olduklarını kanıtlıyordu.
Bir tane daha. Şimdi tekerlekler zar zor dönüyordu. Şimdi peron
görünüyordu. Ama o beyaz, narin, kadınsı parmaklarını alnından hiç çekmedi, ama hâlâ dalgındı ve kararsız görünüyordu.

Sonunda hareket tamamen sona erdi. Sonra, eğer mümkünse, yerin adını öğrenmek için başını çevirdiğinde, ona gizlice
bir bakış attı. Kadın solgun ve tedirgindi. O, rotasına karar verdi.

Tren durur durmaz kapıyı açtı ve Zoe'ye tek bir kelime etmeden veya bakmadan dışarı atladı.

Zoe ölüm kadar solgunlaştı. "Onu kaybettim," dedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Fanny. "Bak, bastonunu ve şemsiyesini almadı."

_"Onlar_ onu parasına ve ona uçmaktan alıkoyamayacak," diye inledi Zoe.
"Görmedin mi? Bana hiç bakmadı. Bakamadı. Kalbim
kırıldı."

Bu Fanny'yi çırpınmaya itti. "Hadi, bırak da konuşayım."

"Sessiz otur," dedi Zoe sertçe.

"Hayır; hayır. Eğer onu seviyorsan--"

"Onu gerçekten seviyorum--tutkuyla. Ve _bu yüzden_ onu herhangi biriyle paylaşmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ama burada sabit kalmak ve elimi ayağımı oynatmama izin verilmemesi korkunç."

"Kadınların kaderi bu. Bir arkadaşımın elini hissetmeme izin ver, hepsi bu;
çünkü kalbim hasta."

Fanny ona elini uzattı ve sığ doğasının bahşettiği tüm sempatiyi.

Zoe hareketsiz oturdu, arkadaşının elini neredeyse kasılırcasına sıktı, bir
kadın cesareti heykeli.

Bu gerilim uzun süre devam edemezdi. Görevliler yolculara arabalara binmelerini emretti; kapılar açılıp çarpıldı; motor homurdandı
ve ancak o anda Bay Edward Severne kapıyı açtı ve
arabaya fırladı.

Ah, Zoe'nin yüzüne kan hücum ettiğini,
gözüne ateş düştüğünü ve tatlı ağzının sevinç ve zafer dolu bir gülümsemeyle
genişlediğini görmek acınası ama güzeldi!

Bir an oturdu, neredeyse zevkten felç olmuş gibiydi ve sonra gözlerini aşağı indirdi,
ateş duygularını çok açık bir şekilde belli etmesin diye.

Severne'e gelince, içeri girerken ona sadece şöyle bir baktı ve sonra
gözlerinden kaçındı. Ona, bir karara zorlanmış ama buna uymaya kararlı bir adamın ciddi, kararlı ifadesini sundu.

Aslında, işlerin aldığı bu dönüşten memnundu. Paranın
mutlaka kaybolduğu söylenemezdi, çünkü nerede olduğunu biliyordu; ve Zoe geri çekilemeyecek kadar
uzun bir süre kendini tehlikeye atmıştı. Bu endişeli yüzü uzun süre saklamayı planlıyordu. Ama yapay karı erimeliydi, o kadar gerçekti ki güneş tam üstüne vuruyordu. Zoe'ye baktığı anda, Zoe ona öyle net bir
şefkat ve minnettarlık ışığıyla karşılık verdi ki, onu hem tutkuyla hem de zaferle heyecanlandırdı. Onun tüm kalbinin kendisine ait olduğunu hissetti ve o andan itibaren yoksulluğunun onunla asla tartılmasına izin verilmeyecekti.
Temizlendi ve oyunculuğu bıraktı, çünkü gereksizdi; artık
sadece güneşin tadını çıkarması gerekiyordu. Bu ana kadar her zaman şefkatli ama çekingen olan Zoe,
genç bir tanrıça gibi onunla sevişti. Fanny bile onun verdiği samimiyetin
sağlam kanıtına boyun eğdi ve düpedüz şefkatliydi.

O kraldı. Ve bir kademeden diğerine, Köln'e girdiler,
Severne iki kızın arasında oturuyordu, her biri bir elini tutuyordu ve onu okşamak ve şımartmak için büyük bir eğilime sahipti; gerçekten de, bir kereden fazla,
narin bir baş kare omuzlarının her birine hafifçe değdi; ama dürüstlük
beni, yorgun kızlardan daha çok, onların yorgunluğunun ve arabanın o sıradaki yalpalamasının suçlanması gerektiğini kabul etmeye zorluyor; çünkü bu korkunçlukta
hemen bir mesafeye çekildiler. Bayan Maitland uzun zamandır Nod diyarındaydı; ve Vizard, en başından beri erkek arkadaşları ve tütünü tercih ediyordu.

Köln'de, Orta Çağ'ın tasarladığı, başlattığı ve tamamlanmadan önce yaşlılığın çürümesine bıraktığı ve girişimci çağımızın sona ereceği o muazzam katedral olan Almanya'nın gururunu ziyaret ettiler; ama aynı gün ayrıldılar.

İngiltere'ye varmadan önce, Severne ile Zoe arasındaki sevişme,
hiçbir zaman zevk sınırlarını aşmasa da, her kadın gözüne o kadar belirgindi ki Bayan Maitland, Fanny'ye sert bir şekilde itiraz etti.

Ama artık dümenci diğer tarafa geçmişti. Teyze Maitland'ı, dönüşümünü kabul ederek gücendirmeyecekti. İkiyüzlü bir şekilde, "Korkarım
şimdi itiraz etmenin bir faydası yok, teyze. Bağlılık her iki tarafta da çok güçlü. Ve fakir olsun ya da olmasın, parasını onun duygularına feda etti ve bu yüzden şimdi, onuruna bağlı hissediyor. Onu tanıyorum;
şimdi tek bir kelime bile dinlemiyor, teyze: neden onu sinirlendiriyorsun? Bir an sonra ikimizle de
kavga ederdi." dedi.

"Zavallı kız!" dedi Bayan Maitland; ve ipucu aldı.
Sadaklığında hala bir ok vardı--Vizard.

Kanalın ortasında, Dover'ın on mil güneyinde, onu dumansız bir
arada yakaladı. Ona, Bay Severne'e Zoe hakkında bir ipucu vereceğine dair söz verdiğini hatırlattı.

"Öyle yaptım," dedi.

"Peki sen yaptın mı?"

"Hayır, doğrusunu söylemek gerekirse, unuttum."

"O zaman lütfen şimdi yap; çünkü her zamankinden daha da kötüye gidiyorlar."

"Aptalı uyaracağım," dedi.

Onu uyardı ve şu ifadelerle uyardı:

"Bak, ihtiyar. Kız kardeşim Zoe'ye karşı çok tatlı olduğunu duydum."

Cevap yok. Severne tetikte.

"Şimdi, gözüne dikkat etsen iyi olur. O çok güzel bir kız ve
nerede olduğunu anlamadan kendini karışmış bulabilirsin."

Severne başını eğdi. "Elbette, bunun benim için büyük bir küstahlık olduğunu biliyorum."

"Küstahlık mı? Saçmalık! Senin gibi bir adam hiçbir kadına bağlanmamalı veya eğer bağlanmak zorundaysan ucuza kaçmamalısın. Unutma, Zoe zavallı bir kız; dünyada sadece on bin kişi var. İstediğin kişiyle flört et - bunda bir sakınca yok; ama hiçbiriyle ciddi bir ilişkiye girme. İyi kız kardeşler, iyi kızlar ve iyi flörtler kötü eşler yapar."

"Ha, o zaman," dedi Severne, "sadece benim yüzümden itiraz ediyorsun."

"Eh, esas olarak. Ve ben tam olarak itiraz etmiyorum. Uyarıyorum. İlk olarak, Barfordshire'a girer girmez, büyük ihtimalle seni terk edecektir. Sen sadece onun Kıta Avrupası sevgilisi olabilirsin. Nasıl anlayabilirim, _ya da sen?_ Ve eğer öyle değilse ve onunla evlenecek kadar zayıfsan, o doğrudan beklenmedik kötü alışkanlıklar edinirdi - hepsi böyledir. Ve sen kendi evinde yaşayacak kadar zengin değilsin; sen benimkinde yaşamak zorunda kalacaktın--senin gibi yükselen bir bıçak için güzel bir kader."

"Ne korkunç bir ihtimal--İngiltere'deki en iyi arkadaşa ve en güzel kadına bağlı olmak!"

"Ah, eğer bu görüşe sahipsen," dedi Vizard, keyifle parlayarak, "sana mantık yürütmenin bir faydası yok."_

Londra'ya vardıklarında, Vizard Bayan Maitland'a bu konuşmanın bir taslağını verdi; ve bunun mizahını görmekten çok uzak, ki bu yine de oldukça güçlü ve adamın ve onun tek zaafının karakteristik özelliğiydi, Bayan Maitland öfkelendi ve otelde akşam yemeğine bile kalmadı. Bir sonraki trenle kendi ülkesine gidecekti, çanta ve bagaj.

Bay Severne, ona Great Western Railway'e kadar eşlik etmeyi teklif eden tek kişiydi. Bayan reddetti. Bay ısrar etti; onunla gitti;
biletini aldı, paketlerini numaralandırdı ve düzenledi ve onu güvenli bir şekilde
havalı bir derin bir saygı ve hayranlık uyandıran sahte bir pişmanlık.

Onun sanatının aldatılmış olduğu şüpheli olabilir: bundan hiçbir şey kaybetmediği kesindir. Erkekler nezaketle mahvolmazlar. Oturur oturmaz, "Yalvarırım efendim, benimle daha fazla zaman kaybetmeyin. Bay Severne, bana bir beyefendi gibi davrandınız ve bu, günümüzde sizin yaşınızda bir erkek için çok
alışılmadık bir şey. Yeğenim ve sizin hakkınızdaki fikrimi değiştiremem: ama fakir bir beyefendi olmanıza _üzgünüm_--onunla evlenmek için çok
fazla fakirsiniz ve sizi zengin bir beyefendi yapmak isterdim; ama yapamam. İşte
elim."

Genç Machiavel'in onun elinin üzerinde eğildiği ve hatta kadife dudaklarıyla hafifçe dokunduğu o şefkatli saygı havasını görmeliydiniz.

Sonra, kederli bir şekilde çekildi ve gözden kaybolunca, bir cin sarayına girip ağzındaki tadı gidermek için bir çeyrek temiz brendi içti. "Hadi, Ned," dedi kendi kendine; "düşman edinmeyi göze alamazsın."

Yaşlı kadın, Bay Severne hariç, tüm gruba karşı öfkeyle uzaklaştı ve arkadaşlarının yanına çekildi, tam bir dosta dönüştürmediği, sadece silahsızlandırdığı tek düşmandan utanıyordu. Büyük Voltaire, "le grand art de plaire" dediği şeyi çok iyi tavsiye ediyor.

Vizard, Harris'i, grubun rahatı için hazırlık yapması, yaz olmasına rağmen tüm yatak odalarında ateş yakması ve yatakların, battaniyelerin ve çarşafların kullanılacağı odaların tam ateşlerinde havalandırılması için Barfordshire'a gönderdi. Bu kutsal görevi asla bir hizmetçiye emanet etmezdi; Hatta deneyimin bir sonucu olarak,
herhangi bir kadının
gerçekten hava yatakları,
battaniyeler ve çarşaflar--üçünü birden--alabileceğinin ötesinde olduğunu ilan ederdi. Ayrıca, beş tanıdığının, hepsi de güçlü adamlar olan, "küçük kadın parçalarının" (onun ifadesiyle) nemli yataklarda yattığı, ikisini romatizma ve bel ağrısıyla ömür boyu sakat bıraktığı ve üçünü de
uzun vadeli evlerine gönderdiği basılı bir listesi vardı.

Bu arada Severne, hanımları gece gündüz her türlü halka açık yere götürürdü ve Vizard, fuardan önce, onları elinden alma düşüncesinden dolayı ona teşekkür etti; ve Severne, onları kendisinde bıraktığı için ona teşekkür ederek karşılık verdi.

İlk başta, iğrenç bir seçim gibi görünebilir; ancak, bana gösterdikleri ilgiyle onurlandıran hanımlardan, o neşeli, aşık üçlüyü değil,
onun etrafındaki bu yalnız alaycıyı takip etmelerini isteyeceğim. Leicester Meydanı'ndaki bahçede bir tur atan Harrington Vizard'ın dikkatli gözleri genç bir hanımın gitmek için oturduğu yerden kalktığını
ama hemen solgunlaştığını ve destek almak istercesine tekrar koltuğun koluna oturduğunu gördü.

"Merhaba!" dedi Vizard, açık sözlü tavrıyla, "iyi değilsin. Senin için ne yapabilirim?"

"İyiyim," dedi. "Lütfen devam et;" son sözler onun acemi olmadığını ima eden bir tondaydı ve beyefendilerin yabancı hanımlara olan ilgisinden şüpheleniliyordu.

"Özür dilerim," dedi Vizard soğukkanlılıkla. "İyi değilsin. Bayılacakmış gibi görünüyorsun."

"Ne, dudaklarım morarmış mı?"

"Hayır; ama solgunlar."

"Öyleyse, bayılma vakası değil. Yorgunluk olabilir."

"Sen en iyisini bilirsin. Ne yapalım?"

"Hiçbir şey. Evet; kendi işimize bakalım."

"Bütün kalbimle; şu anki işim sana biraz
canlandırıcı--bir kadeh şarap ikram etmek."

"Ah, evet! Sanırım seninle bir meyhaneye girerken kendimi görüyorum.
Ayrıca, uyarıcılara inanmıyorum. Güç insan vücuduna ancak bir şekilde girebilir.
Benim sorunumun ne olduğunu biliyorum."

"Ne oldu?"

"Sana _söylemek zorunda değilim."

"Elbette ki mecbur değilsin; ama yine de söyleyebilirsin."

"O zaman, açlık."

"Açlık!"

"Açlık--kıtlık--açlık. İngilizce bilmiyor musun?"

"Umarım ciddi değilsindir, hanımefendi," dedi Vizard çok ciddi bir şekilde. "Ancak,
eğer hanımlar böyle şeyler söylerse, göğüslerinde mideleri olan erkekler
buna göre hareket etmelidir. Zayıf olduğun için kolumu tutarak bana izin ver ve
yolun karşısındaki o lokantaya geçelim."

"Çok minnettarım," dedi hanım, alaycı bir şekilde, "tanıdıklığımız
_bunun için yeterince_ uzun değil."

Ona baktı; uzun boylu, zayıf, genç bir hanım, siyah merino, kesinlikle
yeni, temiz manşetleri ve yakası destek için sandalyeye yaslanmış, ve
yine de kendini geleneksel nezakete feda eden ve hatta
acımasız bir meydan okuma havasıyla ona karşı koyan, solgunluğu ve vücudunun zayıflığı düşünüldüğünde.

Zavallı Kadın düşmanının bağırsakları özlemeye başladı. "Bak, küçük
tükürüklü ateş," dedi, "eğer hemen kolumu tutmazsan, seni yakalayıp, bir
iplik kağıdını taşımaktan daha fazla zahmete girmeden, seni taşıyacağım."

Kadın onu baştan aşağı dikkatle süzdü ve sonunda ona bahşettiği ilk kadınsı onay ifadesiyle. Sonra kollarını kavuşturdu ve küçük burnunu ona doğru eğdi, "Cesaret edemezsin.
Polis çağırırım."

"Eğer edersen, onlara senin küçük kuzenim olduğunu, Mart tavşanı kadar delirdiğini,
açlıktan ölmek üzere olduğunu ve yemek yemediğini söylerim. Hadi, nasıl olacak?" Adam ona doğru yürüdü.

"Ciddi olamazsın, efendim," dedi kadın aniden bir vakarla.

"Ama öyle değil miyim? Beni tanımıyorsun. Bana itaat edilmesi alışkınım. Eğer benimle aklı başında bir kız gibi gitmezsen, seni bir kabadayı gibi yemeğine götürürüm."

"O zaman ben de giderim, bir hanımefendi gibi," dedi aniden alçakgönüllülükle.

Adam ona kolunu uzattı. Adam kolunu içeri geçirdi; ama olabildiğince hafifçe eğildi ve zavallı solgun yüzü yürürken biraz pembeleşti.

Adam yemek evine girdi ve onu bekletmemek için iki porsiyon soğuk rosto dana eti istedi. Onlar getirildi.

"Efendim," dedi kadın, boyun eğmiş bir tavırla, "eti küçük küçük kesip bana bir iki parça birer birer verir misiniz?"

Adam şaşırdı ama emirlerine uydu.

"Ve beni biraz konuşturabilirsen? Çünkü, etin bu kadar yakınımda olduğunu görünce kendimi bir kaplan gibi hissediyorum - zavallı insan doğası! Efendim, bir haftadır
et yemedim, bu iki gündür de hiçbir şey."

"Aman Tanrım!"

"Bu yüzden ihtiyatlı olmalıyım. İnsanlar o koşullar altında
öfkeyle yemek yiyerek kendilerini tıkabasa doldurdular; bu yüzden sizden bana yavaş yavaş yemek vermenizi istedim.
Teşekkür ederim. Bana öyle bakmanıza gerek yok. Benden daha iyi insanlar
_açlıktan öldü_. Bir şey bana en düşük seviyeye ulaştığımı söylüyor,
bir yabancıya yemek için borçlu olduğumda."

Vizard gözlerinin dolduğunu hissetti; ama o acınası
zayıflığa direndi. "Bu saçmalığa aldırmayın!" dedi. "Kendimi tanıtacağım ve
sonra _yabancıyı_ dişlerimin arasına atamazsın. Ben Harrington Vizard, bir
Barfordshire toprak sahibiyim."

"Sizin bir Cockney olmadığınızı sanıyordum."

"Tanrı korusun! Bu bilgi bana karşılığında herhangi bir şey alma hakkı veriyor mu?"

"Bilmiyorum; ama adım Rhoda Gale."

"Başka bir tabak daha ister misiniz, Bayan Gale?"

"Teşekkürler."

Bir tane daha sipariş etti.

"Adınızı bana verdiğiniz için gurur duyuyorum, Bayan Gale; ama, gerçeği söylemek gerekirse, sizin yeteneğinize ve eğitiminize sahip genç bir hanımın sizin gibi kötü durumda olmasının nasıl mümkün olduğunu bilmek istiyordum. Bu küstahça bir merak değil."

Genç hanım bir an düşündü. "Efendim," dedi, "Bence öyle değil;
ve size anlatmaktan da pek çekinmem. Elbette buraya gelmeden önce sizi inceledim.
Açlık bile beni bir meyhanede bir aptalın,
bir züppenin veya (hafif bir kızarmayla) bir sefihin yanında oturtmaz. Ama kendi
hikayesini anlatmak, bir kere çok egoistçe.

"Ah, mecbur etmek asla egoistçe değildir."

"Şimdi, bu sofistike. Yine de, korkarım ki bunu size ağlamadan anlatamam, çünkü oldukça erkeksi bir adam gibi görünüyorsunuz ve
bunun bir kısmı sizi tiksindirebilir ve
siz de sempati duyabilirsiniz ve o zaman
ben yıkılırım."

"Önemli değil. İkimize de iyilik yapın."

"Evet, ama garsonların ve insanların önünde! Bakın bize nasıl bakıyorlar
şimdiden."

"Sığır etine bir kez daha bakacağız ve sonra sizin hikayeniz için
bahçeye geçeceğiz."

"Hayır: istediğiniz kadar bahçe, ama daha fazla sığır eti yok. Sanırım bir
bonfile yedim. Bana şekersiz veya sütsüz bir fincan siyah çay verir misiniz?"

Vizard emri verdi.

Görünüşe göre biraz açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyordu, ama o öyle düşünmüyordu.

"Bir fincan çay beynime ve sinirlerime iyi geliyor," dedi. "Onları
sakinleştiriyor. Bu bireysel bir deneyim meselesi. Başkalarına da bundan dolayı bunu tavsiye etmemeliyim."

Vizard kızın etrafında merakla oturuyordu. Kendi kendine, "O ne? Bir
_lusus naturoe?"_ diye sordu.

Çay geldiğinde ve biraz yudumladığında,
harika bir şekilde canlandı. "Ah, akıllıca yenen yemeğin büyülü etkisi!" dedi. Şimdi bir dişi aslanım ve gelecekten korkmuyorum. Evet; size hikayemi anlatacağım ve eğer bir aşk hikayesi duyacağınızı düşünüyorsanız,
güzelce yakalanacaksınız--ha-ha! Hayır, _efendim;_ dedi, artan bir coşku ve
artan bir renkle, "halkın derinden ilgi duyduğu ve bilmediği bir hikaye duyacaksınız; ay, medeniyet bir gerçeklik haline geldiğinde ve
yasa adaletsizlik ve tekelin bir aracı olmaktan çıktığında, kesinlikle hayret ve utançla anılacak bir hikaye." Bir an durakladı;
sonra önyargıyla karşılaşmaya alışmış biri gibi biraz inatla, "Ben bir
tıp öğrencisiyim; bir doktor adayı."

"Ah!"

"Ve gerçek yeteneklerle, çocukluğumdan beri çalışarak, şevkle, hızlı duyularla ve gelişmiş yargıyla öylesine nitelikliyim ki, yarın tüm önde gelen Londra doktorları benimle aynı kurulda kalifiye kişiler tarafından muayene edilse, o zengin uygulayıcıların çoğu -hepsi değil, aklınızda bulunsun- modern bilimde benimle karşılaştırıldığında kayıtsız kalırdı,
çünkü ben bir kadınım. "
Gözleri parladı. Ama kendini yumuşattı ve şöyle dedi, "Bu ana hatlar; ve bu bir şikayet. Şimdi, şikayetler sıkıcıdır. Çok geç olmadan bundan kaçabilirsin."

"Eğer bendeyse, en küçük ayrıntıları talep ediyorum," dedi Vizard sıcak bir şekilde.

"Onları alacaksın; ve harfi harfine sadık."

Vizard küçük hesabı kapattı ve arkadaşıyla birlikte bahçeye
çıktı. Kadın onun yanında yürüdü, bazen düşünceli bir şekilde
yüzünü yere eğdi ve bazen de ona hararetle meydan okudu ve ona
gerçek bir hikaye anlattı, bu hikayenin sadeliğini
hiçbir kaba kurgu sanatıyla bozmamaya çalışacağım.

KURUTMAYA YÖNELİK BİR KADIN TARAFINDAN BİR KADIN DÜŞMANINA ANLATILAN KÜÇÜK BİR ANLATI.

BÖLÜM XII.

"Babam Amerikalıydı, annem İngiliz. Epsom yakınlarında doğdum ve orada on yıl yaşadım. Sonra babamın Massachusetts'te kendisine bıraktığı bir mülkü oldu ve Boston'a gittik. Her iki ebeveynim de beni eğitti ve
çok erken yaşta başladılar. Çoğu ebeveynin, benimkiyle karşılaştırıldığında,
öğretme konusunda bebek olduğunu gözlemliyorum. Babam bir dilbilimciydi ve bana peltek
Almanca, Fransızca ve İngilizce öğretti; annem fikir sahibi bir kadındı: bana üç nadir şey öğretti: dikkat, gözlem ve doğruluk. Kırsalda yürüyüşe
çıktığımda, ona bir bütçe getirmek zorundaydım: yoldaki erkekler ve kadınlar,
giysileri, görünümleri, yüz ifadeleri ve sözcükler; havadaki her tür
kuş, çalılardaki böcekler ve krizalitler; tarlalardaki ekinler, kıyılardaki çiçekler ve otlar. Şehirde yürürsem,
göz ve gözsüz olmam gerekmeyecek; sadece
elbiseleri anlatabilseydim vay halime! Gerçekten, kendimi, daha sekiz yaşındayken, belki de on sekiz yaşında eğitimsiz bir kız çocuğunun ancak bir ana caddede yukarı aşağı gittiğini belirtebileceği
bir zamanda, annemin yanına ayrıntılarla dolu bir şekilde geldiğimi biliyorum.
Bir başka zaman annem beni ziyarete götürürdü: ertesi gün veya belki de gelecek
hafta, benden arkadaşının odasındaki her mobilya parçasını ve masadaki kitapları tarif etmemi ve konuşmayı,
en azından konuları tekrarlamamı beklerdi. Bana tarihi _doğru bir şekilde_ öğrenmeyi öğretti.
Bunu yapmak için sporu bilime dönüştürecek kadar becerikliydi.
Bir oyun kullandı: Boston'daki gençler bunu oynuyor. A, kağıda bir anekdot yazar veya
belki de basılı olarak üretir. Bunu B'ye okur. B gider ve
hafızadan yazar; sonra yazdıklarını C'ye okur. C dinlemek ve izlenimlerini kağıda aktarmak zorundadır. Bunu D'ye okur ve D
gidip yazar. Daha sonra orijinal hikaye ve D'nin versiyonu karşılaştırılır;
ve genel olarak konuşursak, ikisinin arasındaki fark bir uyarıdır--sözlü geleneğe karşı.
Sapma adımları gözlemlendiğinde, oldukça bir
çalışmadır.

"Annem, iyi zekâsıyla, bundan eğlenceden daha iyi bir şey elde edilebileceğini gördü. Bununla büyük şeylerin hafızamı eğitti. Çarpıcı tarih pasajlarıyla başladı ve oyunu babamla ve benimle oynadı. Ancak, pratikle hatırlama ve doğru şekilde tekrarlama gücüm arttıkça, işi büyüttü ve hafızamı zenginleştirmeye devam etti, böylece parmaklarımın ucunda tarih parçaları olmaya başladı. Yaşlandıkça, sporu yasalara ve dünyayı çalkalayan din, siyaset ve felsefedeki büyük kamusal tartışmalara kadar genişletti. Ancak, burada bilgili arkadaşlarından yardım almak zorundaydı. Zeki erkekler tarafından değer verilen bir kadındı ve merhameti yoktu - hukukçuları, doktorları, ilahiyatçıları ve tarihçileri küçük kovama sağdı. Elbette, onlar da bu konuda naziktiler, annem de aynı derecede vicdansızdı. Benim hevesli bir öğrenci olduğumu gördüler ve anneme yazı. Bunları bana
okudu: Dikkatle dinledim ve böylece eğitilmiş hafızama birçok büyük ve iyi
şey yerleştirdim; ve bunları metne karşı tekrarladım: _Bunu_ görmeme asla izin verilmedi.

"Bu keskin eğitimle, okul dersleri benim için çocuk oyuncağıydı ve
birçok ödülü çok kolay kazandım. Annem müzik için tek bir dakikamı bile harcamama izin vermezdi. 'Müzik, bir kızın sahip olduğu azıcık
beyni çıkarır. Piyanoyu aç, anlayışını kapat.' derdi.
Seni annemle sıktığımdan korkuyorum."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Ona hayranım."

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim, efendim! Asla büyük kelimeler kullanmaz; bu yüzden ancak
son zamanlarda ne kadar bilge olduğunu görme _aklıma_ geldi. İçimdeki kadın karakterinin özel lekelerini düzeltti ve o sevgili arkadaştan bahsetmek benim için
çok tatlı. Onu burada görmek için neler verirdim!"

"Peki, o zaman efendim, beni elinden geldiğince bir--ne diyeyim?
bir tür küçük entelektüel jimnastikçi yaptı, herhangi bir çalışmaya başlamaya uygun; ama
kendi çizgimi seçmem için beni bıraktı. Eh, ben ilk önce doğa tarihinden yanaydım;
bir kız gibi başladım; Epsom'da yabani çiçekler ve basit şeyler topladım, yaşlı bir kadınla birlikte; onların geleneksel erdemleri hakkında nutuklar çekti ve
gerçek özellikleri hakkında çok az şey biliyordu: _ki_ ben bunu o zamandan beri keşfettim. "Otlardan canlılara; asla bir krizaliti esirgemedim, ama her zaman
eve götürdüm ve kanatlarının
kırılmasını izledim. Haziran ayında göletlerin üzerinde asılı kaldım,
kurbağa yumurtalarının kurbağa yavrularına, kurbağa yavrularının da
Johnny Crapaud'ya dönüşmesini izledim. Kutsal Kitap'a bir konuda itaat ettim, çünkü karıncaları
ve onların yollarını inceledim.

"Kuş yumurtaları topladım. Dokuz yaşındayken, mahalledeki hiçbir çocuk
bir günde benden daha fazla yuva bulamazdı. Kuş yuvalama, alışveriş ve ara sıra dilenmeyle, suyun üzerindeki bir müzede yer alan ve 'İngiliz Kuşlarının Yumurtaları' adını taşıyan bir koleksiyon yaptım. Renkler çekici ve
insanlar her zaman bununla ilgileniyor. Ancak, Britanya kıyılarındaki deniz kuşlarının yumurtalarının çeşitliliğine hiç de adaletli davranmıyor.

"Okullarda öğrettikleri az şeyi, özellikle de
çizim ve bilimsel çalışmalarda faydalı olan şeyi öğrendiğimde,
kendi kitaplarımı seçmeme ve derslere katılmama izin verildi. Bir mübarek günde oturdum ve
Agassiz'i dinledim--ah! Hiçbir iyi oynanmış trajedi, hiçbir opera
benimki kadar
derinden bir kalbi etkilememiştir, o büyük ve ciddi adam,
doğaya olan coşkusu benimki kadar taze ve bilgisi
bin kat daha büyüktü. Ürdün'ü geçerken Hristiyan hacıya cennetin
açılmasından bahsediliyor! Tanrı, cenneti olduğu kadar dünyayı da yarattı ve bu Mimar'a layıktır; ve Tanrı'nın eserlerinin gerçek hayranına dünyanın
açılması ilahi bir sevinçtir. Efendim, Agassiz'in söylediği gibi dünya bana açıldı.

"Küçük bir tazı gibi onu takip ettim ve
işlediği veya dokunduğu her konudan sonra kütüphanelere daldım.

"Hayatımda Selborne'daki doğa tarihiyle ilgili 'White's Letters to
Pennant'ı okuduğum bir başka küçük dönemdi. Selborne, çoğu kadar güzel olmayan bir İngiliz köyüdür; ve Gilbert White gelene kadar,
kimse orada basılmaya değer bir şey görmedi. Kitabı bana, doğadaki en mütevazı yerin bile, olağanüstü bir gözlem uygulandığı anda olağanüstü hale geldiğini gösterdi. Gilbert White'ı doğrudan taklit etmeliyim. Zavallı
annemle babamı, bir ormanın kıyısında, kırsalın derinliklerinde bir veya iki ay geçirmeleri için rahatsız ettim. İnleyerek pes ettiler; onları öptüm ve köylüleştik. Her canlı şeye burnumu soktum, eski dostlarım olan böcek kabilesini de unutmadım. Burada, evlerinden daha büyük fikirleri olan karıncalar buldum ve maymunlardan daha fazla beyinleri olduğunu
düşündüm. Daha fazla ve karmaşık şeylerde işbirliği yapıyorlar. Efendim, Napolyon'un istilasından daha büyük mesafeler kat eden karıncalar var. Rusya. Daha az göçebe kabileler bile, her bir yaprağın onlar için yüksek bir sakız ağacı olduğu
çimenlik tarlalarında yürüyecek ve asla izlerini kaybetmeyecekler. Generaller, kaptanlar ve sancaktarlarla birlikte kırmızı karıncalardan oluşan bir ordu gördüm, şafak vakti yola çıktılar, bir yoldan, bir çalılıktan ve sonra öğlene kadar yüksek otların arasından yürüdüler ve kara karıncalardan oluşan bir tahkimatı şaşırttılar ve kanlı bir direnişten sonra aldılar. Bunların hepsi önceden planlanmış olmalı, biliyorsunuz, ve harfiyen yerine getirilmiş olmalı. Bir keresinde sert bir zeminde mesken hazırlayan bir koloni buldum. Bir
eşek arısını mikroskopla incelerken onu karıncaların arasına attım.
İğrendiler.
Görüş toplamak için koşturdular. Hemen yarısı
aşağıdaki toprağa
girdi ve onu altüst etti, ta ki bir gofret kadar ince bir toprak kabuğunun üzerine ve altında derin bir mezar olana kadar. Sonra hepsi
biri hariç ona bindi ve O, bir çakıl taşının üzerinde kibirli bir şekilde durdu ve emirler verdi.
Toprak
yarıldı - eşek arısı mezarına indi - ve karıncalar kısa süre sonra onu gevşek toprakla
örttüler ve ev mimarilerine geri döndüler.
Ben
maymunun bedensel olarak insana en çok benzemesine rağmen, karıncanın
zihinsel olarak ona daha yakın olduğu sonucuna vardım. Köpeklere gelince, onları
_doğada_ nereye koyacağımı bilmiyorum, çünkü onlar yüzyıllardır insanın öğrencileri. Seni
ben mi doğurdum?"

"Hayır."

"Ah, evet, doğuruyorum: bir meraklı her zaman sıkıcıdır. Moliere'in 'Les facheux'leri
sadece meraklıdır. Şey, efendim, tek kelimeyle, ben doğal bir
filozoftum - çok küçük ama ciddi; ve zamanı gelince, çalışmalarım
beni insan vücudunun harikalarına getirdi. Kitaplarda, levhalarda anatominin ana hatlarını inceledim ve şekiller hazırladım; ve bundan, derece derece, cerrahiye ve tıbba yönlendirildim - kitaplarda, anlıyor musun;
ve bunlar savaşın sadece yarısı. Tıp, insanın yapabileceği bir şeydir.
Asil bir bilim, pratik bir bilim ve incelikli bir bilimdir, çalışma ve gözlem yeteneklerimin semptomları okumada, insanlara iyilik yapmada ve ünlü bir kadın olmamda bana yardımcı olabileceğini düşündüm; böylece
insanlığa ve kendime fayda sağlayacağım sonucuna vardım. Durun! Bu kendini
aldatmaya benziyor. Fayda sağlayacağım sonucuna vardığım şey kendim ve insanlık olmalı. Neyse, ebeveynlerimden oluşan insanlığın o küçük kesimini rahatsız ettim, ta ki Avrupa'da tıp okumama izin verene kadar."

"Ne, tek başına mı?"

"Evet. Ah, kızlar Amerika'da çok bağımsızdır ve yaşlıları yönetir.
Benimki birkaç düzine kez 'Hayır' dedi; ama 'Evet'le bitmeleri gerekiyordu ve Zürih'e gittim. Orada çok çalıştım ve profesörlerin onayını kazandım. Ama okul kötüleşti; Rusya'dan çok fazla kadın geldi: bazıları ciddi değildi ve çalışmaya
flört etmeyi tercih ettiler ve kendilerine hiçbir fayda sağlamadılar ve erkek öğrencileri
tembel ve her zamankinden daha kötü yaptılar - eğer mümkünse."

"Başka ne bekleyebilirsiniz?" dedi Vizard.

"_Seçilmemiş_ kadınlardan başka bir şey değil. Ama Avrupa'daki tüm okullar
açık olduğunda--olması gerektiği, olması gerektiği ve olacağı gibi--sığ kızların herhangi bir okula akın etme tehlikesi olmayacak. Ayrıca,
dişi flörtözleri ve onlarla birlikte erkek aptalları elemek için daha katı ve hızlı bir sınav rutini olacak, umarım.

"Eh, efendim, biz az sayıda kişi, ki bu gerçekten tıp demekti, soruşturmalar yaptık ve Fransa'nın güneyinde kadınların eskiden mezun olduğu ünlü bir eski okul duyduk; ve ikimiz denemek için oraya gittik - bir İtalyan hanım ve ben. Zürih'ten iyi referanslar aldık ve başlangıçta Fransızları korkutmamak için, tek başıma onlara saldırdım. Cornelia benden büyüktü ve başarılarımda benden üstündü. O, memleketinde felsefe, hukuk, anatomi ve tıp kürsülerini süsleyen o bilgili hanımların gerçek bir soyundan geliyordu; ama yılanın bilgeliği kadar bilgenin de bilgeliğine sahipti; ve kızıl saçlarım yüzünden beni öne sürdü. Bunun Fransa'nın karanlık filozoflarına bir pasaport olacağını söyledi."

"Bu biraz tilki gibi değil miydi, Bayan Gale?"

"Tilki gibi, saçım da, Bay Vizard.

"Eh, bir profesöre başvurdum. Beni derin bir nezaketle karşıladı
ve yapmacık bir saygı gösterdi, ancak üniversiteye kaydolma isteğim karşısında afalladı.
El kol hareketleri yaptı ve _'a la Francaise_ eğildi ve Kuzey iklimlerinden gelen tilki saçlı istilacısından meslektaşlarına danışması için izin istedi.
Ertesi gün saat on ikide tekrar ziyaret etme şerefine erişir miydim? Ettim
ve üç cilalı otoriteyle tanıştım. Biri herkes adına konuştu ve dedi ki,
Eğer
yanımda ciddi bir çalışmanın kanıtlarını getirmemiş olsaydım,
beni anatomi ve klinik cerrahinin pratik derslerinden geçmeden mezun olamayacağım bir bilimden
çok ciddi bir şekilde caydırırlardı.
Ancak bu (düzenli bir Fransız omuz silkmesiyle) benim işimdi, onların değil.
Onların bana nezaket öğretmesi değil, benden öğrenmesi gerekiyordu.
Bu bir Fransız alaycılığıydı. Fransızlar _un gens moqueur_, biliyorsunuz.
Hem omuz silkme hem de mermer gibi alaycılık aldım. Her şeyi, okulun doktorları hariç tutan yazılı bir yasasının olmadığını ve eski kayıtların kadınların mezun olduğunu ve hatta ders verdiğini kanıtladığını söyleyerek bitirdi. Tek yapmam gereken
ücretlerimi ödemek ve çalışma rutinime başlamaktı. Bu yüzden hoşgörüyle kabul edildim; ancak kısa sürede profesörlerin ve özellikle de bu profesörün iyi fikrini kazandım; sonra Cornelia kabul için başvuruda bulundu ve o da kabul edildi. Birlikte yaşıyorduk ve hiçbir sırrımız yoktu; ve sanırım, efendim, yaşımızı ve bizi şımartmak için yapılan her şeyi
düşünürseniz, biraz bilgelik gösterdiğimizi söyleyebilirim. Küçük kurnazca flört girişimlerini savuşturmaya gelince, bu hiçbir şey; hazırlıklı geldik. Fakat, sınıf arkadaşlarımız bizim ciddi olduğumuzu ve yüksek görüşlere sahip olduğumuzu gördüklerinde, yiğit bir milletin şövalye ruhu ateş aldı ve bize herhangi bir kadının başını döndürebilecek
nazik bir saygıyla davrandılar. Fakat, alaycı bir cinsiyetin itibarını korumak için, tehlikemizi hissettik ve birbirimizi uyardık; ve Cornelia'ya, Amerika'da erkeklerin aşırı saygısıyla şişinen ve şımarık çocuklar, saldırgan bir şekilde kibirli ve nezaketsiz olan kaç genç hanım gördüğümü anlattığımı hatırlıyorum; bu yüzden, onları geldiğini gördüğü anda içimdeki bu kötü alışkanlıkları kontrol etmesini rica ettim.

"Burada bir yıl kaldıktan sonra, tüm derslere -klinik tıp ve cerrahi dahil- katıldığımızda, bir İngiliz okulunun, Edinburgh'un, Kıta medeniyetine boyun eğme ve tekelciliği gevşetme belirtileri gösterdiği haberi geldi. Bu beni doğrudan Kuzey'e çevirdi. Annem İngiliz: Ben bir Fransız değil, İngiliz bir doktor olmak istiyordum. Cornelia'nın kuşkuları vardı,
hatta benim için ağlamaya bile tenezzül etti. Ama ben bir katırım ve her zaman öyleydim.
Sonra o sevgili arkadaşım benimle anlaşmaya vardı: Fransız okuluyla bağlantımı koparmamalıyım, dedi. Hayır; bunu iyice düşünmüştü; Kuzey'de okumak için Fransız profesörlerden izin almalıyım ve o uzak Thulianlar hakkında notlar getirmeliyim. 'O vahşi adadaki çalışmalarının burada bir şeye gitmesine izin verilecek,
eğer zamanını iyileştirirsen -ve emin ol ki bunu yapacaksın, tatlım--ki seninle her zaman gurur duyacağım.' dedi Sevgili Cornelia!"

"Bunların hepsine inanmam mı gerekiyor?" dedi Vizard. "Kadınlar bu kadar gerçek
dost olabilir mi?"

"Kadınlar ne olamaz? Ne! Bizi bir
_klik_ olarak görenlerden misin? İnsanlığın yarısından fazlasının kadın olduğunu bilmiyor musun?"

"Yazık!"

"Yazıklar olsun onlara!" dedi Rhoda sertçe.

"Eh, eh," dedi Vizard, aniden alçakgönüllülük takınarak, "tartışmamıza izin verme. Tartışmaktan nefret ederim--en kötüsünü yaşayacağımdan eminim. Ay,
arkadaşlık güzel bir şeydir, erkeklerde veya kadınlarda; aşktan çok daha asil bir duygudur. Elbette, bir kadın olarak bunu kabul etmeyeceksin."

"Ah, evet, edeceğim," dedi. "Neden, aşkı dikkatle gözlemledim; ve
onu zihnin ateşi olarak ilan ediyorum. Yargıyı bozar ve
vicdanı saptırır. Sevilenin yanında yer alırsın, doğru ya da yanlış. Ne kişisel
aşağılanma! Ayrıca, büyük bir tutkunun büyük bir talihsizlik olduğunu gözlemliyorum:
her zaman bir umut, korku, şüphe, kıskançlık, coşku,
öfke ve sonunda aldatma ya da tokluk fırtınası içindedirler. Arkadaşlık sabit ve
huzurludur; fazla kıskançlık, yürek yanmaz. Zamanla güçlenir,
ve çiçek hastalığına ve tahta bacağa dayanır. Sevinçlerimizi ikiye katlar,
kederimizi böler, hayatlarımızı sabit bir alevle aydınlatır ve ısıtır.
_Solem e mundo tollunt, qui tollunt amicitiam."_

"Merhaba!" diye bağırdı Vizard. "Ne! Sen de Latince mi biliyorsun?"

"Elbette, bir avuç; ya da Plinius'u, Celsus'u ve daha da fazlasını, geleneğin bilgi kapılarının önüne attığı ve 'İşte, doğru yola girmeden önce, yanlış yola girmelisin; _bu olağandır._ diyen saçmalıkları nasıl okuyabilirim. Şimdi, antik çağın gözlemcisi olmayanlara hak etmedikleri saygıyla çalışın."

"Bana antik çağlardan uzak durun, Bayan Gale," dedi Vizard, "ve bana dönemin kızını gösterin. Sizi rahatsız edecek kadar terbiyesiz olduğumda, Fransa'dan ayrılmıştınız, defnelerle taçlandırılmıştınız ve Britanya'yı işgal ediyordunuz."

Sözlerindeki veya ses tonundaki bir şey, ince gözlemciyi cesaretini kırıyordu ve soğuk bir şekilde, "Affedersiniz: Cesaret edemiyorum. Benim İngiliz
tarihim adaletsizlik, acı, hakaret ve en kötüsü, yenilginin bir hikayesidir. Bunu, bilimsel iddiada bulunan birinin anlatması gereken soğukkanlılıkla anlatacağıma söz veremem: yara hala kanıyor." dedi.

Sonra Vizard kendine kızdı ve ciddi ve endişeli göründü.
Nazik bir şekilde, "Bayan Gale, size acı verdiğim için üzgünüm; ama bana
söyledikleriniz o kadar yeni ve ilginç ki, gerisini saklarsanız hayal kırıklığına uğrarım: ayrıca, acılarımızı anlatmanın kalıcı bir acıya yol açmadığını biliyorsunuz.
Gelin, gelin - cesur olun ve bana anlatın." dedi.

"Eh, anlatacağım," dedi. "Gerçekten de, bazı içgüdüler beni harekete geçiriyor. Bunu sana
söylemem iyi olabilir. Bence--bir şekilde--sen--tam-bir-adamsın."

Bunu söylerken, gri gözlerini Vizard'ın yüzüne sabit ve
araştırarak dikti, böylece Vizard onlarla neredeyse hiç karşılaşamadı,
çok güçlüydüler; sonra, aniden, gözlem onlardan
öldü ve yerini düşünce aldı: o fırlayan gözler
içeri doğru çevrilmişti. Bu belirgin bir güç çeşitliliğiydi. Tek bir organın
çeşitli hareketiyle iki ayrı zihinsel sürecin
sunduğu canlılıkta büyücüye benzer bir şey vardı; ve Vizard daha sonra, önünde daha önce ne bir erkekte ne de bir kadında karşılaşmadığı
bir yaratığın, gerçeği ayırt etme ve sindirme
gücüne sahip olduğundan şüphelenmeye başladı. O,
Britanya maceralarına berrak gümüş sesiyle girdi. Ina Klosking'inki gibi zengin, derin ve şefkatli değildi; Yine de gerçeği sevenler için belli bir
yumuşak güzelliğe sahipti, çünkü tarafsızdı, ama
ifade ediciydi ve serindi, ama soğuk değildi. Buna gerçeğin gümüş trompeti denebilir.

Olağanüstü bir pasajın eşiğinde, kendi şahsımda en az üç yorum yapmak için duruyorum: 1. Okuyucularımdan hiçbiri Rhoda Gale ve onun öncüllerinin benim hikayemin sadece bir uzantısı olduğunu hayal etmesine izin vermesin. Hikayenin ilk sahnesinden önce bile - Ashmead ve Klosking'in buluşması - ona kök salmıştı ve bu yakında ortaya çıkacak. 2. Şimdi tartışmalı bir konuya giriyor; ve samimi ve
doğru olsa da, zorunlu olarak bir _taraftar._ Onu bir yargıç olarak almayın.
Yargıç siz olun. 3. Ancak, bir yargıç asla zihnini bir tarafa kapatmadığı gibi, ona adil bir duruşmayı reddetmeyin. Her şeyden önce, soruyu
hafife almayın. Anlayışınızın dengesini geçici çocukluk yüzünden o kadar bozmayın ki, bir yumurtanın üstünü veya altını kırmanızın çok önemli olduğunu hayal edin, çünkü Gulliver'in iki ulusu bunun için savaştı; ya da kraliçenizin Hindistan kraliçesi veya imparatoriçe olarak adlandırılmasının çok önemli olduğunu hayal edin, çünkü iki taraf bu konuda gürültü yaptı ve ülke bu konu hakkında on bin mil karelik iyi kağıdı kelebeğin kanadındaki toz kadar önemsiz bir şekilde harcadı. Bu küçük ve geçici zihinlerin yanılsamalarına karşı savaşın. _İnsanlık_ için herhangi bir kadının Hindistan kraliçesi veya imparatoriçesi olarak adlandırılmasının milyonda birlik bir önemi yoktur; ve tüm kadın ırkının tıp eğitimi almasına ve bunu uygulamasına izin verilip verilmeyeceği, eğer erkeklerle rekabet edebiliyorlarsa, insanlık için büyük önem taşır,
ya da bilimsel yeteneklerini test etmekten men edilip, böylece
İngiliz özgürlüğüne ve tüm insani ve ilahi adalete meydan okuyarak, çoğu aptal olan on bir yüz yasa koyucu tarafından, _vergilendirilseler de_ kanun dışı ilan edilmeleri.

BÖLÜM XIII.

"Büyük Britanya'ya ulaştığımda, kadınların tıp hakkı şu durumdaydı - bilgili bir avukat bunu bana dikkatlice açıkladı. Size sözlerini vereceğim: Her ulusun yazılı olmayan yasası, yalnızca erkek yarısını değil, tüm insanlığı tıp öğrenimi ve uygulamasına ve ilaç satışına kabul eder. Büyük Britanya'da bu yasaya genel hukuk denir ve derinden saygı duyulur. Erkeklere veya kadınlara tanıdığı her türlü özgürlük, Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla _doğrudan_ ve _açıkça_ geri çekilene kadar mahkemelerimizde kutsal kabul edilir. Bu eski özgürlük kapsamında, kadınlar 1858 yılına kadar ara sıra genel tıp ve cerrahi uygulamışlardır. Ancak, yüzyıllar boyunca, gelenek gereği, bir uygulama dalı olan doğumu _tekelleştirdiler; ve bu, çocukların ara sıra tedavisiyle birlikte, yarı tıbbi olan ve onların _tekelleri_ olan her iki cinsiyetin emzirilmesiyle birlikte, genel olarak, onları geç saatlere kadar tatmin etmiş gibi görünüyor yıllar,
görüşleri daha geniş bir eğitim ve diğer nedenlerle genişlediğinde. Ancak
genel uygulamadan uzak durmaları, tıpkı doğum
tekleri gibi, kadınların kendileriyle ilgiliydi, İngiltere yasalarıyla değil. Bu yasa, bu açıdan İtalya ve Fransa'nın ortak hukukuyla aynıdır; ve çok sayıda doktorun tıp ve diğer bilimlerin kürsülerini doldurduğu Bologna anayasası, kadın öğrenciler için herhangi bir İskoç veya İngiliz üniversitesinin anayasasından daha fazla doğrudan hüküm koymaz.--Bütün mesele kadınların kendisinde ve yerel medeniyettedir. Yıllar önce İtalya, İngiltere'den çok daha medeniydi; bu yüzden İtalyan kadınlar geniş bir alana sahipti. Son zamanlarda Anglosakson her zamanki enerjisiyle medeniyete yöneldi ve İtalya'yı gölgede bırakıyor; bu yüzden kadınları, Amerika'daki kadınlar İngiliz kadınlarından daha iyi eğitimli olduğu için, Amerika'da başlayarak daha geniş entelektüel ve eylem alanlarına yöneliyor. _Kadınların_ faydalı kazanımlarda ilerlemesi, herhangi bir ülkede medeniyetin ilerlediğinin en yanılmaz işaretidir. Medeniyetle ilgili tüm bu gözlemler benim gözlemimdir, beyefendi, avukatın değil. Şimdi tekrar avukata dönelim: İngiltere yasası böyle olduğundan, İngiliz Yasama Meclisi 1858'de bir yasa çıkardı, bu yasanın gerçek amacı
halkı yetenekli doktorlara veya hekimlere karşı değil,
yetersiz hekimlere karşı korumaktı. Yasa, belirli bir sicile kayıtlı olmadıkça, erkek veya kadın tüm kişileri tıbbi uygulamadan men eder; ve bu sicile girmek için kişi, erkek veya kadın, yasaya eklenmiş bir çizelgede belirtilen İngiliz sınav kurullarından biri tarafından verilen bir lisans veya diplomayı ibraz etmelidir.

"Şimdi, bu sınav kurullarının hepsi önde gelen tıp fakültelerinin üyeleriydi. Eğer Yasama Meclisi olağan önlemi alsaydı ve bu kurulları değerli başvuruları incelemeye _zorlayan_ bir madde ekleseydi, yasa sağlam bir kamu önlemi olurdu; ancak bu öngörünün eksikliği yüzünden - ve öngörüsü olmayan bir kanun koyucu sahtekâr ve kamunun baş belasıdır - Devlet bir eliyle kadınları eski ortak hukuk haklarından mahrum etti ve diğer eliyle de saygın bir sendikanın onları yeni yasal haklarından
elde etmesini sağladı. Ne yazık ki, Yasama Meclisinin kendilerine anayasaya aykırı bir yetki devrettiği, nitelikli kişileri sınavdan dışlama ve böylece lisanslarını ve ekmeklerini çalma yetkisine sahip olan saygın sendika, nitelikli kadınları tıp alanından dışlamak için ezici bir çıkara sahipti. Saatçiler sendikası, matbaacılar, çini ressamları, basma oymacıları ve diğerleri, özellikle onlar için uygun olsalar da, nitelikli kadınları bu dallardan dışlamak zorundadırlar; ancak, tıp pratiği için olduklarından daha fazla değil, çünkü Tanrı tıbbi ve müzik dışı cinsiyeti _erkekler_ değil, _onlar_ yaratmıştır.

"Nerede bir sendika varsa, en zayıf olanlar duvara toslar. Bahsettiğim o kaba sendikalar, yasa onları bunun için hapisle tehdit etse de, şiddet ve komplo yoluyla kadınları başarılı oldukları vasıflı işlerden dışlar. Öyleyse, Yasama Meclisi gidip sırtını sıvazladığında ve kadın rakiplerinize karşı güvenle komplo kurabilirsiniz dediğinde, tıp sendikasının sonsuz derecede hoşgörülü olması doğal mıydı? Elbette klik, Yasama Meclisinin tedbirsizliğinden herhangi bir kliğin dayanabileceğinden daha fazla cezbedildi ve tıp fakültelerinin kapılarını kadın adaylara kapattı. Niteliksiz kadın uygulayıcılara karşı asla bu kadar şevkle ve rızayla hareket etmediler; ve neden? Kadın şarlatan, bir kamu zararlısı ve sendikaya iyi bir engeldir; nitelikli doktor, bir kamu yararı ve sendikaya bir darbedir.

"İngiliz tıp sendikası şimdi Parlamento kararıyla iyi bir tavır içindeydi. Tıbbi kadınlara yönelik küçümsemesini dile getirebilir, onlara karşı korku dolu bir eylemde bulunabilir ve hem yapmacık küçümsemesini hem de gerçek endişesini kamusal bir sınavın testinden koruyabilirdi - bu, ikiyüzlülüğün, varsayımın ve yalancılığın kısa sürede buharlaştığı veya çöktüğü ve yalnızca gerçeğin sağlam durduğu bir pota. 

"Bütün bunlara rağmen, iki kadın uygulayıcı kayıtlara geçti ve varsayım ve önyargının ölü vahşi doğasında, deneyimin ve gerçeğin yaşayan dönüm noktaları olarak öne çıktılar. "Size nasıl içeri girdiklerini anlatacağım. Parlamento yasası iki istisna getiriyor: birincisi, _sınavsız_ olarak içeri alıyor ve bu çok
akılsızcadır--yasanın yürürlüğe girdiği tarihte İngiltere'de pratik yapan herhangi bir yabancı doktoru, aynı şekilde, gelecekteki herhangi bir yabancı doktorun _sınav talep edebilmesini_ sağlamayı ihmal ediyor (gözleri bağlı, doğru veya yanlış, eski yabancı kafalılarla içeri; sürekli ilerleyen bir bilimin yükselen yabancı aydınlarını, doğru veya yanlış, dışarı); ve ikincisi, halkın aşağılık bedeni üzerinde, nitelikli veya niteliksiz, çok saygıdeğer ve aynı derecede alakasız bir görevli tarafından doktor yapılmış olabilecek herhangi bir kişiyi, sınavsız olarak içeri alıyor. Şimdi tahmin edin, İngiliz Parlamentosu, sevdiğini ve koruduğunu iddia ettiği halk için bir doktor yetiştirici olarak, kanunun üstüne kimi koyuyor!"

"Regius Tıp Profesörü mü?"

"Hayır."

"Tyndall?"

"Hayır."

"Huxley?"

"Hayır."

"O zaman vazgeçiyorum."

"Canterbury Başpiskoposu."

"Hadi canım! Şaka şakadır."

"Bu şaka değil. İngiliz funkyizminin ve aptallığının parlak anıtı,
saygıdeğer ve alakasız doktor yapımcısını
yasanın üstüne koyan, lütfunun kadın ilişkilerini yasanın altına koyan,
ve pratikte, tüm kadın nüfusunu kanun dışı ilan eden,
tıbbı bilgili bir şekilde uygulamak isteyenleri aç bırakan ve
alışılmışın ve tekelin henüz tam olarak bastıramadığı
alçakgönüllülük nedeniyle,
demir tiranlık tarafından koyun gibi,
bir erkek doktora veya bir kadın şarlatanına sürülmek yerine, bilgili bir kadın doktora danışmak isteyenleri ezen madde duruyor.

"Eh, efendim, 1849'da Bayan Elizabeth Blackwell, Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bir mücadele verdi ve sıkıntıları oldu; çünkü o zamanlar eyaletler şimdiki kadar
medeni değildi. New York Eyaleti'ndeki Cenevre'den doktorluk derecesi aldı.

"1858'de İngiltere'de çalışıyordu ve sicilde yerini talep etti. Doğuştan İngiliz bir kadındı; ancak İngiltere'den daha fazla beyni olan
Amerika sayesinde İngiliz bir tıp doktoruydu. Bu adalı, sanırım 'Tanrı Kraliçeyi korusun!' kadar sık ​​'Hail, Columbia!' diye şarkı söylüyor.

"Hevesli bir öğrenci olan Bayan Garrett, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya seyahat etti ve İngiltere'deki her büyük okul ve üniversitenin kapısını boşuna çaldı, ancak sonunda Londra Eczacıları'nın demir kepenklerinde bir çatlak buldu. Görünüşe göre Parlamento 1815'te 1858'den daha akıllıydı, çünkü 1815 Eczacılar Yasası'na, uygun eğitim programlarından sonra kendilerine sınava başvurması gereken tüm kişileri sınava tabi tutmaya zorlayan bir madde ekledi. Tüzüklerinde, eylemden kaçınmak ve 'kişi' yerine 'onu' koymak için hiçbir boşluk yoktu; bu yüzden Bayan Garrett'ı öğrenci olarak kabul ettiler. Tüm öğrenciler gibi o da kimya, botanik, tıbbi maddeler, zooloji, doğa felsefesi ve klinik cerrahi derslerine katılmak zorundaydı. Yardımcı derslerde erkek öğrencilerle birlikte oturmasına izin verdiler; ancak anatomi ve cerrahide aynı derslere özel olarak katılmak ve derslerin parasını kendisi ödemek zorundaydı. Bu ona muazzam ücretler ödetti. Ancak şunu söylemek adil olur ki, eğer bir düzine kadın öğrenciden biri olsaydı ücretler dağıtılırdı;
olduğu gibi, hapı özel kesesinden çıkarmak zorundaydı.

"Hastane öğretiminde zorluklarla ve cesaret kırıcı durumlarla karşılaştı, ancak profesyonel hemşirelere ve kadın amatörlere kolayca verilen fırsatlardan daha fazlasını istemedi. Ancak tüm mesele sadece bir para meselesi; bu, içindeki her kilidin anahtarıdır.

"Sonunda büyük bir hastaneye serbestçe kabul edildi ve her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi, ta ki bir cerrah öğrencileri _viva voce_ muayene edene kadar; sonra Bayan
Garrett hazırlıksız yakalandı ve çok belirgin bir üstünlük sergiledi;
bunun üzerine erkek öğrenciler kadını oynadılar ve onun dışlanmasını istediler; ve üzgünüm ki, cinsiyetinizin itibarı için, bu erkeksi olmayan istek iktidardaki kadınsı erkekler tarafından yerine getirildi. "Ancak, bir sonraki hastanesinde Bayan Garrett daha ihtiyatlıydı ve
sinir bozucu üstünlüğünü gizlemek için çaba sarf etti.

"Bütün sıkıntıları, rakiplerinin başladığı yerde, kamu sınavında sona erdi. Sınavı parlak bir şekilde geçti ve bir İngiliz eczacısı.
Medeni Fransa'da eğitimli bir hekim.

"Eczacılığa başlayalı daha bir hafta olmamıştı ki, Eczacılar Derneği kasaba ve kırsaldaki tıbbi küçük balıklardan altı yüz mektup aldı; Eczacılara daha fazla çocuk göndermeyeceklerini, ancak bir daha başka bir kadın eczacı lisansı alırsa, Cerrahlar Koleji'ne göndereceklerini söylediler. Şimdi, biliyorsunuz, İngiltere'deki tüm erkekler bir sendikanın tehditlerinden
titremektedir; bu yüzden eczacılar yasaya karşı gelmenin ve sendikaya itaat etmenin bir yolunu bulmak için hemen beyinlerini zorladı. Tıbbi
basın onlara bir ipucu verdi ve öğrencilerinin eğitimlerinin herhangi bir bölümünü _özel olarak_ almasını yasaklayan bir tüzük çıkardılar ve aynı zamanda kız öğrencilerinin önde gelen konuları _kamuya açık_ olarak okumalarına izin verilmeyeceğini duyurdular. Ve böylece Yasama Meclisi'ni şaşırttılar ve ülkenin yarısını, basın
ve halk, dört milyon yetişkin kadın yerine tek bir yetişkin
adamın kurbanı olsaydı buna karşı ayaklanırdı. Şimdi, sen
açık sözlü bir adamsın; bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Hıh!" dedi Vizard. "Bunu tamamen onaylamıyorum. Güçlüler, zayıflarla savaşırken
zayıfların sanatlarını kullanmamalı. Ama, senin
belagatine rağmen, onları her türlü şekilde affetmeyi düşünüyorum. Shakespeare
her zaman geçerli bir bahane sunmuştur:

"'Yoksulluğumuz, irademiz değil, rıza gösterir.'"

"Yoksulluk! Londra şehrindeki bir şirketin yoksulluğu! _Allons donc._
Eh, efendim, bundan yıllar sonra tüm Avrupa, hatta Rusya bile medeniyette ilerledi ve tıp fakültelerini kadınlara açtı; aynısını
Amerika Birleşik Devletleri de yaptı: sadece inatçı Britanyalı olduğu yerde durdu ve
bir kişilik azınlığıyla övündü; sanki küçük bir ada tekdüzeliğinde haklıymış ve
tüm medeni uluslar haksızmış gibi.

"Ama ben Fransa'da okurken, aslan yürekli bir İngiliz kadın
ana vatanımızı yerinden oynatıyordu. Önce Londra Üniversitesi'ni denedi; ve
bu liberal bir temel oluşturuyor. Cevap--'Tüzüğümüz açıkça kadınları
tıbbi eğitimden dışlamak için çerçevelenmiştir.'

"Sonra Edinburgh'u kuşatmak için oturdu. Şimdi, Edinburgh çok
dikkat çekici bir yer. Evlerin sadece yarısına sahip, ancak Liverpool veya Manchester'ın on katı
zekası var. Ve üniversitenin, İngiliz üniversitelerine göre bir _bilim_ yuvası olarak iki avantajı var: Hata ve bilgisizliğin dili olan Yunancada onlardan çok geride,
ve bilginin çokça basıldığı bir dil olan İngilizcede onlardan önde. Edinburgh, Londra hariç, İngiliz edebiyatının tek merkezidir.

"Bir tıp profesörü öncüyü özlü bir ciddiyetle karşıladı ve
onun davasını savunmasını reddetti ve bir diğeri onu neredeyse
vahşice karşıladı. 'Hiçbir saygın kadın ona tıp okumak için başvurmazdı' dedi. Şimdi, saygın kadınlar Avrupa'nın her yerinde tıp okuyorlardı."

"Pekala, ama belki de ruhu bir adada yaşıyordu."

"Öyledir. Ancak, kişisel başvurular bir iki sürtünme beklemeli; ve
tıp fakültesinin içinde ve dışında profesörlerin çoğu ona nezaketle
ve nezaketle davrandı.

"Yine de, dost canlısı profesörlerin bile bir kadının kayıt yaptırması ve _Civis Edinensis_ olması fikrinden endişe duyduğunu gördü; bu yüzden Senato'ya ılımlı bir başvuruda bulundu, yani tıp derslerine katılmak için izin istedi. Bu talep tıp profesörlerinin çoğunluğu tarafından onaylandı ve kabul edildi. Ancak birkaç tıp profesörünün itirazı üzerine Senato, yalnızca bir başvuru olduğu gerekçesiyle kararını askıya aldı.

"Bu duyuldu ve diğer hanımlar doğrudan sahaya geldi, sizin mütevazı hizmetkarınız da onların arasındaydı. Sonra Senato, Üniversite Mahkemesi'ne, ön sınavı geçebilecek kadın öğrencilerin kabul edilmesini tavsiye etme zorunluluğu hissetti; bu tarih, mantık, diller
ve diğer dallardaydı; ve biz de buna iyi niyetle hazırlandık. Mutlu bir zamandı: İyi bir iş gününden sonra, Calton Tepesi'ne veya Arthur'un Koltuğu'na çıkıp denizi, Piraens'i, menekşe tepelerini ve şehrin kendisinin romantik dalgalanmalarını seyrederdim ve kalbim bilgi sevgisiyle ve onurlu bir hırsla parlardı. Çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde tıbbı süsleyen değerli kadınların isimlerini okudum ve tarihteki herhangi biri kadar büyük bir ismi hak etmeye karar verdim. Yürüyüşümle dinlenmiş olarak -genellikle sekiz mil yürürdüm ve kaslarımı sert tutmak için jimnastik yapardım- küçük evime dönerdim; ve onlar da bana tatlı geldi, çünkü yeni bir
bilim öğreniyordum - mantık."

"Bu çözülmesi zor bir cevizdi."

"Bundan daha kolay veya daha tatlı olan çok az şey gördüm. Gözlem yapmayan biri bana bunun sahte bir bilim ve sadece bilgiçlik olduğunu söylemişti; bir diğeri ise, insanlara gözlemlemeden gerçeğe giden bir yol gösterdiğini iddia ediyordu. Tam tersine, bunun fenomenleri keşfetmeyi etkilemeyen, sadece insanları aceleci genellemelerden ve gerçek verilerden yanlış çıkarımlardan koruyan çok hoş bir küçük bilim olduğunu gördüm; bana eğitimsiz dünyanın bir çocuğu şaşırtmaması gereken, ancak bir tartışmaya
girdiklerinde hem bilgilileri hem de basitleri şaşırtan ve hepsi bir aylık mantık eksikliğinden kaynaklanan yanılgılarla
ve sözcüksel muğlaklıklarla dolu olduğunu öğretti.

"Evet, tepede mutluydum ve ocağın başında mutluydum; ve işler böylece
ön sınav gelene kadar devam etti. Çok da zor değildi; biz
hanımlar hepimiz krediyle geçtik, ancak erkek adayların çoğu başarısız oldu."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Vizard.

"Gözlerimle. Ortalama bir erkeğin ortalama bir kadından
çok daha üstün zekaya sahip olduğunu _gözlemliyorum_; ve seçilmiş bir kadının ortalama bir erkekten, ortalama bir erkeğin ortalama bir kadından
ölçülemeyecek kadar daha üstün olduğunu _gözlemliyorum_."

"Bu kadar basit mi?"

"Ay; neden olmasın? Ne! Gerçeğin belirsiz olduğuna, kendini sakladığına ve bir kuyuda yattığına inananlardan mısın? Sana söylüyorum, _efendim_, Gerçek
hiçbir kuyuda yatmaz. Gerçek'in yattığı yer--_otoyolların ortasıdır._ Ama bir ihtiyar onu aramak için yeşil gözlüklerini takar,
bir diğeri kırmızısını, bir diğeri mavisini; ve böylece hepsi onu kaçırır, çünkü o renksiz bir elmastır. Bu gözlükler önceden edinilmiş fikirlerdir,
_'a priori_ akıl yürütme, ikiyüzlülük, önyargı, Bay Shallow'un iç bilincinin derinliği, vb., vb. Sonra gözlemci gelir, Tanrı'nın ona verdiği
gözleri açar, tüm renkli gözlükleri çiğner ve gözlüklü teorisyenlerin onu kaçırdığı kadar kesin bir şekilde Gerçeği bulur. Ortalama bir erkeğin zekasının ortalama bir kadına göre on ila altı arasında olduğunu
söyleyin, Seçilmiş bir kadının
zekası on ila yüz elli, hatta daha azına eşittir. Şimdi, Edinburgh'lu erkek öğrencinin zekası ortalama bir erkeğinkinden çok daha yüksekti, ancak yine de seçilmiş bir kadınınkinden çok daha düşüktü. Edinburgh'daki tüm sınavlar bunu, gözlerini kullanan tüm Tanrı'nın gözlüksüz yaratıklarına gösterdi."

Bu sözler Vizard'ı çok etkiledi. Bunlar onun kendi sağduyusuyla ve tartışma yöntemiyle uyumluydu; ancak belki de daha dikkatli okuyucularım bunu
daha önce fark etmiş olabilirler. Bir kez olsun içtenlikle onaylayarak başını salladı ve Vizard devam etti:

"Artık tıp fakültesine kaydolma ve girme hakkımız vardı. Ancak,
hayretimize, bu hak askıya alındı. Genel yeterliliğimizin kanıtları, profesörleri tıp öğrencileri olarak bizimle barıştıracağını umduğumuz, insanları tedirgin etti ve bazılarında haklı olarak saygı duyulan, bazılarında ise nüfuz sahibi olan, ama bunu hak etmeyen, vicdansız düşmanlar yetiştirdi. Üniversitenin genel konseyi, Senatonun bize verdiği sözü yeniden gözden geçirmek ve üniversite mahkemesini akademik görüşlerin ağırlığıyla korkutmak için toplandı. Mahkemenin kendisi dalgalanıyordu ve her iki yöne de dönmeye hazırdı. Çok sayıda erkek öğrenci bize karşı bir
dilekçeyle işbirliği yaptı. Onlar da ön sınavdaki saygın
durumumuzdan biraz rahatsız olmuşlardı.

"Meclis toplandı ve sendika hatibi ayağa kalktı; o bir İncil vaiziydi ve o makamın yükünü taşıyordu. Hristiyanlık ve bilim, onun şahsında bize karşı yükseliyor gibiydi. Yüzlerce önde gelen makalede ve erkekler ve kadınlar tarafından editöre yazılan mektuplarda yayılan akıllı varsayımlara ve popüler önyargılara dayanan uzun ve belagatli bir konuşma yaptı; çünkü tarih, modern tartışmalarda onlar için ölü bir mektuptu; Basın bu konuyla iki yıl mücadele etti ve her partiye _lehte_ ve aleyhte_ bir sürü neden sağladı. 

"Şöyle dedi, 'Kadının alanı ocak ve evdir: onun hassasiyetini bozmak, şeftalinin çiçeklerini koparmaktır: anatomi ve cerrahide ustalaşmadan tıp için yeterlilik kazanamazdı - bu dallar onu cinsiyetsizleştirmelidir. İlahi Takdir, onun rakibi değil, erkeğin yardımcısı olmasını amaçladığından, ona savaşa veya ağır işlere uygun olmayan bir vücut ve bir erkeğinkinden dört ons daha hafif, uzun süreli çalışmalar ve pratik bilimle başa çıkamayan bir beyin vermişti. Kısacası, tıp için fazla iyiydi ve fazla aptaldı.'

"Bu belagatliydi, ancak _'a priori_ akıl yürütme ve varsayımdı, _kanıtlara karşı_: yine de karşılaştığı alkışlar, hatibin 'qui hurle avec les loups' ne kadar mutlu olduğunu gösteriyordu. Bilimsel vaizin teoloji ve bilimdeki tüm teorisini ele alırsak, kadın yaratılışta Tanrı'nın annesi olmak için yeterince yüksekti, ancak bir testere kemiği olmak için yeterince yüksek değildi.

"Eh, bir _güzel edebiyat_ profesörü bizim tarafımıza çıktı, rakip bir teoriyle değil, gerçeklerle. Lord Bacon'ın bir öğrencisiydi ve on dokuzuncu yüzyılın bir adamıydı; bu yüzden deneyim meselesinde _'a priori_ akıl yürütmeye itiraz etti. Kapasite sorusunu çözmek için bilimde ünlü olmuş kadınların uzun bir listesini verdi. Bettesia Gozzadini, Novella
Andrea, Novella Calderini, Maddelena Buonsignori ve daha birçokları gibi hukuk doktorları ve üniversite profesörleri: Dorotea Bocohi, hem felsefe hem de tıp profesörü; 1732'de oy birliğiyle felsefe profesörü ve daha sonra deneysel fizik profesörü seçilen Laura Bassi; 1760'ta anatomi profesörü olan Anna Manzolini; matematik profesörü olan Gaetaua Agnesi; 1750'de felsefe doktoru olan Christina Roccati; 1793'te Yunanca profesörü olan Clotilde Tambroni; 1799'da tıp doktoru olan Maria Dalle Donne; 1800'de tıp doktoru olan Zaffira Ferretti; Maria Sega, 1799'da tıp doktoru; Madalena Noe, 1807'de medeni hukuk mezunu. Pavia, Ferrara ve Padua'da hukuk ve tıp alanından mezun olan sayısız kadın, bunların arasında Elena Lucrezia
Padua'lı Cornaro da var, çok ünlü bir kadın. Ayrıca Salamanca, Alcala',
Cordova'da birden fazla ünlü doktoru isimlendirdi. Ayrıca Heidelberg,
Göttingen, Giessen, Würzburg, vb. ve hatta Utrect'te, Montpellier ve Paris'te her çağda sanat ve fakültelerden sayısız mezun vardı.
Ayrıca Doktor Bouvin ve annesi gibi dış itibarlar,
tıp dallarında ünlüleri kabul etti. Bu zincir, dedi, asla gerçekten kırılmadı. Yüksek itibara sahip bir kadın öğrencisi olmayan büyük bir yabancı üniversite neredeyse yoktu. Viyana ve Petersburg'da böyle kadınlar vardı; Zürih'te de çok sayıda. Montpellier'de
Mademoiselle Doumergue her şeyi önüne katıyordu ve Paris'te Bayan Garrett ve Bayan Mary Putnam, yabancı bir dille yarışta ağırlıkları olmasına rağmen. Erkek İngiliz doktorun, o kadar yüksek sesle anırmadan önce
bilimsel Fransızca'dan zorlu bir sınavdan geçmesine izin verin. Daha önce hiç yapmamıştı.
Bu, dedi, bir hayal çağı değil; bilge ve ihtiyatlı bir çağdır,
öğrenmenin tüm dallarında erkek veya kadında kesin bir yetenek testi
--kamuoyu sınavının ardından kamu raporunun geldiği
- kurulmuştur. Bu
kamu sınavlarının hepsi erkekler tarafından yapılıyor ve kadınlar
Avrupa ve Amerika'nın her yerinde bu sınavlardan zaferle geçiyor ve her medeni ülkede, hatta yarı medeni Rusya'da bile doktor olarak mezun oluyorlar.

"Daha sonra kendi küçük ön sınavımıza girdi ve şu istatistikleri verdi: Latince'de 55 erkek ve 3 kadın sınava girdi: 10 erkek reddedildi, ancak kadın yoktu; 7 erkek saygın, 7 _optimi_ veya
birinci sınıf, 1 kadın _bona_ ve 1 _optima._ idi. Matematikte 67 erkek ve 4 kadın sınava girdi, bunlardan 1 kadın _optima_ ve 1 _bona idi:_ 10 erkek
_optimi_ ve 25 _boni;_ geri kalanlar başarısız oldu. Almanca'da 2 erkek
sınandı ve 1 kadın: 1 erkek iyiydi ve 1 kadın. Mantıkta 28 erkek
sınandı ve 1 kadın: kadın beşinci oldu ve sadece bir aydır sınavdaydı. Ahlak felsefesinde 16 erkek sınava girdi; ve 1 kadın: kadın üçüncü oldu. Aritmetikte 51 erkek ve 3 kadın: 2 erkek
optimi,_ ve 1 kadın _optima idi;_ birkaç erkek başarısız oldu, ama bir
kadın başarısız oldu. Mekanikte, 81 erkek ve 1 kadın: kadın orta
kredi ile geçti, 13 erkek de öyle; geri kalanlar başarısız oldu. Fransızcada 58 erkek
ve 4 kadın sınava girdi: 3 erkek ve 1 kadın saygındı; 8 erkek ve 1 kadın
geçti; iki kadın en yüksek mükemmelliğe, _optimoe,_ ulaştı ve bir
erkek olmadı. İngilizcede, 63 erkek ve 3 kadın: 3 erkek iyiydi ve 1 kadındı; ama 2
kadın _optimoe,_ ve sadece 1 erkek."

"Böyle rakamları hatırladığını hayal et," dedi Vizard.

"Hepsi eğitim ve alışkanlık," dedi kadın, basitçe.

"Kadınları aşağılayan tıp çalışması ve uygulamasına gelince, bunun erkekleri aşağılayıp
aşağılamadığını sordu. Hayır; onları yükseltti. Bu noktada ona karşı çıkamazlardı. Hiçbir kanıta dayanmadan, herhangi bir bilimin
üst cinsiyeti yüceltebileceğine ve alt cinsiyeti alçaltabileceğine inanmayı reddetti. Buna karşı ne kanıtımız vardı. Hemşireler, bir sınıf olarak, kadınsı olmayan kişiler değildir, ancak
şifa sanatında en
korkunç, iğrenç, korkunç ve _cinsiyetsiz_ olan her şey
onlar tarafından tekelleştirilmiştir. Kadınlar doktorlardan daha kötü şeyler görür.
Kadınlar, genellikle korkunç ve mide bulandırıcı koşullar altında, her iki cinsiyetten tüm hastalara bakar ve tüm cesetleri
yatır. Hiçbir doktor buna
duygusal nedenlerle itiraz etmez; ve neden? Çünkü hemşireler haftada sadece bir gine alırlar ve uçarak yapılan bir ziyaret için bir gine almazlar: kadınlar için
tıbbın iğrenç
kısmı; erkekler içinse kazançlı! Kırım'ın asil hemşireleri
sadece _erkeklere_ bakmaya giderlerdi, ancak nezaketsizlikle suçlanmazlardı. Onlar
bedava çalışırlardı. Doktor olmak isteyenler _esas olarak kadınlara bakmak_ isterler, ama sonra bunun için ücret isterler: sorun şuydu - bu sadece bir
para meselesiydi ve sendikanın bunu gizleme ve duygusal dükkan sahibini oynama çabaları apaçık ikiyüzlülük ve aldatmacaydı.

"Edinburgh'da haklı olarak saygı duyulan bir doktor ona cevap verdi, ama yeni veya etkili hiçbir şey söylemedi; ve büyük sevincimize göre çoğunluk bizimle geldi.

"Böylece cesaretlenen üniversite mahkemesi meseleyi çözdü. Belirli
koşullar altında tıp okumaya ve kaydolmaya kabul edildik, bunlara dikkatinizi
çekiyorum.

"Kadınların tıp mesleği için eğitimi, tamamen kadınlara ayrılmış ayrı sınıflarda yürütülecekti.

"Bu amaçla, Tıp Fakültesi profesörlerinin kadınlar için ayrı
sınıflar açmasına izin verilmelidir.

"Tüm bu düzenlemeler şansölye tarafından onaylandı ve bugüne kadar o üniversitenin yasasının bir parçasıdır.

"Biz hanımlar, beş kişiydik, ama sonradan yedi olduk, tıp fakültesine kaydolduk ve kayıtlı profesyonel öğrenciler olduk ve şimdi geriye dönüp baktığımızda mutlu bir rüya gibi gördüğümüz altı keyifli
ay geçirdik.

"Hepimiz seçilmiş kadınlardık, hepsi de içtenlikle. Saygıyı hak ediyorduk ve saygıyla karşılaştık. Öğretmenler nazikti ve biz dikkatli ve saygılıydık:
Öğrenciler nazikti ve biz onlara karşı naziktik, ama ihtiyatlıydık.
Yedi genç kadın saygı kazanmak ve hatta deneyimize karşı çıkanları bile uzlaştırmak için ne yapabiliyorsa onu yaptık. Aramızda öğrenci karşıtı veya düpedüz flört eden yoktu; ve gerçekten de kadınların aşk dolu
hafifliğini erkeklerinkinden bile daha fazla kontrol eden samimi bir çalışma ve bilim sevgisinin olduğunu gözlemledim. Belki de kafalarımız erkeklerinkinden gerçekten _daha_ küçüktür ve Süleyman gibi olmak için -son derece bilge ve
sapık aptallar- yerimiz yoktur.

"Bu, ilk mesleki sınava kadar devam etti; ancak sınavdan sonra, dehşetimize rağmen savaş yeniden başladı. Öyleyse, o sınavda sendikacılığın uyuyan ruhunu uyandıran bir şey olması gerektiğini düşündüğüm için kötü kalpli miyim?"

"Muhtemel görünüyor."

"O zaman bu olasılığı gerçek ışığında değerlendirin:

"Fizyolojide erkek öğrenciler 127; kimyada 226; fizyolojide 25; kimyada 31 onur derecesi aldı.

"Fizyoloji ve kimyada beş kadın vardı. Biri sadece fizyolojide onur ödülü aldı; dördü hem fizyolojide hem de kimyada onur ödülü aldı.

"Yani, görüyorsunuz, kadın öğrenciler fizyolojide erkek öğrencileri beşe bir oranında geçti; kimyada ise yedi buçukta bir oranında.

"Ancak, anlatması korkunç, bayanlardan biri kimyada onur ödülü alan otuz bir beyefendiden yirmi dokuzunu geride bıraktı. Kapasite olarak hepsini geçti; çünkü kendisinden üstün olan ikisi ondan sadece iki puan daha fazla aldı, ancak öğrenimlerine bir yıl daha fazla devam etmişlerdi.
Bu ona o yıl için 'Umut Bursu' hakkı verdi.

"İnanır mısınız? Burs, kurucunun koşullarına tamamen aykırı olarak, erkek öğrencilerden farklı bir saatte okuduğu ve bu nedenle kimya dersinin bir üyesi olmadığı gibi boş bir bahaneyle reddedildi."

"O zaman neden onu yarışmaya kabul ediyorlar?" dedi Vizard.

"Neden? Çünkü _'a priori_ akıl yürütenler onun yenileceğini varsaydılar. O zaman haykırış, 'Şansın vardı; Umut Bursu için denemene izin verdik; ama kazanamadın.' olurdu. Kazandıktan sonra, bir şekilde veya her neyse, bundan mahrum kalacaktı. Ayrı sınıf sistemi o hanımın hatası değildi; üniversite öğretim görevlisine daha düşük ücretler ödemeyi ve erkek öğrencilerle daha iyi bir derse katılmayı tercih ederdi. Ayrı sınıf, üniversitenin bize tıp alanındaki mesleki eğitime kabul etme koşulu olarak dayattığı olumsuz bir çalışma koşuluydu. Elbette, o zaman, o hanımı, zorunlu ve elverişsiz çalışma koşulları altında kazandığı Hope Bursu'ndan mahrum etmek, hainlik ve sahtekârlıktı. Hatta, incinmiş cinsiyete karşı biraz nankörlüktü; çünkü bu bursları kuran para, her kuruşuyla kadınların parasıydı. İyi Profesör Hope, elli yıl önce hanımlara ders vermişti; ücretlerini almış ve burslarını onların parasıyla kurmuştu: ve bir hanımın, kız öğrencileri olmasa asla var olmayacak olan o ödülü kazanıp taktığını görmek, kalbine iyi gelirdi. Ama ölü bir adamı çiğnemek kolaydır: yaşayan kadınları çiğnemek kadar kolaydır.

"Hainliği acımasız bir tiranlık izledi. Adil suçluyu laboratuvara kabul etmeyi reddettiler, 'yoksa,' dediler, 'daha fazla adamı yener.

"Bu, bir kimyager olarak onu öldürdü. Bu, aşağılık erkek öğrencilere ona göre çok büyük bir avantaj sağladı. Ve böylece halk ve Profesör Hope bir sendikaya kurban edildi ve büyük bir analitik kimyageri ve daha fazlasını kaybettiler - bildiğim kadarıyla, ince bir teşhisi vardı. Şimdi şu anda _büyük_ bir analistimiz yok ve sahip olduğumuz birkaç yetenekli analist de buna orantılı bir teşhise sahip değil. Ölülerde birkaç zehir bulabilirler, ancak yaşayanlarda bunları keşfetmeleri yavaştır; bu yüzden suçun zehir verdiği bir yerde bir hayatı kurtarmaları beklenemez. O kadın yapabilirdi ve yapardı da, sanırım.

"Onu kimyadan çıkardılar, ki o bir dahiydi, cerrahiye, ki o sadece bir yetenekti. Şu anda büyük bir hastanede ev cerrahı ve halk büyük bir kimyager ve teşhis
doktorunu birlikte kaybetti. "Bu korkunç olayın tarihine kadar, Basın bizim için ve aleyhimizde oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü. Fakat şimdi, itibarlarına göre, oybirliğiyle hareket ettiler ve bu hokkabazlığı kamu inancının ve açık ahlakın ihlali olarak kınadılar. Kamuoyunun desteğiyle, dost canlısı bir profesör bu fırsatı değerlendirerek üniversiteyi ayrı sınıfların düzenlemesini, kötüye kullanıldığı için, gevşetmeye yöneltti. Kadın öğrencilerin normal sınıflara alınmasını önerdi.

"Bu öneri 58'e karşı 47 oyla reddedildi.

"Bu küçük çoğunluk, karakteristik bir manevrayla elde edildi. Kraliçenin adı, öneriyi onaylamayan biri olarak ciddi bir şekilde öne çıkarıldı, oysa aslında,
bu öneri kendisine asla sunulamazdı veya herhangi bir yorumu varsa,
yazılı olmalıydı; ve genel soruya gelince, tıp kadınlarına karşı hiçbir zaman kamusal bir söz söylemedi. Hiçbir kadın, yaşam ve ölüm güçlerine sahip bir kraliçe olmaya nasıl uygun olabilir, diye sormamak için fazla sağduyulu. bir doktor veya cerrah olarak karşılaştırıldığında, çok küçük bir şey olmaya uygundur.

"Bizler, hayal gücünün dalkavuklukla oynamasıyla elde edilen küçük bir çoğunluğun kurbanlarıydık ve ilk sonuç olarak erkeklerle botanik üzerine
oturmamıza izin verilmedi. Unutmayın, onlarla birlikte sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar karanlık ormanlarda böğürtlen toplayabilirdik ve tüm fakültede
şok olmuş bir profesör olmazdı; ancak onlarla birlikte entelektüel bir ot yemeğine oturmamalı ve onların eşliğinde, benzer özelliklerin göz ardı edildiği
pedantik terimleri ve çocuksu botanik sınıflandırmalarını dinlememeliyiz. Sadece erkek öğrenciye,
bilimin gelişmiş isimlendirmesinde tilki eldiveninin _Digitalis purpurea_, karga ayağının _Ranunculus sceleratus_ ve kara fasulyenin _Menyanthis trifoliata_ ve pelin otunun _Artemesia Judaica_ olduğu, halk arasında söylenmelidir; Süleyman, o öğrenilmiş İbranice'ye _Gratiola officinalis_ adını vererek üstünlüğümüzü yeniden kazanıyoruz.
Kardelen, çayır çiçeği, gönül rahatlığı, ateş çiçeği,
çuha çiçeği vb. gibi çirkin ve ifadesiz terimleri bir kenara atmak ve çuha çiçeğini _Primula veris_ olarak tanımayı öğrenmek için cinsiyetler tek bir odada öğretilmemeli; sınıfa göre _Pentandria monogynia;_ ve düğün çiçeğini _Ranunculus
acnis_--_Polyandria monogynia;_ kardeleni _Galanthus
nivalis_--_Hexandria monogynia;_ ve çayır çiçeğini _Ulnaria;_ gönül rahatlığı _Viola tricolor;_ ve papatyayı _Bellis
perennis_--_Syngenesia superflua."_

"Şey," dedi Vizard, "Bence bireysel isimler sadece çeneler
ve diğer konuşma organları. Ama sınıflandırma! Genç kadınların doğal eğilimi olan
_Polyandria monogynia_'ya karşı bilimsel
yumuşak bir parlaklık mı gösterilmeli? Üçlü eşlilik, tatlı ruhlarında
çiçeksi masumiyetle ve kurbanlarının oturmasıyla mı özdeşleştirilmeli?"

"Bu tür sınıflandırmalar çocukça ve hayal ürünüdür," dedi Bayan Gale; "ama,
tam da bu nedenle, _hayvanları_ üçlü eşlilikle enfekte etmezler. Romanların
bunu yapma olasılığı çok daha yüksektir."

"Özellikle kadın romanları," diye önerdi Vizard, uysalca.

"Bazıları," diye önerdi doğru Rhoda. "Ama cinsiyetler, birlikte katlanılan botanik dersleri boyunca
ne ahlaklarını ne de nezaketlerini asla kaybetmeyecekler. Genç beyefendilerin huzurunda, genç hanımlara bir lahananın talamifioral bir ekzojen olduğunu ve stamenlerinin
tetradinamik olduğunu söylemek hiç zarar vermez; ne de mantar, _Psalliata campestris_ ve _Myoena campestris_'in bu bilim tarafından tek bir sınıfta, _Cryptogamia_'da karıştırıldığı. _Arum maculatum_'un özelliklerinin pek bilinmediği, ancak erkeklerin
spadiksin merkezi etrafında
sıkışık bir şekilde, dişilerin ise
tabanında oturduğu söylenmesinin onlara zararı olmaz." 

Vizard, kibirli bir şekilde, "Minber ve çay masası benzer olayların
merkezleridir. Şimdi düşünüyorum da, minber çok güzel bir kaliks,
ama çay masası üzücü bir şekilde bodur." 

"Evet, efendim. Ama daha da önemlisi, bu 
çirkin botanikle ilgili homurdanan pedantlardan hiçbiri, yüzyıllardır süregelen âdetin terbiyeli kılamadığı

beyefendinin hanımın beline doladığı
koluyla bile, bir kez bile çirkin dansa itiraz etmemiştir. Yine de incelik profesörleri işbirliği yapıyor ve
Anne Kazlar duvara sırıtarak oturuyor. Ah, ikiyüzlüler ve
sahtekârlar dünyası!"

"Korkarım ki siz sinir bozucu bir generalsiniz," dedi Vizard. "Ama
iğrenç derecede samimisiniz; ve tüm bunlar insan doğasının ilginç bir bölümü.
Lütfen devam edin."

Bayan Gale ciddi bir şekilde başını salladı ve devam etti.

"Bu birlik ve kraliçenin ayrıntılara karıştığına inanabilen kör uşaklık yüzünden o kadar çok kamusal alay konusu oldu ki,
profesörler bunun altında ezildi ve diğer yan bilimlerle birlikte botanik ve doğa tarihini
bize açtılar.

"Sonra henüz bitmemiş olan büyük mücadele geldi.

"Tıp fakültesine girmek ve halkın çok uygun şekilde korunduğu zorlu sınavı geçmek için anatomi ve klinik cerrahi konusunda bilgili olmanız gerekir. Kitaplar ve dersler, insan öznesi olmadan -canlı ve ölü- bunun için yeterli değildir. Üniversite mahkemesi bizi kaydederken bunu çok iyi biliyordu ve bu nedenle bize ayrı dersler
vererek eğitimimizi sağladı.

"Bu kamusal taahhütle desteklenerek, üniversite anatomi profesörünün ayrı bir ders için ücretlerimizi ayarlamasını bekledik. O, sevgi veya para için bize ayrı ayrı ders vermeyi veya yardımcılarına izin vermeyi kesinlikle reddetti.
Bu, 'Sendika sizi bir çukura sokmanın ve üniversitenin size verdiği söze, ücretlerinize ve vaade güvenerek çalışmaya ayırdığınız zamana rağmen sizi derecenizden mahrum etmenin bir yolunu görüyor.'

"Bu ağır bir darbeydi. Ancak 
Surgeons' Hall adında bir okul dışı kurum vardı ve üniversite bu salondaki tüm öğretim görevlilerini resmen tanıdı; bu yüzden bu öğretim görevlilerine başvurduk ve üniversite profesörlerinin hoşgörüsüzlüğüne
şaştılar ve bizi hemen
karma sınıflara kabul ettiler. Erkek öğrencilerle anatomi ve
cerrahi üzerine derslere katıldık ve _beklenen tüm kötülüklerden hiçbiri gerçekleşmedi, efendim._

"Karma sınıflara itirazların boş sözler olduğu ortaya çıktı; yine de bize karşı çıkan eski kafalılar gözlerini kapattılar ve
_'a priori_ akıl yürütmeye devam ettiler ve karma sınıflar deneyi o zamanlar başarılı olsa bile
_gördükleri kötülüklerin ortaya çıkmayacağını_ kanıtladılar.

"Sınav için yeterliliğimizi kazanmak için artık tek bir şeye daha ihtiyacımız vardı: hastane
uygulaması. Revir üniversite tarafından değil, şehir tarafından destekleniyor. Bu nedenle, tıp öğrencilerine genellikle verilen izin için biraz güvenle başvurduk. Yöneticiler bize _şehir
revirini_ reddettiler. Sonra abonelere başvurduk. Sendikaya üye olmayan çoğunluk, bizim lehimize beyanda bulundu ve açıkça, bir sonraki yönetici seçiminde hoşgörüsüz yöneticileri görevden alacaklarını ima etti.

"Ancak bu sırada savaş kızışmış ve genelleşmişti ve her iki tarafa da sert darbeler vuruldu. Meslekteki düşmanlarımız ve Basın tarafından, anatomide bize söz verilen ayrı sınıf için ve revirde sınırlı sayıda koğuşa kendi başımıza katılma izni için çok yalvardığımız ustaca bastırıldı; ve bu yalan üzerine
baskı yoluyla daha kötü iftiralar inşa edildi.

"Size gerçekte ne olduğumuzu ve ne kadar kötü ağızlı ve kalem
sahtesi olmamız gerektiğini söyleyeceğim.

"İki yetenekli kadın aramıza katılmıştı ve artık yarı medeni bir ulusun yedi bilge bakireleriydik ve eğer siyahı beyazdan ayırt edebiliyorsam, o zaman onun en parlak yedi süsüydük. Biz, özellikle kendi cinsine adanmış, doktor olmak isteyen yedi kadındık; üniversitenin bize anatomi ve klinik cerrahide ayrı dersler vermekle yükümlü olduğu üniversiteye diz çökerek giden yedi iyi öğrenciydik; ancak, duamız reddedildi ve üniversiteye, 'Ayrı veya karma dersler konusunda kendi takdirinizi kullanın; ancak kendi itibarınız ve insan doğası için, zayıf ve hak edenleri boğmak için bilerek bir cellat ilmiği bağlamayın ve yedi fakir, çalışkan, liyakatli kadını, kendi kayıtlı öğrencilerinizi, bugün hala üniversite kasasında yatan giriş ücretlerimizden, profesörlerinize ödediğimiz olağanüstü ağır ücretlerden, sıkı çalışmamızın tüm meyvelerinden, diplomalarımızdan ve ekmeğimizden mahrum etmeyin. Düğümü kendi yolunuzla çözün. Karma derslere veya mesleki yıkım dışında herhangi bir şeye boyun eğeceğiz.'

"Bu ruhla aslan yürekli liderimiz yaralanmamış bir güvercinin mektubunu yazdı ve revirde herhangi bir erkek öğrencinin katılabileceğinden veya katıldığından çok daha fazla koğuş olduğunu söyledi; konuyu şu şekilde bölmekten memnun oluruz: erkek öğrenciler üçte ikilik tekele sahip olacak, biz üçte birlik kabul hakkına sahip olacağız. Bu sayede, hastaları incelemeye ve ameliyatlara tanıklık etmeye samimi bir şekilde karşı çıkan erkek öğrenciler (eğer varsa) bizimle asla uğraşamazdı; ve biz, erkek öğrencilerden daha az kayırılmış olsak da, yetenekli doktorlar olup olmadığımızı kanıtlayacak olan o kamu sınavına katılmayı başarabilirdik.

"Efendim, bu nazik öneri kaba bir küçümsemeyle ve saldırgan ifadelerle reddedildi. Bir sendikanın ruhu böyledir.

"Şimdi size ne olduğumuzu gösterdikten sonra, düşmanlarımızın, çok aleni olmasına rağmen, davranışlarımızı gözlemlemeyi reddederek, bizim ne olmamız gerektiğini
_önerdiklerini_ anlatacağım: cinsellik için bir araç olarak tıp okuyan; erkekleri incelemek için diseksiyon odasına ve erkek hastayı
çevrelemek için hastaneye giren ve her kadın kadının tamamen kaçınacağı çalışmalarda erkek arkadaşlarımız olsun diye karma
sınıflar _talep eden_ yedi utanmaz kadın.

"Bu önemli nota vurulduğunda, halk Moli'ere'in asla tanıklık etme şansına sahip olmadığı veya ne kadar da komedi
yazmış olabileceği bir ikiyüzlülük patlamasıyla eğlendirildi!

"Moliere'in ölümünden yararlanan ve onun beyninin mirasçısı olmayan edepsiz cinsiyet, mütevazı cinsiyete mütevazılığı öğretmek için kamusal alanda çalışmaya koyuldu.

"Bu hoş paradoksun yürütülmesinde, çok cesareti ve az mütevazılığı olan o cinsiyetin temsilcileri, paradoksu o kadar akıllıca yöneten iki profesördü ki Londra Basını onları çirkin imaları nedeniyle azarladı ve tıp öğrencisi olarak adlandırılan bir grup genç adamdı.

"Şimdi, tıp öğrencisi, hayatın gevşekliği,
zihin ve konuşmanın ahlaksızlığı konusunda çoğu genç adamı geride bırakıyor.

"Bu hayvanlar, yaşlı ve genç, mütevazılık konusunda eğitilecek kadınlık temsilcileri, zihinleri çalışmaya ve onurlu hırsa adanmış yedi namuslu kadındı. Bu kadınlar, zekâları kadar, dişisel çekingenlikleri ve erkek cinsiyetinden bağımsızlıkları açısından cinsiyetlerinin ortalamasının çok üzerindeydiler.

"Bu tartışma boyunca birdenbire _gözlemlenmekten_ çıktığı için zambak gibi şişmiş olan ortalama bir kız, yanında bir erkek varsa hiçbir şeye dikkat edemez; çalışamaz, oynayamaz, cinsellikle o kadar
yenmiştir ki. Hafifmeşrep ruh, kadınlarla kroket
oynamayı becerebilir; ama, sahneye bir erkek çıkarsa, bunu bile
çok kötü yapar ve gerçekten aklına koyduğu tek şeyde sırasını alması neredeyse imkansızdır. Bu zavallı yaratıkla karşılaştırıldığında biz meleklerdik ve o, kamuoyunun kınamasının hedefiydi, ta ki onun hayali bir resminin, kendisinden daha iyi olanlara
hakaret etmek için kulp olarak kullanılabileceği bulunana kadar. "Bu yedi ahlakçıya karşı, terbiyeli bunaklar ve onların küfürbaz müttefikleri
kamuoyunun kınamasından kaçamayan imalarda bulundular; ve tıp öğrencileri
anatomi ve cerrahiye müdahalemizden
şaştıklarını ilan ettiler ve bize karşı dilekçe verdiler. Basının bir kısmı
bir süre buna aldandı ve _hurlaient avec les loups._

"Bir gün, neredeyse her yazarın
bana bir bilgin gibi göründüğü en sevdiğim haftalık dergiyi elime aldım ve şu dizelerle eğlendim:

"'Görünüşe göre kızlar tıp öğrencileri olarak erkeklerle
birlikte olmalılar, böylece kadın olduklarında, bir doktorun günlük pratiğinin
tüm konuları hakkında erkeklerle tüm açıklığıyla konuşabilirler.

"'Açıkça söylemek gerekirse, tıp ve cerrahiye heves edenler, doğanın kadınlara
ektiği o iffetten hızla ve etkili bir şekilde kurtulmak istiyorlar.' Ve sonra yazar şu sonuca varır: 'Biz, bu hanımların, bu kadar rahatsız edici buldukları iffetlerinden kurtulabilecekleri, diseksiyon odaları ve hastanelerin dışında başka yerler olduğunu öne sürmek istiyoruz. Ancak babalar, bunun oğullarının pahasına yapılmasına doğal olarak itiraz ederler."

"Kötü şöhret!" diye haykırdı Vizard. "Bir teselli, bunu hiçbir erkek yazmamıştır. Bu, gençleri yazan yaşlı bir kadındır."

"Bilmiyorum," dedi Rhoda. "Bu işte çok sayıda kadınsı erkekle tanıştım. Tek bildiğim, yanaklarımın yandığı ve kavga sırasında bir kez de olsa, yakıcı gözyaşlarımın aşağı aktığı. Sanki bir arkadaşım bana tükürmüş gibiydi.

"Ne bir hayal! Saf zihinlerin kirli zihinler tarafından ne kadar korkunç bir şekilde yanlış yorumlanması! _Bizim_ için diseksiyon odası bir tapınaktı ve ölüler bir hayranlıktı, tüm duyularımıza karşı iğrençti, ta ki bıçak zihinlerimize eğitilmişlerin takdir edebileceği yapısal güzelliklerdeki Yaratıcının elini gösterene kadar,
kötü niyetli aptallar takdir edemez.

"Ve revir konusunda, Zürih'te yaptığımızı yapmalıydık.
Erkek hastalardan biraz uzak dururduk, ta ki iyi huylu bir öğretim görevlisi veya öğrenci bize bir işaret verene kadar, sonra öne çıktık.
Davetsiz gelirsek, her zaman erkek öğrencilerin arkasında dururduk: ama kadın hastaların yataklarının etrafında toplandık ve iç sırayı talep ettik:
VE, EFENDİM, ONLAR BİZİM İÇİN AÇIKÇA TANRI'YA ŞÜKRETTİLER.

"Bu tartışma sırasında birkaç garip açıklama yapıldı. Bir tıp öğrencisi, bir derste olduğunu ve profesörün kaba bir hikaye anlattığını ve bunu mütevazı erkek öğrencilerine
hoş bulduğunu söyleyerek, 'Bakın beyler: şimdi, eğer buraya kadın öğrenciler
kabul edilseydi, size bu eğlenceli olayı anlatamazdım' dediğini yazacak kadar dürüsttü.
Bu yüzden, gizlice bizim arındırıcı etkimizden korkuyordu, ancak
halka tam tersini de korktuğunu söyledi.

"Yine, kadın hastalar dergilere, kadın öğrencilerin erkek öğrencilerin acımasız merakıyla aralarına girmeleri için yalvarmak için mektuplar yazdılar, bu meraka o kadar saldırgan bir şekilde maruz kalmışlardı ki,
birden fazla zavallı yaratık, acı dolu bir operasyonun ortasında bile
utanç acıları hissettiğini ilan etti.

"Bu, tüm hekim kliğinin -erkek ve kadın- var olduğu halkın haykırışı olduğundan, sendika tartışmasında elbette büyük bir ağırlığı yoktu.

"Ancak, efendim, eğer ciddi erkekler ve kadınlar sakince oturup, komşu bir kıtada onurla bunu yapabilecek olsa da, bir adada tıp okumaya heveslenen her kadına çamur atarlarsa ve çamurun yalnızca yedi bilinen kadına
düşebileceği zamanı seçerlerse -çünkü o adadaki kadın öğrenciler yalnızca yedi kişidir- sözde genellik korkak bir kişiliğe dönüşür ve bu şekilde yaralar ve daha az soğukkanlı ve daha çok öfkeli alçakları öfkelendirmeye teşvik eder. Philadelphia'da da böyleydi ve Edinburgh'da da böyleydi.

"Anatomideki okul dışı öğretmenimiz rekabetçi bir
sınav vermek üzereydi. Şimdi, bu durumlarda, özellikle iticiydik. Sık sık ve açıkça, _'a priori_ akıl yürütmeyle, ortalama bir erkekten sonsuz derecede aşağı olmamız gerektiği kanıtlandığı gibi, _sert gerçekle, ondan sonsuz derecede üstün olduğumuzu kanıtlamakta ısrar ettik; ve her
sınav bize sağlam nedenleri içi boş gerçekler altında ezme fırsatı verdi.

"Bir grup tıp öğrencisi, _'a priori__
akıl yürütmenin bir kez olsun adil olması gerektiğine ve gerçek gibi yanıltıcı bir şey tarafından ezilmemesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, kapıları kapattılar ve etraflarında toplandılar. Birbirimizle birlikte geldik ve tıslamalarla, inlemelerle ve küfürlü
laflarla karşılandık.

"Bu akıl yürütme biçimi benim zayıf
anlayışıma hayranlık verici şekilde uyarlanmış olmalı; çünkü beni hemen orada işim olmadığına ve doğrudan özel çalışma yapmaya ikna etti.

"Ama efendim, biliyorsunuz eskiler şöyle demişler: 'Aslanlı bir geyik ordusu,
bir geyiğin lider olduğu bir aslan ordusundan daha iyidir.' Şimdi, öyle oldu ki, liderimiz bir dişi aslan oldu. Kalabalığın arasından erkekçe
bir şekilde ilerledi ve kapıyı çaldı: sonra biz
titreyerek arkasından süründük. İçeridekilere kapıları açmalarını emretti; ve bir
öğrenci utanıp açtı. Dişi aslanımız içeri girdi, onun--onun--"

"Yavruları."

"Binlerce teşekkür, iyi beyefendi. Onun dişileri. Tekrar düşündüğümde, 'onun dişileri.' Dişi geyiktir. Şimdi, geyikler dedim. Eh, bize iffet öğretmeyi üstlenen haydutlar da içeri doluştu. Bir koyunu ders odasına sürüklediler, pipo yaktılar, şişeler çıkardılar, içki, sigara içtiler ve biz hanımlara yüzümüze karşı
hakaret ettiler ve ara sıra ulumaları ve küfürleriyle öğretim görevlisini böldüler: bu, profesöre, kadın öğrencileri kabul ederse artık dinlenmemesi gerektiğini göstermek içindi.
Bu olay duyuldu ve tıpla ilgisi olmayan diğer öğrenciler, muhtemelen tarla kuşunu görmekten daha kötü bir amaçla
ağzına akın ettiler.
Ancak, bunlardan bazıları koyunun getirilmesinin bu kadar saygı duyulan bir öğretim görevlisine haksızlık olduğunu düşündüler ve onu oradan çıkarmaya karar verdiler; ancak profesör elini kaldırdı ve şöyle dedi, 'Onu oradan çıkarmayın: o,
burada bulunan birçok kişiden daha üstün zekaya sahip.'

"Dersin sonunda, bu haydutların bizi gerçekten tehdit ettiğini düşünerek, yan kapıdan çıkmamıza izin vermeyi teklif etti; ancak dişi aslanımız ayağa kalktı ve kulağımda hala yankılanan bir sesle, 'Teşekkür ederim, efendim;
hayır. Bizi güvenli bir şekilde götürmek için burada yeterince _beyefendi_ var.' dedi.

"Büyük bir yürekten gelen büyük bir sözün büyüsü, zihinlerin
ateşlendiği bazı anlarda! O sözle, efendim, yüz gözün pulları düştü;
erkeklik bir irkilmeyle uyandı, evet, ve şövalyelik de; elli erkek adam
bir anda etrafımızı sardı, yanakları ve gözleri parlıyordu ve hepimizi zaferle
birkaç konaklama yerimize taşıdılar. Sendikanın korkak haylazları
dışarıda uludular ve cüppelerimize biraz toprak
atmayı başardılar ve ayrıca çoğu benim için yeni olan
lakaplar fırlattılar; ancak
o zamandan
sonra, _canaille_ dilinde daha bilgili kişiler tarafından, insanlığın tortusunun bundan daha çirkin terimler bilmediği
ifade edildi.

"Böylece, tıp öğrencisi şahsında, edepsiz cinsiyet, edepli cinsiyetin yedi güzel örneğini rezil etti - onlara edep öğretmek için.

"Ertesi sabah polis memurları birkaç öğretmenimizle ilgilendi,
onlara sert azarlar ve cüzi para cezaları verdi.

"Daha kurnaz ihtiyarlar isyanı halk içinde reddettiler, ancak
özel olarak onayladılar; ve onunla birlikte hareket etmeye devam ettiler, sadece kurnazlıkla,
şiddetle değil. _Bu, tiksinmiş halk dışında, dürüst bir tiksinti duygusuna_ neden olmadı ve bize yardım etme güçleri yoktu.

"Bir sonraki olay, revir abonelerinin fırtınalı bir tartışmasıydı; ve burada küçük bir kadın intikamı aldık, ne kadar öfkeli olsak da, umarım bize kin beslemezsiniz.

"Dişi aslanımız beş pound bağışladı ve oy kullanma ve konuşma hakkına kavuştu. Sendika tarafından kendisine en çirkin sıfatlar atıldığında ve bir profesör ona yüzüne karşı, hiçbir saygın kadının gelip tıp okumayı teklif etmeyeceğini söylediğinde, alenen, onun fikrine
ulaştığını ve saygın kadınların ondan uzak duracağını söyledi - ki bu da bir kahkahaya neden oldu.

"Ayrıca, bizim acımasız rakibimiz olan saygıdeğer yaşlı bir doktora, pek de adil olmayan bir tokat
attı. Hizmetçisi bu rezalete karışmıştı ve yaşlı doktorun onayladığını varsaydı - ki bunda haklı değildi. 'Elbette,' dedi, 'sarhoş olduğunu söylüyorlar ve tek olası mazeret bu.'

"Yaşlı doktor, sokaktaki asistanlarını kontrol edemediğini söylemek zorundaydı; ve muhalefeti yönetme biçimi ve onurlu uzun yaşamı, bu genç kadının değersiz varsayımlarını düzeltmek için orada olsaydı ve o, sadece varsayımda çok ileri gittiği için özür dilemek zorunda kalacaktı. Fakat bunun yerine, onu küfürle suçlayacak kadar akılsızdı ve 'Benim hizmetçim mükemmel bir beyefendi; olmasaydı benim hizmetçim olmazdı.' dedi. 'Ah,' dedi, 'Eğer Dr. Falanca, hizmetçisinin ayıkken bu rezaleti terbiyesizlikle işlediğini söylemeyi tercih ederse, ben oldukça memnunum.'

"Bu, zayıf hafızalı insanlar tarafından şiddetli bir hakaret olarak tanımlandı, dişi aslanımızın yorum yaptığı rezaletin doğasını unutmuşlardı; fakat gerçekte bu, arkasında gerçek olan, tartışmada üstün bir beceriydi.

"Benim açımdan, o zamanki polis raporunu sakladım ve
onun konuşmasıyla karşılaştırdım. O isyancılara yönelik yargı yorumları onunkinden çok daha
sert. Gerçek şu ki, çok sert vuran onun ifadeleri değil, gerçekleriydi.

"Eh, efendim, çoğunluğu elde etti; ve revirin kadın öğrencilere itiraz eden yöneticileri
işten çıkarıldı ve diğerleri seçildi. Aynı
toplantıda Katkıda Bulunanlar Mahkemesi bir yasa çıkardı ve bunu revirin yasası haline getirerek
öğrencilerin cinsiyete bakılmaksızın kabul edilmesi gerektiğini söyledi.

"Ancak yöneticilerin seçilmesine gelince, diğer taraf oyların incelenmesini talep etti ve öğretici rakamlar ortaya çıktı. Bizimle birlikte
yirmi sekiz firma, otuz bir kadın, yedi doktor oy kullandı.

"Sendikayla birlikte on dört firma, iki kadın, _otuz yedi
doktor_ ve üç _eczacı_ oy kullandı.

"Bunun üzerine sendika, rakamların da belirttiği gibi,
firmaların oy kullanmaması gerektiğini ileri sürdü. _Nota bene,_ kadınlara adil oyun için oy verene kadar
her zaman itirazsız oy kullanmışlardı.

"Sendika, rektöre yeni yöneticilerin seçildiğini ilan etmeme emri verdi.

"Yeni tüzük uyarınca biletlerimiz için başvuruda bulunduk, ancak önce yöneticilere danışılması gerektiği bahanesiyle küstahça reddedildik: aynı şekilde revir hizmetçileri de bizi dışlamak için efendilere meydan okudular.

"Bu sırada kadınların tıp pratiği yapma konusundaki büyük arzusu kendini göstermeye başlamıştı. Çok sayıda kadın gelip kaydoldu; ve yetkililerin inançlarını sürdürmeleri ve bizi içine koydukları çıkmazdan kurtulmaları yönündeki baskı büyüktü.

"Bunun üzerine yetkililer, 'Çok sayıda kişiye söz verdik ve ücretlerini cebimize indirdik' demek yerine, korkuya kapıldılar ve
hileler yapmaya başladılar. Birdenbire, kız öğrencileri kaydettirirken yasadışı davrandıklarını keşfettiler. Bu nedenle, ücretlerini geri vermeyecekler ve sözleşmeyi ihlal ettikleri için kişi başı iki yüz pound ödeyecekler, ancak ücretlerini alıkoyacak ve mahkeme kararıyla sadakatlerini sürdürmeleri zorunlu kılınana kadar çalışmalarını durduracaklardı. Dikkat edin, bizi kaydettirmeleri, lord-yargıç-generalinin tavsiyesi üzerineydi ve bizimle bir sözleşme yapmışlardı, bu sözleşmeyi yerine getirmek için hiçbir ölümlü insanın onları cezalandırma gücü yoktu ve yoktur. _

"Ama bu dolandırıcılar şunu söylediler: _'Biz_ yasadışı hareket ettik ve
bu yüzden biz değil, _siz_ acı çekeceksiniz: _biz_ yasadışı hareketimizden _kâr_ sağlayacağız, çünkü üniversiteye ödediğiniz ücretlerden ve profesörlere ödediğiniz ücretlerden, ayrıca boşa harcadığımız gençliğinizin tohumlarından sizi mahrum edeceğiz.'

"Şimdi, o ülkede yargıçların görüşlerini, beyan eylemi adını verdikleri
bir şey
çıkararak alabilirler.

"İnsan, yargıçlara gitmenin ve bu arada
bize yasal şüphenin, sürdüğü sürece, ve yargı gününe kadar ve sonrasında da sürecek olan ahlaki şüphesizliğin avantajını sağlamanın onların işi olduğunu düşünürdü.

"Hiçbiri. Bizimle olan sözleşmelerini kasıtlı olarak ihlal ettiler, ücretlerimizi tuttular ve bizden satın aldığımız ürünü dolandırdılar,
tüm ahlak duygusunu reddettiler, ancak hukukun yükünü
omuzlarımıza yüklediler. Dava uzun. Hainlik mülkiyetteydi. Mülkiyet
dokuz puan. Kız öğrenciler şimdi ellerini önlerine koyup derslerinden
çıkarılmış, adalete ve kamu inancına açıkça meydan okuyarak, eyalet avukatlarının sendikalı doktorlar kadar
suç duyurusunda bulunup bulunamayacaklarını zamanın onlara göstermesini bekliyorlar.

"Bense, bundan çok önce medeni iklimlere çekilmiştim. Haftada iki kez anne ve babama mektup yazardım, ancak Cerrahlar Salonu'ndaki rezaletten hiç bahsetmedim. Bunun onlara gereksiz bir acı vereceğini biliyordum. Ancak yaklaşık üç hafta sonra babamdan, daha önce hiç yazmadığını bildiğim bir mektup geldi. Hatta 'Sevgili çocuğum' diye bile başlamıyormuş. Şöyle dedi (sözcükler hafızama kazındı): 'Korkaklar ve
kokarcalar ülkesinden! Hemen şimdi, sonsuza dek! Eyaletler
sizin yuvanızdır. Londra'daki taslak ektedir. Önümüzdeki hafta Fransa'dan bana yaz,
ya da bana bir daha yazma. Fransa'da mezun ol. Sonra Kuzey'e gel ve
Havre'den New York'a yelken aç. Sen Britanya'yla işin bitti, ben de öyle,
bir sonraki savaşımıza kadar. Tanrı'ya dua et ki uzun sürmesin!'

"Bir aslan kükremesi gibiydi. Sevgili babamın kalbinin kızına yapılan hakaretten dolayı acı ve öfkeyle
patladığını gördüm ve o alçaklar benden hiç
çekmemişti.

"Basın'daki akademisyenler tarafından hakarete uğradığım için ağlamıştım; ama Tanrı'nın tüm yaratılışının pisliği olan tıp mesleğinin pisliği, bana anlamını bilmediğim kelimeler söyleyip, sokaklarının pisliğini ve ruhlarının pisliğini arkamdan fırlattığında ne olmuştu? Biraz korkmuştum, hepsi bu. Ama bu sürüngenler benim sevgili aslanımın kalbini okyanusun ötesine kadar yaralayabilseydi! Efendim, erkeklere karşı keskin ve hatta sert olabilen bir adamdı, ama her erdemli kadın onun için kutsal bir şeydi. Yabancı olsa da bizim gibi hakarete uğramış birini görseydi, onu savunmak için ölürdü. O gerçek bir Amerikalıydı. Ve insanlığın pisliğinin onu kızı için yaralayabileceğini düşünmek, üstelik de kendi hayatının sonuna bu kadar yaklaşmışken. Ah!" Başını çevirdi.

"Zavallı kızım!" dedi Vizard ve kendi sesi kırıldı.

Bunu söylediğinde, ona elini uzattı ve biraz ona sarılmış gibi göründü; ama başını ondan çevirdi ve ağladı, hatta biraz titredi.

Ama çok geçmeden kendini toparladı ve hikayesini bitirmeye çalışacağını söyledi.
Yeterince uzun zaman olmuştu.

"Efendim, babam bana sık sık itaat etmişti; ama şimdi ona itaat etmem gerektiğini biliyordum. Edinburgh'da referanslar aldım ve doğrudan Güney'e doğru yola çıktım. Bir hafta içinde Fransa'nın Güney'indeydim. Ah, sadece yer değişikliğiyle insanların zihninde ne büyük bir değişiklik! Profesörler beni kazanan bir nezaketle karşıladılar; sokakta bana şapkalar kaldırıldı, belirgin bir saygıyla;
beni şahsen hiç rahatsız etmeyen beyefendiler tarafından evime çiçekler gönderildi. Uygar bir ülkedeydim. Yine de benim için bir hayal kırıklığıydı.
Cornelia'yı sordum. O alçak az önce gidip bir profesörle evlenmişti. Son zamanlarda nadiren yazdığı için kötü bir şey yaptığından korktum.

"Ona eski bir arkadaşın geri döndüğünü ve onu ve karşılıklı yeminlerimizi unutmadığını söyleyen bir satır yazdım. "Doğrudan geldi ve suçunu okşayıp, timsah gözyaşlarıyla
çözmek istiyordu; ama ben yaralı arkadaş ve zorbayı oynadım.

"Sonra etrafıma kıvrıldı, beni ikna etti ve şöyle dedi, 'Tatlım, senin çıkarlarını
daha da iyi bir şekilde ilerletebilirim. İkimiz için de ünlü olacaksın.
Ben
kendi başarımdan daha çok senin başarınla ​​mutlu olacağım.'

"Kısacası, kin tutmayı çok zorlaştırdı; ve bu
zayıf düşünceli kucaklaşmalarla sona erdi. Gerçekten de, bana _hizmet etti_. Bir iyilik isteyecektim: Fransa'daki İskoç zamanımı saymak için izin istiyordum.

"Görüşlerim makuldü; ve Cornelia, güzelliği ve popülaritesiyle
bu konudaki tüm profesörleri geride bıraktı, bir tanesi hariç. O göze çarpıyordu.

"Eh, efendim, olağanüstü bir olay bana dost oldu; hayır, olağanüstü değil, sıra dışı.

"İkinci katta kaldım. Birinci kat çok güzeldi. Genç bir
İngiliz ve karısı bir hafta boyunca orada kaldı. Kadın müzikle ilgileniyordu, gerçek bir
dehaydı. Sızlanmadan şarkı söyleyen tek kadındı; çünkü biz, doğamız gereği, tıbbi ve müzikle ilgilenmeyen
cinsiyetiz."

"Daha önce de öyle demiştiniz."

"Bunu yaptığımı biliyorum; ve insanlar görene kadar bunu söylemeye devam edeceğim. Şey, genç adam
şiddetli ve gizemli bir şekilde hastalandı; bayılma üstüne bayılma geçirdi ve sonunda nefes almayı bıraktı.

"Karı felç oldu ve sersemlemiş bir şekilde oturdu ve etraftaki insanlar onun
aklından korktular.

"Bir süre sonra aşağı inip onunla konuşmam için yalvardılar. Elbette
gittim. Onu başını dizlerinin üstüne koymuş halde buldum. Sessizce oturdum ve
ona baktım. Genç ve güzeldi, ama kadınsı bir güzelliğe sahipti;
başı incecik biçimliydi, güneşte parıldayan kıvırcık bukleleri ve
diğerlerinden daha açık altın bir buklesi vardı; gözleri ve kirpikleri, oval
yüzü, beyaz boynu ve beyaz eli, hepsi güzeldi. Sol eli
yorganın üzerinde duruyordu. Bir parmağında zümrüt bir yüzük vardı.
Kesilmiş güzel bir çiçek gibiydi. Şimdi onu görebiliyorum.

"Kadın başını kaldırdı ve beni gördü. Asil bir yüzü vardı, ama şimdi
çarpık ve vahşi.

"Bana ölmediğini söyle! Bana ölmediğini söyle! diye bağırdı ve ben
cevap vermediğimde, zavallı yaratık vahşi bir çığlık attı ve duyuları
kayboldu. Onu başka bir odaya taşıdık.

"Kadınlar onu kendine getirirken, bir görevli gelip
defin işleminin yapılması konusunda ısrar etti. Güney Fransa'da çok hızlılar.

"Bu bir kavgaya sebep oldu ve zavallı kadın dışarı fırladı; ve memurun buyurgan olduğunu görerek kollarını cesedin etrafına doladı ve
ayrılmamaları gerektiğini söyledi--kendisi de onunla birlikte gömülecekti.

"Memur duygulandı, ancak kanunun katı olduğunu ve kasabanın cenazeyi yönetmesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde gerekli talimatları verecek kadar
üzücü bir cesareti
bulamaz. Bununla birlikte, amansızca dışarı çıkıyordu ki,
birdenbire yüreğimi ağzıma getiren bir şey gördüm ve 'Arretez!' diye bağırdım, o kadar yüksek sesle ki herkes bana baktı.

"'Bir doktor onu muayene edene kadar beklemelisiniz; parmağını oynattı.' dedim.

"Cesede baktım ve hepsi bana baktı.

"Bir parmağını oynatmıştı. Onu ilk gördüğümde, parmakları birbirine yakındı; ama şimdi serçe parmak üçüncü parmaktan oldukça uzaktaydı -- yüzük takılı olan.

"Kalbini hissettim ve biraz sıcaklık buldum, ama hissedilebilir bir
nabız yoktu. Onlara çarşafını çıkarmalarını ve battaniyeler giymelerini, ama
eğitimli bir doktorla geri dönene kadar ona dokunmamalarını emrettim. Karısı titreyerek bana sarıldı ve itaat edeceğine söz verdi. Bir _fiacre_ aldım ve düşmanca profesörüm olan ama çok yetenekli Dr. Brasseur'e gittim. Üzerine
çaldım ve ona bir katalepsi vakası olduğunu söyledim - katalepsi değildi, biliyorsunuz, ama doktorlar Yunanca'yı severler; doğru İngilizce'ye
yanlış Yunanca kelimeyi tercih ederler. Bu yüzden buna 'katalepsi' adını verdim ve canlı bir adamı gömeceklerine
inandığımı söyledim. Omuzlarını silkti ve bunun ülkenin geleneklerinden biri olduğunu söyledi. Bir
saat içinde gelecekti. Ona bunun yeterli olmayacağını, adamın tabutunda olacağını; doğrudan
gelmesi gerektiğini söyledim. acelecilik ve teslimiyet. "Onu hastaya götürdüm. Onu muayene etti ve hayatta olabileceğini söyledi,
ama son kıvılcımın sönmesinden korkuyordu.
Sürtünmeye cesaret edemedi. Dikkatli olmalıyız.

"Şu uyarıcıyı ve şunu denedik, ta ki hastadan en sonunda bir iç
çekiş gelene kadar; ve o iç çekişte sevinç çığlığını
unutmayacağım, oda çınladı ve hepimizi heyecanlandırdı.

"Bir süre sonra o kadar şanslıydım ki, kafasına ve yüzüne yüksekten küçük bir su akışı
düşürmeyi önerdim. Bunu başardık ve
bir süre sonra bir hapşırıkla ödüllendirildik.

"Bence hapşırık beyni harika bir şekilde canlandırıyor olmalı, çünkü hızlı bir
ilerleme kaydetti ve sonra sürtünmeyi denedik ve çok çabuk iyileşti. Gerçekten de,
ölmüş olması dışında hiçbir sorunu olmadığı için
gülünç derecede iyileşti ve bize, doktora ve bana bol bol iltifat etmeye başladı.

"Sonra onu neşeli karısına teslim ettik.

"Her gün yapılıyormuş gibi sevinçten ağlamaktan bahsediyorlar. Ben bunu
sadece bir kez gördüm ve o kadındı. Garip bir şekilde geğirdi; ama çok
güzeldi. Bunu gördüğüme sevindim ve buna sebep olduğum için çok gururluydum."

Ertesi gün o ikili gitti. İngiliz'di ve o kadar çok iyi huylu
yabancı onu ziyaret etti ki hızla kaçtı ve bana
elveda bile demedi. Ancak ikisinin de beni aradıklarını ve gittiklerinde
dışarıda olduğum için üzgün olduklarını söylediler.

"Ne kadar da iyiler!" dedi Vizard kızararak.

"Önemli değil efendim; _onu_ kullandım. O gün bir makale karaladım, başlığını 'Yaşam olduğu sürece umut da vardır' koydum ve
bir derginin editörüne koştum. Editör de bunu büyük bir keyifle karşıladı. Bunu _'a la
Française_ olarak yazdım: ölen kocanın, yas tutan karısının, yaklaşan
defin töreninin resmi; kendimi tamamen sildim ve karısının, ünü kulağına kadar ulaşan
Dr. Brasseur cesedi görene
kadar onu gömmeyi reddettiğini söyledim. Onu eğlendirmek için doktora başvuruldu ve onun iyiliği
bilimine eşit olduğundan geldi: o zaman, bakın! ani bir sürpriz; bilimin
hızlı,
yanılmaz gözü, daha az önemli kişilerin gözünden kaçan
ince bir işaret tespit etti. Ölümden şüphelendi. Çareler uyguladı;
sanatının araçlarını tüketti, ilk başta pek işe yaramadı, ama sonunda bir iç çekiş, sonra bir hapşırık duyuldu; ve anlatması harika, bir saat içinde
ölü adam ayağa kalkmıştı, iyileşmemiş ama iyileşmişti. Tıp mesleği ve Dr. Brasseur için çok önemli olan bu _en önemli askıya alınmış yaşam vakası_
üzerine bazı düşüncelerimle bitirdim."

"Bir tilki vardı!"

"Şey, saçlarıma bakın. Başka ne bekleyebilirsiniz ki? Bunu daha önce de söylemiştim.

"Bildirim yayınlandı, doktora saygılarımla gönderdim ama onu ziyaret etmedim. Ancak bir gün benimle karşılaştı ve beni alçak bir reveransla selamladı. 'Matmazel,' dedi, 'her zaman iyi bir öğrenciydiniz; ama şimdi
bir _meslektaşın_ ruhunu gösteriyorsunuz ve o kadar zarifsiniz ki, hepimiz en kısa sürede sizi bir tane olarak almamız gerektiği konusunda hemfikiriz.'

"Nezaket gösterdim ve yüzümün kızardığını hissettim ve Fransa'nın en gururlu
kadını olacağımı söyledim.

"'Grand Dieu,' dedi, 'Umarım öyle değildir; çünkü sizin mütevazılığınız
çekiciliğinizin en küçüğü değil.'

"Böylece, yol açıldı ve çok çalışmak zorunda kaldım ve yaklaşık on dört ay sonra final sınavıma kabul edildim. Zorlu bir sınavdı ama bazı avantajlarım vardı. Her milletin kendine özgü bir bilgeliği vardır ve ben çeşitli okullarda eğitim aldım.

"Eğitimli bir hafızaya sahip bir dilbilimci olarak, ara sıra
cevaplarımı etkileyici görünen bir dizi Fransız, Alman, İngiliz ve İtalyan otoriteyle destekliyordum.

"Kısacası, halkın alkışları ve içten tebrikleriyle geçtim; beni
oldukça _karşıladılar_. Yaşlılar beni karşıladı; gençler beni eve kadar eşlik ettiler ve
kapımın önünde üzerime çiçekler attılar. Balkonda tekrar belirdim ve onlara ve asil milletlerine birkaç şükran sözü söyledim. Tezahürat ettiler ve
dağıldılar.

"Kalbim parlıyordu. Gözlerimi New York'a çevirdim: iki hafta
daha ve annemle babam beni bir İngiliz olmasam bile bir Avrupalı ​​doktor olarak karşılamalıydı.

"Heyecan çok büyüktü; biraz bitkin bir şekilde kanepeye
çöktüm. Bana bir mektup aldılar. Kenarları kararmıştı. Çığlık atarak açtım. Babam ölmüştü."

BÖLÜM XIV.

"Yerimde duramıyordum, sersemlemiştim. Ne yaptığımı ya da orada ne kadar oturduğumu bilmiyorum. Ama Cornelia beni tebrik etmeye geldi ve beni orada, elimde mektupla
taş gibi buldu. Elbiselerimi topladı ve beni
eve götürdü. Hiç direnmedim. Ruhum ve bedenim
parçalanmış ve güçsüz görünüyordum ve o gün tek bir gözyaşım yoktu.

"Ah, efendim, yasın yanında her şey ne kadar da önemsiz görünüyor! Sıkıntılarım, hakaretlerim artık hiçbir şeydi; zaferim hiçbir şeydi; çünkü
benimle gurur duyacak
bir babam kalmamıştı.

"Günde yüz kere acıyla ağlıyordum. New York'u neden terk etmiştim? Neden bu günlük felaketi önceden görmemiştim ve kaybedeceğim her değerli
saati onun yanında geçirmemiştim?

"Terör beni ele geçirdi. Annem de gidecekti. Hiçbir değeri olan hayat bir gün bile güvende değildi. Ölüm hastalığı beklemezdi. Seçtiği için ve kalplere olan
aşağılamasını göstermek için öldürürdü.

"Ama tam Havre'ye gitmeye hazırlanırken bana bir telgraf getirdiler.
Çığlık attım ve ellerimi kaldırdım. 'Hayır, hayır' dedim;
okumayacaktım, annemin öldüğünü söyleyecektim. Birkaç dakika daha bekleyecektim.
Cornelia okudu ve ondan geldiğini söyledi. Üzerine atıldım ve öptüm.
Kutsal telgraf eve geldiğini söylüyordu. Londra'ya gidip onu
bekleyecektim.

"Yola çıktım. Cornelia ücretlerimi ödedi ve diplomamı kutuma koydu. _Ben_
artık hiçbir şeyi umursamıyordum, kendi etimden ve kanımdan başka -geriye kalan-
annem.

"Londra'ya vardım ve adresimi anneme telgrafladım ve hemen gelip korkularımı
hafifletmesi için yalvardım. Ona paramın tükendiğini söyledim; ama tabii ki kalbimi döktüğüm şey bu değildi; bu yüzden benim acınası durumumu pek fark etmediğini söyleyebilirim - isteksiz ve yaslı, büyük bir şehirde yalnız, parasız.

"Bir sonraki mektubunda sabırlı olmamı rica etti. Kocasının
vasiyetname yöneticileriyle başı dertteydi; bana en kısa sürede bir taslak gönderecekti; ama
gitmedi ve çocuğunun soyulmasına izin verdi.

"Sonra ev sahibi benden para istedi. Ona satması için
elbiselerimi ve şallarımı verdim."

"Kaz!"

"Ve az önce ben bir tilkiydim."

"İkiniz de öylesiniz. Ama her kadın da öyledir."

"Bana denge olsun diye birkaç şilin verdi. Onlar bitene kadar
onlarla yaşadım. Sonra biraz açlıktan öldüm."

"Parmağında bir yüzük olsa on gine karşılığında rehin verebilirdin!"

"Yüzüğümü rehin ver! Babam verdi." Şefkatle öptü, yine de, Vizard'a yarı meydan okurcasına.

"Rehin vermek satmak değildir, kaz!" dedi öfkelenerek.

"Ama ondan ayrılmış olmalıyım."

"Ve sen _açlıktan ölmeyi mi tercih ettin?"

"Açlıktan ölmeyi tercih ettim," dedi kadın, kararlı bir şekilde.

Ona baktı. Gözleri ona dönüktü. Bir şeyler mırıldandı ve mantıksız sempatisini gizlemek için
üç adım uzaklaştı. Büyük bir neşe gösterisiyle geri döndü. "Annen gelecek ay burada olacak,"
dedi, "her iki cebinde de parayla. Bu arada, pastaya bir parmağım olsun istiyorum - ya da daha doğrusu kız kardeşim. Sıcakkanlı ve
coşkulu; izin verirsen seni ziyarete gelecek."

"Sana benziyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Farklı annelerden geliyoruz. Onunki bir Yunanlı'ydı ve o güzel, esmer bir kızdı."

"Güzelliğe hayranım; ama o senin gibi mi--mizaçta mı?"

"Tanrım! Hayır; çok üstün. Senin gibi iğrenç derecede zeki değil, ama saçma derecede
iyi. Kendin karar vereceksin. Adresinizi bana verin."

Doktor, itaat etmesi gereken
birini bulmuş gibi, teslim olmuş bir tavırla adresini yazdı; ve adresi alır almaz Vizard ona
bir tür gergin el sıktı ve neredeyse ondan
kaçmak için acele ediyormuş gibi göründü. Ama bu onun yoluydu.

Kendi halkının arasına girdiği anda tavırlarındaki değişikliği görseydi şaşırırdı.

Onlara daldı ve bağırdı, "İşte--bu cemaatin duaları
bir virago ile eyerlenmiş Harrington Vizard için isteniyor."

"Bir virago ile eyerlenmiş!" diye bağırdı Fanny.

"Bir-- ile eyerlenmiş!" diye iç çekti Zoe, hafifçe. "HAYAT BOYU bir virago ile eyerlendim!" diye bağırdı Vizard, gereksiz görünen yüksek bir meydan okumayla, çünkü kimse eyerlenmesine şiddetle itiraz etmiyordu.

"Bakın buraya!" dedi, aniden uysal, incinmiş bir havaya bürünerek, ancak bu çok uzun sürmedi, "Leicester Meydanı'nın bahçesindeydim ve genç bir bayan bayıldı. Bunu fark ettim ve ipucu alıp kesmek yerine, her zamanki gibi hazırlıksız bir şekilde yardım teklif ettim. Reddetti. Israr ettim; bir kadeh şarap veya içki teklif ettim. Reddetti, ancak sonunda açlıktan öldüğünü söyledi."

"Oh!" diye haykırdı Zoe.

"Evet, Zoe--açlıktan ölüyor. Daha önce hiç görmediğim veya hakkında hiçbir şey okumadığım kadar bilgili, daha bilimsel, daha belagatli, bir adamın kibrine daha fazla hakaret eden bir kadın--dahi bir kadın, bir dahi ve bir budala gibi açlıktan ölüyor, parmağında otuz gine değerinde bir yüzük var. Ama benim bilgili kazım bunun için para
kazanmazdı, çünkü bu babasınındı ve o öldü."

"Zavallı şey!" dedi Zoe ve gözleri doğrudan parladı.

"Zoe, zor değil mi? O bir hekim--yetenekli bir hekim; Zürih'te, Edinburgh'da ve Fransa'da eğitim gördü ve Fransız diploması var; ama İngiltere'de çalışmamalı, çünkü yasalar ve medeniyette Kıta'nın gerisindeyiz--öyle diyor, onun küstahlığı ve benim bir kadının yankısı olma aptallığım! Ama sana onun tüm hikayesini anlatsam, kanın, bu yetenekli yaratığı eğitim için yabancı bir okula sürükleyen sendikanın hilesi, sahtekârlığı ve baskısından
kaynamaya başlar; ve şimdi yabancı bir ulus onun yeteneğini kabul edip onu onurla taçlandırdığına göre, o yine de bu ülkede çalışmamalı, çünkü o bir kadın ve biz yarı-medeni erkeklerden oluşan bir ulusuz. Bu onun sohbeti, anlıyor musun, benim değil. Bunların hepsini yutmak zorunda değiliz; ama, nasıl istersen,
burada öğrenme, deha ve erdem açlığı çekiyor. Ona biraz
para kabul ettirmemiz gerekiyor; bu, onun durumunda, biraz ateş ve yiyecek anlamına geliyor. Zoe,
bu kadın bu gece aç mı yatacak?"

"Hayır, asla!" dedi Zoe, sıcak bir şekilde. "'Düşünmeme izin ver. Ona bir _kredi_ teklif et."_

"Aferin; bu iyi bir fikir. _Sen_ üstlenecek misin? Kabul etme olasılığı çok daha yüksek olacak. Biraz namuslu ve her şey, benim virago'm."

"Evet, canım, o üstlenecek. Arabayı sipariş et. Aç
olarak yatağa girmeyecek - senin ilgilendiğin hiç kimse aç kalmayacak."

"Ah, akşam yemeğinden sonra olur."

Akşam yemeği hemen sipariş edildi ve fayton bir saat sonra.

Akşam yemeğinde, Vizard onlara Edinburgh mücadelesinin ana hatlarını ve artılarını ve eksilerini anlattı; bu anlatı sırasında kadın dinleyicilerinin
daha da soğuduğu, mükemmel ilgisizliğin sıfırına
ulaştığı gözlemlenebilirdi. Ölüm sessizliğinde dinlediler; ancak Harrington bitirdiğinde Fanny, Zoe'ye "Hepsi kendi hatası. Kadınların doktorlara ne işi var?" dedi.

"Elbette hayır," dedi Zoe; "sadece bunu söylememeliyiz. O, bizim kaprislerimize _bize_ hoşgörü gösteriyor."

Ölümsüz adaletin ateşli taraftarı, sevgisi tarafından desteklenecek kadar şanslı olduğunda, Bayan Vizard akşam yemeğinden hemen sonra ayağa kalktı ve hararetli bir
taklit ile daha fazla zaman kaybedemeyeceğini söyledi - gidip
başlığını takması gerektiğini. "Benimle gelecek misin, Fanny?"

Ben bir kızken veya bir erkekken -hangisi olduğunu unuttum, çok uzun zaman önceydi- şefkatli bir arkadaş tarafından böyle davet edilen genç bir bayan iki şeyden birini yapardı;
onda dokuz kez eğilimini feda eder ve giderdi; onuncusunda ise tatlı, ilgi çekici bahaneler uydurur ve yalvarırdı. Ama günümüzün kızları "sessiz irade"yi icat ettiler. Onlardan pek hoşlanmadıkları bir şey yapmalarını istediğinizde, yüzünüze bakarlar, donuk ama dolu dolu, ne konuşurlar ne de hareket ederler. Bayan Dover, bu zarif reddetme biçiminde, ölüm sessizliğiyle ve direnmede, sakin bir hareketsizlikle ustaydı. Zoe'nin yüzündeki dolunay gibi görünüyordu ve asla kıpırdamadı. Zoe, aynı zamanda günümüzün bir kızı olduğu için, yoruma ihtiyacı yoktu. "Ah, peki," dedi, "nazik bir şey!" - aklınızda bulunsun, mükemmel bir mizahla. Ancak Vizard memnun değildi.

"Sen onunla git, Ned," dedi. "Bayan Dover benimle kalıp bir puro içmeyi tercih ediyor."

Bayan Dover'ın yüzü kızardı ama hiç kıpırdamadı. Ve Zoe'nin Severne'i Rhoda Gale'i ziyarete götürmesiyle sona erdi.

Rhoda Gale gün batımına kadar bahçede kaldı ve sonra yavaşça evine gitti, çünkü hiçbir çekicilikleri yoktu - karanlık bir oda; akşam yemeği yok; onu dışarı atmaya yarı meyilli sert bir ev sahibesi.

Dr. Rhoda Gale sokaklarda pek düşünmezdi; sokaklar onun için ayrıntılı bir gözlem alanıydı; ama eve vardığında oturdu ve
söylediklerini ve yaptıklarını düşündü ve açlığını gideren ve otobiyografisini ortaya çıkaran adamın karakterini merak etti. Onu gözden geçirdi; zihninde onun güçlü bir karakter, kelimeleri boşa harcamayan erkeksi bir adam olduğu fikri yerleşti; biraz şaşırdı,
onu istediği gibi yapmaya zorlama şekline;
bu kadar iletişimci olma düşüncesiyle biraz kızardı; yine de
adamı onu bu kadar dışarı çıkardığı için takdir etti; ve onu tekrar görüp görmemesi gerektiğini merak etti.
Umarım görür. Ama emin değildi.

Yarım saat böyle oturdu -bir dizini biraz kaldırmış ve ellerini birbirine geçirmiş bir şekilde- içinde yanmış bir kömür olan bir şöminenin yanında; ve bir süre sonra
yine aç hissetti. Ama ne yiyeceği ne de parası vardı.

Yüzüğüne dikkatle baktı ve Vizard'ın
sağlam sağduyusuyla temas ederek biraz fayda sağladı.

Kendi kendine, "İnsanlar birbirlerini anlar. Sanırım babam
anlamadığım için bana kızardı." dedi.

Sonra yüzüğe şefkatle ve özlemle baktı, öptü ve
"Bu gece değil." diye mırıldandı. Görüyorsunuz ya, sabah bir mektup alabileceğini ve böylece yüzüğünü dinlendirebileceğini umuyordu.

Sonra bunu hafife aldı ve kendi kendine, "Önemli değil; 'qui dort,
ye.'" dedi.

Ama yatmak için erken olduğu ve uzun süre boş duramayacağı, hiçbir
bilgi yudumlayamayacağı için, parası olduğunda satın aldığı son iyi Alman eserini eline aldı ve okumaya başladı. Mum yoktu ama bir veya iki kibrit kutusu ve eski bir gazete vardı. Bunları uzun uzun döktü ve birini yaktı, o kağıt meşaleyle iki sayfa okudu, sonra sönmeden önce bir tane daha yaktı, sonra bir tane daha ve böylece yoksullukla mücadele ederek, tıpkı ihanetle mücadele ettiği gibi, bilgi için de mücadele etti.

Böyle dalmışken, kapıya bir araba yanaştı. Bunu hiç fark etmedi; ama hemen merdivenlerde bir ipek hışırtısı, iki ses ve sonra kapıya bir vuruş duyuldu. "İçeri gir," dedi; ve Zoe
son mum da sönerken içeri girdi.

Rhoda Gale karanlık bir odada ayağa kalktı; ama yolun karşısındaki bir gaz lambası
sadece onun figürünü gösteriyordu. "Bayan Gale?" dedi Zoe, çekinerek.

"Ben Bayan Gale'im," dedi Rhoda, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Ben Bayan Vizard'ım - bugün Leicester Meydanı'nda tanıştığınız beyefendinin kız kardeşi;" ve ona doğru temkinli bir adım attı.

Rhoda'nın yanakları yandı.

"Bayan Vizard," dedi, "sizi böyle karşıladığım için beni mazur görün; ama çok fakir olduğumu duymuş olabilirsiniz. Son mumum da bitti. Ama belki ev sahibi
bana bir tane ödünç verebilir. Bilmiyorum. Çok kaba ve çok
zalim."

"O zaman size bir mum ödünç verme onuruna sahip olmayacak," dedi Zoe,
coşkularından biriyle. "Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse," dedi, neşeli bir
seviyeye bürünerek, "oldukça memnunum. Seninle karanlıkta konuşmayı tercih ederim, en azından ilk başta. İzin verir misin?" Bu sırada yavaş yavaş Rhoda'ya yaklaşmıştı.

"Korkarım ki _yapmalısın," dedi Rhoda. "Ama en azından sana bir
oturma yeri teklif edebilirim."

Zoe oturdu ve garip bir sessizlik oldu.

"Aman Tanrım," dedi Zoe; "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Yüzünü göremediğim için bana elini vermeni isterdim."

"Bütün kalbimle: işte."

(Neredeyse fısıldayarak) "Bana söyledi."

Rhoda diğer elini yüzüne koydu, o kadar karanlık olmasına rağmen.

"Ah, Bayan Gale, nasıl _yapabildiniz_? Bir düşünün! Diyelim ki kendinizi
öldürdünüz veya kendinizi çok hasta ettiniz. Anneniz doğrudan
gelip sizi öyle bulurdu; ve onu ne kadar mutsuz edeceğinizi bir düşünün. "

"Annemi unutmuş olabilir miyim?" diye sordu Rhoda kendi kendine, ama yüksek sesle.

"İsteyerek değil, eminim. Ama bilirsin ki dahiler bu küçük şeylerde her zaman akıllı değildir. Hayatın sıradan işlerinde kendilerine tavsiyede bulunacak iyi bir sıradan ruha ihtiyaç duyarlar. Bu ihtiyaç şimdi sana karşılanıyor; çünkü _ben_
buradayım--ha-ha!"

"Sen benden daha sıradan değilsin; şimdi daha da sıradansın, bağlı kalacağım."

"Bunu test edeceğiz," dedi Zoe, yeterince ustalıkla. _"Benim_ tüm bunlara bakış açım şu ki--burada bir süreliğine paraya ihtiyacı olan genç bir hanım var, tıpkı herkesin ara sıra olduğu gibi ve
annen önlüğüyle dolarlarla gelene kadar biraz borç almak mantıklı bir yol. Şimdi, ödünç vermek için yirmi poundum var ve eğer söylediğin kadar akıllıysan, ödünç almayı reddetmezsin."

"Ah, Bayan Vizard, çok iyisin; ama ödünç almaktan korkuyorum ve utanıyorum. Hiç böyle bir şey yapmadım."

"O zaman, zamanın geldi. _Ben_ sık sık yaptım. Ama tartışmanın bir faydası yok. _Yapmalısın--_yoksa zavallı beni güzelce azarlarsın. Belki de sana karşı iyi davranıyordu, yabancı olduğun için; ama evde itaat edilmesini beklerler. Bunun benim aptallığım olduğunu ve _o_nun seni doğrudan _yapacağını_ söyleyecektir."

"Söyle!" diye bağırdı Rhoda, bir deyime dönüşerek şaşırdı; "sanki _ondan
para
almış gibi!"

"Elbette hayır; ama _bizim_ aramızda hiçbir şey değil. Orada:" ve
parayı Rhoda'nın eline koydu ve sonra her iki elini ve parayı daha büyük avucunda
oldukça sıkı bir şekilde hapsetti ve gevezelik etmeye başladı, böylece diğerinde
hiçbir açıklık
kalmıyordu. "Ah, mübarek karanlık! Ne kadar da kolaylaştırıyor her şeyi! değil mi? Mum olmamasına sevindim; uzun
bir süre
eskrim yapıp kızarıp bozarıp hiçbir şey hakkında
bu kadar yaygara koparmalıydık--ve--"

Bu gevezelik Rhoda Gale'in sağ bileğini Zoe'nin boynuna
dolaması ve alnını hafifçe hıçkırarak omzuna koymasıyla kesildi. Böylece
sonra ikisi de kaçınılmaz çiy damlalarını damıttılar.

Ancak Rhoda bu şekilde pek fazla bir şey almadığı için ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Karanlık mı? Hayır; bana yardım etmek için buraya gelen yüzü görmeliyim, beni
aşağılamak için değil. Parayı ilk kez bu şekilde kullanacağım. Korkarım
sen oldukça sıradansın, yoksa bunların hepsi kadar iyi olamazdın."

"Hayır," dedi Zoe. "Ben sıradan sayılmam; sadece bir kömür kadar siyahım."

"Benim zevkime daha çok uygun," dedi Rhoda ve odadan uçarak çıktı ve
merdivenin bir basamağında oturan bir figüre neredeyse tökezleyecekti. "Sen kimsin?" dedi sertçe.

"Benim adım Severne."

"Peki orada ne yapıyorsun?"

"Bayan Vizard'ı bekliyorum."

"O zaman içeri gir."

"Bana hayır demişti."

"O zaman sana _söyleyeyim._ Fikir! Bayan Vizard!"

"Evet!"

"Lütfen Bay Severne'i içeri al. İşte oturuyor -- Keder gibi -- basamaklarda. Yakında döneceğim."

Ev sahibesine doğru uçtu. "Bayan Grip, bir mum istiyorum."

"Dükkanlar açık," dedi kadın kaba bir şekilde.

"Ah, hiç zamanım yok. İşte bir altın. Lütfen bana iki mum verin
doğrudan, şamdanlar ve her şey dahil."

Kadının tavrı hemen değişti.

"Bunları hemen siz alacaksınız, hanımefendi ve benim
kaplamalı şamdanlarım."

Kadın onları getirdi ve ona sadece bir tane yakmasını söyledi. "Pek iyi taşınmıyorlar, hanımefendi," dedi. "Mumdan yapılmışlar - ya da bir şey."

"O zaman bir şey," dedi Bayan Gale, kompozisyonlarına bir kez baktıktan sonra.

"Size yarım saat içinde güzel, sıcak bir akşam yemeği hazırlayacağım, hanımefendi," dedi kadın,
anaç bir şekilde, sanki ona _verecekmiş_ gibi.

"Hayır, teşekkür ederim. Bana iki penilik bir somun ekmek ve bir kova kömür getirin."

"La, bayan, bundan fazlası değil - bir sov'dan mı?"

"Evet - BOZUKLUK."

Bayan Grip'e babasının bir Yankee olduğunu gösterdikten sonra, mumlarıyla birlikte yukarı
çıktı. Zoe onu karşılamaya geldi ve kelimenin tam anlamıyla büyüledi.

Rhoda ona şaşkınlık ve artan bir coşkuyla baktı. "Ah, sen güzelsin!" diye bağırdı ve onu baştan aşağı içti.

"Eh," dedi derin bir nefes alarak, "Doğa, bu sefer
_tam_bir ürün ortaya çıkardın, sanırım." Sonra, Severne buna neşeyle
güldüğünde, mumunu ve gözlerini ona doğru çevirdi ve çok
hızlı bir şekilde baktı. Bir an ona baktı, güzelliğine memnun bir gözle; sonra irkildi. "Oh!" diye bağırdı.

O, o espriyi yapana kadar, neşeyle incelemeyi kabul etti,
sonra biraz irkildi ve ona baktı.

"Daha önce tanışmıştık," dedi, neredeyse şefkatle.

"Öyle mi?" dedi, şaşkın bir tavır takınarak.

Onu düzeltti ve baştan aşağı süzdü.
"Sen--beni--hatırlamıyor-- musun?" diye sordu. Sonra, ona cevap vermesi için
yeterince zaman verdikten sonra, "O zaman, yanılıyor olmalıyım;" ve sözleri
kendilerini ve onu-dondurmuş gibiydi.

Ona sırtını döndü ve Zoe'ye, epeyce tatlılık ve ağırlıkla, "İyilik ve güzelliğin birleştiğini görecek kadar yaşadım.
İnsan doğasından asla
umutsuz kalmayacağım." dedi.

Bu Zoe için çok açıktı; kızardı ve alaycı bir şekilde, "Sanırım kaçmamın zamanı geldi. Ah, ama unuttum; işte kartım. Hepimiz o oteldeyiz. Eğer çok çekiciysem, gelip beni
göreceksin -çok yakında şehirden ayrılıyoruz--öyle mi?"

"Gideceğim," dedi Rhoda.

"Ve beni eski bir tanıdık olarak gördüğün için, umarım bana öyle davranırsın," dedi Severne, mükemmel bir zarafet ve güvenle.

"Gideceğim, _efendim," dedi, buz gibi bir şekilde ve dudaklarında ondan kaçmayan
harika bir kıvrımla.

Onları merdivenlerden aşağı indirdi, Zoe'nin ardından baktı ve Severne'i tamamen görmezden geldi.

BÖLÜM XV.

Arabayla eve giderken Zoe sessizdi, ama Severne on dokuz kişiyle
konuştu. Amacı arkadaşının zihninin tek bir şey üzerinde çok uzun süre durmasını engellemek olsaydı, küçük sohbet zarlarını bundan daha gayretli bir şekilde
çatırdatamazdı. Sözcükleri sayfaları doldururdu; konuları, Bayan Gale'in olağanüstü bir kadın olduğu, ancak zevki için fazla erkeksi olduğu ve gerçek soyu mürebbiyelikken -erkekler için- kendi başının çaresine bakmakla uğraştığıydı. Ayrıca, o en sevdiği kıç, bir arkadaş konusunda geveze ve hicivliydi.

"Kim, _soi-disant_ bir kadın düşmanı dışında, yabancı bir fahişeyi alıp kız kardeşini yirmi poundla ona gönderir? Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bayan
Vizard--"

Burada, yukarıda sadece belirtilen bir sözcük akışı altında sessizce oturan Bayan Vizard, akışı bir anlığına durdurmak için elini onun koluna koydu ve sessizce, _"Onu_ tanıyor musun? Bana söyle." dedi.

"Onu tanıyorum! Nasıl tanıyabilirim?"

"Onunla tanışmış olabileceğini düşündüm - yurtdışında."

"Elbette mümkün ama çok düşük bir ihtimal. Tanışmış olsaydım, onunla hiç
konuşmazdım ya da onu hatırlamazdım. _Sence de öyle değil mi?"_

"Çok olumlu görünüyordu; ve bence doğru bir insan. 'Hayır' dediğinde oldukça
şaşırmış ve mahcup olmuş gibiydi."

"Şey, bilirsin, tabii ki bir hanımefendi bir beyefendinin tanıdığını iddia ettiğinde ve beyefendi bunu kabul etmediğinde bu çok
mahcup edici bir şeydir. Ama ne
yapabilirdim? Bu konuda yalan söyleyemezdim - değil mi?"

"Elbette hayır."

"Ben hazırlıksız ve kaba davrandım; ama sen değildin. Ne incelik! ne
nezaket! ne yüksek terbiye ve melek gibi iyilikseverlik! Ve çok
zeki!"

"Aman Tanrım! Dinledin!"

"Kapıyı aralık bıraktın ve o dudaklardan dökülen tek bir kelimeyi kaybetmeye dayanamadım. Evet, dinledim ve ancak asil, nazik bir hanımın verebileceği
bir ders aldım. Kadınca
sanatını ve iyiliği hiçe saymayı nasıl başardığını asla unutmayacağım. 'Hepimiz sırayla düşük sulardayız ve bir süreliğine, özellikle ben, Zoe Vizard; işte sana önemsiz bir borç.' Bir borç! Bir daha asla bir şilinini
göremeyeceksin! Önemli değil. Melekler paradan ne ister?"

"Ah, yalvarıyorum," dedi Zoe, "beni utandırıyorsun!"

"O zaman onu görmek için daha fazla ışık olmasını isterdim - evet, bir melek. Gerçekten onaylamadığın bir hanım için
tüm bunları yaptığını göremediğimi mi düşünüyorsun?
Hayal et - bir kadın doktor!"

"Sevgili dostum," dedi Zoe, biraz çocukça bir kibirle, "insan entelektüel olarak üstün olan kişileri aceleyle yargılamamalı ve bu hanım bizimki" - sonra kendine dönerek, "ve benim doğam gereği sevdiklerimin onayladığı şeyleri onaylarım - bu tamamen yanlış olmadığı sürece, biliyorsun. "

"Ah, elbette yanlış değil; ama akıllıca mı?"

Zoe cevap vermedi: soru onu şaşırttı.

"Gel," dedi, "açık sözlü olacağım ve zamanında konuşacağım. Kardeşin Harrington'ı tanıdığını sanmıyorum. Çok yanıcıdır."

"Yanıcı! Ne! Harrington? Evet, evet; çünkü ağzından duman çıktığını
gördüm--ha! ha!"

"Ha! ha! Bunu benimki sanacağım, bir gün sen yanımda olmadığında. Ama,
ciddi söylüyorum, kardeşin belli bir tür kadınla kendini
aptallaştıracak adam. Teoride tüm cinsiyeti hor görüyor ve sıradan kadınlara karşı çok sert davranıyor ve onların iyi özelliklerini
takdir etmiyor. Ama, dikkate değer bir kadınla tanıştığında, iki kat daha fazla
ateşleniyor. Mademoiselle Klosking'e aşık oldu."

"Ah, aşık değil!"

"Özür dilerim. Şimdi, bu seninle benim aramda - ona aşıktı,
delice aşıktı. Sadece bizim gitmemizle kurtuldu. Eğer o ikisi tanışıp tanışmış olsaydı, onun insafına kalmış olurdu. Bundan
bir zarar geleceğini söylemiyorum; ama bunun kadına bağlı olduğunu söylüyorum, erkeğe değil."

Zoe çok ciddi görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Ama onun uzun sessizliği ona sözlerinin
anlattığını gösterdi.

"Ve şimdi," dedi, ihtiyatlı bir duraklamadan sonra, "işte bir başka dikkate değer
kadın; dünyada hayal edebileceğim son kadın, ya da belki Vizard'a,
eğer onunla toplumda karşılaşmışsa. Ama bütün bunlar onu yakalamanın
yolunda oluyor. Açlıktan bayılan bir kadın buluyor; onu doyuruyor; ve bu da kalbini ona karşı yumuşatıyor. Sonra ona eski hikayeyi anlatır - dünyanın adaletsizliğinin kurbanı - ve adam ona karşı derin bir ilgi duyar. Bunu görebilir; o bir jilet kadar keskindir. Eğer bu ikisi birkaç kez daha karşılaşırsa, adam onun insafına kalacaktır; ve sonra kadın ilaçları köpeklere atıp, altı fit boyunda ve on iki bin dönümlük bir kocaya atlamayacak mı! Kadın düşmanı gibi kadınları mikroskopla incelemiyorum, ama onlarda birkaç şey fark ediyorum; ve bunlardan biri, eksantrikliklerinin hepsinin ilk evlilik teklifinde ortadan kalkması. Onların sadece umutsuzluktan, evlenmek için evlat edinildiğine inanıyorum. Hangi güzel kadın eksantrik olabilir ki? Onu yakalayın! O olmadan da bir koca bulabilir. O doktor Harrington'a bir nikah yüzüğü yazacak; ve eğer onu yutarsa, bu onun son reçetesi olacak. O da diğer eşler gibi
aile doktorunu çağıracak."

"Beni korkutuyorsun," dedi Zoe. "Lütfen beni haksız yere suçlama. Bu,
iyi bir zekaya sahip bir hanımefendi ve plan yapan bir kadın değil."

"Ah, plan yaptığını söylemiyorum; ama bu şeyler her zaman fırsat
geldiği anda doğaçlama yapılır. Önceden, zeki ve muhtaç her kadının içgüdüsüne ve Vizard'ın sıradan olmayan kadınlara karşı olan tuhaf
zayıflığına güvenebilirsin. Tüm cinsiyete karşı serttir; ama
bireylere rakip olamaz. Bir gün bana da aynı şeyi yaptı.
Bana kızgın değilsin!"

"Hayır, hayır. _Sana mı kızgınsın?"_

"Bütün bunlarda seni düşünüyorum. O iyi bir adam ve sen onunla
gurur duyuyorsun. Seni utandırmak için onunla evlenmesini istemezdim. Benim için, kızkardeşim bana saygıyla yaklaşırken, kardeşin ve dönümlerin kimin elinde olduğunun pek de önemi yok. Ben pazarlığın en iyisini aldım."

Zoe buna itiraz etti--bunu birkaç kez söylemesini sağlamak için.

Zoe de öyle yaptı ve yanaklarını utangaçlıktan ve tatmin olmuş gururdan kızaran terimlerle kanıtladı; ve eve vardıklarında, zavallı kızın
gurur, sevgi ve mutluluk dışında her şeyi pohpohlamıştı.

Dünya, Kanun gibidir, örtülü sözleşmelerle doludur: veririz ve alırız,
açıkça kabul etmeden. Kurnaz Severne buna güvendi ve
hayal kırıklığına uğramadı. Zoe, övgüleri ve mutluluğu için onu Rhoda Gale hakkındaki görüşlerine
uyarak ödüllendirdi. Sadece bunu kendi hanımefendi tarzında yaptı ve tombul değildi.

Harrington'a yaklaştı ve onu öptü ve "Teşekkür ederim canım, beni iyi bir göreve gönderdiğin için. Onu çok kötü bir dairede buldum,
ateş veya mum yoktu."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Vizard.

"Parayı aldı mı?"

"Evet--borç olarak. "

"Herhangi bir zorluk çıkaracak mısın?"

"Biraz, canım."

Severne sözünü tuttu. "Şimdi, bunun nasıl bir incelikle ve
nezaketle yapıldığını öğrenmek istiyorsan, bana gelmelisin; çünkü Bayan Vizard sana
hiçbir fikir vermeyecek."

"Sessiz ol, beyefendi, yoksa çok kızacağım. Ona parayı ben verdim canım ve
sıkıntıları sona erdi; çünkü annesi senin yirmi poundunu harcamadan
önce kesinlikle ona katılacak. Ah! Ve yüzüğünden ayrılmamıştı; bu bir teselli, değil mi?"

"Sen iyi kalpli bir kızsın, Zoe," dedi Vizard onaylayarak; sonra,
kendini toparlayarak, "Ama duygusallığa kapılma.
Yüzüğünden ayrılmadığı için iyi bir
cezayı hak ediyor. "Parmağında otuz pound varken açlık hissi nerede?"

Zoe gülümsedi ve sözlerinin yaptıklarından daha sert olduğunu söyledi.

"Çünkü söylediği tek bir kelimeyi bile kastetmiyor," diye araya girdi Fanny Dover, dilinin uzun süre kapalı kalmasından rahatsız olarak, çünkü Don Cigar ile tüm konuşmalar
uygulanamaz hale gelmişti.

"Hâlâ orada mısın, Leydi Disdain?" dedi Vizard. "Yattığını
sanıyordum."

"Bunu düşünebilirsin. Beni ayakta tutacak hiçbir şeyim yoktu."

Zoe oldukça zekice, "Ah, evet, vardı--Merak" dedi; sonra kardeşine dönerek, "Kısacası, aklını oldukça rahat tutuyorsun. Paranı
değerli birine ödünç verdin veya verdin, ama biraz yanlış kafalı.
Ancak"--Severne'e telgraf gibi bir bakış atarak--"çok
başarılı; bir dilbilimci: asla ihtiyacı olması gerekmez; ve yakında
annesi ona yardım edecek ve ona tavsiyelerde bulunacak. Belki Bayan Gale'in bir
geliri vardır; yoksa, Bayan Gale yetenekleriyle
bir iş evinde kolayca bir yer bulabilir veya öğretmenliğe başlayabilir. Ben onların yerinde olsaydım,
bir okul kurardım."

Bu dünyada oybirliği nadirdir; ancak Zoe'nin sağduyusu her oyu kazandı.
Onu teşvik eden Severne onaylarcasına başını salladı. Fanny, "Elbette," dedi ve
inatçı olabileceğinden korkulan Vizard, diğerlerinden daha
sıcak bir şekilde onayladı. "Evet," dedi, "bu son olacak. Beni bir yükten kurtardın. Gerçekten, bana öğrenmenin
kötü muamele gördüğü, onurlu hırsın cezalandırıldığı, adaletin hileyle akamete uğradığı ve
erdemin aşağılandığı masalını anlattığında ve Montpelier'de diplomasını kazandığı gün New York'ta ölen babası dışında, geri kalanınız gibi ağlamadığında, zavallı kıza eteklerini affettim; aslında onları gözden kaybettim. Bana
çok cesur, lanet olası kötü kullanılmış bir adam gibi göründü ve dedim ki,
'Bu katlanılacak bir şey değil. Burada bir kavga var ve adalet kirli ayakların altında.' Ne, ho!" (sesinin en yüksek tonuyla kükreyerek).

_Zoe ve Fanny_ (çığlık atarak ve Ned Severne'i sağdan ve soldan çimdikleyerek).
"Ah! ah!"

"Vizard kurtarmaya geliyor!"

"Ama akşamla birlikte, serin düşünceler geldi. Genç ama aniden akıllı (biraz şüpheyle) bir kız kardeş, çok aniden romantizm dalgalarını
durdurdu ve güzelliğin dudakları sağduyuyu dile getirdi.
Bunu boşuna mı dile getirecekler? Asla! Tekrar yapmaları yıllar alabilir. Nadir görülen olayları
hafifletmemeliyiz. Zoe _locuta est--_Eksantriklik
bastırılmalı. Biraz açlıkla uyarılan doktorlar, dünyayı olduğu gibi kabul etmeli ve küçük kızlara ve oğlanlara diller ve aritmetik ve kürelerle fizik
öğretmeliler: bunlar öldürmeyen ilaçlardır;
sadece hayatı bir yüke dönüştürürler. Yirmi poundumuzu fena harcamadığımızı düşünüyorum, Zoe ve bunun bir sonu var. Olay, Fransızların dediği gibi boşaltılır ve (yatak mumlarını yakarak) hanımlar savaş onuruyla emekliye ayrılırlar. Zoe sağduyulu davrandı ve Bayan Dover
en iyi şeyi yaptı; çok az şey söyledi--"

Bayan Dover küçümseyerek atıldı, "Bir arkadaşım yoktu--"

--"Aklından geçenleri söyleyecek bir aptal olmadığı için."

BÖLÜM XVI.

ZEKİ Bay Severne zavallı doktoru Vizard'dan ve ailesinden ayırmak için elinden geleni yaptıktan sonra, okuyucu muhtemelen onun gerçek amacını
anladı, şimdi aklını Homburg'a geri dönüp parasına bakmaya
verdi. İşini sevmediği için değil. Bunu elde etmek için, alçaklığı yoğunlaştırması gerektiğini biliyordu; üç gün içinde tekrar tövbekâr, sevgili ve alçak rolünü oynamalıydı.

Şimdi, egoizmi vahşi olsa da, bu konuda insandı, çünkü
çok fazla iyi huylu, yüzeysel hassasiyetleri vardı ve bu da onu bu sıcak basmış alçaklıktan ve barbarlıktan biraz uzaklaştırdı.
Öte yandan, yoksulluk ve ne kadar gülünç görünse de, kıskançlık tarafından teşvik ediliyordu. En iyi kadınların bile, sadece sevdikleri tarafından terk edilmekle kalmayıp, aynı zamanda düzinelerce kişi tarafından pohpohlanıp hayranlık duyulduklarında, bazen yalnızlık, küskünlük, kibir vb. gibi ortak saldırılara boyun eğeceklerini gözlemlemişti.

Bu dalgalanma durumunda, şu ana kadar kararını verdi: gidebilecek şekilde idare edecekti.

Bu bile dikkatli olmayı gerektiriyordu. Bu yüzden, görünüşte dikkatsiz bir şekilde, Huntingdonshire'a gitmesi gerektiğini söyleyerek başladı.

"Elbette gitmelisin," dedi Vizard.

Hiçbir itiraz alınmadı ve ertesi gün gideceğini düşündüler. Ama
bu onun oyunu değildi. Londra'dayken gitmek asla uygun olmazdı.
Bu yüzden ertelemeye devam etti ve kendini koparmayacağını söyledi; ve
sonunda, Barfordshire'a gitmelerinden önceki gün, Vizard'ın itirazına boyun eğmiş gibi yaptı ve onları uğurlayacağını ve
sonra Huntingdonshire'a koşacağını, işlerini halledeceğini ve
ülkeyi geçip Barfordshire'a gideceğini söyledi.

"Yolda Homburg'a gidebilirsin," dedi Fanny, eğlence olsun diye -_eğlence olsun- aslında bunu kastetmiyordu.

Severne, Zoe'ye acıklı bir bakış attı. "Yazıklar olsun, Fanny!" dedi. "Ve
neden Homburg'u onun kafasına soktun?"

"Böyle bir yerin varlığını unutmuşken," dedi Bay Severne, Zoe'den ustaca ipucu alarak ve masum bir şaşkınlık taklidi yaparak. Zoe
zevkle kızardı. Bu kahvaltıdaydı. Öğleden sonra çayında bir şey oldu. Hanımlar üst katta paketleme yapıyorlardı, bu işe
bir şeyin dakikalara ihtiyacı olduğu kadar saat ayırabilirlerdi. Bir hizmetçi
çayı getirdi; kısa süre sonra bir diğeri bir kartla geldi ve bunun Bayan Vizard için olduğunu söyledi; ama Harrington'a getirdi. Harrington okudu:

"BAYAN RHODA GALE, M.D."

"Bayan Vizard'a gönder," dedi. Adam dışarı çıkıyordu: onu durdurdu ve
"Yine de hanımı içeri alabilirsin," dedi.

Rhoda Gale içeri alındı. Gösterişli olmayan ama
çok güzel yeni bir elbisesi ve başlığı vardı. İki beyefendiyi görünce hafifçe kızardı; ama Vizard
kısa süre sonra onu rahatlattı. Onunla el sıkıştı ve "Oturun,
Bayan Gale; kız kardeşim yakında burada olacak. Kartınızı ona gönderdim." dedi.

"Ona söyleyeyim mi?" dedi Severne, ziyaretçiye karşı hoş davranmaya hevesli birinin tavrıyla.

"İzin verirseniz efendim," dedi Bayan Gale.

Severne gayretle dışarı çıktı, Zoe'nin odasına koştu, kapıyı çaldı ve "Lütfen aşağı inin: işte o doktor." dedi.

Bu arada Jack, Gill'e kartı veriyordu ve Gill de hanıma vermesi için Mary'ye veriyordu. Kart Zoe'nin odasına çeyrek saat içinde ulaştı.

"Annemden haber var mı?" diye sordu Vizard, açık sözlü tavrıyla.

"Evet, efendim."

"İyi haber mi?"

"Hayır. Annem bana onu beklememem gerektiğini yazdı. Dürüst olmayan bir
vasiyetname uygulayıcısıyla mücadele etmek zorunda. Ah, para, para!"

O anda Zoe odaya girdi, ancak Severne inişte volta atıyordu.
Bayan Gale ile yüzleşmek istemiyordu; ve o kısa zaman aralığında bile
Zoe'yi bu zorlu genç hanıma karşı kardeşini korumaya ve mümkünse görüşmeyi kısaltmaya ikna etmişti.

Böylece Zoe, kardeşini savunmak için diken üstünde odaya girdi.
Onu
görünce, Bayan Gale ayağa kalktı ve yüz hatları kelimenin tam anlamıyla zevkle parladı.
Bu, Zoe gibi sevimli biri için oldukça silahsızlandırıcıydı ve karşılığında tatlı bir şekilde gülümsemeye
şaşırdı; ancak yine de hızlı, savunmacı gözü,
Bayan Gale'i anında içti ve görünümündeki gelişmeyi endişeyle gördü. Gerçekten de hak ettiği gibi çok sağlıklıydı; çünkü
tutarlı bir şekilde ölçülüydü, sadece su ve şekersiz zayıf çay içerdi ve dürüst öğünler dışında hiçbir şey yemez ve içmezdi. Gençliği ve saf yapısı tüm o solgunluğu üzerinden atmıştı ve Zoe'yi görmenin verdiği zevk ona hoş bir renk vermişti. Zoe onu bir anda inceledi: tüm yüzünde tek bir güzel özellik yoktu; gözleri zekayla doluydu ama en ufak bir şekilde aşk okşayan bir
şekilde değildi; burnu kartal gibi sabit bir şekilde ters dönmüştü; ağzı çok anlamlı ama büyüktü; dişleri düzgün ve beyazdı ama fildişiydi ama inci değildi; çenesi sıradandı; başı simetrikti ve zarafetle yerleştirilmişti. Resmi tamamlamak için şunu da ekleyebilirim ki, vücudunu çevirmeden bu başı temiz, hızlı ve kuş gibi çevirmenin bir yolunu bulmuştu. Onun o tanıdık
hareketi güzeldi - ateş ve zekayla doluydu.

Zoe bir anda düpedüz sıradan olduğunu kabul etti, ama muhtemelen gizemli, anlaşılmaz ve tehlikeli bir yaratık, "bir beyefendinin güzelliği" olabilirdi, ki bu kadınlar için hiç güzellik değil, cadı benzeri bir yaratık anlamına gelir, gidip kötü şeyler yapar ve gerçek güzelliği -yani bebekleri- gizemli bir sihirle gölgede bırakır.

"Lütfen oturun," dedi Zoe resmi bir şekilde. Rhoda oturdu ve bir an tereddüt etti. Bir don hissetti.

Vizard ona yardım etti, "Bayan Gale annesinden haber aldı."

"Evet, Bayan Vizard," dedi Rhoda çekinerek; "ve çok kötü haberler. Şu anda gelemez; ve sizden ödünç aldığım o paradan dolayı çok üzgünüm; ve bakın, yaklaşık üç poundunu giyime harcadım; ama geri kalanını geri getirdim."

Zoe şaşkın bir şekilde kardeşine baktı.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Vizard. "Almayacaksın, Zoe."

"Ah, evet; lütfen al," dedi Rhoda hâlâ Zoe'ye. "Ödünç aldığımda, geri ödeyebileceğimden emindim; ama şimdi öyle değil. Annem, onun gelmesine aylar
olabileceğini söylüyor ve kesinlikle ona gitmemi yasaklıyor. Ah! Ama bunun için erkek kıyafetleri giyip, ona gitmek için sıradan bir denizci gibi giderdim."

Vizard sandalyesinde kıpırdandı.

"Sanırım öfkeyle gitmemeliyim," dedi kuru bir şekilde.

"Kimin umurunda?" dedi Bayan Gale, başını ona doğru sertçe çevirerek, tarif etmeye çalıştığım şekilde.

"Umursuyorum," dedi Vizard. "Öfkenin sindirimimi engellediğini görüyorum. Lütfen
devam et ve annenin ne dediğini bize anlat. Başka birinden daha fazla sağduyusu var, adını vermeyeceğim - nezaket buna engel."

"Eh, bundan kim şüphe eder ki?" dedi hanım, samimi bir mizahla. "Elbette
herkesten daha fazla sağduyusu var. Eh, annem diyor ki--ah, Bayan
Vizard!"

"Hayır, artık duymuyor. Vizard ismini hiç duymamış."

Bayan Gale zayıf şakalara hiç hevesli değildi. Yarı öfkeyle ondan
Zoe'ye döndü. "İyi eğitim aldığımı ve dilleri bildiğimi söylüyor;
ve ikimiz de bir bulutun altındayız ve tıp düşüncesini
bırakıp öğretmenliğe başlamam daha iyi."

"Bayan Gale," dedi Zoe, "bana sorarsanız, bunun iyi bir tavsiye olduğunu söylemeliyim. Tüm yeteneklerinizle, dünyayla nasıl savaşabilirsiniz? Hepimiz sizinle ilgileniyoruz; ve bu ilginç bir şey, ama biliyor musunuz, geçen gün tıp fakültesini bırakıp, sizi gözetecek birçok kadının olduğu bir mesleğe girmeniz
gerektiği konusunda anlaşmıştık. Öğretmenlikten bahsedilmişti sanırım; öyle değil miydi, Harrington?"

Rhoda Gale derin bir iç çekti.

"Şaşırmadım," dedi. "Dünyadaki kadınların çoğu seninle aynı fikirde.
Ama ah, Bayan Vizard, lütfen tıp uğruna yaptığım ve çektiğim her şeyi hesaba kat! Bunların hepsi _hiçbir şey_ uğruna mı? Bunu yapmanın ve sonra bozmanın; emek ve çalışmanın ve sonra
her şeyi yıkmanın -birinin hayatından, tam kalbinden bir dilim kesip
temiz bir şekilde atmanın- ne kadar acı bir şey olduğunu düşün. Biliyorum ki
bilimi seven ve onu terk etmesi söylenen birinin duygularına girmek senin için zor. Ama diyelim ki gurur duyduğunuz bir _adamı_ sevdiniz -onu beş yıl boyunca sevdiniz- ve sonra size gelip, 'Yolda zorluklar var; o her zamanki kadar değerli ve sizi asla terk etmeyecek;_ ama siz _onu_ terk etmeli ve insan çöplüğünün tadına varmaya çalışmalısınız: bu sadece beş yıl boşa harcanmış bir hayat, boşa harcanmış gençlik, boşa harcanmış tohum zamanı, boşa harcanmış sevgi ve sonra da faydasız pişmanlıklarla dolu uzun bir bitkisel hayat olacak.' Ben bilimi diğer kadınların erkekleri sevdiği kadar seviyorum. Eğer bilimden vazgeçeceksem, neden ölmeyeyim?
O zaman kaybımı hissetmem; ve acı çekmeden nasıl öleceğimi biliyorum. Ah,
dünya acımasız! Ah! Çok talihsizim! Diğer herkes sabır, ihtiyat, ölçülülük, çalışkanlık ve yüksek ve neredeyse kutsal hedeflerle dolu bir hayat için ödüllendiriliyor; ama ben cezalandırılıyorum, acı çekiyorum, günün adaletsizliği altında eziliyorum. Beni bir dadı yapma. Ben bir
mürebbiye
olmayacağım; ve ölmemeliyim, çünkü bu annemi üzer. Bana
acı! Bana acı!"

Titredi ve ellerini Zoe'ye gerçekten dokunaklı bir yalvarışla uzattı.

Zoe rolünü unuttu ya da onu iyi oynama gücünü kaybetti. Başını çevirdi ve onaylamadı; ama güzel gözlerinden iki büyük gözyaşı
süzüldü. Onun yakarışının ateşiyle ayağa kalkan Bayan Gale bunu gördü ve bu onu harekete geçirdi. Alnını şömine rafına yasladı,
bir kadın gibi değil, ağlarken görülmek istemeyen cesur bir çocuk gibi,
ve kekeledi, "Fransa'da eğitimli bir doktorum; ve burada bir
hizmetçi olmak için! Çünkü ödünç parayla yaşamayacağım. Çok talihsizim."

Sabrını yitiren Severne hızla içeri girdi ve onları bu
pozisyonda buldu ve Vizard öfke olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir duygu
halinde sabırsızlıkla odada dolaşıyordu.

Zoe, gözyaşlarıyla, "Size tavsiyede bulunamam. Bu kadar hak eden birinin aşağılanması çok
zor." dedi.

Vizard patladı, "Dünyanın bu kadar geleneksel sinsilerle dolu olması daha zor; ve ben de bunlardan birini yapmaya çok yakındım. Bu zavallı dünyada aklımıza gelen son şey adalettir ve ilki de bu olmalı. Eh, bir kereliğine adil olma gücüm var ve adil olacağım, Tanrı aşkına! Hadi, ağlamayı bırakın, ikiniz de adalet konusunda bir ders alın -- yeni başlayanlardan: müritler her zaman en ateşli olanlardır, biliyorsunuz. Bayan
Gale, bilimden kovulmayacak ve hayatın ve emeğin boşa gitmeyecek. Barfordshire'ı doktor edeceksin ve eğer bir kadın bunu başarabilirse, ona İngilizce de öğreteceksin. Program bu. İki yüz dönümlük araziyi çiftçilik yapıyorum - tabii ki _vekaleten_. İngiltere'de hiç kimsenin _kendi başına_ bir şey yapacak beyni yok. Bu zayıflık, merhum babanızın ülkesiyle sınırlı ve onlar bunun acısını, onlarla karşılaştığımızda bizi alt ederek, dışlayarak, alt ederek,
zorbalık yaparak ve bizi alt ederek çekiyorlar. Eh, çiftlik
evi büyük. İcra memurunun çocuğu yok. Mobilyalı bir
bölüm var ve kimse oturmuyor. Orada yaşayacaksın, sebzeleri
kesme, tavukları kızartma, yumurta emme ve birkaç
at binme hakkın olacak."

"Ama bütün bunlar için ne yapacağım?"

"Ah, sadece iki adamın işi. Evimi mükemmel sağlıkta tutmalısın. Hizmetçilerin patlayana kadar yemek yeme gibi bir huyu vardır. Onları tekrar
dikmeniz gerekecek. Köyde sadece yedi yüz kişi var. Hepsini
tedavi etmelisiniz; ve eğer yaparsanız, size onların
sürekli nankörlüklerini
söz veriyorum. Köyün dışında, onlara ödeme yaptırmalısınız--_eğer yapabilirseniz._
Size her dereceden hasta bulacağız. Ama bu tanık, onlardan
hiçbir ücret alıp alamayacağınızı
söylemiyor. Ancak, ilçemizin _hanımları_ adına cevap verebilirim ki, eğer yapabilirlerse, hepsi sizi kandıracak."

Bayan Gale'in rengi gidip geldi ve gözleri parladı. "Ah, ne kadar
iyisiniz! Hastane var mı?"

"Üç mil uzaklıkta ilçe hastanesi ve revir. Hastalıklar için
mükemmel bir bölge. Sarhoşluk yaygın, bol miktarda kazaya yol açıyor. Sana yaralar, morluklar ve çürüyen yaralar ve
seni rahat ettirecek her şeyi vadediyorum."

"Ah, bana gülme. Çok korkuyorum ki--hayır, umarım
seni utandırmam. Ve sonra, bu yasaya aykırı; ama umursamıyorum."

"Elbette hayır. Yüksek görüşlü hanımlar için yasa nedir? Bu arada,
cezası ne--altı ay?"

"Ah, hayır. Yirmi pound. Aman Tanrım! Bir yirmi pound daha!"

"Zihnini rahatlat. Adaletsiz yasalar bizimki kadar ilkel bir toprakta ölü bir mektuptur. Uxmoor ve birkaç kişiyle daha konuşacağım ve hiçbir
sulh yargıcı seni asla çağırmayacak, Barfordshire'da jüri seni mahkûm etmeyecek.
Yukarı Kanada'daki kadar güvende olacaksın. Hadi bakalım--katıl. Yarın
Barfordshire'a gidiyoruz. Önümüzdeki ayın birinde gideceksin.
O zamana kadar her şey hazır olacak: Taddington'a doğru yola çık, saat on bir. Taddington İstasyonu'nda karşılanacak ve çiftlik evine götürüleceksin. On günlük bir yangın bulacaksın ve hayatında bir kez olsun, genç hanım,
havalandırılmış bir yatak bulacaksın; çünkü adamım Harris ev hizmetçisi olacak ve
katil eşinizin beşiğe adım atmasına izin vermeyecek."

Bayan Gale, Vizard'dan kız kardeşine, bir rüyanın içindeki bir insan gibi baktı. O
mutlulukla parlıyordu; ama bu onu şımartmadı. Alçakgönüllülükle
ve çekingen bir şekilde, "Umarım layık olduğumu kanıtlayabilirim." dedi.

"Bu _senin_ işin," dedi Vizard, aşırı bir kayıtsızlıkla; "Benim
işim adil olmak. Bir fincan çay iç?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim; ve öğleden sonra çayına itiraz etmek
görevlerimin bir parçası olacak. Ama korkarım ki hiçbiriniz beni umursamayacaksınız."

Severne, Vizard'ın demirden ruh hallerinden birinde olduğunu ve Rhodes'unki gibi hareketsiz olduğunu, artık yeni düzenlemenin taraftarıymış gibi davrandığını görünce, birkaç söz daha söyledikten sonra Bayan Gale, çekilmek üzere ayağa kalktı. Severne, onun önünden
kapıya koştu ve bir kraliçeye
gibi kapıyı açtı. Dışarı
çıkarken ona resmi bir şekilde eğildi. Kapının diğer tarafına geçtiğinde, başını keskin, ateşli bir şekilde
çevirdi ve parmağıyla küçük parmağındaki zümrüt
yüzüğü işaret etti, çok güzel bir yüzük. "El değiştirdi," dedi:
"en son karşılaştığımızda sol elinin üçüncü parmağındaydı;" ve merdivenlerden aşağı, ona yarı dönük bir yüz ve acımasız bir gülümsemeyle geçti.

Severne sabit bir şekilde durup ona baktı; soğuk kemiklerine kadar işledi: yukarıdan gelen ve çok meraklı bir şekilde "Ne
o "De ki?" Başını kaldırdı ve Fanny Dover'ın bir sonraki sahanlığın korkuluklarına yaslanmış olduğunu gördü. Belli ki her şeyi görmüştü ve bir kısmını duymuştu. Severne'in ne kadarını duyduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Kalbi hızla atıyordu. Yine de, doktorun zümrüt yüzüğüne hayran olduğunu cesurca söyledi: sanki bu açıklamaya daha fazla güç vermek istercesine, yüzüğü çıkardı ve ona çok dostça gösterdi. O mesafeden, her heceyi duymasının zor olduğunu hesapladı ve aynı zamanda Bayan Gale'in yüzüğü işaret ettiğini gördüğünden emindi.

"Hımm!" dedi Fanny; ve söylediği tek şey buydu.

Severne düşünmek için kendi odasına gitti. Neredeyse başı dönüyordu. Bu Rhoda Gale'den korkuyordu. Anlaşılmazdı ve başının üzerinde bir kılıç tutuyordu. Kırsalda diller çabuk geçer. Bu hevesli kız ve Zoe Vizard'ın iki saat boyunca bir ağacın altında oturup, yapacak hiçbir şeyleri olmadan, konuşmaktan başka bir şey yapmamaları fikriyle kanı dondu. Elbette Bayan Gale ondan nefret ediyor olmalıydı. Onu her zaman esirgemezdi. Bir kere yolunu net göremiyordu. Ona gerçeğin yarısını mı söylemeliydi ve merhametine mi sığınmalıydı? Onunla sevişmeli miydi? Yoksa ne yapmalıydı? Yeterince net gördüğü bir şey vardı: Sahayı terk etmemeliydi. Er ya da geç, her şey onun varlığına, nezaketine ve hazır zekasına bağlı olacaktı. Yüzme bilmeyen ve derinleşen suda yürüyen bir adam gibi hissediyordu. Homburg'a birini göndermeliydi ya da parasını düşünmeyi bırakmalıydı. Neden terk etmeliydi? Neden Ina Klosking'e geri dönmemeliydi? Biriken zorluklar karşısında endişelenen yargısı sesini duyurmaya başladı. Neye sırtını dönüyordu? Çok güzel, sevgi dolu ve ünlü bir kadındı. Muhtemelen ona hasret duyuyordu ve sadece oyun oynayarak kazandığı parayı değil, yeteneğiyle elde ettiği büyük geliri de onunla paylaşacaktı. Neyi takip ediyordu? İlahi derecede güzel ve iyi bir kadın, ama ona sahip olamadığı, ya da sahip olsa bile uzun süre tutamadığı ve aşkı dehşetle
sonlanacaktı.

Ama doğa dürüst insanlara karşı o kadar da haksız değildir ki kurnazlara bilgelik versin. Severne'inki gibi bir zihinde mantık nadiren tutkuya galip gelir. Beklenebileceği gibi Zoe ile
Vizard Court'a gitmesiyle sona erdi.

Bir ekspres tren onları kısa süre sonra Barfordshire'daki Taddington'a götürdü.
Harris, üç hizmetçiyle onları bekliyordu, biri bagajları için hafif bir araba, ikisi açık bir araba ve iki parlak
pantolonla, ceketleri saten gibi parlıyordu. Üniformalı, çizmeli, geyik derisi eldivenli ve sanki bir kutudan yeni çıkmış gibi ladin rengindeki hizmetçiler
hepsi akıllı ve saygılı bir şevkti. Harris'in yardımıyla bagajları bir çırpıda çıkardılar. Bay Harris daha sonra köpek arabasıyla
rüzgar gibi uzaklaştı; seyahat eden grup kısa süre sonra faytona bindi. Araba
kayarak
gitti ve saatte on iki mil hızla rahat yaylar üzerinde
yol aldılar, ta ki kulübe kapısına gelene kadar. Yaklaştıklarında kapı açıldı ve
her iki tarafında zengin otlar, meşe ve kayın gibi büyük eski patriarklar, burada ve orada duran ve benekli geyiklerin otladığı veya yattığı, benekli gruplar halinde, yüksek ıhlamur ağaçlarının olduğu asil bir caddeye gelene kadar tam yarım mil sürdüler, ta ki nadir büyüklükte ve pürüzsüz gövdeleri ve yarı saydam yaprak yığınları üzerinde yükselen yığınlar, güneşte altın pulları gibi parlıyordu.

Bu caddenin sonunda, solmuş gibi görünen o güzel temiz kırmızı tuğladan ve beyaz taştan yapılmış eski bir malikane görüldü; ancak cadde ile ev arasında, etrafında geniş bir çakıl yol bulunan büyük bir oval çim alan vardı; ve eve bitişik, ancak biraz geriye doğru atılmış, ortasında devasa bir saat bulunan, iyi büyüklükte bir dörtgenin üç tarafını oluşturan ahırlar vardı. Çimler, mutfak bahçesi, buz evleri, çamlıklar, seralar, kendilerini ancak araba geniş arsanın etrafından dolanıp hol kapısına yanaştığında, gözetlemelerle belli ettiler.

Çan çalmadı veya kapı çalmadı. Arabacı dizginlerini sıkarken bile, büyük hol kapısı açıldı ve iki uşak belirdi.
Harris bir arka muhafız getirdi ve grubu olması gerektiği gibi karşıladı.

Yaklaşık on fit genişliğinde çift merdiven holün dışına çıkıyordu ve Bay Harris, tek yabancı olan Severne'i batıya bakan büyük bir cumbalı pencereye sahip bir yatak odasına götürüyordu.

"Burası sizin odanız, efendim," dedi. "Eşyalarınız geldiğinde onları açayım mı?"

Severne kabul etti ve o mükemmel uşağı ona öğle yemeğinin
hazır olduğunu söyledi ve kedi gibi çekildi ve kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde kapattı ki hiçbir ses
duyulmadı.

Bay Severne etrafına baktı ve kendi kendine, hayatındaki tüm deneyimlerine rağmen, bunun ilk yatak odası olduğunu itiraf etti. Başlangıç ​​için oldukça büyüktü. Cumbalı pencere yirmi fit genişliğindeydi ve her biri gül renkli panjurlu yarım düzine kanadı vardı, ancak bazılarının panjura ihtiyacı yoktu, çünkü üzüm salkımları gibi çiçeklerle dolu yeşil sarmaşıklar, dikmelerin etrafında kıvrılmıştı ve güneş yapraklarının arasından yumuşakça parlıyordu. Her iki tarafa, gözün renk şöleninden dinlenmeye ihtiyacı olduğunda, gece vakti çekilecek şekilde, soğuk kenarlı, mor kumaştan devasa perdeler asılmıştı.

Bir sıra halinde, sadece dört fit genişliğinde, yaylı yataklar, bir fit kalınlığında saç şilteler ve yatak örtüsü yerine kar beyazı çarşaflar bulunan üç pirinç karyola vardı; böylece, bir yatakta sıcak, ateşli veya uykusuzsanız, bir veya iki tane daha deneyebilirsiniz.

Kalın halılar ve kilimler, saten ahşap gardıroplar, dört fit yüksekliğinde çini arkalıklı muazzam el yıkama sehpaları. Kısa havlular, uzun havlular, kalın havlular, ince havlular,
banyo çarşafları vb. ile neredeyse bir eşek kadar büyük havlu atları; her şekilde küvetler; ve her boyutta kutular; büyük bir diz üstü masa; her boyutta kağıt ve zarf. Kısacası, gece gündüz uyumak, çalışmak, yaşamak ve takılmak için bir oda.

Ama bu ne? Menekşe merinosla örtülü Gotik bir kemer.
Perdeyi çekiyor. Bir antre. Yarısı bir banyo, paravanlı ve duvarları boyunca uzanan
encaustic fayanslarla döşenmiş, böylece gönlünüzce
sıçrayabilirsiniz. Gerisi bir stüdyo ve cam kutularda iyi ciltlenmiş kitaplardan oluşan seçkin bir küçük kütüphane, bir piyano ve bir
armonium içeriyor. Severne onları denedi; ikisi de mükemmel akorttaydı.
Her odada bir tane olmak üzere iki saat de mükemmel zamanlıydı. Bunun üzerine merak etti.
Ama gerçek şu ki, burası hassasiyetin hüküm sürdüğü bir evdi: her ay sözleşmeyle ziyaret edilen bir
akortçu ve bir saatçi.

Bu ve iki misafir odası ve büyük yemek salonu, Plantagenets döneminde, tüm büyük toprak sahiplerinin maiyetleriyle kralları ve prensleri ağırladığı dönemde inşa edildi. Tudorlar döneminde inşa edilen evin o kısmına gelince, aynı derecede önemli yüzlerce kır evi var, sadece Bay Severne içlerine girmemişti ve büyük toprak sahibi soylularımızın evlerine rasyonel lüksün ne kadar mükemmel bir şekilde getirildiğinin farkında bile değildi. Muazzam büyüklükteki antika bir sandalyeye oturdu; arkalığı başından daha yüksekti, oturduğunda koltuk bileğine kadar uzanıyordu; iki kişiye yer vardı ve doldurulmuştu - aman Tanrım, nasıl da doldurulmuştu! Kenarlar, arkalık ve koltuk hepsi kıl şiltelerdi, en azından bir ayak kalınlığında. Şehvet düşkünümüz burada yuvalanmıştı; Güneş yaprakların arasından
parlarken, ve güzel kafasına altın rengi tonlar ve
şeffaf gölgeler sıçratırken, ve rahatlık tapınağında hissetti ve onu
canlı
bırakmaktan acizdi.

Öğle yemeğine indi. Akşam yemeğinden ayırt edilebilirdi,
hepsi ondan sonra kalktı ve Zoe, "Benimle gelin, çocuklar." dedi.

Fanny ve Severne bu söz üzerine ayağa kalktılar. Vizard, bilge dişlerini
kestiği için bu davetten dışlandığını hissettiğini söyledi; bu yüzden bunun yerine bir puro
yakacaktı; ve öyle de yaptı. Zoe diğer ikisini mutfak bahçesine götürdü - dört dönüm, yüksek bir duvarla çevrili, turuncu-kırmızı tuğladan, çivilerin olduğu yerlerde küçük
delikler vardı. Artık evde ve kraliçe olan Zoe, yeni ve
güzel bir tavır takındı. Yarı anaçtı ve arkadaşını ve sevgilisini iki çocuk gibi gezdirdi. Onları şu ve bu meyve ağacına götürdü,
yemelerini sağladı ve üstün bir şekilde baktı. Doruk noktasında, onları on bin şeftali ve nektarinle kızıllaşmış güney duvarına götürdü; sınırın üzerinden geçti, ağaçlardan muhteşem şeftali ve nektarinler aldı ve bunları kendi eliyle Fanny ve Severne'e verdi. Baş bahçıvan, fuar yağmacısına dehşet içinde baktı. Zoe onu gözlemledi ve güldü. "Zavallı Lucas," dedi; "hepsinin ağaçta asılı kalmasını istiyor, ta ki içlerinde bir eşek arısı olana kadar. Mümkün olduğunca çok yiyin, gençler; Lucas eğlenceli."

"Daha önce ağaçtan yeterince şeftali almamıştım," dedi Fanny.

"Daha fazla almadım," dedi Severne. "Burası Elysian tarlaları olmalı ve ben
akşam yemeğimi mahvedeceğim."

"Kimin umurunda?" dedi Fanny pervasızca. "Akşam yemeği her gün gelir ve her zaman
birinin iştahı olmadığı
tek zamanda. Ama bu şeftali yeme--Ah, ne güzel!"

"Çocuklar," dedi Zoe, ciddi bir şekilde, "size bir düzineden fazla yememenizi tavsiye ediyorum. Sizi kısa bir
yılda talihsiz bir duruma düşürecek ölümcül bir yola girmeyin. Orada--on altı yaşında aralarına salındım ve o zamandan beri
soluk soluğalar. Ama onları yediğinizi ve gözlerinizin
parladığını görmek hoşuma gidiyor."

"Bu çok yazık," dedi Fanny, beyaz dişlerini bir şeftalinin
içine gömerek. "Fikir! Şimdi, Bay Severne, gözlerim parlıyor mu?"

"Elmaslar gibi. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz: bu onların normal durumudur."

"İşte, ona bir nezaket göster," dedi Zoe, "ve gel."

Onları köye götürdü. Eski türdendi; Önünde küçük bahçeleri olan küçük
müstakil evler, hepsinde birkaç
mütevazı çiçek ve çoğunlukla olağanüstü güzellikte koyu bir gül vardı. Her kulübenin arkasında çeşitli sebzelerin ve bazen birkaç metrekare buğdayın olduğu büyük bir bahçe vardı. Birbirine bitişik duran küçük bir sıra yeni tuğla ev vardı; beş numaralıları, isimleri Newtown'dı. Beş evden oluşan bu kasaba kiremitliydi; müstakil evler sazdandı ve duvarları
kar gibi sıvanmış ve beyaz badanalanmıştı. Bu tür badanalar kasabalarda asla yapılmaz veya bir günde beyazlığını kaybetmez gibi görünüyor. Bu geniş, canlı beyaz yüzey, üzerinde asılı duran güllerin, kümelenmiş, sürünen hanımellerinin ve yumuşak yeşil ve cilalı yapraklarıyla derin genç sarmaşıkların güzelce parladığı bir fondu; yemek pişiren bir veya iki kulübeden yükselen ince ve gümüşi odun dumanı havayı kirletmiyor, işliyordu. Küçük pencereler, Orta Çağ'daki gibi elmas şeklinde camlara sahipti ve her kulübenin kapısı açıktı, misafirperverliği ve hırsızların azlığını ima ediyordu. Ayrıca eski bir temel, bir köy yeşili vardı - herkesin geleneklerine göre, ancak katı yasalara göre Vizard'ın olan geniş bir kutsal çim şeridi. Burada bir köy ineği ve bir eşeği kenarlarda otluyordu, çünkü çim genel olarak bir çimen kadar pürüzsüzdü. Yeşilin yanında köy birahanesi vardı. Yeşilin ardından diğer kulübeler; ikisi

"Yeşil sarmaşıklarla,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinlerle
oldukça örtülü."

Bunlardan biri Marks'ın kulübesi, diğeri Allen'ındı.
Kırsal kilise, köyden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tepenin ortasında duruyordu. Oraya doğru yürüdüler. Çakmak taşından yapılmış bir kulesi ve iki tarafı üç fit derinliğinde sarmaşıklarla kaplıydı ve kilisenin gövdesi kulübeler kadar karlıydı ve güney tarafında bir düzine kırlangıç ​​ve kırlangıç
havan yuvalarını saçakların altına yerleştirmişti; beyaza karşı
pürüzlü gri taş çıkıntılar gibi görünüyorlardı. Kırlangıçlar ve kırlangıçlar sayısız
oklar gibi hızla kulenin etrafında dönüyor, cıvıldıyor ve
açık bir pencereden kiliseye girip çıkıyorlardı ve müziklerini ve hareketlerini
mekanın güzelliğine katıyorlardı.

Kiliseden köye dönerken, Bayan Dover geride kaldı ve
sonra Severne sesine en
zavallı nesre bile aşk dolu bir anlam kazandıran o nazik tonları aşıladı.

"Ne bir Arcadia!" dedi.

"Oraya sürgün edilmek istemezsin," dedi Zoe, çekingen bir şekilde.

"Buna bağlı," dedi, anlamlı bir şekilde. Zoe, onunla yarı yolda buluşup bir açıklama talep etmek yerine
utandı ve Fanny'nin ne yaptığını merak etmeye başladı.

"Ah, onu bize katılmaya zorlama," dedi Severne. "Düşünüyor."

"Ne hakkında? Bu şekilde pek bir şey verilmiyor."

"Geçmiş günahları ve yenilerini hazırlaması üzerine."

"Yazık! Bizden daha kötü değil. Gerçekten Islip'e hayran mısın?"

"Evet, eğer bu Islip ise?"

"Öyle; ve duvarları gül ağacıyla kaplı bu kulübe Marks'ın kulübesi. Marks'ın kulübesiyle oldukça gurur duyuyoruz," dedi çekinerek.

"Bu bir çardak," dedi adam sıcak bir şekilde.

Bu Zoe'yi cesaretlendirdi ve "Kulübelerde harika bir çekicilik yok mu? Sık sık Marks'ın evinde yaşamak istediğimi düşünüyorum. Hiç böyle bir his
duymuş muydun?"

"Asla. Ama şimdi var. İçinde yaşamak isterdim -- seninle birlikte."

Zoe bir gül gibi kızardı ama kapattı. "Yakında kendini tekrar Vizard Sarayı'nda
görmek isterdin," dedi. "Fanny--Fanny!" ve kıpırdamadan durdu.

Fanny geldi. "Peki, sorun ne şimdi?" dedi, küstahça ama
tamamen ilgisiz bir kayıtsızlıkla.

"Sorun şu ki--aşırılıklar. İşte dünya adamı, günlerini Marks'ın kulübesinde
sonlandırmak istiyormuş gibi yapıyor."

"Biraz dur. Sevdiğim biriyle birlikte olmak istiyordum. Ve siz de öyle yapmaz mıydınız, Bayan
Dover?"

"Aman Tanrım, hayır. Böylesine bir yerde hapsolmuşken kesinlikle kavga ederiz.
Hayır; bana Vizard Court'u, bolca parayı ve kalbimin
adamını verin."

"Korkarım ki bir tane bile yok," dedi Zoe, "yoksa onu
son sıraya koymazdın."

"Neden olmasın? En son öneme sahip olduğunda," dedi Fanny, umursamazca ve
gülüşü ona doğru çevirdi. Birlikte köyde dolaştılar, ama Vizard
Court'un arazisinde Fanny onları atlattı. Severne fırsatını gördü ve,
şefkatle, "Büyük bir evin sevgililer için en iyisi olduğunu söylediğini duydun mu?" dedi.

"Evet, duydum," dedi Zoe savunmacı bir şekilde; "ama büyük ihtimalle bunu kastetmedi. O genç hanımın sözleri havadan ibaret. Bir gün bir şey, ertesi gün başka bir şey söyleyecek."

"Bilmiyorum. Her genç hanımın aklında olan bir şey vardır, o da aşk mı yoksa para mı olduğudur."

"Hatırladığım kadarıyla ikisi için de geçerliydi," dedi Zoe, hala soğuk bir şekilde.

"Çünkü aşık değil."

"Eh, gerçekten aşık olmadığına inanıyorum--bir kereliğine."

"İşte, görüyorsun. Doğal olmayan bir durumda."

"Onun için, çok."

"Yani o bir yargıç değil. Hayır; Marks'ın kulübesini tercih ederim. Ne kadar küçük olursa o kadar iyi; çünkü o zaman sevdiğim kadın benden asla uzakta olamaz."

Sesini alçalttı ve sinsi sözleri onun hassas
göğsüne
götürdü. Titremeye ve çırpınmaya başladı ve kendini güçsüzce savundu.

"Benim bununla ne ilgim var? Senin yapmaman gerek."

"Nasıl engel olabilirim ki? Sevdiğim kadını biliyorsun - tapıyorum - ve onun tatlı aşkı ve ilahi arkadaşlığıyla
kutsanırsam İngiltere'deki en küçük kulübe bile bir saray olmaz mıydı? Ah, Zoe, Zoe!"

Sonra kendini bir şekilde savundu: "Böyle--Edward'ı dinlemeyeceğim!" Adını ilahi bir şefkatle söyledikten sonra, ellerini kızaran
yüzüne koydu ve ondan kaçtı. Merdivenlerin başında, alaycı bir şekilde bakan Fanny ile karşılaştı. Onu azarladı.

"Fanny," dedi, "bunu gerçekten yapmamalısın"_--[duraklama]--"kendi alanımızın dışında. Öp beni, canım. Ben mutlu bir kızım." Ve Fanny'nin etrafına
kıvrıldı ve omzunda soludu.

Bayan Artful, erkekler tarafından Fanny Dover olarak bilinirdi, kendi zihninde bir davranış çizgisi çizmişti bile, yukarıdaki kınama, yukarıdaki öpücükler hariç, cebirsel değerleriyle alındığında, bunu bozmadı. Gerçek şu ki, Fanny evden nefret ediyordu; ve Vizard Sarayı'nı her yerden daha çok seviyordu. Ama o
eve dönmeliydi ve rahatlık sarayına bir iple bağlıydı. Annesi, doğal şefkati ve iyi huyluluğu nedeniyle herhangi bir gün onun için yazabilirdi; ve ev sahiplerinden biri müdahale etmediği sürece, gitmek zorunda kalacaktı.
Ama Harrington bu konuda hiçbir şey yapmadı, ne yazık ki. Misafirperverliği
göze batmıyordu, ama sonsuzdu. Plantagenet'lerden ona geldi
kötülükleriyle parlayan uzun bir beyefendiler silsilesi aracılığıyla; ama misafirperversizlik
tüm zincir ve içindeki her insan halkası tarafından bilinmiyordu. Hatırlatılmadığı sürece Fanny Dover'ı davet etmeyi büyük ihtimalle unutacaktı; ama o oradayken isterse sonsuza kadar kalabilirdi. Hepsi onun için birdi. Misafirlerini eğlendirmek için asla uğraşmazdı ve bu yüzden onlar da onu asla sıkmazdı. Onlara asla izin vermezdi. Onları evde ağırlardı; halkını ve atlarını onların hizmetine sunardı; ve sakinliğini korurdu. Öyleyse, Fanny'nin kalmasıyla ilgili soru Zoe'nin elindeydi; ve Zoe iki şeyden birini yapacaktı: Ya iyi yetiştirilmiş bir ikiyüzlülükle Fanny'yi annesinden daha fazla uzak tutmaması gerektiğini söyleyecekti - ve böylece ondan kurtulacaktı; ya da araya girecek ve bir sebep söyleyecekti. Bu sebebin ne olacağı konusunda Fanny'nin kesin bir fikri yoktu. Bunun gerçek olmayacağından emindi; ancak
geleceğe ve kadınlara dair içgörüsü orada sona erdi. Şimdi, Zoe Severne'den tamamen etkilenmişti ve Fanny bunu gördü; ve yine de Zoe, nişanlanmadan önce köyü ve mahalleyi tek başına dolaşmak ve bağlılığını ilan etmek için fazla soylu bir kızdı ve nişan evin reisi tarafından onaylandı. Bu düşünce
Bayan Artful'un Zoe için kendini gerekli kılmasını sağladı. Buna göre, daha ilk öğleden sonra, uygun arkadaş olmaya ve Zoe'nin kur yapmayı nezaketle birleştirmesine yardım etmeye hazır olduğunu gösterdi.

Bu plan bir kez tasarlandığında, inatla ve beceriyle ona sadık kaldı. Onlarla birlikte ata bindi ve yürüdü ve toplum içinde kendini biraz öne çıkardı
ve lideri öne sürdü; ama er ya da geç, uygun bir zaman ve yerde,
geride kaldı veya dörtnala ilerledi ve kur yapma işini
incelik ve ustalıkla yönlendirdi.

Sonuç olarak Zoe, Bayan Dover'a kendi isteğiyle mektup yazarak
Fanny'yi alıkoymak için izin istedi, çünkü kardeşi bir üniversite arkadaşını davet etmişti ve şu anda evde başka bir kadın olmadığı için Fanny olmadan onun için oldukça zordu.

Bunu Fanny'ye gösterdi ve Fanny içtenlikle şöyle dedi,

"Ne kadar istersen canım. Annem beni hiç özlemeyecek.

Aklını başına topla."

Kız kardeşini tanıyan ve Severne'de tamamen aldatılan Vizard, hiç dikkatli olmadı; çünkü Zoe'ye adalet sağlamak için, Severne göründüğü gibi bir adamsa, buna gerek yoktu.

Evde kızı için titreyecek, kıskanacak, izleyecek, sorgulayacak, net bir açıklama talep edecek - kısacası, yavrularını sadece yaratılışın annelerinin yaptığı gibi koruyacak bir anne yoktu.

Elysian günleri devam etti. Zoe cennetteydi ve Severne aptalların cennetindeydi, her şeyin tadını çıkarıyor, her şeyi umuyor, her şeyi unutuyordu
ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Tüm kurnazlığıyla buna gelmişti; tutkuyla sarhoş ve kör olmuştu.

Zoe ile evlenme fikri ilk kez aklına geldi. Ama bunun için yeterince deli değildi. Bunu dehşet, öfke ve umutsuzlukla geri püskürttü. Kendi odasında bir iki saat acı çekti ve aşağı indi, solgun ve bitkin görünüyordu. Ama aslında küçük Dumas, bir ahlakçı olarak kabul edilmese de, doğru ve güzel bir şekilde şöyle diyordu: "Les amours
ille'gitimes portent toujours des fruits amers;" ve Ned Severne'in sırası
birden fazla kadına ve sevgilisine neşeyle verdiği acılardan birkaçını çekmeye gelmişti.

Bir sabah kahvaltıda Vizard iki duyuru yaptı. "İşte haberler,"
dedi; "Dr. Gale ziyaretini ertelemek için yazıyor. Zavallı kız hasta!"

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye sordu Zoe, her zaman iyi kalpli.

"Gastrit--öyle diyor."

"Nedir o?" diye sordu Fanny.

Bu fırsatçı hastalıktan çok memnun olan Bay Severne, mizahını tutamadı ve bunun gaz dumanlarının ürettiği bir rahatsızlık olduğunu söyledi.

Bu beyefendinin yalanlarına inanmaya alışmış olan ve kendine düşünmek için zaman tanımayan Zoe, oraya gittiği gece koridorda büyük bir kaçış olduğunu söyledi.

Sonra onun sadeliğine bir kahkaha atıldı. O da katıldı, ama
Master Severne'e parmağını salladı.

Vizard daha sonra Zoe'ye Lord Uxmoor'un yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki
Basildon Hall'da bir süredir kaldığını bildirdi; bu yüzden ona bir hafta
gelmesini söylemişti ve o da kabul etmişti. "Akşam yemeğine gelecek," dedi Vizard.
Sonra zili çaldı ve Harris'i çağırdı ve ona Lord Uxmoor için mavi odayı
hazırlamasını ve her şeyin havasını kendisinin almasını emretti. Harris
bir kedi gibi emekli olduktan sonra Vizard, "Kadınlarım Uxmoor'u
öldürmeyecek. O iyi bir adam ve onun manisi--hepimizin bir manisi var, genç arkadaşlarım--saygın bir mani. Yoksulların durumunu iyileştirmek istiyor--onların iradesi dışında."

"Arkadaşı! Çok hastaydı. Umarım onu ​​kaybetmemiştir," dedi Zoe.

"Onu bu mektupta kaybetmedi, Bayan Gush," dedi Vizard. "Ama
o geldiğinde ona sorabilirsin."

"Elbette soracağım," dedi Zoe.

Akşam yemeğinden yarım saat önce çakıl taşlarında tekerleklerin gıcırtısı duyuldu.
Severne yatak odası penceresinden dışarı baktı ve Uxmoor'un geldiğini gördü.
Koyu mavi araba; gümüş koşum takımı, güneşte parıldıyordu; dört kestane, kadife kadar parlak; iki temiz uşak şimşek kadar hızlıydı. Bir anda
aşağı indi ve tuzakları salondaydı ve uşakları tuzağı ahırlara doğru sürdüler.

Lord Uxmoor göründüğünde hepsi oturma odasındaydı; Zoe'yi saygılı bir sıcaklıkla, Vizard'ı rahat bir dostlukla, Severne ve Bayan
Dover'ı iyi yetiştirilmiş bir nezaketle karşıladı. Zoe'yi dışarı çıkardı ve akşam yemeğinde sağ tarafına oturdu.

Yeni misafir olarak, dikkatini ilk çeken oydu ve hazır bir
konuları vardı: hasta arkadaşı. Ona kendisi ve mutlu iyileşmesi hakkında her şeyi sade bir sıcaklıkla anlattı. Zoe ilgili ve anlayışlıydı; Fanny
dinledi ve Severne'e kısa cevaplar verdi. Severne tahttan indirilmiş gibi hissetti.

Oldukça utanmıştı ve biraz huzursuzdu ama bunu göstermek için fazla cesurdu.
Zamanını bekledi. Oturma odasında Lord Uxmoor Zoe'yi seçti ve
saygılı bir hayranlıkla ona açıkça kur yaptı. Severne, Fanny'yi ayırdı
ve onu eğlendirmek için kendini zorladı. Zoe tedirgin bakışlar atmaya başladı.
Severne, Fanny ile ortak bir dava oluşturdu. "Bir lord veya bir hanımefendiye karşı hiçbir şansımız yok, sen ve ben, Bayan Dover."

"Ben yapmadım," dedi; "ama şikayet etmene gerek yok. O burada olmayı isterdi."

"Ben de istiyorum. Bana yardım eder misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Bana sevişebilirsin. Bana asla sevişilmemekten bıktım."

"Pekala," dedi bu saf genç, "bu evde kesinlikle hak ettiğin gibi
bir şey elde edemezsin. Hatta Zoe'ye olan tutkumla öylesine kör oldum ki,
evdeki tüm güzelliği, zarafeti ve zekayı tekeline almadığını unutuyorum."

"Devam et," dedi Fanny. "Böyle bir oruçtan sonra, epeycesine dayanabilirim."

"Bence epeycesine dayanabilirsin. Sen,
duyguları uyandıranlardansın ama onları paylaşma. Bana bir şans ver; sana
bir şarkı söyleyeyim."

"Bir aşk şarkısı mı?"

"Elbette."

"Bunu konuşabildiğin kadar güzel söyleyebilir misin?"

"Biraz teşvikle. Piyanonun başında durup,
güzel gözlerinin bana dikildiğini görmeme izin verirsen."

"Küçümseyerek mi?"

"Hayır, hayır."

"Sadece şüpheyle mi?"

"Hayır; haksız yere acıyarak." Ve piyanoyu açmaya başladı.

"Ne! Kendine eşlik ediyor musun?"

"Evet, bir bakıma; bu sayede ezilmem."

Sonra bu yetenekli kişi gözlerini Fanny Dover'a dikti ve ona o ulusun yapay tutkulu
tarzında bir İtalyan aşk şarkısı söyledi;
ve İngiliz kız bunu kayıtsız şartsız kabul etti.
Ama Zoe ilk notadan irkildi ve heyecanlandı ve piyanoya doğru
karşı konulamaz bir tel tarafından
çekiliyormuş gibi gizlice yaklaştı. Şarkıcıya
şaşkınlık ve hayranlıkla baktı. Sesi alçak tenordu, yuvarlak ve bal kadar tatlıydı. Gerçek bir sesti, bir müzik aletiydi.

"Çobanın kulağına gelen tarla kuşundan daha akortlu Buğday yeşilken,
alıç tomurcukları belirdiğinde."

Ve Klosking onu, amatör, erkek veya kadın, lekeleyen ölümcül sızlanmadan kurtarmış ve ona doruk noktasını öğretmişti, böylece
mükemmel bir saflıkla
artikülasyon yapıp şarkı söylüyordu ve son notalarını
pelteleştirmek yerine çınlatıyordu. Kısacası, sade pasajlarda o büyük şarkıcının
küçük ölçekte bir yansımasıydı. Bunu kendisi de biliyordu
ve şarkıdan uzak durmuştu: o kadar çok anı ve acıyla doluydu ki.
Ama şimdi kıskançlık onu buna itiyordu.

Zoe veya Fanny piyanoyu açtığında odadan çıkmak Vizard'ın kuralıydı.
Bu yüzden akşamları o işkence aleti her zaman sessiz olurdu.

Ama bir erkek sesi duyan, kötü müzikten nefret ettiği kadar iyi müziğe düşkün olan uşak, fırsatı değerlendirip şarkıcıya baktı.

Şarkı bittiğinde, yeteneğini onlardan gizlediği için
ona hesap soran hanımların seslerinden oluşan küçük bir gürültü duyuldu.

"Vizard'dan korkuyordum," dedi; "kötü müzikten nefret eder."

"Hiçbir numaran," dedi uşak; "seninki kötü müzik değil;
sözcüklerini anlaşılır ve hatta güzel bir şekilde söylüyorsun. Eşliğin
biraz tuhaf, özellikle baslarda; ama hatalarını
öğreniyorsun ve
Tanrı bilir nasıl oluyor da onlardan sıyrılıyorsun. Zoe, uysalsın ama doğrusun.
Bir gün onun eşliklerini düzelt--ben duymaz olduğumda. Pratik
beni çileden çıkarıyor. Bize bir tane daha ver."

Severne neşeli bir şekilde güldü. "Böyle cesaretlendirildin, kim karşı koyabilir ki?" dedi. "Eleştiri dolu bir duşta şarkı söylemek çok keyifli."

Müthiş bir ruh ve atakla canlı bir Fransız şarkısı söyledi.

Hepsi alkışladı ve Vizard, "Anlıyorum. Yeterince iyi değildik. O bizim için dışarı çıkmadı. Halkı istiyordu. Uxmoor, sen halksın. Bu güzel ötleğeni sana borçluyuz. En sevdiğin şarkı var mı, Halk? Bir kelime söyle, o da sana söylesin. "

Severne bunun üzerine oldukça kızardı ve yavaşça ayağa kalkmak üzereydi ki,
içgüdüsel olarak bir beyefendi olan, ancak bir saray mensubu olmayan Uxmoor,
"Bay Severne'in şarkılarını seçmeye kalkışmıyorum; ama onu yormuyorsak, itiraf ediyorum, bir İngilizce şarkı dinlemek isterim; çünkü ben müzisyen değilim ve
benim için sözler her şeydir." dedi.

Severne kuru bir şekilde onayladı ve nezaketi için ona kurnazca bir karşılık verdi.

Zoe'nin siyah saçlarında cesur bir gül vardı. Ona anlamlı bir şekilde hızlı bir bakış
attı ve bir odada söylenebilecek kadar güzel bir
İskoç şarkısı söyledi:

"Aşkım, Haziran ayında yeni açan kırmızı, kırmızı gül gibidir; Aşkım
tatlı bir şekilde akort edilmiş bir melodi gibidir."

Köpek kısa notaları geveleyip uzun notalarda ulumadı, tıpkı Londra'dan gelen, tatlı sesli ve beyinsiz küçük şişman bir Yahudi gibi, en son Edinburgh'daki Theatre Royal'da uluduğunu duyduğum gibi. Hayır; bestenin saf ritmini korudu ve her şeyden öte, onu bir Britanyalının nazik
ciddiyeti ve sarsılmaz duygusuyla söyledi.

Zoe'nin kalbine tam isabet etti. Geri çekildi, saçındaki ve şarkıdaki gül gibi kızardı ve mutluluğunu hevesli Fanny dışında herkesten sakladı. Zoe dışında herkes şarkıyı alkışladı. Sadece yanakları ve gözleriyle
konuştu.
Severne piyanodan kalktı. Başka bir şarkı söylemesi istendi, ancak gülerek reddetti. Gerçekten de, kısa bir süre sonra odadan dışarı süzüldü ve o gece bir daha görülmedi.

Sonuç olarak, sohbet; ve onu tanıdıklarını düşünen üçü, övgüler yağdırmak için yarıştılar.

Sabahleyin bir keşif gezisi planlandı ve Uxmoor "dörtlü"sünü sundu. Kabul edildi. Tüm genç hanımlar dört güçlü koşucunun arkasında oturmayı sever; ve muhteşem sakallı ve geniş mülklere sahip bir vikont tarafından sürülmeye çok az kişi itiraz eder.

Zoe, Uxmoor'un yanında oturuyordu. Severne, Fanny ile birlikte arkalarında oturuyordu, onun açık hayranlığını izliyordu. Kendini dün geceki kadar iyi savunamadı ve bu durumdan
aşağılandığını hissetti.

Bu durum her geçen gün yenileniyordu. Zoe sık sık geriye bir bakış atıyor ve onu sohbete
çekiyordu; yine de, genel olarak, Uxmoor onu avantajları ve kararlı kur yapmalarıyla bir kenara itiyordu.

Akşam yemeğinde de aynı şey oluyordu. Sadece geceleri bir numara olabiliyordu.
Zoe'nin gitarını akort ediyordu; ve bir gece parti varken, bununla
odada dolaştı ve sol bacağını uzatarak, bir kadından diğerine serenat yaptı. Barfordshire ona hayret etti ve memnun oldu, ancak Uxmoor
sanki yokmuş gibi Zoe'ye kur yaptı. Barfordshire'daki kadınları eğlendirecek adamın kendisi olduğunu, ancak Uxmoor'un onlarla evlenecek adam olduğunu hissetmeye başladı.
Somurtmaya başladı. Zoe'nin hızlı gözleri gördü ve acıdı. Ne yapacağını
şaşkındı. Lord Uxmoor, ona soğuk su atması için ona hiçbir bahane vermedi,
çünkü hayranlığı ima edilmişti, ifade edilmemişti; ve onu o kadar yakından takip etti ki, Severne ile neredeyse hiç konuşamadı. Bunu yaptığında, her tonda teselli vardı; ve Lord Uxmoor'un bir veya iki gün içinde gideceğini söylemeye dikkat etti. Öyleydi, ancak fikrini değiştirdi ve
kalmak için izin istedi.

Severne buna kasvetli baktı ve morali bozuldu. Mutsuzdu ve Zoe'nin ne yapacağını görmek için bunu belli etti. Yaptığı şey Uxmoor'dan biraz sıkılmak ve Fanny'den Severne'e bakmaktı. Sanırım Zoe sadece "Lütfen onu rahatlatacak şeyler söyle" demek istiyordu; ama Fanny bu nazik bakışları _'a_ Dover'dan okudu. Bir gün Severne'i yakaladı ve şöyle dedi,

"Neyin var senin?"

"Elbette kehanet edemezsin," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah evet, edebilirim; ve bu senin kendi hatan."

"Benim hatam! Bu iyi bir şaka. Tüm avantajlarıyla bu adamı mı davet ettim? Bu, kendisine arkadaşım diyen Vizard'ın işi."

"Bu olmasaydı, başka biri olurdu. Zoe
Vizard'ın kur yapılmasını engellemeyi umabilir misin? Neden, o ülkenin güzeli! ve
kardeşi evli değil. Ona yarı yarıya sevişmenin bir faydası yok. O
ciddi olan bir adama gidecek."

"Ve ben ciddi değil miyim?"

"O kadar değil. Onu dört aydır tanıyorsun ve bir kez bile
ondan seninle evlenmesini istemedin."

"Yani kendimi inkar ettiğim için cezalandırılacağım."

"Kendimi inkar! Saçmalık. Erkeklerin kendini inkar etmesi söz konusu değil. Bu senin korkaklığın."

"Acımasız olma. Bunun benim yoksulluğum olduğunu biliyorsun."

"Ruhunun yoksulluğu. Onun için paradan vazgeçtin ve bu hala
sahip olman kadar iyi ve daha iyi. Zoe'yi seviyorsan, bir şekilde gelir elde et
ve söyle. Neden, Harrington sana hayran ve
para içinde yüzüyor. Ben olsam onu ​​korkaklık yüzünden kaybetmezdim.
Uxmoor gitmeden önce evlenme teklif edecek. Bunun için kalacak.
Şimdi, bana güven, bir adam evlenme teklif ettiğinde ve diğeri teklif etmediğinde, kızın bunun ciddi olduğunu, diğerinin ise olmadığını söylemesi her zaman yüksek bir ihtimaldir. Bir erkekten kendini inkar etmesini beklemiyoruz; buna inanmıyoruz. Önemsediğin her şeye el koyduğunu görüyoruz; ve eğer bize el koymazsan, bu bizim en güçlü tutkumuz olan kibrimizi yaralıyor. Düşün, Uxmoor'un nikah yüzüğüyle birlikte bahşedebileceği unvan, servet, her şeyi var. Eğer o tüm bunları teklif ederse ve sen sahip olduğun her şeyi teklif etmezsen, ona senden ne kadar daha cömert gözüktüğünü!"

"Kısacası, eğer ondan yoksulluğumu paylaşmasını istemezsem, onun sevgimden şüphe edeceğini düşünüyorsun."

"Eğer sen istemezsen ve zengin bir adam ondan her şeyini paylaşmasını isterse, eminim ki o da bunu yapacaktır. Ben de öyle yapmalıyım. Kelimeler sadece kelimelerdir."

"Bana işkence ediyorsun. Onu kaybetmektense ölmeyi tercih ederim."

"O zaman yaşa ve onu kazan. Sana yolu anlattım."

"Bir gelir elde edeceğim ve ona soracağım."

"Şerefine mi?"

"Ruhum üzerine."

"O zaman, bence, Lord Uxmoor'a rağmen onu alacaksın."

Bunun üzerine, Edward Severne oturdu ve Huntingdonshire'daki kuzenlerinden birine dokunaklı bir mektup yazdı.

"SEVGİLİ KUZENİM--Sık sık babama karşı yükümlülüklerin olduğunu ve bana değer verdiğini
söylediğini duydum. Gerçekten de, ipotek faizinin yıllarca bitmesini bekleyerek ve haciz
etmeyerek bunu gösterdin. Başka bir arkadaşım olmadığı için şimdi sana yazıyorum ve kendimi
senin merhametine bırakıyorum. Sonsuz güzellik ve erdeme sahip genç bir hanıma derin bir bağlılık
kurdum. Her şeyde benden üstün, özellikle de servette.
Yine de beni sevmeye tenezzül ediyor. Bir yoksul olarak ondan el isteyemem; ve şimdi derinden pişman olduğum kendi
aptallığımla, ondan pek de fazlası değilim. Şimdi, her şey sana bağlı - mutluluğum, saygınlığım. Er ya da geç, hepinize
geri ödeyebileceğim. Tanrı aşkına, şefkatli kuzeninizin,
"EDWARD SEVERNE"in yardımına gelin.

"Kardeşim, büyük servetlere sahip bir adam, eski bir dost ve bana
sıcak bir şekilde bağlı. Eğer sadece, sizin geçici yardımınız veya
gizliliğiniz sayesinde, servetimi açıkça sunabilseydim, her şey yoluna girecekti ve
size daha sonra geri ödeyebilecektim."

Bu mektuba hemen bir cevap aldı:

"SEVGİLİ EDWARD--Benim varlığımı unuttuğunu sanıyordum. Evet, babana
çok şey borçluyum ve bunu her zaman söyledim ve buna göre davrandım.
Sen yurtdışında dolaşırken, hepimizi terk ederken, ben senin mülkünü iyileştirdim. Diğer tüm ipotekleri satın aldım ve son zamanlarda kira
faizini birkaç pound içinde ödedi. Şimdi sana bir teklifte bulunuyorum. Bana iki çiftliğin yıllık üç yüz pounda uzun vadeli kirasını ver--yakında boşalacaklar--ve iki bin pound elden çıkar, ben de tüm ipotekleri iptal edip sana tam olarak ödenmiş bir makbuz vereceğim. Bu sana faydalı bir kira için birkaç bin pound ödemek gibi olacak. Kendi aileme karşı adaletli olmak için iki bin poundu ısrarla talep etmeliyim.

"Sevgili kuzenin,

"GEORGE SEVERNE."

Bu cömert teklif Severne'i şaşırttı ve sevindirdi ve aslında, altın kalpli, Ned'in babasına minnettar olan ve ayrıca herkes gibi o haylazı da seven Kuzen George'dan başka hiç kimse böyle bir teklifte bulunmazdı. Maceracımız yazdı, mektubunu bununla bitirdi ve minnettarlığını dile getirdi. Sonra kendine parayı nasıl bulacağını sordu. Zoe ile evli olsaydı veya onu düşünmüyor olsaydı, hemen Vizard'a giderdi, çünkü teminat yeterliydi. Ancak şu anki hassas durumunda bu işe yaramazdı. Hayır; gelip "Mülküm küçük ama açık. İşte ödediğim altı bin pound değerindeki ipotekler için bir makbuz. Toprak bakımından fakirim ama deneyim, pişmanlıklar ve aşk bakımından zenginim. Arkadaşım ol ve Zoe konusunda bana güven." diyebilmeliydi.

Döndü ve zihninde evirip çevirdi ve cesur bir yola karar verdi.
Homburg'a gidecek ve o parayı Ina Klosking'in kazançlarından hileyle veya hileyle alacaktı. Fanny'yi sırdaş edindi; ancak Homburg yerine Londra'yı koydu.

"Ve ah, Bayan Dover," dedi, "gitmek ve bir rakip
bırakmakla acı çekmeme izin verme."

"Bunun için acı çek!" dedi kadın. "Hayır, tavsiyemi dinlediğin için seni ödüllendirmek istiyorum.
Ona tek kelime etme. Benden daha iyi olacak. Ona
neden gittiğini bildireceğim; ve o tam da şerefine yakışan kız,
ve Lord Uxmoor'a karşı çok daha soğuk, çünkü sen mutsuzsun ama
ona güvenerek gittin."

Ve onun kurnaz müttefiki sözünü tuttu. Akşam yemeğinden önce Zoe'nin odasına girdi,
çünkü onunla tartışıyorsun.

Akşam Severne, Vizard'a bir iki günlüğüne Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

"Tamam," dedi Vizard. "Bazılarına trenin için köpek arabasını sipariş etmelerini söyle."

Ama Zoe ona ne kadar süreliğine gideceğini sorma fırsatını buldu ve "Seni
ne kadar özleyeceğimizi unutma," diye mırıldandı, o akşam Elysium'daydı.

Ama gece Homburg'a gitmek üzere çantasını hazırladı ve bu onu ürpertti. Bütün gece uyudu ama uyumuyordu ve irkilerek ve bir korku hissiyle uyanıyordu.

Kahvaltıda, mektuplarını okuduktan sonra, Vizard ona hangi trenle gideceğini sordu.

Saat birde dedi.

"Tamam," dedi Vizard. Sonra zili çaldı, köpek arabasını geri çekti ve faytonu emretti.

"Benim için bir fayton!" dedi Severne. "Hanımları istasyona götürmeyeceğim."

"Hayır; birini buraya getirmek için. Londra'dan yukarı trene binmeden beş dakika önce geliyor."

Genel bir ünlem duyuldu: Kimdi o? Teyze Maitland mı?

"Hayır," dedi Vizard, Zoe'ye bir not atarak - "Doktor Gale."

Severne'in yüzü asıldı.

BÖLÜM XVII.

Sanat ustası EDWARD SEVERNE, Rhoda Gale, M.D.'den korkuyordu.
Çeşitli derecelerde, aptal olmayan birkaç hanımı kandırmıştı; ama burada
kendisini sendeleyen ve şaşırtan biri vardı. Çelik kadar parlak ve keskin, hızlı ve
canlı, yine de yargısıyla kontrol edilen ve her zaman kendine hakim olan, ona
yeni bir tür gibi görünüyordu. En kötüsü, kendisini bu yeni kadının
gücünde hissetmesiydi ve aslında, Zoe ile notlarını karşılaştırırsa ona
yapabileceği kötülüklerin sınırı olmadığını görüyordu. Konuyu
düşünmüştü ve bunu Londra'dayken olduğundan daha fazla fark etmişti. Bu yüzden,
iyi genç kızın hastalığına duyduğu sevinç, önceki bir bölümde belirtilmişti.

Kahvaltı boyunca çok düşünceliydi ve biter bitmez Vizard'ı ayırdı ve iş adamıyla
iletişime geçene kadar Londra ziyaretini erteleyeceğini söyledi. İstasyona gidip ona telgraf çekecekti ve bu sayede nezaket gösterip Bayan Gale ile görüşecekti. Vizard ona baktı.

"Viragomla mı tanıştın? Neden, onu tamamen onaylamadığını düşünmüştüm."

"Hayır, hayır; sadece bir kadın doktor fikri, hanımın kendisi değil. Ayrıca,
benim için bir kuraldır, sevgili dostum, arkadaşlarımın arkadaşlarını asla onaylamamak."

"Bu parlak bir fikir ve sen iyi bir adamsın," dedi Vizard. "Git ve
zaraba uğra, kesinlikle ve onu öğle yemeğine getir. Öğle yemeğinden sonra onu çiftliğe götürüp yerleştireceğiz."

Edward Severne'in çoğu sahtekârdan bir avantajı vardı, duruma göre erkeksi veya kadınsı olabiliyordu. Örneğin, nöbeti
isteyerek veya cesurca yerine getirebiliyordu. Başka bir örnek--yüzleri bir kadın gibi izliyordu, ama yine de bir erkek gibi yüzünüze bakabiliyordu,
özellikle yalan söylediğinde. Mevcut durumda kurnaz bir kadın
kendini savunmanın tüm sanatlarıyla uğraşırdı, ama evde kalırdı
ve Zoe'nin yanından ayrılmazdı. Sanat ustamız öyle değildi; Rhoda Gale ile buluşmak için erkekçe gitti ve böylece bir _te'te-'a-te'te_ sağladı ve mümkünse ne yapmak istediğini ve kurnazca yatıştırılıp yatıştırılamayacağını öğrendi. Ondan önce istasyona ulaştı ve hassas soruşturmalar yürüttüğünü bildiği ve iki yıl önce kamuya açık bir boşanma davasında çok başarılı olmuş çok zeki bir kişiye telgraf çekti. Bu mesajı
gönderdiği anda bir düdük sesi ve bir zil sesi ve yaklaşan bir trenin sesi duyuldu ve Ned Severne, Rhoda Gale'i karşılamak için hafifçe çarpan bir kalp ve düzenli bir şekilde çokça parlayan bir yüzle koştu. Onu birinci sınıf vagonlarda aradı, ama ikinci sınıftaydı ve onu gördü. Platforma çıkana kadar onu görmedi.
Sonra ona doğru yürüdü. Şapkasını çıkardı ve saygılı bir şevkle, "Bana ne tür bagajınız olduğunu söylerseniz, damat onları çıkaracaktır." dedi.

Bayan Gale'in gözleri onun üzerinde kibirle gezindi. "Sadece bir kutum ve bir çantam var, efendim, ikisi de 'R. G.' olarak işaretlenmiş."

"Joe," dedi, çünkü tüm hizmetçilerle arkadaş olmuştu ve kalplerini kazanmıştı. "Kutu ve çanta 'R. G.' olarak işaretlenmiş. Bayan Gale, arabadaki yerinizi alsanız iyi olur."

Bayan Gale hafifçe küstahça başını salladı ve adam onu ​​yaltaklanarak arabaya
gösterdi. Başını geriye yasladı ve Kaderin ona gönderdiği bu yeni hayrana hiç de cesaret
verici olmayan bir şekilde önündeki boş yeri düşündü. Biraz rahatsız olmuş bir şekilde arkasını döndü ve bagajlar
getirildiğinde çantayı içeriye, kutuyu da bir tür bagaja koydurdu,
sonra atlayıp içeri oturdu. "Eve," dedi arabacıya ve yola koyuldular. İçeri girdiğinde kadın
iyice yapılmış bir şaşkınlıkla irkildi ve ona baktı.

"Ah," dedi, "Seninle daha önce karşılaşmıştım. Aman Tanrım, Bay Severne. Seni
hizmetçilerden biri sanmama izin ver. Bazı insanların hafızaları zayıftır, bilirsin."

Bu kasıtlı hakaret gerektiği gibi hissedildi, ancak usta bir el ile savuşturuldu.

"Ama ben _hizmetçilerden_ biriyim," dedi; "sadece Vizard'ın değilim. Seninim."

"Gerçekten de!"

"Eğer izin verirsen."

"İyi hizmetçilere sahip olmak için çok fakirim."

"Çok kibirli deyin. Çok fakir değilsiniz, çünkü size
sadece arada sırada nazik bir sözle malolacağım."

"Ne yazık ki nazik sözlerle uğraşmıyorum, sadece gerçek sözlerle."

"Bunu görüyorum."

"O zaman beni taklit edip, neden benimle buluşmaya geldiğinizi söyleyin?"

Bu soru aniden, bir buluttan çakan şimşek gibi ondan geldi ve gözlerini ona doğru çevirdi, o muazzam keskinlikle, zihni tüm gözlem gücünü kullandığında, o çelik grisi gözbebeklerine
atabildi.

Severne biraz kızardı ve tereddüt etti.

"Hadi," dedi bu hevesli cadı, "bir sebep uydurmak için bekleme. Bir kereliğine gerçeği söyle--çabuk!--çabuk!--neden _sen_ benimle tanışmaya geldin?"_

"Ben zorbalığa uğramak için gelmedim," diye yanıtladı esnek Severne, somurtkanlık yaparak.

"Gelmedin!" diye bağırdı diğeri, büyük bir şaşkınlık içinde. "O zaman _neden_ geldin?"

"Bilmiyorum; keşke gelmeseydim."

"İnanıyorum." Rhoda bunu bir ok gibi fırlattı.

"Ama," diye devam etti Severne, "ben gelmeseydim, kimse gelmezdi; çünkü Vizard'ın adalet günü ve hanımlar bir lordla o kadar meşguller ki gelip
deha, öğrenme ve bilim gibi bayağı önemsiz şeylerle--"

"Gel, gel!" dedi Rhoda, küçümseyerek; "bilim, öğrenme ve dehayla benim sahip olduğum kadar az ilgileniyorsun. Bana söylemeyeceksin değil mi?
Peki, seni bulacağım." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Bu lord kim?"

"Lord Uxmoor."

"Ne tür bir lord?"

"Çok gür bir lord."

"Gür mü?--ah, baba gibi sakallı! Şimdi söyle bana," dedi, "seni Bayan Vizard'la mı kesiyor?"

"Kendin karar vereceksin. Lütfen beni bu konuda bağışla--eğer hayatında
birini bağışladıysan."

"Aman Tanrım!" dedi Rhoda, soğukkanlılıkla. "Ben o kadar da zalim değilim. Sadece
biraz kindar ve kedi gibiyim. Eğer insanlar beni rahatsız ederse, onlarla biraz oynamayı severim, kendimi eğlendiririm ve sonra onları öldürürüm--öldürürüm--öldürürüm; hepsi bu."

Bu güzel küçük karakter ifşasına, uzun bir sıra göz kamaştırıcı beyaz diş gösteren acımasız bir gülümseme eşlik ediyordu. Yalancıdan cevize kadar her şeyi öldürebilecek gibi görünüyorlardı.

Severne ona baktı ve ürperdi. "O zaman Tanrı korusun
bir gün düşmanım olman!" dedi üzgün bir şekilde, "zaten yeterince mutsuzum."

Bu silahsızlandırıcı konuşmayı yaptıktan sonra yere yığıldı ve umutsuzluktan
bunalmış gibi görünüyordu. Bayan Gale erime belirtisi göstermedi.
Geriye yaslandı ve ona, yeni bir örneği ve tüm küçük hareketlerini inceleyen bir zoolog gibi, sabit ve sakin bir merakla baktı.

Salon kapısına kadar sürdüler ve Bayan Gale, Lord Uxmoor ve iki genç hanımı bulduğu oturma odasına götürüldü. Zoe onunla
el sıkıştı. Fanny gevşek bir pençesini onunkine koydu, bu da doğrudan eşit şekilde gevşekti, bu yüzden Fanny okulu bıraktı. Lord Uxmoor, kendi isteği üzerine ona takdim edildi. Bu öğle yemeği duyurulduktan kısa bir süre sonra. Vizard onlara katıldı, Rhoda'yı neşeyle karşıladı ve gruba molayı kendisinin emrettiğini ve Uxmoor'un onları Hillstoke ve Common'un etrafındaki çiftliğe götüreceğini söyledi. "Ve böylece," dedi, "Bayan Gale'e en güzel yerimizi hemen göstererek, belki de onu durumunun dehşetinden bir süreliğine de olsa kör edebiliriz."

Kırık, Uxmoor'un ekibinin koşulduğu şekilde, zamanı gelince çevrildi. Ardından, Uxmoorian ve Vizardian'lı seyislerle dolu bir köpek arabası geldi. Kırık, yastıklı ve minderliydi ve sekiz veya dokuz kişiyi rahatça alabiliyordu. Gerçekten de, sadece çok güzel havalarda kullanılan bir tür piknik arabasıydı. Güzel pınarlarda ilerliyordu. Şu anki içeriği Bayan Gale ve bagajı ile onun için güzel şeylerle dolu iki sepetti; Vizard, Severne ve Bayan Dover. Zoe, Lord Uxmoor'un yanındaki kutunun üzerine oturdu. Köyden geçtiler ve Bay Severne, Bayan Gale'e güzelliklerini gösterecek kadar nazikti. Bayan Gale, ara sıra sert bir baş sallama dışında, yorumlarına pek dikkat etmedi, ancak her evi ve binayı büyük bir dikkatle inceledi.

Sonunda, hepsini gezip gezmediğini sorarak akıcılığını durdurdu; ve o, gezmediğini söylediğinde, bu itirafı, iki gün içinde ona, köyleri inceleme yöntemi hakkında, muhtemelen söyleyebileceğinden çok daha fazlasını söyleyebileceğini bildirmek için kullandı.

"Bu doğru," dedi Vizard; "onu küçümse: burada çok az küçümseniyor.
Küçük sohbetleriyle bilimi nasıl harmanlamaya cesaret ediyor? Ama bu bizim hatamız - gevezeliğine hayran

yız."

"Ah," dedi Fanny, Bayan Gale'e meydan okurcasına bakarak, "eğer sadece bilimden bahsedeceksek, bu _yorgun_ bir dünya olacak."

Köyden sonra yaklaşık bir mil uzunluğunda, kademeli bir tırmanış vardı ve
sonra yeni bir ülkeye girdiler. Bir dizi orman ve açıklık, biraz çimen, biraz da ekilebilir araziydi. Devasa meşeler, kollarını, çingenelerin sığırlarının sık otlattığı, iki tarafı kısa çimenlerle kaplı bir yolun üzerine uzatmışlardı. Bir veya birkaç grup her zaman yol kenarında kamp kurardı ve asla iki grup birden olmazdı. Ve hiçbiri kesilmemiş olan bu dev ağaçların arasında, burada ve orada zümrüt kadar yeşil bir açıklık veya güneşte parlayan sarı bir anız görürdünüz. Yaklaşık bir mil kadar yürüdükten sonra, hala tırmanıyordu,
ama kademeli olarak, geniş bir yaylaya çıktılar - uzun, geniş, açık, çimenli bir plato, kulübelerle doluydu. Bu çimen gölünde Uxmoor, Zoe'nin bir sözü üzerine Bayan Gale'e manzarayı göstermek için ayağa kalktı. Kulübeler
kar kadar beyazdı ve Islip'teki gibi hasır çatılıydı; ancak
sebze bahçeleri yerine hepsinin meyve bahçeleri vardı. Ağaçlar elma ve kirazdı:
bu küçük köyde kirazlardan en az bin tane vardı. Kelimenin tam anlamıyla bir çimenlikti, çeyrek mil uzunluğunda ve yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeydi, beyaz kulübeler ve meyve bahçeleriyle çevriliydi. Kırmızı ve siyah kirazlar, serin yaprakların arasında sayısız göz gibi parlıyordu. Çimenlikte güvercinliğe benzeyen küçük bir kilise vardı. Bir veya iki inek huzur içinde otluyordu. Büyük ve küçük domuzlar, homurdanarak ve memnuniyetle gıcırdatarak çimleri geçtiler ve meşe palamudu için bitişik ormana daldılar,
ve köylülerin değerini bilmediği bir yer mantarı. Çimenlikte bir veya iki gölet vardı; birinin dikmelere sabitlenmiş,
bir şekilde içeri giren tahta bir tahtası vardı. Bir kadın tahtanın üzerinde, çıplak kollarıyla, kovasını suya daldırıyordu. Başka bir gölette yaşlı, bilgili bir at, topuklarını ayaklarına kadar
ciddi bir şekilde serinletiyordu. Bunlar, erkek ve dişi gömlekleriyle, bir ipte
kurutulmuş, beyaz başlı çocuklar tozda yuvarlanıyor ve bir eşeğin sadece kendisinin bildiği, eğer biliyorsa,
içinden gelen sebeplerle anırması, ormanlık
köyün başlıca detaylarıydı; ancak genel bir bakışta görkemli güzellikler vardı. Köy ve çimenleri kesintisiz bir ormanın yarım daire biçimindeki kıvrımında uzanıyordu; ancak yapraklı havza açıklıklarının kenarları kereste çekmek, ağaç kabuğu istiflemek vb. için kesilmişti ve Milton'ın çok mutlu bir şekilde "kareli gölge" dediği şey tüm güzelliğiyle görülüyordu; çünkü sıcak güneş her aralıktan içeri
giriyor ve yaprakları ve yolu ateşli parıltılar ve çizgilerle ve topaz broşlarla ıslatıyordu, hepsi de serin bitişik gölgelerle ateş ve güzellikle yoğunlaşıyordu. Geriye dönüp bakıldığında, manzara çoğu yerde oldukça açıktı. Geçtikleri ağaçlıklı patikalar ve şeritler, bir tavla tahtasındaki siyah çizgilerden daha geniş bir panoramada değildi. Alan o kadar yüksekti ki, göz her yeri tarıyordu ve ötesinde, alacalı tarlaların bir patchwork deseni ve tüm İngiltere'yi aşan motorların kıvrımlı buharıyla geniş bir vadiye bakıyordu; sonra, soluk yeşil tepelerin ufkuna doğru geniş bir eğimle süpürüldü, Birleşik Krallık'ın meşhur otlakları. Öyle ki, önünüzde derin bir
yaprak havzası vardı; ama sadece vücudunuzu çevirmeniz gerekiyordu ve
kırk millik bir manzara vardı, tarlalarımızı ve çayırlarımızı süsleyen tüm tatlı renk çeşitliliğiyle, yazın sonbahara dönüştüğü ve üşümeden yumuşadığı o altın zamanın öğleden sonra güneşinde güneşlenirken.

"Ah," diye haykırdı Bayan Gale, "lütfen kimse konuşmasın! Çok
güzel!"

Bu genç hanımda çok nadir görülen bir coşkuya saygı gösterdiler ve onun
sahneyi rahatça seyretmesine izin verdiler.

"Sanırım," dedi dogmatik bir şekilde ve o bilge küçük başını sallayarak,
"burası Eski İngiltere--atalarımın özgürlük arayışıyla terk ettiği İngiltere ve bu, kiraz ağaçlarından daha önemli bir bitki, sanırım. Hayır, gidemezdim; kalır ve yüzlerce tiranı öldürürdüm. Ama kafalarını kesmezdim" (Vizard'a, çok gizli bir şekilde); "Onları zehirlerdim."

"Yapmayın, Bayan Gale!" dedi Fanny; "kanımı donduruyorsun."

Bayan Gale, Bayan Dover'ın kanını dondurup dondurmamasıyla pek ilgilenmediği için, hiç aldırış etmedi ve düşüncelerini
sürdürdü. "Bunu bozan tek şey, o motorların dumanı, iki saat içinde sen, ben veya oradaki o pastoral yaşlı keşişin, bir önlük ve bir pipoyla -ve ah, ne kötü tütün!- bu cennetten
çıkarılabileceğini ve çığlık atılıp, şakıyarak Londra denen o tuğla çölüne fırlatılabileceğini hatırlatıyor, kalpler kaldırım kadar serttir -Barfordshire'dan oraya doğru gidenler hariç."

Cadı yüzünü, tonunu ve her şeyi şimşek gibi değiştirdi ve sonuncusunu, her zamanki keskinliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan ani bir zarafet ve tatlılıkla
attı.

Zoe bunu duydu ve dönüp ona bal kadar tatlı bir gülümsemeyle baktı. "Bunun bir dezavantaj olduğunu pek sanmıyorum," dedi dostça. "Bir yeri
terk
edebilmek onu daha tatlı yapmaz mı? Çünkü o zaman orada özgürüz,
biliyorsun. Ama itiraf etmeliyim ki bir dezavantajı var--çocukların yüzleri, Bayan
Gale, çok solgun."

"Gerçekten de!" diyor Rhoda, kulaklarını dikerek.

"Bir salgın olacağı konusunda boş yere umutlanmayın. Burası ormandaki bir revir değil,
Bayan Gale," dedi Vizard. "Kız kardeşim harika bir renkçi ve beklentilerini fazla yükseltiyor. Yüzlerinin normalden daha soluk olmadığını söyleyebilirim; ama burası bir gösteri yeri ve bir bahçe gibi görünüyor; bu yüzden Zoe oğlanların gelincik ve menekşe, kızların ise gül ve zambak olmasını istiyor. Ama öyle değiller."

"Tek bildiğim," dedi Zoe kararlı bir şekilde, "Islip'te çocukların yüzlerinin pembe olduğu, ama burada soluk - korkunç derecede soluk."

"Eh, bir kutu boyan var. Bir gün gelip tüm macun yüzlü oğlanları boyayacağız." Şirketin bu öneriyi Bayan Dover'a borçlu olduğu ortaya çıktı.

"Hayır," dedi Rhoda. "Yüzleri benim işim; yakında düzelteceğim. O macun yüzlü demedi; soluk dedi."

"Bu ayrıcalık için size minnettarım, Bayan Gale," dedi Zoe.

Bayan Gale, oğlanların sebepsiz yere solgun yüzlü olmadıklarında ısrar etmeye devam etti ve bunun daha aşağıda aranması gerektiğini söyledi. "Ah!" diye bağırdı aniden, "önümde gördüğüm
bir kiraz mı? Hayır, bir milyon. Onları çalıp
binlerce yiyorlar ve bu yüzden. Şimdi gerçeği söyleyin, herkes
--çekirdekleri yiyorlar."

Bayan Vizard bilmediğini, ancak onların yetenekli olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Çocuklar hiçbir şey bilmiyor," dedi Vizard. "Lütfen gelecekteki tüm bilimsel soruşturmaları 'eski bir sakine' yöneltin. Bayan Gale, ülke
merak uyandıran şeylerle dolu; ancak bu merak uyandıran şeyler arasında, Bilim bile, araştırmacı gözüyle, Hillstoke köyünde henüz yutulmamış bir kiraz çekirdeği
keşfetmedi."

"Ne! Ağaçlarda değil mi?"

"O benim için fazla. Sür arabacı ve onun cevaplarını nal seslerinde boğ. Geyiğin etrafında, Zoe. Adil Bilim'i hapse atana kadar huzursuzum. Bunun sorunlu bir tartışmacıdan kurtulmanın
kötü bir yolu olduğunu kabul ediyorum."

"Şimdi bunun oldukça adil olduğunu düşünüyorum," dedi Fanny. "Seni susturuyor ve sen de onu hapse atıyorsun."

"İyi," dedi Vizard kederli bir şekilde. "Şimdi ben 3 numarayım--ben ki
kızları
zorlukla karşılık verir ve yerlerinde tutardım. İşte Ned
Severne de sessizliğe gömüldü. Neden, dilin nerede? Bayan Gale,
inanmazsınız, bu bizim gevezeliğimiz. Günlerdir
ve günlerce, ona karşı tek bir laf edemedik. Ama şimdi
yapabildiği tek şey sana köpeksi bir bağlılıkla bakmak ve dudaklarındaki balı -affedersiniz, limon suyunu- yutmak. Ama seni bir şey konusunda uyarıyorum,
ama; tehdit edici bir sessizlik diye bir şey vardır. Açıkça
söylediğin her kelimeyi gizliyor; ve hepsini
bir gün senin arkandan kendi hesabına teslim edecek."

Okuyucuyu
öldürmeye değmeyecek bu tür şakalaşmalar ve küçük sohbetlerle çiftliğe varana kadar zaman geçirdiler.

"Sen burada kal," dedi Vizard--"Zoe hariç. Tom ve George, eşyaları
çıkarın." Seyisler çoktan köpek arabasından atlamışlardı ve ikisi
atların başındaydı. Zoe için basamaklı merdiven yerleştirildi ve Vizard, Bayan Gale'i ahırlara götürürken içeri girip odaların uygun olup olmadığına bakmasını söyledi. Bunu yaptı ve ona canlı bir Galloway ve sağlam yaşlı bir at gösterdi ve birine binip diğerini ülkenin her yerine
sürükleyeceğini söyledi.

Bayan Gale'e teşekkür etti, ancak dikkatinin önce iki köyle meşgul olacağını ve kırk sekiz saat içinde ona bir rapor vermesi gerektiğini söyledi.

"Nasıl istersen," dedi. "Çok ciddisin."

"Eğer öyle olmasaydım değerim ne olurdu?'

"Hadi, gel de kabuğunu gör; ve eğer sizin rahatınız için
önemli bir şeyi unuttuysak bana söylemelisiniz."

Onu takip etti ve onu çiftlik evinin nispeten
yeni ve diğerlerinden oldukça üstün bir kanadına götürdü. Burada güneye ve batıya bakan
pencereleri olan iki güzel, güneşli oda vardı ve ikisi de beyaz sulandırılmış bir desenle
kaplıydı ve üst kısımda neşeli ve neşeli görünmeleri için
güzel bir Fransız çiçek bordürü vardı.

Zoe yatak odasındaydı, hoş bir misafirperverlik havasıyla her şeyi ayarlıyordu. Oda neşeyle döşenmişti ve kayın kütüklerinden bir ateş yanıyordu.

"Ne kadar iyisin!" dedi Rhoda, ona hüzünle bakarak. Ancak Zoe, oturma odasına bakmasını ve uygun olup olmadığına
bakmasını isteyerek tüm yorumları kontrol etti. Rhoda, Zoe ile kalmayı tercih ederdi; ama Zoe uydu ve
başka bir aydınlık, neşeli oda buldu ve
ortasında Vizard duruyordu.
Hava sıcak olmasına rağmen, bir başka kayın ateşi yanıyordu.
Burada yuvarlak bir masa vardı, büyük bir saksı dolusu çiçek, sardunya ve misk
çiçekleri dışarıdaydı, güneş yeşil yapraklarını çok sevimli bir şekilde yaldızlıyordu,
ve her şey gösterişsizdi, ama aydınlık ve rahattı; iyi yastıklı
kanepe, lüks koltuk, ayakta okuma masası ve çok büyük bir
diz çukuru masası; tavandan dadoya kadar uzanan güzel bir ayna; seçkin kitaplarla
bir kitaplık ve duvarın yakınındaki bir pembroke masasında birkaç
dergi vardı. Rhoda, odayı şöyle bir inceledikten sonra kitaplara doğru
uçtu. "Ah!" dedi, "ne güzel kitaplar! hepsi standart eserler; ve birkaç
tıp üzerine; ve, ilan ediyorum, _Lancet_ ve _Medical Gazette_'in son sayıları ve en iyi Fransız ve Alman dergileri! Ah,
ne yaptım? ve ne yapabilirim?"

"Ne! _Sen_ diğerleri gibi boşuna mı konuşacaksın--ve hiçbir şey hakkında mı?" dedi
Vizard. "O zaman ben gidiyorum. Gel, Zoe;" ve kız kardeşini aceleyle uzaklaştırdı.

Kız kardeşi bu söz üzerine geldi; ama evden çıkar çıkmaz, ona
ne olduğunu sordu.

"Boşuna konuşacağını düşünmüştüm. Ama bunun yanlış bir alarm olduğunu söyleyebilirim."

"Ve sen bu kadar nazik davranmışken neden boşuna konuşmasın ki?"

"Pooh--saçmalık! Ona karşı nazik olmadım ve ona veya herhangi bir kadına karşı nazik olmayı da düşünmüyorum; ayrıca, onun fışkırmasına izin verilmemeli; o, uzak mesafelerden ithal edilmiş bir
bölge virago'sudur--ve onun
kadını oynaması iğrenç bir sadakat ihlali olurdu. Bizim fışkıranımız var, aynı şekilde flört edenimiz de; ve ilk baştan beri bunun yeni bir _dramatis persona_ olacağı anlaşılmıştı--senin veya _la_ Dover'ın tekrarı olmayacaktı, ama--öhö--üçüncü Grace, bir virago: katılaşmış
sirke."

Rhoda Gale çok mutlu hissediyordu. Genç, sağlıklı, hırslı ve
iyimserdi. Bir şekilde, dönüm noktasının geldiğini sezmişti; ve bir ay önceki durumunu ve dünyanın sertliğini, şimdi onu çevreleyen rahatlık ve nezaketle ve teşekkür edilmeden kaçan yüce gönüllülükle karşılaştırdığında, bir kez olsun hem alçakgönüllülük hem de minnettarlık hissetti ve kendi kendine şöyle dedi, "Bütün bu kadar büyük bir değişimi ne kendime ne de herhangi bir meziyetime borçluyum." Bazılarının din, diğerlerininse batıl inanç dediği şey onu alt etti ve diz çöktü ve inandığı gibi maddi evreni kaplayan ve muhtemelen ondan, iyi telli bir arpın armonisi gibi, ortaya çıkan o büyük Ruh'la birlik oldu. Günün teorisi mi, yoksa Platon
redivivus mu?

"Ey büyük yaratıcı unsur ve evrendeki eğilimlerin akışı,
tüm şeylerin mükemmelliğe doğru mücadele ettiği,
beni dolduran ve sessiz kalamayan o minnettarlığın alıcısı olmaya tenezzül ettiği; ve
minnettarlık şu anda herkeste ve en çok da bende doğru olduğundan,
zihnimin zayıflığıyla, size bir birey olarak hitap etme gibi eski bir hataya düşersem beni bağışlayın. Bu sadece kalbin zayıflığıdır; biz
kişileriz ve bu yüzden minnettar olacağımız kişisel bir Tanrı için haykırıyoruz.
Dua edin
böyle kabul edin--eğer gerçekten, bu sözlerim sizin
sonsuzca üstün doğanıza erişebiliyorsa. Ve eğer siz insan zihnini etkiliyorsanız ve herhangi bir olumlu irade eylemiyle şu anda faydalandığım bu faydaların sebebiyseniz, o zaman dua edin ki
zihnimi de etkileyin ve beni
tüm bu iyiliklerin daha değerli bir alıcısı yapın; her şeyden önce,
dünyadaki kendi alanıma sadık kalmam için bana ilham verin; iyi, nazik ve hoşgörülü olmam için bazen ne kadar sapkın olsalar da,
size güzel sözler söylemekle yetinmeyip,
bilginize hiçbir şey ekleyemediğim,
ve hiçbir sözümle mutluluğunuza hiçbir şey ekleyemediğim için, diğer yaratıklara.
Hiçbir dinsel boş duygunun, hayat bu kadar kısayken,
dizlerimin üzerinde gevezelik etmemi uzun süre engellemesine izin vermeyin ve" (aniden ayağa fırlayarak) "görevlerim ancak yürüyerek yerine getirilebilir. "

Bu özlemle tazelenmiş olarak, kiliselerde henüz benzerini duymadığım -ancak yükselen nesil bu konuda belki daha şanslı olacak- mutfağa girdi, çay, ekmek ve tereyağı ve akşam yemeği için bir yumurta sipariş etti ve hemen Hillstoke'a geri dönerek köyü teftiş
fikirlerine göre inceledi.

Ertesi sabah, hafif arabasıyla icra memurunun baş adamı geldi ve kahvaltı masasında Vizard'a bir not bırakıldı. Notu kendi kendine okudu, sonra sessizliği ilan etti ve yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ BEY - Öğle yemeğine gitmek için salonunuzu geçerken, küçük bir odanın kapısı yarı açıktı ve mermer bir masanın üzerinde duran büyük bir maun kutu gördüm, tek ayağı vardı ama üç pençesi yaldızlıydı. Kutunun üzerinde 'Mikro' yazdığını gördüm. Bu yüzden bunun bir mikroskop olmasını ve güzel bir mikroskop olmasını umuyorum. Bunu bulmanızı sağlamak için, bilmiyorsanız, odada koyu kırmızı perdeler vardı ve
yeşil bir tabakayla kaplıydı. Bu, tüm zehirli kağıtların en kötüsüdür, çünkü
dokusu gevşektir ve zehirli madde kolayca ayrılır ve her zaman
odada uçuşur. Umarım siz de oturmazsınız, Bayan Vizard da,
çünkü o odada oturmak ölüme davetiye çıkarmaktır. Lütfen
mikroskopu bana ödünç verin, eğer varsa, ve size çocukların neden
yüzlerinin macun gibi olduğunu hemen göstereceğim. Onları inceledim ve Bayan Dover'ın sıfatının Bayan Vizard'ınkinden daha kesin olduğunu gördüm, ki o da tektir. Ona çok iyi bakacağım.
Saygılarımla,

"RHODA GALE."

Vizard, bir hizmetçiye mikroskobu Bayan Gale'in elçisine iltifatlarıyla birlikte teslim etmesini emretti. Fanny, onun bununla ne istediğini merak etti. "Küçük karakterlerimizi incelemek için değil, umarım," dedi Vizard.
"Neden onu ziyaret etmiyorsunuz hanımlar? O zaman belki size söyler."
Hanımlar anında, "kızlarımızın" bir özelliği olarak daha önce belirttiğim o durgun ama sert direniş ifadesini takındılar. Vizard bunu gördü ve "Onları ikna etmeye çalış, Uxmoor," dedi.

"Sadece Bayan Vizard'a refakatçimi sunabilirim," dedi Lord Uxmoor.

"Ve her iki hanıma da benimkini sunuyorum," dedi Ned Severne, oldukça yüksek sesle ve biraz alaycı bir şekilde, üstün yetiştirilmişliğini belirtmek için. Beyefendi genel olarak o kadar aşırı nazikti ki, artık düşmanca niyetlerini yanlış anlamak mümkün değildi. Kaçınılmaz savaş başlamıştı ve ilk atış yapıldı. Elbette ki, bunun çok daha önce olmaması şaşırtıcıydı; ve belki de bir süreliğine bunu önleyen Zoe Vizard'ın inceliğine ve nezaketine daha fazla dikkat çekmeliydim. Elbette, evin büyüklüğü ve alışkanlıkları ona yardımcı olmuştu. Hanımların kendi oturma odaları vardı; Fanny özel emirlerle Zoe'ye yakın duruyordu; ve Zoe seçmediği sürece hiç kimse onunla baş başa kalma şansı elde edemezdi. Bu sayede, doğal onuru ve dikkatli nezaketi, Uxmoor'a karşı açık nezaketi ve Severne'e duygularını göstermek için kullandığı birçok küçük, sessiz yol sayesinde, barışı korumayı ve Fanny Dover'ın kibrini okşayacak ama Zoe Vizard'ın zarif tevazusunu şok edecek olan, onun iyiliği için açık rekabeti önlemeyi başarmıştı. Ancak doğa er ya da geç istediğini yapacak ve erkeklerin doğası dişiler için savaşmaktır. Severne'in atışı üzerine Uxmoor biraz kibirli bir şekilde dikleşti, ancak bir şeyin amaçlandığından emin değildi. Sürtünmeye pek alışkın değildi. Zoe ise
diğer taraftan, biraz solgunlaştı--sadece biraz, çünkü üzgündü ama
şaşırmamıştı; bu yüzden duruma uygun davrandı. Gülümsedi ve
hafifçe söyledi. "Elbette hepimiz gidiyoruz," dedi.

"Biri hariç," dedi Vizard kuru bir şekilde.

"Bu çok kötü," dedi Fanny. "Hepimizi mavi çoraplı
çorabını ziyarete götürüyor, ama kendisi gitmemeye dikkat ediyor."

"Belki de onu tek başına ziyaret etmeyi tercih ediyor," diye önerdi Severne. Zoe
telaşlı görünüyordu.

"Öyle," dedi Vizard. "Bak, onun cümlelerini öğreniyorum.
Geri döndüğünde, söylediği her kelimeyi bana söyle; lütfen
viragomdan düşen hiçbir şey kaybolmasın. "

Parti öğle yemeğinden sonra başladı; ve Severne, yeni politikasına sadık kalarak,
Uxmoor'un önünde Zoe'nin yanına koştu ve hemen onunla konuşmaya başladı.

Uxmoor dudağını ısırdı ve Fanny'nin yanına gitti. Fanny neler olduğunu hemen anladı ve Uxmoor'a karşı oldukça hoşgörülü davrandı. Kibar ve biraz memnundu, ancak diğer çifte tedirgin bakışlar attı.

Bu arada Severne fırsatını değerlendiriyordu. "Lord Uxmoor'un tekelini bozduğum için üzgünüm," dedi alaycı bir şekilde, "ama buna daha fazla dayanamazdım."

"Değişikliğe itirazım yok," dedi Zoe, ona anne şefkatiyle gülümseyerek;
"ama bir konuda beni taklit edecek kadar iyi olacaksın--Lord Uxmoor'a karşı her zaman nazik olacaksın."

"O bunu biraz zorlaştırıyor."

"Sadece bir süreliğine; ve kendimizi inkar etmeyi öğrenmeliyiz. Size
sana temin ederim ki, senden istediğim kadarını yaptım. Edward, o
çok değerli, evrensel olarak saygı duyulan bir beyefendi ve kardeşimin onunla
arkadaş olma konusunda özel bir isteği var. Bu yüzden lütfen sabırlı olun; düşünceli olun. Biraz olsun birine güvenin--"

Cümleyi bitirmedi.

"Eh, yapacağım," dedi. "Ama lütfen beni biraz düşünün. Kendimi
tahammülsüzce kenara itilmiş ve buna katlandığım için
kendi gözümde
aşağılanmış hissetmeye başlıyorum."

"Böyle konuşmak utanç verici," dedi Zoe; ama gözleri yaşlarla doldu.

Sanat ustası gördü ve daha fazla bir şey söylemedi. Aşırıya kaçmama sanatını biliyordu: oku
ağrıtmaya bıraktı. Uzun süre sessizce yanında yürüdü. Sonra, aniden, sanki özverili bir sevginin
kudretli çabasıyla, keyifli bir sohbete başladı. Övgüler yağdırdı,
yaltaklandı ve büyülendi; ve çiftliğe vardıklarında
Uxmoor'u kafasından
çıkarmıştı.

Bayan Gale dışarıdaydı. Çiftçinin karısı, Hillstoke'a gittiğini söyledi; yani kasabaya, tam anlamıyla bir mezraya veya
bağlı köye. Hillstoke kilisesi sadece onda bir yaşındaydı ve
buranın onda birleri Islip'in papazına gidiyordu.

Zoe döndüğünde Hadi, Uxmoor fırsatı değerlendirdi ve
sıralara düşen bir asker gibi onun yanına yanaştı. Zoe kendini sıcak hissetti; ancak Severne
açıkça fark etmediği için, arkadaşlarının davranışlarına gülümsemekten kendini alamadı; ve Uxmoor fırsatı yakaladı.

Severne, Fanny'e kötü bir alayla döndü. "Pekala, efendim," dedi; "ama tekerleğinize çomak soktum."

"Sanki görmemişim gibi, zeki yaratık!" dedi Fanny hayranlıkla.

"Ah, Bayan Dover, sizin kadar zeki olmam gerek! Bana karşı olan şeye bakın: zengin bir lord, gür sakallı."

"Önemsemeyin," dedi Fanny. "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur, ha! ha! Sen
güzelsin ve yaltaklanan bir dilin var ve sen ilk oradaydın. İyi ol,
şimdi--ve zamanı doldurmak için benimle flört edebilirsin. Hiç flört edilmemekten nefret ediyorum. Bu durgunluk."

"Evet, ama seninle biraz flört etmek o kadar kolay değil. Çok
çekicisin." Bunun üzerine ona iltifat etmeye başladı ve bu kadar
parlak bir yaratığa olan tutkulu bağlılıktan nasıl kurtulduğunu merak etti. "Beni
kurtaran şey," dedi kehanet edercesine, "asla aynı anda iki kişiyi sevememiş olmamdı; ve
Zoe aşkımı görür görmez yakaladı. Ayaklarınıza serebileceğim hiçbir şey bırakmadı, sadece
hayranlığım, bir erkeğin bir kadına karşı hissedebileceği en şefkatli dostluk ve
mücadelem için ömür boyu minnettarlığım. Ah, Bayan Dover, bir an için oldukça ciddi olmalıyım. Sizden başka hangi kadın, diğer tarafta zenginlik ve unvan varken,
fakir bir adamla başka bir kadınla arkadaşlık edecek kadar cömert olabilir?"

Fanny kızardı ve yumuşadı, ama kapattı. "Orada--kahramanlık yok,
lütfen," dedi. "Sen çok tatlı bir çocuksun; ve gidip kıskanma, çünkü onu elde edemeyecek. Beni asla evine davet etmez, biliyorsun. Şimdi belki de sen--kim bilir? Söyle bana, büyüleyici
canavar, nankör mü olacaksın?"

"Sana değil. Evim her zaman senin olacak; ve sen bunu biliyorsun." Ve
elini yakaladı ve iplerini
kendisinin çektiği, kontrol edilemez bir şekilde öptü. Ama bunu çabuk yapmaya özen gösterdi,
ve Zoe ve Uxmoor'un görmesine izin vermedi, onlar önde yürüyorlardı ve sakin davranıyorlardı.

Hillstoke'ta Vizard'dan aldığı emekli maaşıyla yaşlı Bayan Greenaway yaşıyordu,
alt eklemlerinde romatizma vardı, bu yüzden koltuk değnekleriyle yürüyordu; ama hızlıydı, dinçti ve dili de öyle. Hillstoke'ta Dame Greenaway'di, yüksek ve alçak her eşe dame kelimesini uygulayan o neslin bir kalıntısıydı; ama Islip'te "Sally"ydi, çünkü o
unvanla, elli beş yıl önce, Vizard Sarayı'nda hizmetçi olarak başlamıştı; ve sözlü geleneğin inatçılığı sayesinde, evlendiği ve eşit bir sakinlikle gömdüğü iki kocaya rağmen o zamandan beri bu unvanı korudu.

Ayakları hala esnekti, kolları demir kadar güçlüydü ve koltuk değnekleri
etkindi. Grubumuzu görünce, dedikodu için can atan, inanılmaz tahta adımlarla dışarı çıktı ve onları kapıda karşıladı. Nezaket göstermeyi başardı ve, "İyi günler, hanımefendi; hizmetkarınız, tüm topluluk. Tanrım, ne kadar da güzel giyinmişsiniz, hepiniz, emin olun! Peki, hanımefendi, haberleri duydunuz mu?"

"Hayır, Sally. Ne oldu?"

"Ne! Çiftlikteki genç 'oman hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Ah, evet; onu görmeye geldik."

"Hayır, duydunuz mu? Yarım saat önce buradaydı. Aynı şekilde, ona bir soru sordum ve o da hemen orada cevapladı."

"Ve sorunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ve hoş geldiniz, hanımefendi. Dedim, dedim ki, 'Genç 'oman, nereden
geliyorsunuz?' öyle diyor, 'Yaşlı 'oman, ben Forin'den geldim.' 'Ben de öyle düşündüm,' diyorum. 'Peki neden geldi?' 'Burada kalmak için,' diyor, bir süre beklemeyi düşünüyordu. 'Ve sen buradayken ne yapmayı düşünüyorsun?' diyorum. 'Elimden geldiğince iyilik yapmak ve olabildiğince az zarar vermek istiyorum.' diyor. 'Bu bir cevap değil,' dedim. Şimdilik yeterli olacağını söyledi; 've size iyi günler, hanımefendi,' dedi. 'Sizin hizmetkarınız, hanımefendi,' dedim; ve bir anda gitti. Ama torunum Bill'i aradım ve ona onu takip etmesi, nereye giderse gitsin ve bize Islip'te ne yaptığını
söylemesi gerektiğini söyledim. Sonra komşuların etrafında dolaştım ve biri bana bir hikaye, diğeri başka bir hikaye anlattı. Ama hepsi bir şeye geliyor - BİR MÜDAHALE
yaptık; ona bu ismi veriyorum. Buna boyun eğmiyor, biliyorsunuz; Latin ve ona göre konuşuyor. Efendi Giles'a kendi tarifini verdi. 'Buradaki bölgenin genel şüphelisiyim,' dedi. Sonra Giles biraz korktu - kendi bir dönüm arazisi var, biliyorsun - ve kalkıp ona vergiler kapsamında mı yoksa yeni bir yük mü olduğunu sordu; 'çünkü yeterince yüküz, hazırız, sana hakaret yok, hanımefendi,' dedi Josh Giles. 'Korkma ihtiyar,' dedi, 'sana hiçbir maliyetim olmayacak; üstlerin benim için ödeme yapacak.' Giles da şöyle dedi, 'Ah, eğer sen squire'a düşersen, bunu önemsemiyorum; squire'ın sırtı yükü taşıyacak kadar geniştir, ama ben fakir bir adamım.'
Böyle devam ediyor, biliyorsun. Yoksulluk her zaman ağzındadır, ama yaşlı adamın sazdan çatıya veya başka bir yere sakladığı bir şapka dolusu parası vardır, ama onu harcamaya yüreği yoktur."

"Bize genç hanımdan biraz daha bahset," diye sordu Uxmoor.

"Hangi genç hanım? Ah, _o._ Genç bir hanım değil - en azından genç bir hanım gibi
giymiyor, sade, düzgün bir vücuda sahip. Bir
parçaydı - mavi serge! Tanrı seni korusun, seyyar satıcılar onu buraya metre başına on bir peni yarım peniye ve iyi bir genişliğe getiriyor; ve sade çizmeler, sizinki gibi topuklu değil, hanımefendi, sizinki gibi değil; ve bir erkek çocuğu gibi keçe şapka. Cemaatin onu on şiline giydirdiğini ve bir
tencere bira çıkardığını söyleyebilirsin."

"Önemli değil," dedi Zoe; "Size söylemeliyim ki o çok değerli bir genç hanım ve kardeşim ona saygı duyuyor. Giyim mi? Neden, Sally, sen
biliyorsun ki giyime en çok para harcayanlar en akıllılar değildir. Bize
ne _yaptığını söyleyebilirsin."_

Dame Greenaway kelimeyi ağzından kaptı. "Peki, o zaman, hanımefendi,
yaptığı şeyden, her şeyden şüphelenmiş. O, göletlerden şüphelenmişti; evlerden şüphelenmişti; halktan şüphelenmişti; onların ne yediklerini, içtiklerini ve tenlerinin üstüne ne giydiklerini ve neyin
üzerine yattıklarını bilmeliydi. Çocukların yanına gitmiş ve onlara kiraz çekirdeklerini yutmalarını yasaklamıştı, zavallılar; ama yaşlı Bayan Nash -ki çocukları bu yılın bu zamanlarında kirazlarla besleniyor ve kesinlikle
çevredeki çocukların açlıktan ölmesini önlemek için Tanrı'nın bir lütfu- ona, Dame Nash, Yüce Tanrı'nın en iyisini bildiğini söylemişti; onları ağaçta bir araya getirmişti, öyleyse neden
çocukların iç organlarına koymasın; ve bu benim için sağduyuydu. Ama ah! o buna
dikkat etmedi. 'O zaman şeftali çekirdeklerini o kurala göre yerdin, balık kılçıklarını ve her şeyi.' dedi, oldukça kararlı bir şekilde, 'Onların
taşları
yutmalarını yasaklıyorum;' ve dedi ki, 'Bana karşı çıkabilirsiniz,
sizin için kimse, çünkü ben yeni doktorum.' Sonra her şey ortaya çıktı. O
şüpheci-general değil; o, doktora dönmüş bir fahişe, ki bu
akla aykırı. _Beni_ bir doktor olarak görmeyecek; ama o yaşlı Giles, diyor ki
hoş, eğer öyleyse onu ucuza doktorluk yapsın--lanet olası yaşlı aptal!--sanki
bir vücudu öldüren ve onu iyileştirmeyen herhangi bir doktorluk ucuzmuş gibi. Sevgili
kalbim, sana göletlerden bahsetmeyi unuttum. Pekala, burada
kuyu olmadığını biliyorsun. Çayımızı göletlerden yapıyoruz ve içmek için çok iyi bir çay, kuyu suyundan çok önce, çünkü yirmi yıl kadar önce bir gün, müdahale eden bir
kuruluşun Islip'ten bir fıçı taşıdığını hatırlıyorum; ve eğer
çay olmadan su istiyorsak, neden, 'The Black Horse'da bol miktarda, ve çok fazla olmayan
malt ve şerbetçiotu bulabiliriz. Bu yüzden buradaki genç 'oman zavallı göletlerden şüpheleniyor ve onlara kötü gözle bakıyor ve iki kupa Giles ödünç alıyor ve suyu eve taşıyarak daha yakına getiriyor. Şu anda yaptığı tek şey bu, ama, görüyorsunuz, burada çok
uzun zamandır bulunmuyor. Sözlerimi unutmayın, hanımefendi, o genç 'oman Hillstoke köyünü altüst edecek, yoksa Londra kasabasına geri döner."

"Saçmalık, Sally," dedi Zoe; "ben ve kardeşim hayattayken bunu kim yapabilir?" Sonra Sally'nin eline yarım taç sıkıştırdı ve
Islip'e doğru yol aldı.

Yolda Oxmoor ile olan konuşması bu röportajı andıran bir hal aldı. Hangisinin başladığını unuttum; ama fikir ayrılıkları vardı, Uxmoor Bayan Gale'in şevkine ve faaliyetine hayrandı ve Zoe onun aceleci bir reformcu, belki de pervasız bir yenilikçi olacağından korkuyordu.

"Ve gerçekten," dedi, "neden işleri bozayım ki? Çünkü, nereye gidersem gideyim, bu iki köyden daha
güzel bir Cennet göremiyorum."

"Gerçekten çok güzeller," dedi Uxmoor; "ama benim köyüm çok
güzel. Yine de daha yakından incelediğimde, özellikle kulübelerin iç düzenlemelerinde o kadar çok kusur buldum ki, herhangi bir köye yeni bir gözün baktığını duymaktan her zaman memnun oluyorum."

"Çok iyi olduğunuzu biliyorum," dedi Zoe, "ve etrafınızdaki tüm yoksul insanların
olabildiğince sağlıklı ve mutlu olmasını diliyorum."

"Gerçekten istiyorum," dedi sıcak bir şekilde. "Sık sık insanların kaderindeki garip eşitsizliği düşünüyorum. Kırsalda yaşarken, etrafımda doğası gereği benim kadar değerli yüzlerce insan görüyorum. Yine de, tüm yaşamları boyunca sadece yiyecek ve giyecek için çalışmak, emek vermek ve hatta savaşmak zorundalar ve uzun emeklerinin sonunda daha da kötü durumda oluyorlar. Beni
yürek sızlatan şey bu. Tüm bu zaman boyunca bolluk ve lüks içinde eğleniyorum - lüksün lüksünü, ihtiyacı olan ve hak edenlere vermenin zevkini unutmadan. Bütün bunlar için ne yaptım? Doğru ebeveynlerden
doğdum. O halde benim liyakatimin bir kazanın kazası olması. Fakat
doğmadan önce hiçbir liyakatli şey yapmamış olmama rağmen, kesinlikle
sonra başlamalıyım. Zengin olarak doğan bir adamın buna olan ahlaki haklarından şüphe etmesi ve bunu kanıtlamak için çalışmaya başlaması gerektiğini düşünüyorum - kendisine kar sağlayan
talih adaletsizliğini onarmaya kendini adaması gerekir. Evet, böyle bir adam bir tür insan güneş ışığı olmalı ve etrafına bereketler saçmalıdır. Onunla karşılaşan zavallı adam
bu kazayı kutsamalıdır. Fakat ben
belagatli değilim. Söyleyebileceğimden çok daha fazlasını kastettiğimi biliyorsun."

"Elbette öyle," dedi Zoe, "ve sana saygı duyuyorum."

"Ah, Bayan Vizard," dedi Uxmoor, "bu benim asla hak edebileceğimden fazlası."

"Kendi pahasına beni övüyorsun," dedi Zoe. "Peki," dedi, tatlı bir şekilde, "lütfen sempatimi kabul et. Senin yaşındaki bir beyefendinin kendini bu kadar az, yoksul insanları ise bu kadar çok düşünmesi çok nadirdir. Yine de bu İlahi bir emirdir. Ama bir şekilde kilise dışında dinimizi unutuyoruz - çoğumuz. Eminim ki öyleyim, birincisi."

Bu konuşma onları köye getirdi ve orada Vizard ile tanıştılar
ve Zoe yaşlı Sally'nin konuşmasını kelimesi kelimesine ona tekrarladı. Başını ciddi bir şekilde salladı ve onun endişelerini paylaştığını söyledi. "Bir Tatar yakaladık."

Vizard Sarayı'na vardıklarında, Bayan Gale'in aradığını ve iki kart bıraktığını gördüler.

Uxmoor ile Severne arasında açık bir rekabet başlamıştı, lord hazretleri ertesi gün arabayı talep edecek kadar becerikliydi.

Sonra Severne Fanny'den Zoe'ye bir not iletmesini istedi, yatak odası penceresini açmasını ve kendisine son kez iyi geceler demesini rica etti. "Çünkü," dedi, "benim arabam yok ve dört tane var ve çok mutsuzum."

Bu ve evde somurtkan bir şekilde kalması Zoe'nin yolculuğunu mahvetti ve Uxmoor'a karşı soğuk davrandı ve onun sürüş.

Gece Zoe perdenin arasından baktı ve Severne'in ay ışığında durduğunu gördü. Bir süre sessizce onu içine çekti, sonra yavaşça
penceresini açtı ve dışarı baktı. Adam bir adım daha yaklaştı.

Çok yumuşak ve şefkatle, "Çok yaramazsın ve çok
aptalsın" dedi. Yatağa _doğrudan_ git." Ve cesurca bir
çarpmayla penceresini kapattı; sonra oturdu ve iç çekti.

Ertesi gün aynı oyun. Uxmoor araba kullanıyordu, Zoe harika bir şekilde kibardı, ama sakindi,
çünkü onu ve Severne'i ayırıyordu. Gece, Severne ıslak
çimenlerde, Zoe sert bir şekilde itiraz ediyordu, ama samimi değildi ve gecenin yarısına kadar açık tutmak istediği
pencereyi kesin bir şekilde kapatıyordu.

Büyük şeylerin küçük şeylerden çıktığı,
ve bazen, tam hareket halindeyken, küçük şeylere bağlı olduğu sıklıkla söylenmiştir. Tarih,
büyük sahnesinde parlak örnekler sunar. Kurgu,
tarihi _un verre d'eau_ ve diğer kompozisyonlarda taklit etmiştir. Bu örneklere,
gerçek veya uydurma, şimdi bir tane daha ekleyeceğim; ve meraklı okuyucu,
değerli olduğunu düşünürse,
görünüşte önemsiz bir olayın yurtiçinde ve yurtdışındaki çeşitli sonuçlarını fark edebilir.

Onlar Öğle yemeğinde oturmuşlardı ki, bir hizmetçi bir tepsiyle içeri girdi ve "Bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim." dedi. Üzerinde bir
kart olan tepsisini uzattı. Severne kartı kavradı ve kızararak ayağa fırladı.

"Onu buraya getirin," dedi misafirperver Vizard.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Severne, oldukça gergin bir şekilde; "avukatım küçük bir özel iş için."

Vizard, hizmetçiye ziyaretçiyi kütüphaneye götürmesini ve Madeira ile biraz bisküvi almasını söyledi.

"Kira sözleşmesiyle ilgili," dedi Ned Severne ve oldukça aceleyle dışarı çıktı.

"La!" dedi Fanny, "ne kadar da ilginç bir isim--Poikilus. Ve S. I. ne demek istiyor acaba?"

"Bu muammalı bir söylem," dedi Vizard, kuru bir şekilde. "Lütfen açıklayın."

"Neden, kartın üzerinde Poikilus yazıyordu."

"Çok meraklısın," dedi Zoe, kızararak.

"Komşularımdan daha fazla değil. Ama adam tepsisini tam burunlarımızın arasına koydu ve ben Poikilus'u büyük harflerle, S. I.'yi ise köşede küçük harflerle nasıl görmemezlik edebilirdim?"

Vizard, "Kadın gözü doğal olarak hızlıdır. Tüm bunları _yarım dakikada_ görmeden edemedi; çünkü Ned Severne kartı büyük bir hızla kaptı." dedi.

"Ben de gördüm," dedi Fanny meydan okurcasına.

Uxmoor kendi kelimesini ekledi. "Poikilus! Bu gazetelerde görülen bir isim."

"Elbette yaparsın. O, günümüzün üçkağıtçılarından biridir. Bir şeyler bulmaya çalışır; gizemli kaybolmaların reklamını yapar; muhteşem bir ödül teklif eder -- mükemmel güvenlikle, çünkü kayıp kızın özelliklerini ve kıyafetlerini ve bunun üzerine kaybolmasını icat etmiştir; ve ben
akademisyenlerle aynı fikirdeyim ki var olmayan bir kız kaybolamaz. Poikilus, tüküren bir dedektif. S. I., Gizli Soruşturma. _I_ Soruşturma'yı E ile yazıyorum--ama Poikilus günümüzün adamı. Ned Severne ondan ne isteyebilir ki? Sanırım itiraz etmemeliyim. Hillstoke'ta bir
kadın dedektif kurdum. Bu yüzden Ned Islip'te bir tane ayarlıyor. Ben
kendi gizli düzenlemelerimi yapacağım. Poikilus buraya yerleşirse, haftada bir kez dar görüşlü köylüler tarafından at havuzundan geçirilecek."

Böyle devam ederken, Zoe rahatsız oldu ve neredeyse onun gevezeliğinden rahatsız oldu ve Severne geri döndüğünde rahatladı. Dedektife çok hassas bir davayı emanet etmiş, ona yazılı talimatlar vermiş ve kimseye tek kelime etmeden evden ayrılmasını şart koşmuştu ve hatta onu yedi dakika içinde uğurlamıştı. Yine de herkesin gözüne toz
atmak için bir salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde partimize geri döndü.

"Bu müdahale için özür dilemeliyim," dedi Vizard'a; "ama avukatım çiftliklerimden birinin kirası hakkında bana danışmak istedi ve kendini mahallede bulunca, yazmak yerine aradı."

"Avukatınız, ha?" dedi Vizard kurnazca. "Avukatınızın adı ne?"

"Jackson," dedi Ned, bir an bile tereddüt etmeden.

Fanny kendi inatçılığıyla kıkırdadı.

Burada durmak yerine, Severne devam etmeliydi; şanssız günüydü.

"Tam bir beyefendi değildin, biliyorsun, yoksa toplumunu
sana bulaştırırdım."

"Tam olarak değil--ha?" dedi Harrington, öyle kuru bir şekilde ki Fanny Dover kontrol edilemeyen bir kahkaha
kırmasına tutuldu.

Ama Zoe, onun böyle tökezlediğini ve yalan üstüne yalan
söylediğini görünce bir kızarıp bir ürperdi.

Severne bir şeylerin ters gittiğini anladı ve burnunu güvercin böreğine gömdü.
Herkesin gözü üzerindeyken, o da büyük bir iştahla böreği mideye indirdi;
Zoe'ninki utanç ve sefaletle, Uxmoor'unki açıkça küçümsemeyle, Vizard'ınki ise
iyi huylu bir hicivle.

Durum Zoe Vizard için dayanılmaz hale geldi. Öfkeli ve derinden şok olmuş bir şekilde, hala onu başkalarının alay ve küçümsemesinin hedefi olarak görmeye dayanamıyordu. Kibirli bir şekilde ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıkarken bir an başını kaldırdı. Döndü ve gözleri buluştu. Ona öyle bir acıma ve küçümseme bakışı attı ki
eti çatalında asılı bıraktı ve gerçekten çok ciddi bir şey olduğunu anlamasına
neden oldu.

Fanny'den ne olduğunu öğrenmeye ve buna göre hareket etmeye karar verdi. Fakat
Zoe'nin hizmetçisi içeri girdi ve Fanny'e fısıldadı. Fanny dışarı çıktı ve genç hanımlardan hiçbiri akşam yemeğine kadar
görülmedi. Uxmoor'a bu öğleden sonra hiçbir gezi olmayacağı bildirildi; ve bu nedenle
şapkasını aldı ve ziyarete gitti. Rhoda Gale'i ziyaret etti. O
evdeydi. Sadece ona saygılarını sunmak ve bu aptal köylülere karşı genel olarak onun tarafını tutmak istiyordu; ama
geldiği için ondan memnundu ve kendini o kadar hoş tuttu ki,
tüm öğleden sonrasını onunla köy hayatı ve
bu hayatın sağlayabileceği iyileştirmeler hakkında notlarını karşılaştırarak geçirdi. Her biri diğerine değerli fikirler verebilirdi;
ve ülkenin kendi bölümünü çok geçmeden ziyaret etmesini umduğunu söyledi;
birçok kusur bulacaktı, ama aynı zamanda bunları düzeltmek için büyük bir istek de.

Bu onu doğal olarak gururlandırdı; ve ona ilgi duymaya başladı.
Bu ilgi kısa sürede merak biçimini aldı. Zoe Vizard'a
ciddi bir şekilde kur yapıp yapmadığını bilmeliydi. İyi yetiştirilmiş bir adamın doğal çekingenliği buna ilk başta direndi; ama o zırh, sinsi
soruları, kurnaz ifadeleri, kedi gibi geri çekilmeleri ve kedi gibi geri dönüşleriyle
bu Havva'nın kızına iki ölümlü saat boyunca karşı koyamadı. Öğrendi ki -kendisini ne kadar adadığını görmese de- Zoe Vizard'a hayrandı ve eğer onu kabul ederse yarın onunla evlenecekti; ona teklif etmekte tereddüt etmesi, çünkü gücünü tam olarak ölçemediği bir rakibi vardı; ama korkutucu ve izin verilen bir rakip.

Neredeyse arkadaş gibi ayrıldılar; ve Rhoda, Zoe Vizard'ı çok sevdiği için ona sahip olması gerektiğini sessizce zihninde yerleştirdi. İşte yine Severne'in şanssız günüydü ve Uxmoor'un şanslı günüydü. Aynı günü sona erdirmek için Severne, Zoe'nin yanına
birden fazla kez yaklaşmaya ve ona
bir hakaret edip etmediğini ve ne yaptığını sormaya çalıştı. Ama fırsat olmadı.
Sonra oturdu ve ona baktı ve mutsuz görünüyordu. Zoe gördü ve etkilenmeden kalmadı, ama ona bakmaktan fazlasını yapmadı. Geceyi beklemeye
kendisini kabul etti.

Gece oldu. Çimlere gitti. Zoe'nin odasında bir ışık vardı. Saat
on birdi. Titreyerek on ikiye kadar bekledi. Sonra ışık
söndü; ama hiçbir pencere açılmadı. Bir ay vardı; ve pencereleri ona
kara, şimdi ondan kaçırdığı gözler gibi karanlık ve parlak bir şekilde bakıyordu. Utanç içindeydi.

Kaydettiğim mevcut olay burada bitmedi; ve şimdi Poikilus'un Homburg'a yaptığı görevi takip etmeliyim; ve eğer okuyucunun bir adalet duygusu varsa, yolculuktan şikayetçi olmayacağını düşünüyorum, çünkü bu hikayedeki en asil figürü ve en acınacak kişiyi ne kadar süredir ihmal ettiğimi görün. Onu daha uzun süre terk etmek çok adaletsizce olur ve bu karmaşık hikayenin dengesini tamamen bozar.

BÖLÜM XVIII.

Vücuda ağır bir darbe gibi ZALİM bir zihinsel felç, bazen ilk başta uyuşturur ve hasta eder, ancak işkence etmez; ancak bu takip eder.

Ina Klosking için de böyleydi. Edward Severne'i çok az farkla kaçırdığı ve onun tekrar geniş dünyaya doğru elinden kayıp gittiği gün, kendini tiyatroya sürükleyip donuk ve sızlayan bir kalple melek gibi şarkı söyleyebilirdi. Ancak ertesi gün kalbi daha keskin bir acıya girdi. Sinirliydi, çileden çıkmıştı; tiyatroya, Homburg'a zincirlenmişti, ancak Severne'i gecikmeden İngiltere'ye
takip etmek için çılgına dönmüştü. Ashmead'e gitmesi gerektiğini ve gideceğini söyledi. Buna şiddetle karşı çıktı ve iyi sebepler gösterdi. Yönetimle olan
sözünü bozamazdı. İngiltere büyük bir yerdi. Henüz
bir isimleri dışında hiçbir ipucu yoktu. Bekleyerek ipucu gelecekti. Kesin yol
İngiltere'de kazançlarını duyurmak ve böylece Severne'i kendisine çekmekti. Ama bir kez olsun mantığı dinleyemeyecek kadar heyecanlıydı. Fırtınaya kapılmıştı. "Gideceğim - gideceğim," diye tekrarladı, odada çılgınca yürürken ve kollarını pervasızca havaya savururken, ama yine de
korkunç bir ihtişam, içgüdüsel bir zarafet ve haksızlığa uğramış ve çılgına dönmüş büyük bir ruhun tüm şiiriyle.

Ashmead'i alt etti ve onu müdüre götürdü. Müdür çok
istemeden gitti; ama oraya vardığında ona sadık kaldı ve
hevesle nişanı iptal etti. Müdür bu tombulluğu reddetti. Sonra Ashmead, hala görevine sadık kalarak, ona (çok isteksizce) sözleşmeyi iptal etmesi için hatırı sayılır bir miktar teklif etti ve bunu, reddedilirse kesinlikle hastalanacağına dair sessiz bir imayla destekledi. Müdür, bunun ne anlama geldiğini ve bu hanımların insan vücudunu _pro re nata_ ölümün kapısına ne kadar kolay gönderebildiklerini ve bir doktor raporunun, büyük yaratığın hayatını tehlikeye atmadan şarkı söyleyemeyeceğini veya hareket edemeyeceğini ne kadar kolay söyleyebileceğini veya yemin edebileceğini biliyordu, gerçi bu iki sanat da gerçekten büyük ilaçlardır ve _gerçek_ hastaları yaralama olasılıkları, onaylayan doktorun taslakları ve ilaçlarından çok daha düşüktür. Müdür bunların hepsini biliyordu; ancak kendisini tehdit eden hayal kırıklığına öfkelenmişti. "Hayır," dedi; "bu
her zaman böyledir; zavallı bir yönetici asla başarılı olamaz. Bu
hainliktir, nankörlüktür: Ben kapatacağım. Ona söyle, eğer hepimizin boğazını kesmeye ve kendi talihini tekmelemeye kararlıysa,
yapabilir; ama, ---- ile, onu bunun için akıllı yapacağım! Şimdi dikkat et; eğer bana yalan söylerse,
tiyatroyu kapatır ve masrafları öder."

"Ama hastalanırsa?"

"Ölmesine ve ---- olmasına izin ver, o zaman ona inanacağım. O, Almanya'nın en
sağlıklı kadını. Eğer şehri terk etmeyi teklif ederse,
gidip tutuklanması için adımlar atacağım."

Ashmead, yöneticinin tehditlerini bildirdi ve Klosking bunları bir dişi aslan gibi, bir köpeğin havlaması gibi karşıladı. Hızla doğruldu ve
büyük gözü, onun tüm tehditlerine karşı imparatorluk küçümsemesini yansıttı. "Tiyatroyu gerçekten kapatmayacak," dedi, kibirli bir şekilde; ama tavırlarında tedirginlik gizliydi.

"Kapatacak," dedi Ashmead. "Çaresiz: ve bilirsin ki kaybetmeye devam etmek zordur ve sonra şans bir anda
işten çıkar, yazılı bir pazarlığa rağmen. Ben de yöneticilik yaptım."

"Çok fazla fakir insan!" dedi Ina, iç çekerek; ve meydan okuyan başı biraz
çöktü.

"Ah, _onları _rahatsız et!" dedi Ashmead, kurnazca. "Açlıktan ölmelerine izin ver."

"Tanrı korusun!" dedi Ina. Sonra tekrar iç çekti ve kraliçe başı daha da
aşağı çöktü. Sonra sendeledi, "İnancımı kırma ve fakir insanları mahvetme isteğim var ama cesaretim yok."

Sonra bir iki gözyaşı sızmaya başladı, o sırada Ina Klosking'in sahip olduğu tüm egoist kararlılığı da beraberinde taşıyarak. Belki de
onun sertleştiğini göreceğiz: hiçbir şey yerinde durmuyor.

Bu sefer fakirler fethedildi.

Ama ara sıra günlerce işkence,
tedirginlik ve İngiltere'ye kaçma konusunda vahşi bir arzu geri dönüyordu.

Ashmead basit sanatlarıyla bunlara karşı koydu. Bir kere, ona bir düzine paragraf gösterdi. İngilizce haftalık gazetelere gönderdiği, masada elde ettiği büyük kazançları anlatan. "Bu taşlarla," dedi, "iki kuş vuruyorum: ününü yayıyorum ve putunu sana geri çekiyorum." Burada, anlaşılmaz bir küfür olduğundan şüphelendiğim bir homurtu. Joseph, fi!

Joseph'in kalemi bu gibi durumlarda selefinin ceketi gibiydi,
çok renkliydi. Klosking onu okudu ve merak etti. "Ah!" dedi,
"pek de itibarı olmayan tek bir durum hakkında nasıl çok yönlü bir beceriyle yorum yapıyorsun."

"İnanılır!" dedi Ashmead; "çok yaramazdı ama çok hoştu."
Ve yaratık aslında göz kırptı, tabii ki kime göz kırptığını unutarak ve kabalığını çöl havasında harcadı; çünkü
Klosking'in gözü ancak göz kırpmayı başarabilirdi - öğle güneşine veya benzeri bir şeye; ama hayatı boyunca bir kez bile göz kırpmadı.

Paragraflardan biri şöyleydi, başlığı küçük büyük harflerle yazılmıştı:

"KUMAR MASASINDA BİR PRIMA DONNA.

"Başarısı tüm günlüklerde kayıtlı olan büyük kontralto Mademoiselle Klosking, boş gecelerinden birinde,
Homburg'daki Kursaal'a doğru yürüdü ve _trente et quarante_'ye oturdu. Melodik sesi kısa süre sonra çok etkileyici bir tatlılıkla bahis oynarken duyuldu; ve kırmızıya yedi kez iki katına çıkarak bankayı
boşalttı ve büyüleyici bir nezaketle sekiz bin sterlin altın ve banknotla geri çekildi."

Başka biri konuyu şöyle ele aldı:

"ROUGE ET NOIR.

"Homburg'daki son darbe, övgüleri artık tüm Almanya'da yankılanan bir kantatrik tarafından yapıldı. Alboni'nin halefi ve rakibi olan Mademoiselle Klosking, Kursaal'a gitti, _pour passer le temps;_ ve oradan o kadar iyi geçti ki yarım saat içinde banka bozuldu ve La Klosking'in önünde on bin sterlin ve daha fazlasına varan bir
banknot ve altın yığını vardı. Hanımefendi bunları temsilcisi Bay Joseph Ashmead'e, _parantez içinde,_ Avrupa'nın en beyazı olduğuna inanılan bir
el ile salladı ve zarif bir şekilde geri çekildi."

Bunu incelerken, La Klosking, bu özelliği olaya
sürükleyen beceri ve zevke hayretle _iki_ beyaz elini göğe kaldırdı.

"DRAMATİK BİR DURUM.

"Son zamanlarda burada, bir olay arayan romancılar tarafından kesinlikle yakalanacak bir durum meydana geldi. Avrupa'daki muzaffer ilerleyişi muhtemelen müzikteki bir sonraki olay olacak olan yeni kontralto Mademoiselle Klosking, geçen gece Kursaal'a girdi, bankayı
aştı ve on iki bin pound ve özel hayatında onu ayırt ettiği söylenen o büyüleyici sakinlikle tekrar çıktı.

"Bunu daha da dikkat çekici kılan şey, hanımın kumarbaz olmaması, daha önce hiç oynamamış olması ve bir daha asla oynamayacağını söylemesi. Böyle bir yüz, figür ve sese sahip olduğu için kumar masasında asla servet aramasına gerek kalmayacağı kesin. Mademoiselle
Klosking şu anda Kıta'nın tüm başlıca şehirleriyle müzakere halinde. Ancak İngiliz yöneticilerin, tahmin ettiğimiz gibi, beceriksiz
rakipler olacağını kanıtlayacaklar."

Diğer dokuz paragrafı yeniden üretseydim, çok
ilginç, öğretici ve sıkıcı bir edebiyat örneği olurdu; ve kim bilir?
Bazı tertemiz ruhları bozabilir, bazı aktör veya aktrislere,
şarkıcılara veya şarkıcılara, şu anda hepsinin çok uzak olduğu bir zaafla,
kendini toplum önünde övme isteği aşılayabilirdim. _Era_'ya, _Hornet_'a ve _Figaro_'ya tanık olun.

Ina Klosking bu tarihlerde bir kusur olduğunu düşündüğü şeyi fark etti. "Dostum," dedi uysalca, "kazandığım meblağ beş bin poundun altındaydı."

"Öyle miydi? Evet, kesinlikle. Ancak, görüyorsunuz, bunlar İngiliz reklamları. Şimdi İngiltere o kadar zengin ki, eğer herhangi bir _Kıta_ meblağına kadar inerseniz,
İngiltere'de oradaki öneme dair yanlış bir izlenim yaratırsınız."

"Ve böylece rakamları çarpıtacağız? Bu efsanelerin ilkinde bu
gerçekliğin iki katıydı; ve, okuduğumda, genişliyor--ah, ama genişliyor," dedi
İna, beş dil konuşan bir hanımda affetmemiz gereken bir Galizmle.

"Hanımefendi," dedi Ashmead kuru bir şekilde, "sermayenizin hızla artmasını beklemelisiniz, yeter ki ben yöneteyim."

Kendisi şakaları hemen silip atacak kadar hızlı olmadığı için, Ina onları hızla almadı. Ona baktı. Adam hiç kıpırdamadı. Büyük omuzlarını hafifçe silkti ve yaratıkla mantık yürütme girişiminden vazgeçti.

Yine de onun için bir hap saklamıştı. Ona, kalbinin özlemlerini tiyatronun yoksullarına feda ettiği gibi, haksız kazançlarının bir kısmını da şehrin yoksullarına feda etmesi gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine korkunç derecede asık surat yaptı, yoksulluk vergilerinin ne için olduğunu sordu ve ona "yoksul"un "sarhoş."

"Kutsal Kitap'ta böyle yazmıyor," dedi Ina; "ve onların dualarına ihtiyacım var,
çünkü çok mutsuzum."

Kısacası, Ashmead, Homburg'un yoksullarına dağıtılmak üzere bin taler ile huzur odasından kovuldu; ve sokağa çıktığında, yüzü bir merhamet meleğininki gibi parlamadı, aksine çok
sıkışmış ve asık suratlıydı; neredeyse tanınmıyordu - zavallı Joe!

Bir süre sonra başını kaşıdı. Şimdi açıklanamaz, ancak bazı kafalar buna karşılık genellikle bir fikir verir. Joseph'inki öyle yaptı ve yüzü
aydınlandı.

Bundan üç gün sonra Ina, belediye başkanından gelen bir notla şaşırdı,
kendisinin ve belediye meclisinin bazı üyelerinin öğlen onu ziyaret etme
onuruna sahip olacaklarını söylüyordu.

Bu ne anlama geliyor olabilir?

Bay Ashmead'i sormak için adam yolladı; bulunamadı; Kendini
fazla dikkatli bir şekilde saklamıştı.

Heyet geldi ve cömert hayırseverlik eylemi için ona teşekkür etti.

İlk başta şaşkın göründü, sonra şakaklarına kadar kızardı. "Cömert
bir eylem, beyler! Yazık! Temsilcime sadece hak eden yoksullara küçük bir miktar
dağıtmasını söyledim. Dikkatinizi çekmek için çok kötü bir şey yaptı.
Benim küçük katkım önemsiz olduğu kadar özel de olmalıydı."

"Hayır, hanımefendi," dedi tanınmış bir hatip olan konsey katibi,
"temsilciniz en çok ihtiyaç duyan ve en çok hak eden kişileri
bilen değerli belediye başkanımıza danışmakla iyi etti. Gizlice iyilik yapmayı sevdiğinizden şüphemiz yok. Yine de, bizim de bir görev duygumuz var ve böylesine hayırsever bir eylemin başkalarına örnek olması için
yayınlanmasının doğru olduğunu düşünüyoruz. Aynı şekilde, sizin iyiliğiniz hakkında
açıkça yorum yapmayı talep ediyoruz." Sonra belediye başkanına baktı, o da onu aldı.

"Ve biz de şöyle yorumluyoruz: Madam, Orta Çağ'dan beri bu kasabanın özgürlüğü hiçbir kadın tarafından ele geçirilmedi. Ancak, bunu yasaklayan bir yasa yok ve bu nedenle, hanımefendi, temsil ettiğim belediye yetkilileri, bu kasabanın özgürlüğünü size sunuyor."

Sonra ona vatandaşlığını belirten ve altın harflerle açıkça yazılmış gerekçeleri olan süslü bir vellum uzattı. Konuşmalar sırasında oldukça sessiz kalan Ina Klosking, bir iki dakika bekledi ve sonra makul bir zarafet ve vakarla cevap verdi:

"Sayın Belediye Başkanı ve beyler, bana büyük ve beklenmedik bir iltifat ettiniz ve bunun için size teşekkür ediyorum. Ancak bir şey beni rahatsız ediyor: Bunu hak etmek için çok az şey yapmış olmam. Ancak, hala genç olduğumu ve minnettar olduğumu gösterme, hatta gelecekte bu onuru hak etme fırsatlarım olabileceğini düşünerek kendimi teselli ediyorum. Bu anlayışla, beyler, bana hoş şehrinizde vatandaşlık hakkı vererek yaptığınız nadir iltifatları bana sunun ve kabul etmeme izin verin."
(Kendi kendine:) "Bunun için onu iyi azarlayacağım."

Alçakgönüllülük; derin reveranslar; heyet ona hayran bir şekilde çıkıyor; _manet_
Klosking elinde şehrin özgürlüğü ve kalbinde nankörlükle; çünkü tek fikri Bay Joseph Ashmead'i doğrudan yakalamak ve tüm bunlar için onu sert bir şekilde suçlamaktı, ki bunu haklı olarak onun entrikalarına
bağladı.

Kurnaz Ashmead onun projesini anladı ve ısrarla onun yolundan
uzaklaştı. Bu da ona uymuyordu. Yalnızdı. Garsona onu yanına getirmesi için
dostça bir replik verdi.

Şimdi, unutmayın, onu azarlamayacakmış gibi davranmak için fazla dürüsttü. Yani yazdığı şey şuydu:

"ARKADAŞIM--Beni terk mi ettin? Bana gel ve azarlan.
Neden korkacaksın? Kendini nasıl savunacağını çok iyi biliyorsun.

"INA KLOSKING."

Birkaç dakika içinde geldi Bay. Utanmış, neşeli, neşeli ve savunmacı.

Ina, tüm hoşnutsuzluğun ustaca çıkarıldığı bir yüzle,
hayal edebileceğiniz en dostça şekilde, önüne bir İngilizce İncil koydu.
Babasınındı ve onu her zaman yanında taşırdı. "Keşke,"
dedi sinsice, "bu kitabın bir veya iki bölümü hakkında sana danışabilseydim.
Bunu nasıl anlıyorsun:

"'Sadaka verirken, ikiyüzlülerin yaptığı gibi, önünden trompet çekme.'

"Ve bu:

"Sadaka verirken, sağ elin sol elinin ne yaptığını bilmesin ki, sadakaların gizli kalsın; ve gizlide
görebilen Baban seni açıkça ödüllendirecektir."

Bu cümleleri parmağıyla işaret ettikten sonra, yorumunu görmek için ona baktı. Böylece bir Kutsal Kitap yorumcusu haline gelen Joseph,
önce yakından, sonra uzaktan pasajlara baktı, sanki gerçek yorum bakış açısına bağlıymış gibi. Böylece biraz zaman kazandıktan sonra,
"Sanırım anlam yeterince açık. Kendi ışığımızı bir ölçek altında saklamalıyız. Ama bir acentenin işvereninin ışığını saklaması gerektiğini söylemiyor."

"Ciddi olun, efendim. Bu büyük bir yetki."

"Elbette, elbette. Yine de -eğer alınmazsanız, hanımefendi--zamanlar o zamandan beri değişti. Çok küçük bir yerdi, haberlerin
kendiliğinden yayıldığı; ve tiyatro temsilcileri için yazılamayacak her şey, çünkü
yaratılışta böyle bir şey yoktu."

"Ve şimdi, kendileri gibi, son zamanlarda icat edilen küçük gelenekleri,
Tanrı'nın ölümsüz yasasına karşı galip gelecek!" Büyük kontraltosunun aniden şu üç kelimeyi
söyleyiş şekli, Handel ile yumuşak gök gürültüsünün ortasında bir şeydi. Joseph kurnazdı.
Ezilmiş bir görünüm takındı, bu da Klosking'in tonunu doğrudan yumuşatmaya başlamasına neden oldu.

"Bana acı verdi," dedi üzgün bir şekilde. "Ve Tanrı'nın gösterişimiz
için ikimize de kızacağından korkuyorum."

"O değil," dedi Joseph teselli edici bir şekilde. "Yüreğinize sağlık, O, papazların düşündüğü kadar
asabi değil; "Onu kendileriyle karıştırıyorlar."

Ina bu öneriyi mükemmel bir vakarla görmezden geldi ve devam etti: "Şu an tek şart
koyduğum şey bu zavallı geçit törenini basılı olarak görmemek."

"O zaman bu dua edilecek bir şey değil," dedi Ashmead kararlı bir şekilde. "Günümüzde, dalgaları durdurmaya çalışmak kadar, reklamı da engellemeye çalışabilirsiniz. Yoksullara olan cömertliğiniz - tembelleri kahretsin! - ve o kendini beğenmiş ukalaların, heyetin - sunumun - takdire şayan
cevabınız -"

"Hiç duymadınız, şimdi -"

"Söylediğiniz gibi, duyma şansına sahip olamadım ve bu yüzden - kendimi tarif etmekle yetinmek zorundayım - bütün bunlar kuzeye, güneye, doğuya ve batıya uçuyor."

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bunu _reklam etmediniz_ mi?"

"Reklam etmediniz! Beni ne sanıyorsunuz? Karşınıza çıkardığım faturayı görene kadar bekleyin. Hanımefendi, insanları oldukları gibi kabul etmelisiniz. Beni Ashmead'den
kurtarmaya çalışmayın; bu imkansız. Şu bıçağı alın ve beni öldürün. Karşı koymayacağım; aksine, oturup haftalıklar için bir ölüm ilanı hazırlayacağım ve bunu benim yaptığımı söyleyeceğim. AMA NEFES ALDIĞIM SÜRECE
REKLAM VERİYORUM."

Ve Joseph meydan okudu; ve Klosking asil omuzlarını silkti,
ve şöyle dedi, "Siz yaratıkların en iyisisiniz, tedavi edilemezsiniz."

Bu olayı sonuna kadar takip etmek için, bu sahneden bir hafta geçmeden,
Ina Klosking bir İngiliz gazetesinde şunu buldu,

"HAYIRSEVER BİR EYLEM.

"Büyük kontralto Mademoiselle Klosking, Kursaal'da büyük bir miktar
para kazandıktan sonra,
bu yerin yoksullarına bin pound verdi. Bunu duyan ve bu kadar asil bir bağışın hissini belirtmek isteyen belediye yetkilileri, ona vellum ve altın üzerine yazılmış
burgh'un özgürlüğünü sundular. Mademoiselle Klosking bu iltifatı büyüleyici bir zarafet ve nezaketle aldı; ancak onun mütevazılığının, yalnızca onun hayırseverliğiyle
kurtarılan kişiler tarafından bilinmesini istediği bir eylemin bu şekilde duyurulmasından çok rahatsız olduğu söyleniyor."

Ina suçluyu yakaladı ve ona bunu gösterdi. "Bin pound!" dedi. "Utanmıyor musun? Hiç bu kadar cimri bir eylem bu kadar süslenmiş ve abartılmış mıdır? Yüzümün çok kızardığını hissediyorum, efendim."

"Ah, bunu birazdan açıklayacağım," dedi Joseph dostça. "Her milletin
sürekli alıntı yaptığı bir madeni parası vardır. Fransa frankla, Almanya talerle, Amerika dolarla, İngiltere poundla sayılır. Bir şey Fransa'da bir milyon franka veya Amerika'da bir milyon dolara mal olduğunda, buna İngiliz dergilerinde her zaman bir milyon pound denir: aksi takdirde bir İngiliz'e hiçbir belirgin fikir vermezdi. Talerleri ve frankları pounda çevirmek - _bu_ abartı değil;_ sadece _çeviridir."_

Ina ona öyle bir bakış attı. Adam utangaç bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Bu sefer sessizce omuzlarını silkti ve benim inancıma göre Ashmead'ini Ashmead'den çıkarmak için daha fazla ciddi girişimde bulunmadı.

Artık bir ay geçmişti ve bu, katlanmak zorunda olduğu sıkıcı
zamanın yarısından biraz daha fazlasıydı. Günleri saymaya başladı ve bu onu daha da
çok özlemişti. Zaman bir su ısıtıcısı gibidir. Ona kör ol, uçar;
onu izle, geride kalır. Tatlı mizacı biraz etkilenmişti ve hatta Ashmead'i, kazançlarının reklamlarının Severne'i ona gelmeye veya hatta yazmaya
teşvik edeceği yönündeki yanlış umutları beslediği için kınadı. "Hayır," dedi; "daha büyük bir çekicilik olmalı. Karl, beni ziyarete gelen Bayan Vizard'ın güzel ve esmer olduğunu söylüyor. Belki de
operada gördüğüm sevimli kızdı. O zamandan beri hiç oraya gitmedi:
ve o, o isimdeki insanlarla İngiltere'ye gitti."

"Pekala, ama Bayan Vizard seni ziyarete geldi. Onu senden çalmayı
istemiş olamaz."

"Ama bilmiyor olabilir; bir kadın istemeden bir başkasına zarar verebilir. Onu
aldatabilir; bana ihanet etti. Olağanüstü güzelliği
beni korkutuyor. Beni büyüledi; peki bir erkek ne kadar daha fazla?"

Joseph, bunların hepsinin süslü olduğunu düşündüğünü söyledi; ve reklamlarına gelince,
etkileri hakkında yorum yapmak için henüz çok erkendi.

Bu konuşmadan hemen sonraki gün büyük bir öfkeyle odasına
girdi. "İşte hanımefendi! Reklamlar _bir_ etki yarattı; ve
hoş bir etki değil. İşte bize bir dedektif geldi. Karl'la
bir yolunu bulmaya çalışıyor. Adamı hemen tanıdım; basında kendisine Poikilus diyor,
ve konuşmak için Smith; ama her şeyin temelinde Aaron var ve
birçok dil konuşabiliyor. Küstahlıklarına bak! _Bize_ bir dedektif mi gönderiyorlar, karanlıkta kalanlar onlarken."

"Sence onu kim gönderdi?" diye sordu Ina dikkatle.

"İlgilenen taraf, sanırım."

"Neyle ilgileniyor?"

"Neden, kazandığın parayla; çünkü Karl'ı bu konuda kandırıyordu."

"Sonra _o_ adamı gönderdi!" Ve Ina soluk soluğa kalıp renk değiştirmeye başladı.

"Şimdi, bana bunu sen söyledin, sanırım öyle. Gel de bak, kesin. Başka kim _olabilirdi_? İşte bir çift süpürge. İyi bir tekme
için daha kötü olmazlardı. Sen söyle ve Smith en azından bir tane yer."

"Ah! dostum," dedi Ina, "çünkü bir kere yavaşsın. Ne! Bir haberci
doğrudan _ondan_ geliyor; ve biz o kadar mı aptalız ki bize soru sormaya gelen
ondan hiçbir şey öğrenemiyoruz? Bırak da düşüneyim."

Alnını beyaz eline yasladı ve yüzü yavaş yavaş
entelektüel güçle doluyor gibiydi.

"O adam," dedi sonunda, "benimle onun arasındaki tek bağ.
Onunla konuşmalıyım."

Sonra tekrar düşündü.

"Hayır, henüz değil. Evde tutulması gerekiyor. Mektuplar ona gelebilir ve
posta damgaları bize biraz ipucu verebilir."

"Evi ona tavsiye edeceğim."

"Ah, buna gerek yok. Kendi isteğiyle burada kalacak.
Seni tanıyor mu?"

"Sanmıyorum."

"Onun bir dedektif olduğunu bildiğinden en ufak bir şüphe duyma."

"Tamam, yapmayacağım."

"Parayla ilgili seni ararsa, bunun hakkında Mademoiselle Klosking dışında kimsenin pek bir şey bilmediğini söyle. Eğer konuyu buraya kadar getirebildiysen, gelip bana
söyle. Ama _sen_ çok çekingen ol, çünkü sen net değilsin."

Ashmead bu talimatları uysalca aldı ve _salle 'a
manger_'a gidip akşam yemeği sipariş etti. Smith oradaydı ve Karl'dan belli ki biraz bilgi almıştı, çünkü Ashmead ile rahat bir sohbete başladı ve
bu sohbet birlikte yemek yemeleriyle sona erdi.

Smith, hayata karşı açık sözlü bir taşralıyı oynadı--şampanyayı durdurdu.
Ashmead gevezelik etti ve oldukça hazırlıksız görünüyordu. Smith konuya temkinli bir şekilde yaklaştı. "Burada her zamanki kadar kumar mı oynanıyor?"

"Bazıları bütün gün."

"Hanımlar ve hepsi mi?"

"Neden, hanımlar en kötüsü."

"Hayır; şimdi mi? Ah, bu bana hatırlattı. Bu evde bir hanımın bir tencere para kazandığını duydum."

"Doğru. Ben onun temsilcisiyim."

"Sanırım ertesi gün hepsini kaybetti?"

"Eh, hepsini değil, çünkü fakirlere bin pound verdi."

"Terziler geri kalanını mı yakaladı?"

"Söyleyemem. Benim tiyatro işinden başka bir işim yok.
Onunla tiyatroda kazandığından daha fazlasını kazanacak."

"Ne, zirvede mi?"

"Avrupa'nın en yükselen şarkıcısı."

"Onu görmek isterim."

"Bunu kolayca yapabilirsin. Bu gece şarkı söylüyor. Seni içeri alırım."

"Sen iyi bir adamsın. Daha sonra benimle biraz akşam yemeği ye. Bir şişe köpüklü şarap."

Bu ikisi, birbirlerini sinek sanan iki örümceğe benzetilebilir. Smith, Ina'nın şarkı söylemesinden büyülenmişti ya da öyleymiş gibi yapıyordu. Ashmead, ondan çok memnundu ya da öyleymiş gibi yapıyordu.

"Beni onunla tanıştır," dedi Smith.

"Bunu yapmaya cesaret edemem. Profesyonel değilsin, değil mi?"

"Hayır, ama şaka olsun diye öyleyim diyebilirsin."

Ashmead bunu yapmak istediğini söyledi; ama çok dikkatli olmadığı sürece bu işe yaramazdı.

"Ah, ben havalıyım," dedi diğeri. "Benden hiçbir şey öğrenemez. Sahne arkasında yeterince
çok bulundum."

Sonra Ashmead gidip ona Londra'dan bir müdür
gösterip
gösteremeyeceğini soracağını söyledi.

Kısa süre sonra cevabı getirdi. "Bu gece çok yorgun: ama
üzerine bastım ve yarın saat on birde onunla kahvaltı
yaparsan çok sevineceğini söyledi." Özel talimatlar için saat on buçukta yanında olacağını söylemedi. Çok basittiler. "Dostum," dedi, "bu adama bir şey söylemek istiyorum ki, hemen _ona_ telgraf çekmeyi veya yazmayı
görmesi gerektiğini düşünsün. Bu yüzden
adamı akşam yemeğine davet etmedim, çünkü mesai saatinin ardından. Bu sabah
ya yazacak ya da telgraf çekecek ve sonra, eğer bu konuda
bazı şeylerde olduğu kadar akıllıysanız, onu izleyip
gönderdiği adresi öğreneceksiniz. "

Ashmead çok dikkatli bir şekilde dinledi ve kahverengi bir çalışmaya daldı.

"Hanımefendi," dedi sonunda, "bu birinci sınıf bir kombinasyon. Siz onu
İngiltere ile iletişim kurmaya zorlayın, ben de gerisini hallederim. Eğer telgraf çekerse, ben
onun peşinde olurum. Eğer postaya giderse, bir yol biliyorum. Eğer eve
gönderirse, işi çok kolay hale getirir."

Ashmead saat on birde arkadaşı "Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürü olan Sharpus"u tanıttı ve eskrim maçını biraz endişeyle izledi, Ina hile konusunda pek bilgili değildi. Ama o incelikli ve kendine hakimdi; ve sonuçta o bir melek değildi, zekası aşk ve acıyla
keskinleşmiş bir kadındı.

Sharpus, namıdiğer Smith, üstlendiği karakteri mükemmel bir şekilde oynadı. Klosking'e birçok iş ve mesleki anekdot verdi ve
mükemmel bir arkadaştı. Klosking nazikti ve Ashmead'in daha önce hiç görmediği kadar _bonne enfant_
biriydi. Onunla dedektif arasında güzel bir eşleşme vardı. Sonunda yaklaşımlarını yaptı.

"Ve duyduğuma göre seni _rouge et noir_'daki başarın için tebrik edeceğiz
ve operada olduğu gibi. Bankayı kırdığın doğru mu?"

"Mükemmel," dedi açık sözlü cevap.

"Ve bir milyon mu kazandın?"

"Az çok," dedi Klosking, açık bir gülümsemeyle.

"Umarım iyi bir miktardı, çünkü vatandaşlarımız her sezon buraya yüzbinlerce pound bırakıyor."

"Dört bin dokuz yüz pounddu, efendim."

"Oh! Keşke iki katı olsaydı. Buradaki arkadaşımız kadar yakın değilsiniz, hanımefendi."

"Hayır, efendim; ve nedenini söyleyeyim mi?"

"İsterseniz hanımefendi," dedi Smith, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Bay Ashmead örnek bir ajan; kimsenin çıkarlarını benimkinden başkasını görmez. Şimdi gerçek şu ki, başka birinin benim ünlü kazançlarımla ilgisi var. Bir beyefendi Bay Ashmead'e oynaması için 25 pound verdi. Bay Ashmead bunu yapmadı; ama ben gelip kendi 25 poundumu o 25 pounda ekledim ve muazzam bir miktar kazandım. Elbette, beyefendi şövalyelik edip iddiasından vazgeçmeyi seçerse, yapabilir; ama bu dünyanın yolu değil, biliyorsun. Bir gün bana payını almaya geleceğinden eminim; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü para cebi yakar."

Sharpus, namıdiğer Smith, bunun gerçekten ilginç bir hikaye olduğunu söyledi. "Şimdi
diyelim ki," dedi, "güzel bir gün, o beyefendiye kendi payını göndermeni isteyen bir mektup gelirse, ne yapmalısın?"

"Reddederim; bu bir _escroc._ olabilir. Hayır. Bay Ashmead beyefendiyi tanıyor. Siz tanımıyor musunuz?"

"Ona her yerde yemin ederim."

"O zaman parasını alabilmek için Ashmead'in gözüne girmesi gerekir. Ha! ha!"

Dedektif konuşmayı çevirdi ve konuya geri dönmedi; ama kısa bir süre sonra nişan istedi ve ayrıldı.

Ashmead geride kaldı, ama Ina onu aceleyle uzaklaştırdı, bu adamı bir an bile görüş alanından ayırmaması yönünde kesin bir emir verdi.

Bu emri ihlal etti, çünkü beş dakika sonra geri koşup, Smith'in o anda _salle 'a yemliğinde_ bir mektup yazdığını telaşlı bir şekilde fısıldadı.

"Ah, lütfen buraya gelmeyin!" diye bağırdı Ina, umutsuzluk içinde. "Bir an bile onu gözden kaybetmeyin."

"O zaman bana postalamam için o mektubu ver," dedi Ashmead ve Ina'nın gece boyunca verdiği
bir mektubu kaptı.

Otel kapısına gitti ve bir puro yaktı; Smith elinde bir
mektupla dışarı çıktı. Ashmead tüm gözleriyle baktı; ama Smith mektubu elinde dik tutuyordu ve adresi içeriye. Mektup
mühürlenmişti.

Ashmead onu izledi ve Genel Postaneye gittiğini gördü. Daha kısa bir yol biliyordu, koştu, aldı ve beklemeye başladı. Smith, elinde mektupla kutuya yaklaşırken, öfkeyle
acele etti ve kendi mektubunu postaladı, böylece Smith'in elini mektubunu
yerleştirmeden önce tam açıklığa
götürdü. Gördü, özür diledi ve geri çekildi. Smith güldü ve
"Tamam, ihtiyar. Bu sevgiline, yoksa bu kadar acele etmezdin." dedi.

"Hayır; büyükanneme," dedi Ashmead.

"Devam et," dedi Smith ve Joseph'in kaburgalarını dürttü. Şakacı bir şekilde eve gittiler; ancak dedektif daha oradan ayrılmadan Ashmead
Ina Klosking'e doğru gizlice yaklaştı ve parmağını dudaklarına götürdü; çünkü Karl
temizlik yapıyordu ve hiç acelesi yoktu.

Çeneye takılmış bir şekilde oturdular ve asla gitmeyeceğini düşündüler. Sonunda gitti ve sonra Klosking ve Ashmead iki mıknatıs gibi bir araya geldiler.

"Eh?"

"Tamam! Postaya verilecek mektup. Adresi oldukça açık gördüm--Edward Severne, Esq."

"Evet."

"Vizard Court."

"Ah!"

"Taddington--Barfordshire--İngiltere."

Alevler içinde duran Ina şimdi oturdu ve ellerini birbirine geçirdi.
"Vizard!" dedi kasvetli bir şekilde.

"Evet; Vizard Court," dedi Ashmead zafer kazanmış bir şekilde; "bu onun büyük bir toprak sahibi olduğu anlamına gelir ve bir ay içinde orada olursa onu kolayca bulabilirsin."

"Orada olacak," dedi Ina. "Çok güzel. Ayrıca esmer,
ve değişimi seviyor. Ah, eğer çektiğim her şeye şunu da eklerse--"

"O zaman onu _bunu_ affedeceksin," dedi Ashmead başını sallayarak.

"Asla. Bana bak, Joseph Ashmead."

Ona biraz hayranlıkla baktı, çünkü değişmiş gibiydi ve Danimarkalı gözleri garip bir şekilde parladı.

"Acılarımı ve sadakatimi gören sen, söylediklerimi iyi anla: Eğer başka bir kadınla bana karşı sadakatsiz olursa, onu öldürürüm--ya da ondan nefret ederim."

Masasını aldı ve Ashmead'in dikte ettiği

"Vizard Court, Taddington, Barfordshire" yazdı.

BÖLÜM XIX.

Ertesi sabah Vizard, Lord Uxmoor'u bir yargıçlar toplantısına götürdü ve Severne'e giden yolu açık bıraktı; ancak Zoe öğle yemeğinden hemen öncesine kadar ona fırsat vermedi ve sonra başlığını taktı ve aşağı indi; ancak Fanny onunla birlikteydi.

Yatak odasında sabırla oturan ve kapısı aralık olan Severne, Fanny'nin açıkça onun tarafını tutacağından veya kaçıp ona fırsat vereceğinden emin olarak onlara katılmak için dışarı çıktı.

Ancak, genç hanımlar hol kapısındaki geniş basamaklarda dururken, antika bir figür yaklaştı - yumurta şeklinde, o kadar kısa ve tıknazdı ki yaşlı bir hanım. Başında, yıllar önce yapılmış, güneşi, yağmuru ve rüzgarı uzak tutmak için komik bir tasarıma sahip siyah ipek bir başlık vardı; hafifçe kısaltılmış bir demir kömür kovasına benziyordu; yine de
böyle bir başlıkla çok güzel çerçevelenmiş çok güzel yüzler gördüm.
Sadece ayak bileğine kadar uzanan eski siyah ipek bir elbisesi ve
üzerinde, herhangi bir albayın veya kraliçenin öncüsünün giydiği kadar zarif, süper ince kumaştan kırmızı bir pelerini vardı ve kırk yıl boyunca, ara sıra kullanmış olmasına rağmen muhteşem görünüyordu. Bu hanım köyden hasta bir şekilde, romatizmalı bir şekilde kaçmıştı
ve büyük ve gerçekten korkutucu bir hızda, bastonsuz yürüyebiliyordu; çünkü yapısı gereği her adımda bir yandan bir yana öyle yalpalıyordu ki, onu tanımayanlar için, devrilme kaçınılmaz görünüyordu.

"Bayan Judge, ilan ediyorum," diye haykırdı Zoe.

"Evet, Bayan Hannah Judge o. Sizin hizmetçiniz, hanımefendi;" ve her hanım için birer tane olmak üzere iki nezaket gösterdi.

Bayan Judge, Harrington'un eski dadıydı. Zoe sık sık kulübesini ziyaret ederdi, ancak Harrington'ın doğum günü dışında Vizard Court'a hiç gelmezdi, o gün hizmetçiler tüm yaşlı emeklileri ve hizmetkarları akşam yemeğinde ağırlardı. Bu nedenle aniden ortaya çıkması ve bir gala kostümü giymesi Zoe'yi şaşırttı. Muhtemelen yüzü bunu ele veriyordu, çünkü yaşlı kadın başladı, "Beni burada görünce şaşırıyorsunuz, değil mi?"

"Pekala, Bayan Judge," dedi Zoe diplomatik bir şekilde, "kimsenin gelmeye daha iyi bir hakkı yoktur."

"Çok iyisiniz, hanımefendi. Hoş karşılandığımdan hiç şüphem yok."

"Ama," dedi Zoe şakacı bir şekilde, "bize nadiren bu onuru yaşatıyorsunuz; bu yüzden biraz şaşırdım. Sizin için ne yapabilirim?"

"Benim için yeterince şey yapıyorsunuz, hanımefendi, siz ve genç beyefendi. Ben hiçbir iyilik istemek için gelmedim. Ben öyle biri değilim. Neden geldiğimi söyleyeceğim. Hepinizi uyarmak için."

"Bu endişe verici," dedi Zoe Fanny'ye.

"Öyle olabilir," dedi Bayan Judge; "önceden uyarılmış, önceden silahlanmış, deyim yerindeyse. Bu mahallede, kendisine ait olmayan genç bir 'man dolaşıyor. "_

"La," dedi Fanny, "orada doğmamışsak sizin cemaatinizi ziyaret etmemeli miyiz?"

"Ben aşağı inmeden beni yukarı çıkarmayın, hanımefendi," dedi yaşlı dadı, biraz sert bir şekilde. "Sizin gibiler için konuşmuyorum, siz bir hanımefendisiniz ve sarayı bir beyefendinin izniyle ziyaret ediyorsunuz; ama itiraz ettiğim şey,
--içeri girenler." Bu kadar büyük bir kelimenin etkisini görmek için durakladı ve sonra nazikçe devam etti, "Görüyorsunuz, tepelerimizin çoğu şu Hillstoke'tan geliyor. Bir kaçak avcı veya hırsız varsa, o Hillstoke'tur; çoğunlukla tüm ülkeyi harap eden çingeneleri barındırırlar; ve şimdi bu genç adamı bize saldılar. O bir POLL PRY'dir: kasabada dolaşıp
çamaşır: evlerine, yemeklerine ve
yataklarına göz atar. Yaşlı Marks'ın kapısının önünde bahçesi için bir pislik yığını var, biliyorsunuz. Şey, hanımefendi, şemsiyesini buraya sokuyor ve
sanki yaymak üzereymiş gibi çeviriyor: 'Gençlerinizin burnunun dibinde tuttuğunuz gibi,
buradaki buranın ayrışmasını bilmeliyim' diyor. Şey, onu turlarken gördüm ve halk bana yollarını
söylemişti; bu yüzden kendimi örgümün başına koydum ve onu bekledim ve yanıma geldiğinde ona bir yer teklif ettim; bu yüzden oturdu ve 'Bu
köydeki tek temiz ev,' dedi: 'Yemeğinizi
yerden yiyebilirsiniz, sandalyelerden ve masalardan bahsetmiyorum bile.' 'Çok
iyisiniz, hanımefendi,' dedim. 'Acaba yukarı kat da burası kadar
güzel midir?' dedi. 'Eh,' dedim, 'aşağıda tutanlar onu saklıyor; ben merdivenlerde temizliği düşürmem, emin olabilirsiniz.' 'Sanırım hayır,' dedi, 'ama görmek isterim.' Biliyorsunuz, beklediğim buydu, bu yüzden ona dedim ki, 'Merak merakı doğurur,' dedim. 'Bu evi tepeden tırnağa
aramadan önce, emri görmek isterim.' 'Hangi emir?' dedi. 'Hiçbir emrim yok. Beni düşman sanmayın,' dedi. 'Ben sizin en iyi arkadaşınızım,' dedi. 'Ben yeni doktorum.' Ona bunun da bir fısıltısını duyduğumu söyledim; ama zaten bir mahalle doktorumuz vardı ve bir tane yeterliydi. 'O asla yanınıza gelmediğinde,' dedi, 've hastalıklarınızla karşılaşmanız için sizi yarı yolda bırakmadığında.' 'Bunu bilmiyorum,' dedim ve aslında onun ne demek istediğini hiç bilmiyorum, kendi adıma; ama dedim ki, 'Buraya hiçbir kadının gelip beni muayene etmesini istemiyorum, bu sartin.' O da dedi ki, 'Ama diyelim ki çok hastasınız ve doktor üç mil uzakta ve sizden önce elli kişi daha ziyaret edecek?' 'Bu hiç de olasılık dışı değil,' dedim; 'Beni bir kadın muayene etmez.' Sonra bana dedi ki, 'Şimdi yüzüme bak.' 'Bunu yapabilirim,' dedim; 'sen veya başka biri. Ben dürüst bir kadınım, _ben_'; bu yüzden ayağa kalktım ve küstahça yüzüne baktım. 'O zaman,' dedi, 'eğer yarın hasta olacaksan, bir kadın tarafından tedavi edilmektense ölmeyi mi tercih edersin?' Beni kandırmak istediğini düşündü, görüyorsun, bu yüzden 'Eh, bilmiyorum, çünkü bilmiyorum' dedim. Gülüyorsun, hanımefendi. 'Eh, yaptığı da buydu. 'Tamam,' dedi. 'Acele et ve öl, iyi ruhum,' dedi, 'çünkü yaşadığın sürece, düzelmek için bir hobelisk olacaksın.' Böylece gitti, ama ben kapıya doğru yürüdüm ve arkasından seslendim. Tanrı istediğinde öleceğim ve bir sürü gencin yatırıldığını gördüm, tıpkı onun yaptığı gibi yaşlı kemikler gibi görünüyorlardı - tebeşir yüzlü - zayıf - çok! Ve arkasından seslendim, o bir hanımefendi değildi. Artık o benim evime gelip düzgün bir kadına 'hobelisk!' diyemez! Oh! oh! Ben asla _olmadım_, hatta sersem günlerimde bile, ama gençliğimde çok çalıştım ve yaşlılığıma saygı duyuyorum. "

"Evet, dadı, evet; bundan kim şüphe edebilir?"

"Ve emzirilen genç bir beyefendi ve Tanrı yüreğini korusun, onu göğsüme aldığımda zavallı, çelimsiz bir çocuktum ve altı ay içinde tüm mahalledeki en iyi, en tombul çocuk oldum; ve yıllarca onun kuru dadılığını yaptım ve
her zaman onun peşindeydim a-onu ahırdan ve göletlerden uzak tuttum ve
köy çocuklarıyla arkadaşlık ettim; ve tam anlamıyla kararlı bir çocuktu ve
idare edilmesi zordu: ve giden kendi adamım ve 'bazıları kadar
zeki olmayan' oğlum, her ikisine de her zaman adalet sağladım ve artık bir hobelisk olarak adlandırılmak -- oh! oh! oh!"

* İsim öznesi "idiot" için bir parafraz. Aynı zamanda Yunanca "litotes" figürünün bir örneğidir.

Sonra, kolunu hemşirenin boynuna dolamış ve mendilini hemşirenin gözlerine dayamış nazik Zoe'ye bakın, "İşte--işte--ağlama, hemşire;
herkes seni takdir ediyor ve o hanımefendi seni aşağılamak istemedi; o 'dikilitaş' demedi; 'engel' dedi. Bu sadece senin onun gelişiminin önünde durduğun anlamına geliyor; bunda pek bir kötülük yoktu, biliyorsun.
Ve hemşire, lütfen o hanıma istediğini ver, beni memnun etsin; çünkü o buraya kardeşimin davetiyle geldi."

"Öyle demiyorsun! Ne, kadın doktor hanımlarla mı görüşüyor?"

"Birini _denemek_ istiyor. Onun yetkisi var."

"Böyle demiyorsun!"

"Elbette öyle."

"Kızı--sarn! Neden bunu diyemiyor, hargefying yerine?"

"O bir yabancı ve iyi niyetli; bu yüzden bunu gerekli görmedi. Sözüme güvenmelisiniz."

"La, hanımefendi, sizinkini onunkinden önce alırım, emin olabilirsiniz," dedi Bayan Yargıç, kararlı bir düşmanlık kalıntısıyla.

Ve şimdi atasözü haline gelmiş bir olay oldu. Bayan Rhoda Gale göründü,
ve hızla gruba doğru yürüdü.

Hanımları selamladıktan ve arka planda derin bir saygıyla şapkasını ona çıkaran Severne'i görmezden geldikten sonra Bayan Yargıç'a döndü.
"Eh, yaşlı hanım," dedi neşeyle, "siz nasılsınız?"

Bayan Yargıç, dalkavuk aksanıyla, "Teşekkür ederim, hanımefendi, etrafta dolaşabilecek kadar iyiyim. Onlara sizden bahsediyordum ve tabii ki sizin gibi bir hanımın yoksul insanlarla bu kadar uğraşması alışılmadık bir iyilik."

"Bunu söylemeyin; bu benim görevim ve eğilimim. Görüyorsunuz ya, iyi kalpli kadın, hastalıkları iyileştirmek insanların düşündüğü kadar kolay değil; bu nedenle onları önlemek tıbbın bir parçasıdır: ve önlemek için yatkınlık yaratan nedenleri ortadan kaldırmanız gerekir ve tüm bu nedenleri bulmak için gözleriniz olmalı ve onları kullanmalısınız."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi La Judge, dalkavuk bir şekilde. "Önlem almak tedavi etmekten daha iyidir ve 'zamanında bir dikiş dokuz dikişi kurtarır' derler."

"Bu çok iyi bir sağduyu, Bayan Judge; ve lütfen köylülere bunu söyleyin
ve onları sizin gibi
göründüğünüz kadar 'ulusların bilgeliğiyle' dolu hale getirin ve
evlerini de mümkünse temiz yapın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi," dedi Bayan Judge, dalkavuk bir şekilde; "bu,
gösteriş ve kibri bırakıp, yoksulların şartlanmasını iyileştirmeye kafa yoran sizin gibi genç bir hanım için yapabileceğimiz en az şey."

Bir kez bu ipucunu alıp bir dalkavukluk damarına girdiğinde,
çok gevezelik etmiş olurdu --çünkü köyler, şehirlerle hem övgüde hem de
aşağılamada yarışabilir--ama bir uşak öğle yemeğini duyurarak sözünü kesti.

Zoe, Bayan Judge'u adama teslim etti ve ondan kendisine karşı nazik olmasını ve
hizmetçilerle birlikte yemek yemesini istedi.

Yellowplush, beyefendileri uzaklaştırdı ve sonra bacaklarını ayırarak
baş parmaklarını yelek ceplerinde, kendini şöyle ifade etti:
"Peki, yaşlı kız, sana mutfağa kadar zarar mı vereceğim, yoksa sen
kendin mi yolu biliyorsun?"

"Genç adam," dedi Bayan Judge ve parlayan bir göz çevirdi, "Ben
sen doğmadan önce yolu biliyordum ve eğer asılacaksan veya Botany Koyu'na - görgü kurallarını öğrenmek için - gönderileceksen hepsini tek tek bilirim."

Bu atışı yaptıktan sonra, Roast Beef'e doğru yuvarlandı. Küçük grup masaya yerleşir yerleşmez Vizard ve Uxmoor onlara katıldı: her iki beyefendi de Bayan Gale'i hanımlardan daha içten karşıladı ve öğle yemeği bitmeden Vizard ona raporunun
hazır olup olmadığını sordu. Hazır olduğunu söyledi.

"Yanında mı?"

"Evet."

"O zaman lütfen bana ver."

"Ah! Kafamda. Çok fazla şey yazmıyorum; bu hafızamı zayıflatıyor.
Öğle yemeğinden sonra bana yarım saat verirseniz--" Biraz tereddüt etti.

Zoe kıskanç bir _te'te-'a-te'te_ yaptı ve ustaca savuşturdu. "Ah," dedi, "ama hepimiz çok ilgileniyoruz: siz değil misiniz, Lord Uxmoor?"

"Gerçekten de öyleyim," dedi Uxmoor.

"Ben de öyleyim," dedi Fanny, hiç umursamadan.

"Evet, ama," dedi Rhoda, "gerçekler her zaman hoş değildir ve
hoşlanmadığım bazı şeyler de vardır--" Tekrar tereddüt etti ve bu sefer gerçekten
biraz kızardı.

Onu sinsice izleyen zeki Bay Severne yardımına geldi.

"Bak buraya, ihtiyar," dedi Vizard'a, "Bayan Gale'in cennetinizde
bazı noktalar keşfettiğini görmüyor musun? Ama, nezaketten dolayı
bunları yayınlamak istemiyor, kendi kulağınıza emanet etmek istiyor. O zaman
onları düzeltebilirsin ya da düzeltemezsin."

Bayan Gale gözlerini Severne'e çevirdi. "İnsanları okumaya çok meraklısınız, efendim," dedi kuru bir şekilde.

"Elbette öyle," dedi Vizard. "Cinsiyetinize büyük ilgi göstermiş. Peki, eğer hepsi buysa, Bayan Gale, lütfen konuşun ve meraklarını giderin. Siz ve ben asla gerçek hakkında tartışmayacağız."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bayan Gale. "Ancak, sanırım riske girmeliyim. Hiçbir zaman istediğim gibi olmuyor; bu bir gerçek."

Bu küçük öfke patlamasından sonra bütçesini açtı. "Öncelikle, bu köylerin hepsinin tek bir kişiye ait olduğunu görüyorum; toprak da öyle. Hiç kimse daha iyi bir modelde kulübe inşa edemez veya başka bir
iyileştirme yapamaz. Siz mutlak bir monarşisiniz. Burası İngiltere'nin değil, Rusya'nın bir parçası. Hepsi serf ve siz çarsınız."

"Doğru," dedi Vizard, "ve kulağa korkunç geliyor, ama iyi niyetli bir şekilde işliyor.
Fakirleri öğütebilen her züppe onları öğütür; ama bir beyefendi asla,
ve başkalarına engel olur. Şimdi, örneğin, bir İngiliz çiftçisi genellikle
bir zorbadır; ama benim gücüm onun zorbalığını sınırlar. İşçisini işten çıkarabilir,
ama onu köyden kovamaz veya onu mahalle yardımından mahrum edemez,
çünkü zavallı Hodge _benim_ kiracım, bir züppenin değil. Hiç kimse Islip'te bir birahane
yapamaz. Bu doğru. Ama yapabilselerdi, kötü bira satarlardı,
rekabet ateşiyle itibar kazanırlardı, köylüleri zehirler ve
morallerini bozarlardı. İnanın bana, cumhuriyetçi kurumlar kağıt üzerinde güzeldir; ama
Barfordshire köylerinde iyi işlemezlerdi. Ancak, her şeyde
deneyime göre hareket ettiğinizi iddia ediyorsunuz. Beş mil içinde açık köyler var. Size bir liste vereceğim. Onları ziyaret edin. özgürlüğün
tiranlığın babası olabileceğini keşfedin. Küçük esnaf gelip
kulübeler inşa etti ve yoksulları Islip'te bilinmeyen kiralarla ezdi; çiftçiler
kulübeler inşa etti ve işçilerini köle yaptı. Sarhoşluk,
sefahat, yoksulluk, hoşnutsuzluk ve sefalet--açık köylerde
bulacağınız şeyler bunlardır. Şimdi, Islip'te her şeye gücü yeten bir toprak sahibi var ve bu teoride bir iğrençlik, bir ortaçağ canavarı, modern medeniyette bir leke; ama pratikte zavallı canavar yoksulluğun yumuşatıcısı, yoksullar ve tiranlık, yoksullar ve sefalet arasında somut bir tampon."

"Açık köyleri denetleyeceğim ve o zamana kadar fikrimi askıya alacağım," dedi
Bayan Gale içtenlikle; "ama bu arada, büyük
güç varsa büyük sorumluluk da vardır."

"Elbette."

"Peki, o zaman, Hillstoke'un küçük dış eyaleti romatizmalı yetişkinler ve suratı asık çocuklarla dolu. İki olgu da tek bir nedenden kaynaklanıyor: su. İçinde kireç yok ve çok fazla sürüngen var. Bana ipucu
veren çocuklardı. İlk başta kiraz çekirdeklerinden şüphelendim: ama
içine bakmaya gittiğimde, vadideki kadar kiraz çekirdeği yediklerini ve elmalar kadar pembe olduklarını gördüm; ama, sonra, vadilerde kuyu suyu var. Bu yüzden şunu ve bunu bir araya getirdim ve Hillstoke'ta
içtikleri suyu inceledim. Efendim, hayvancıklarla dolu. Bunlardan bazıları
insan midesinin sıcaklığına dayanamıyor; ama diğerleri dayanabiliyor, çünkü
yapay olarak ısıtılmış çamurda denedim. [Fanny Dover'dan bir kıkırdama.]
Mikroskobunuz sayesinde, o çocukların midelerinde yaşayan, zarlarını tahriş eden ve diğer yaralanmaların yanı sıra yetersiz besinlerini paylaşan birkaç amfibinin çizimlerini yaptım." Bunun üzerine birkaç çizim yaptı.

Çizimler etrafa dağıtıldı ve nazik göğüslerde dehşet yarattı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Fanny, "İnsan sadece şampanya içmeli."
Uxmoor ciddi görünüyordu. Vizard bunların gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi yaptı. "Bilmiyor olabilirsiniz ama ben bir zoologum ve bunlar uzun zamandır yaşadığımız dünyayı süslemeyi bırakmış tufan öncesi eksantriklikler. Vay canına! Bayan Gale. Anakronizmler aşağı."

Bayan Gale gülümsedi ve harika yaratıklardan bir veya ikisinin tufan öncesi canavarlara benzediğini kabul etti, ancak doğanın büyük ölçekte ve küçük ölçekte aynı şeyi üretmeyi sevdiğini ve küçük tufan öncesi canavarın büyük olandan
sağ çıkmış olmasının oldukça mümkün olduğunu söyledi.

"Bu çok yaratıcı," dedi Vizard; "ancak bu adamı açıklamıyor. O bir tufan öncesi değil; o bir modern, çünkü o BİR BUHAR MAKİNESİ."

Bu bir kahkahaya neden oldu, çünkü yaratığın bir huni gibi dik bir boynu vardı ve yatay bir silindir gibi bir gövdeden
çıkıyordu.

"Her neyse," dedi Bayan Gale, "küçük canavar dünyada ilkti; yani o insan işinin bir taklidi değil."

"Eh," dedi Vizard, "sonuçta,
derinliklerin canavarlarından bıktık. Şimdi monotonluğu değiştirebilir ve
sığlıkların canavarları diyebiliriz. Ama nasıl romatizmaya neden olabileceklerini anlamıyorum."

"Ben asla öyle bir şey söylemedim," diye sertçe karşılık verdi Bayan Gale: "ama
bunları içeren su yumuşak sudur. İçinde kireç yoktur ve bu da kemikler için her açıdan
zararlıdır. Sadece çocuklar olduğu gibi içer:
karıları kaynatır ve böylece çaylarında yumuşak su ve ölü sürüngenler içerler.
Erkekler içgüdüsel olarak bundan kaçınır ve sadece bira içerler. Böylece, kireçli saf bir seyrelticinin eksikliğinden dolayı, kanda bir asit oluşur
bu da zenginlerde gut hastalığına, fakirlerde ise yetersiz beslenmeleri ve hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle romatizmaya neden olur."

"Zavallılar!" dedi kadınsı Zoe. "Ne yapmalı?"

"La!" dedi Fanny, "Göletlere kireç atalım." Bu canavarları öldürecek ve yaşlıların kemiklerini de iyileştirecek."

Bu özetleyici plan hayal gücünü etkiledi, ancak meclisin yargısını tatmin etmedi.

"Fanny!" dedi Zoe sitemle.

"Bu bir taşla iki kuş vurmak olurdu," diye önerdi Uxmoor,
alaycı bir şekilde.

"Kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir," diye açıkladı Vizard,
sakin bir şekilde.

Zoe sorusunu yineledi, Ne yapılmalıydı?

Bayan Gale gülümseyerek ona döndü. _"Bizim_ bu iğrençlikleri
işaret etmekten başka yapacağımız bir şey yok. Harekete geçecek kişi Rus otokrat,
baba diktatör, gördüğü her şeyin hükümdarı ve
monarşik kurumların savunucusu. O, fakirler ve onların tüm dertleri, özellikle de zehir arasındaki tampondur: bir kuyu kazması gerekir."

Herkes Vizard'ın bunu nasıl karşıladığını görmek için ona çevrildiğinde, biraz alaycı bir şekilde, "Ne! Bilim bana bir tepenin tepesinde su çıkarmamı mı emrediyor?" dedi.

"Öyle yapıyor," dedi virago. "Şimdi buraya bakın, iyi insanlar."

Ve hepsi iyi insanlar olmasa da, hepsi oraya baktı,
o artık tam olarak olgunlaşmış olduğundan, zekasıyla parlıyordu.

"Yarı medeni insan, hem vahşinin hem de medeni olanın kaçındığı hatalar yapar. Vahşi, kulübesini akan bir derenin kenarına yapar. Uygar insan
kapısına iyi su çeker, ancak bir yayla gölünden ova şehrine borular döşemek zorundadır. Bir tepede köy kuran ve kireçsiz suda solucanlar, yılanlar, efetler ve tufan öncesi canavarlar içen sadece yarı uygar insandır. O zaman derim ki, eğer büyük ama yarı uygar hükümdarlar serf kulübelerini inşa etmeden önce Bilime danışsalardı, Bilim şöyle derdi: 'Saf sudan - evrensel inceltici, tek ucuz inceltici ve sindirime ihtiyaç duymayan ve bu nedenle her zaman katıların sindirimine yardımcı olması gereken ve asla kimyasal olarak direnç göstermeyen tek sıvıdan - uzağa gidip insan yerleşimleri inşa etmeyin.' Ama
şeytanlık bittiğinde ve evler sudan üç mil uzaklıktaki bir tepeye inşa edildiğinde, Bilim'in yapabileceği tek şey çareyi göstermektir ve çare sıkıcıdır."

"O zaman çare tartışmaya benzer," dedi Fanny Dover, çok küstahça.

Zoe eğlendi, ama şok oldu. Bayan Gale, suçluya bir kuş kadar keskin bir şekilde başını çevirdi. "Elbette öyle, _çocuklar için," dedi; "ve bu yüzden bunu
olgun zihinlerle sınırlamak istedim. Size sesleniyorum, efendim.
Tebaanız zehir mi içsin, yoksa bana bir kuyu mu açacaksınız?--Ah,
lütfen!"

"Duyuyor musun?" dedi Vizard, acıklı bir şekilde, Uxmoor'a. "Tehdit edildi ve
tek nefeste kandırıldı. Bu ölümcül cinsiyete kim karşı koyabilir?--Bayan Gale, Hillstoke ortak alanında bir kuyu
açacağım. Ne kadar derine inmemiz gerektiği hakkında bir fikriniz var mı--antipodlara mı, yoksa sadece merkeze mi?"

"Üç yüz otuz fit veya civarı."

"Daha fazla yok mu? Ne kadara mal olacağı hakkında bir fikriniz var mı?"

"Elbette var. Kuyu, çift vinç, demir zincir, iki kova, kuyunun üstündeki kubbe ve yirmi üç anahtar--köydeki her evin başı için bir tane--size yaklaşık 315 pounda mal olacak."

"Neden, bu Detail made woman. Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Tom Wilder'dan."

"O kim?"

"Ne, bilmiyor musun? Islip demircisinin en büyük oğlu ve
işaretini yapacak bir adam. Her perşembe gecesi döküm yapıyor. O, tüm ilçede döküm yapan
tek köy demircisidir. Bunu biliyorsun, sanırım."

"Hayır, bu şerefe erişemedim."

"Öyleyse erişti: ve senin de kabul edeceğini düşündüm, çünkü sen çok iyisin: ve bu yüzden Tom Wilder'ı yoklamanın bir zararı olamayacağını düşündüm.
Eğer efendi kabul ederse tüm sözleşmeyi kabul etmeyi teklif ediyor; kuyuyu kazıyor;
elli metre aşağıya tuğla örüyor: adaletin sağlanması için bunun yapılması gerektiğini söylüyor. 'O' kuyu: ve ayrıca teçhizatı da kendisi yapacak; birlikte giden iki demir zincir ve iki kova olması gerektiğini söylüyor; böylece
aşağı inen boş kova, vinçteki adamın veya kadının dolu kovayı yukarı çekmesine yardımcı olacak. 315 pound: bir haftalık gelir, Majesteleri."

"Kira listemizi inceledi," dedi Vizard acınası bir şekilde: "ve
bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Su için bir tepeyi delmek senin için
sadece bir pire ısırığı. Tüm bunlara rağmen, Tom
Wilder ile savaşmam için beni yalnız bırakmanı umuyorum. O zaman bir kez olsun aldatılmış olmayacaksın. _Her zaman aldatılıyorsun_ ve bu
iğrenç. Eğer işi açsaydın beş yüz olurdu."

"Bunun doğru olduğundan eminim," dedi Zoe. Bunun Bayan Yargıç'ı memnun edeceğini de ekledi: Islip'in Hillstoke'tan üstün olduğunu düşünüyordu.

"Biraz dur," dedi Vizard. "Bayan Gale henüz Islip hakkında rapor vermedi."

"Hayır canım; ama her şeyi araştırdı, çünkü Bayan Yargıç bana söyledi. Kulübelere gittin mi?"

"Evet."

"Marks'a mı gittin?"

"Evet, Marks'a gittim."

Çok fazla iletişim kurmaya meyilli görünmüyordu; bu yüzden Fanny, yaramazlık olsun diye, küstahça, "Peki Argus gözünle orada ne gördün?"

"Gördüm - üç nesil."

"Ha! ha! La! şimdi gördün mü? Peki hepsi ne yapıyordu?"

"Hepsi gece gündüz, tek bir odada birlikte yaşıyorlardı."

Bu, hanımlara çok belirgin bir fikir vermedi; ancak Vizard, kulübe yaşamının geliştiricisi Uxmoor'un önünde bu ifşayla ilk kez kızardı. "Hayvanları kahretsin!" dedi. "Neden, onlara yeni bir oda yaptım; daha büyük bir oda: görmedin mi?"

"Evet. Patateslerini içine yığıyorlar."

"Tıpkı benim halkım gibi," dedi Uxmoor. "En kötüsü de bu: Kendi
gelişimlerine direniyorlar."

"Evet, ama," dedi doktrin, "monarşik güçle onların iyiliği için onları çiğneyebiliriz. Marks'ın arkadaki kapısının dışında, onun deyimiyle bir
çöp yığını var; evin tüm çöpleri oraya atılıyor;
korkunç bir organik madde ve çürüyen sebzeler karışımı, ateş ve sıtmanın
yayıldığı bir yer. Bir düzine kişinin nefesiyle boğulup zehirlenmişler, temiz hava almak için pencereyi açıyorlar ve
kurbanlarının inşa ettiği kaleden gelen tifo salgınından dolayı akın ediyorlar. Geçtiğimiz yıl o evden iki çocuk
gömüldü. İkisi de ev içi düzenlemelerle, çift namlulu bir tabancayla vurulmuş gibi kesinlikle öldürüldüler. Hayran olduğunuz dışarıdaki güller, iltifat kadar aldatıcı;
tatlılıkları iğrenç, sağlıksız bir ini örter."

"Marks'ın kulübesi! Köyün gösterişli yeri!" Zoe Vizard, hoş ve değerli bir illüzyona kabaca uygulanan
gerçeğin cesur eline öfkeyle kızardı.

Daha açık sözlü ve yeni gerçeklere daha açık olan Vizard, omuzlarını silkti ve
"Yaptığımdan daha fazlasını ne yapabilirim?" dedi.

"Ah, bu senin suçun değil," dedi doktor, nezaketle. "Onların suçu.
Sadece, zeka ve güç bakımından onlardan üstün olduğun için,
utanmazlığı, ahlaksızlığı ve hastalığı ortadan kaldırmak için bir şeyler yapabilirsin."

"Ne sorabilir miyim?"

"Eh, fakir insanların patatesleri için bir ambar inşa edebilirsin. Hiçbir oda
onları kuru tutamaz; ama ambarını dört sütun üzerine inşa edersen: o zaman
bir mahzen üzerindeki oda gibi olur."

"Peki, eğer inşa edersem," dedi Vizard kuru bir şekilde. "Sırada ne var?"

"O zaman patateslerini ambarda istiflemelerini ve yedek odayı kullanmalarını sağlayabilirsin ve böylece ailelerini bölebilir ve ahlaka bir şans verebilirsin.
Çöp yığınını hemen gücün güçlü eliyle dağıtmalısın."

Bu son öneri üzerine, Squire Vizard--gerçeği söylemek gerekirse--kendi masasının başında uzun bir çiftçi düdüğü çaldı.

"Pheugh!" dedi; "yarısından fazlası cumhuriyetçi olan bir hanımefendi için,
monarşik tiranlığa çok sıcak bakıyor gibisin."

"Peki, şimdi sana gerçeği söyleyeceğim," dedi. "Beni dönüştürdün. Bana kuyuyu vaat ettiğinden beri, en iyi yönetim biçiminin iyi kalpli bir tiran olduğunu keşfettim."

"Üzerinde bir kadın vali varken, ha?"

"Sadece bu küçük ev işlerinde," dedi Rhoda küçümseyerek.
"Kadınlar bu tür şeylerde iyi danışmanlardır. Erkek hekim ilaçlara güvenir. Bu yanılsamayı yumuşatmak, ev içi dikkat
ile hastalıkları önlemek ve seçilmiş esculentler ve temiz
hava ile tedavi etmek için tıbbi kadınlara ihtiyaç duyulur. Bunlar tıbbın yapabileceği bir şey için elli kişiyi iyileştirecektir; ayrıca ilaçlar
çok sayıda insanı öldürebilir: bunlar hiçbir yaratığı öldürmemiştir. Bana ambarı vereceksin, değil mi? Ah, ve köyün ortasında siyah bir gölet var. Aptal olan kiracınız Pickett, özür dileyerek, tüm sıvı gübresinin bahçesinden köye akmasına izin veriyor, ta ki New Town adını verdikleri beş kulübenin tam karşısındaki bir gölette birikene kadar ve onun soluduğu havayı kirletiyor. Islip'te bir kasabanın arka gecekondu mahallelerinde olduğu kadar çok sayıda ateş var. Göleti tebeşirle doldurabilir ve Pickett'ı bahçesine bir tank batırmaya ve üzerini örtmeye zorlayabilirsiniz; o zaman bir tarım hazinesi, bir enfeksiyon kaynağına dönüştürülmek yerine, uygun şekilde kullanılmak üzere korunmuş olur."

Vizard medenice dinledi ve durduğunda, devam etmesini istedi.

"Sanırım yeterince çektik," dedi Zoe, acı bir şekilde.

Zoe'ye aşık olan Rhoda başını eğdi ve "Evet; çok
cüretkar davrandım." dedi.

"Saçmalık!" dedi Vizard. "O kızları boş ver. _Sen_ bir erkek gibi konuşuyorsun: Bir yabancının gözü her zaman yerlilerin gözünden kaçan şeyleri keşfeder.
Devam et."

"Hayır; Bayan Vizard'a açıklayana kadar devam etmeyeceğim."

"Kendini zahmetten kurtarabilirsin. Bayan Vizard, Islip'in bir
cennet olduğunu düşünüyordu. İllüzyonu dağıttın ve o seni asla
affetmeyecek. Bayan Dover yapacak; çünkü o da Gallio gibi - bunların hiçbirini umursamıyor."

"Bir iğne bile," dedi Fanny, hayranlık uyandıran bir açık sözlülükle.

"Pekala, ama," dedi Rhoda, safça, "Bayan Vizard'ın bana kızmasına dayanamıyorum; ona hayranım. Lütfen açıklamama izin verin. Islip cennet değil - tam tersi; ama Islip'in hataları _sizin_ hatalarınız değil. Çocuklar cahil; ama siz bir okulun parasını ödüyorsunuz. İnsanlar yetersiz ücretlerden dolayı fakir; ama siz ödeme görevlisi değilsiniz. _Bahçıvanlarınız, _geyikleriniz_ ve dışarıdaki tüm insanların yeterince parası var. Siz onlara evler veriyorsunuz. Geri kalanlara kulübeleri ve bahçeleri yarı fiyatına kiralıyorsunuz; ve çoğu zaman bunu ödemiyorlar, bahaneler uyduruyorlar; ve siz onları kabul ediyorsunuz, hepsi hikaye olsa da; çünkü herkese ödeme yapabilirler ama
sizinle ve tek iyi pazarlıkları sizinledir. Bayan Vizard hayatı boyunca masanızdaki
şeylerle dolu bir sepet taşıdı fakirler için."

Bayan Vizard bu ani açıklama karşısında kıpkırmızı kesildi.

"Eğer bir erkek veya kadın evinize uzun süre hizmet ettiyse, ömür boyu bir emeklilik maaşı vardır. Siz rahat, nazik ve yardımseversiniz. Başkalarının kusurlarını iyileştirmenizi istiyorum, çünkü böyle bir güce sahipsiniz. Şimdi, örneğin, Hillstoke'daki çocuklar
yüzleri macun gibiyse, Islip'teki çocukların bacaklarında
baldır yoktur. Bu, türlerin bozulduğunun kesin bir işaretidir. Alt türdeki vahşilerin neredeyse hiç baldırı yoktur. Baldır, medeniyetin ve uygun beslenmenin bir işaretidir. Bu tek fenomen benim ipucumdu ve beni başkalarına götürdü;
ve anneleri ve her yaştan insanı inceledim ve size
buranın aç insanların yaşadığı bir köy olduğunu söylüyorum. Burada bir çocuk hayata
açlıkla başlar ve başladığı gibi bitirir. Emziren annenin bir kişi için
yeterli yiyeceği yoktur, iki kişi içinse çok daha azdır. Adamın maaşı yetersizdir ve diyeti
sadece yetersiz değil, aynı zamanda akılsızcadır. Irk gerilemiştir.
Sadece beş tane gerçekten iri, güçlü adam vardır--Josh Grace, Will Hudson, David
Wilder, Absalom Green ve Jack Greenaway; ve hepsi elli yaşın üzerindedir--başka bir neslin adamları. Bu adamlara nasıl
yetiştirildiklerini sordum ve hepsi çocukken sütün yaygın olduğunu söylüyor. Birçok
yoksul insan bir inek beslerdi; toprak sahibi dağıtırdı; çiftçiler verirdi veya ucuza satardı; ama günümüzde neredeyse hiç bulunmuyor. Şimdi, bu senin
suçun değil, ama onu onarabilecek adam sensin. Yeni süt, özellikle genç ve büyüyen insanlar için
et ve içecektir. Köyün arkasında büyük bir
meranız var. Eğer dört veya beş inek beslemeye ikna edilebilirseniz ve birisinin yeni sütü fakirlere maliyet fiyatından - diyelim ki, quart başına beş farthing - satmasına izin verirseniz. Bunu vermemelisiniz, yoksa
çöplüklerini onunla sularlar. Sadece o ineklerle, bir sonraki
nesilde, yarı yetişkin, kambur adamlardan, çukur gözlü, dar göğüslü, yuvarlak sırtlı kadınlardan ve Islip'in her yerinde görülen buzağısız oğlanlardan kurtulacaksınız ve babalarınızın altındaki küçük köyü dolduran ve mezar taşlarına sağlıklı yiyeceklerinin kanıtlarını bırakan
sürekli ırkı geri getireceksiniz: çünkü her yazıyı okudum ve 1750 ile 1800 arasında 1820 ile 1870 arasında olduğundan çok daha fazla insan
seksen beşe ulaştı. Ah,
böylesine büyük şeyleri bu kadar kolay yapabilmenize nasıl da imreniyorum! Tek elle
zehirli Hillstoke'a su; Aç Islip'e süt ve diğeriyle birlikte.
Bu gerçekten bir kral olacak!"

Hevesli adam heyecanla masadan kalktı ve yüzü
değişti; o an için güzel görünüyordu.

"Yapacağım," diye bağırdı Vizard; "ve sen bir kozsun."

Bayan Gale oturdu ve yanağındaki renk tamamen kayboldu.

Geçen olayları çok iyi gören Fanny Dover, "Aman Tanrım! _şimdi bayılacak." diye haykırdı. Ses tonu, ne büyük bir bela olduğunu ima ediyordu!

Bunun üzerine Severne ona doğru koştu ve yüzüne serpmek üzereydi; ama
tökezledi, "Hayır! hayır! bir kadeh şarap." Adam ona dünyadaki tüm telaş ve baskıyla bir kadeh şarap verdi. Ondan alırken ona garip bir bakış attı: yudumladı; bir damla gözyaşı içine aktı. Kendisini
heyecanlandırdığını söyledi; ama şimdi iyiydi. Elastik Rhoda!

"Çok sevindim," dedi Vizard. "Bayılmadan da yeterince güçlüsün. Tanrı aşkına, topçularına kadın zayıflığını ekleme, yoksa karşı konulamaz olursun; ve Vizard
Sarayı'nı köylüler arasında bölmek zorunda kalırım. Şu anda ucuza gidiyorum ve Bilim
Çılgınlaşıyor: bir bakayım--sadece bir ambar, bir kuyu ve altı inek."

"Kuyu olmadan on iki ineğin verdiği kadar süt verirler," dedi Fanny.
Bu onun espri günüydü.

Bu sefer genel bir kahkaha ile ödüllendirildi.

Yatıştı, böyle şeyler böyle olur ve sonra Vizard ciddiyetle, "Bu büyüleyici
görüşme bana yeni fikirler öneriyor; ve onlara şüphesiz bu yetenekli hanımlar için yeni olacak bir
form vermeme izin verin:

"Ceketinizde bir delik varsa, onu geri alırım; Bir
şahsın
notlarını alıyorsun, Ve inanın, onu yazacaktır."

Zoe şaşkın görünüyordu ve Fanny bunun hangi dil olduğunu sordu.

"Çok iyi bir dil."

"O zaman belki de onu birinin anlayabileceği bir dile çevirirsin."

"Günümüzün İngilizcesi, ha?"

"Evet."

"Bunun onu iyileştireceğini mi düşünüyorsun? Öyleyse:

"Eğer herhangi bir giysinizde bir kusur varsa, Onu onarmanın
uygunluğunu size içtenlikle vurgulayayım; Aranızda
tek gözlem gücüne sahip bir birey var, Bu da kaçınılmaz olarak
baskı ve yayımlamayla sonuçlanacak.'

Zoe, sen şefkatli bir kız kardeşsin; bu çok dikkatli hanımı bahçeye götür, çiğ meyvelerle zehirle ve bir armut ağacının altına göm."

Zoe, Bayan Gale gelirse programın bir kısmını gerçekleştireceğini söyledi.

Sonra hanımlar kalkıp hışırdayarak uzaklaştılar ve rakipler de onları takip edecekti, ancak Vizard onları kuyu hakkında danışma bahanesiyle alıkoydu; ancak hanımlar gittikten sonra bunu cinsiyete olan nefretinden dolayı yaptığını itiraf etti. Her iki kızın da kalbinde onun viragosundan hoşlanmadığından emin olduğunu söyledi, bu yüzden onları bir saat birlikte geçirmeye zorladı, sertliklerini yumuşatacak bir erkek olmadan.

Bu kötü niyetli deney oldukça başarılıydı. Üç hanım birlikte, araftaki ruhlar kadar kasvetli bir şekilde yürüdüler. Bir iki küçük sohbet girişimi yapıldı, ancak sempati eksikliğinden dolayı hepsi sona erdi.
Sonra Fanny kişilikleri denedi, genel olarak cinsiyetin doğal konusu.

"Bayan Gale, hangisine daha çok hayransın, Lord Uxmoor mu yoksa Bay Severne mi?"

"Görünüşleri için mi?"

"Elbette."

"Bay Severne."

"O zaman sakallara hayran değilsin?"

"Buna bağlı. Ağız iyi şekilli ve ifadeliyse, sakal onu
bozar. Sıradansa, sakal kusurunu gizler ve
erkeksi bir karakter verir. Genel bir kural olarak, erkek kuşun tepesi ve tüyleriyle
iyi göründüğünü düşünüyorum."

"Ben de öyle," dedi Fanny sıcak bir şekilde; "ama yine de Bay Severne'in sakalı olmasını istemem. Çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Daha da fazlası," dedi Rhoda. "Çok güzel. Kadın gibi giyinmiş olsaydı,
beyler onun peşinden koşardı. Bence onunki gördüğüm
en mükemmel oval yüz."

Fanny, "Ama ona aşık olmamalısın," dedi.

"Bunu kastetmiyorum," dedi Rhoda. "Aşık olmak benim işim değil: ve
olsaydı, Bay Severne'i seçmezdim."

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu Zoe kibirli bir şekilde. Tavırları o kadar tehditkardı ki
Rhoda o an fazla bir şey söylemek istemedi. El yordamıyla yolunu aradı. "Ben bir
fizyognomist'im," dedi, "ve onun çok dürüst olabileceğini sanmıyorum.
Yaşına göre yaşlı ve gözlerinin altında zanaatı ve belki de sefahati ortaya koyan
erken izler var. Bunlar odada neredeyse hiç görünmüyor, ancak açık havada, gün ışığına çıktığınızda.
Elbette, şu anda yüzünde endişe ve kaygı izleri var; o genç
adamın aklında çok şey var."

Burada gözlemci bunun bile fazlasıyla fazla olduğunu keşfetti.
Zoe hoşnutsuzdu ve söylediklerinden rahatsız oldu, ancak bunları fark etme tenezzülünde bulunmadı; bu yüzden Rhoda sözünü kesti ve şöyle dedi, "Bayan Dover, benden daha iyi tanıdığın
insanlar hakkında fikrimi söylememi istemen adil değil. Ah, ne bahçe!" Ve doğrudan bir teftiş turuna çıktı. "Gelin," dedi, "size isimlerini ve özelliklerini söyleyeyim."

Çok istekli olduğu için ona yetişemiyorlardı. Meyveler onu ilgilendirmiyordu, sadece basit olanları. Bunlarda çok bilgiliydi ve şaşırtıcı sayıda buldu. Ama gerçek şu ki, Bay Lucas seleflerine karşı bir saygı duyuyordu. Onların ektiklerini nadiren sökerdi - en azından her zaman bir örnek bırakırdı. Bayan Gale, sistemini çok beğendi, ta ki küçük yaban turpu gibi yeşil yaprakların olduğu bir sıraya gelene kadar, ki bu da gerçekten yaban turpu olan başka bir sıranın yanına ekilmişti.

"Bu çok kötü, Islip için bile," dedi Bayan Gale. "İşte en ölümcül zehirlerimizden biri, tıpkı ona benzeyen bir esculent bitkinin yanına ekilmiş. Şeytanı hiçbir zaman bahçıvan olarak tutmadın, değil mi? Sadece hayal et! Herhangi bir aşçı buraya yaban turpu için gelebilir,
ve bu bitkiyi toplayabilir ve hepinizi kendi masanızda ölü bırakabilir. Bu, tıbbın
Aconitum'udur, atalarımızın Rahip-Başlığı veya Kurt-felaketi'dir.
Lütfen bahçıvanı çağır ve her bir parçasını kökünden söktür. Zehirler ve esculentler böyle bir arada
dikilirken hiçbirinizin hayatı güvende değil."

Ve Zoe bir bahçıvana tüm Aconite'i kazmasını söyleyene kadar
kımıldamadı. Birkaçı işe koyuldu ve kısa süre sonra kökünden söktüler.
Bahçıvanlar daha sonra onu yakıp yakmamaları gerektiğini sordular.

"Dünyanın geri kalanı için değil," dedi Bayan Gale. "Bana eve götürmem için bir demet yap. Cahillerin elinde sadece zehirdir. En
egemen ilaçtır. Tentürler yapacağım ve bununla birçok keskin hastalığı kontrol edeceğim. Zamanında verildiğinde, ateşi harika bir şekilde düşürür; ve ateşi kontrol ettiğinizde, hastalığı kontrol edersiniz." 

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Gale durmaya gelmediğini söyledi; tiftik ve Alman kanama durdurucuları ve ev cerrahisinde
yararlı birçok şey satın almak için Taddington'a gidiyordu. "Çünkü," dedi, "Hillstoke'taki insanlar
yumuşamaya başladı; en azından, kesik parmakları ve morarmış gözleriyle bana koşuyorlar, ancak kutsal romatizmalarını bana emanet etmiyorlar. Ayrıca kuyu kazılana kadar kendime solucan ilacı da almalıyım ve böylece çocukça macunu ve içsel işkenceleri hafifletmeliyim."

Diğer hanımlar, ne aşktan, ne giyimden, ne de ruha dokunan hiçbir şeyden bahsetmeyen alakasız bir fanatiği
attıkları için üzgün değillerdi.

Bunun üzerine Zoe, "Ne, hemen mi gidiyorsun?" dedi ve nezaket vergisini ödedikten sonra, eve çevik bir şekilde geri döndü.

Ancak doktor, Kurtboğan'ı, Aconite ycleped'i olmadan gitmeyecekti.

İlgisiz fanatiğin gitmesiyle, zihnin gerçek işi
yeniden başladı; ve bu da sevişmekti, yoksa romancılar bize hayatın
yanlış resimlerini verirdi ve bu imkansızdı.

Doktor ön kapıdan çıkarken, Lord Uxmoor kütüphaneden çıktı--bu iki kızı da gülümseten bir tesadüftü; Bayan Vizard'ın
bir tur daha atamayacak kadar yorgun olmadığını umuyordu.

"Ah hayır!" dedi Zoe: "Sen misin, Fanny?"

Attıkları ilk adımda, Severne binanın bir köşesinden gelip onlara katıldı. Yatak odasının balkonundan izlemişti.

Her iki adam da birbirlerine baktılar ve Zoe'ye barıştılar. Zoe
rahatsız hissediyordu ve ne yapacağını pek bilmiyordu. Ancak, gözlemlemiyormuş gibi görünüyordu ve ikisine de nazik ama biraz sertti.

Ancak, sonunda, Severne, düşündüğü gibi haklarını savunduktan sonra,
Fanny'ye söylediği ilk sözden anlaşılabileceği gibi, yeterli bir sebep olmadan pes etti.

"Sevgili dostum, Tanrı aşkına, sorun ne? Bana bir şey
için kızgın. Ne oldu? Sana söyledi mi?"

"Tek kelime bile etmedim. Ama sana öfkeli olduğunu görüyorum; ve gerçekten çok
gülünç. Yalan söyledin; bunun çok önemli bir konu olduğuna inanıyorum. Hayır,
değil; çünkü ona yüz tane söyledin, şüphesiz, ve o seni
çok daha fazla sevdi; ama bu sefer yeterince yaramazlık yaptın ve
ortaya çıktın ve o romantik ve sevgilisinin gerçeğin ruhu olması gerektiğini düşünüyor."

"Eh, öyle de olmalı," dedi Ned. "Öyleyse değil;" ve Fanny öyle yüksek sesle kahkaha attı ki Zoe dönüp ikisini de abartılı Galyalının söyleyeceği gibi kibirli bir bakışla sardı.

"La! Sana bir bakış vardı!" dedi Fanny, küstahça: "sanki onun
kara kaşlarını umursuyormuşum gibi."

"Ama umursuyorum: lütfen bunu hatırla."

"O zaman daha fazla yalan söyleme. Hiçbir şey için bu kadar yaygara koparma! Yalan nedir?" ve
küçük burnunu, biraz yalancılık yapan bu kadar önemsiz ruhlara karşı çok küçümseyici bir şekilde kıvırdı.

Gerçekten de, doğruluğun önemini o kadar buyurgan bir şekilde reddetti ki
Severne ihanete uğradı ve "Eh, aramızda pek bir şey yok;
ve bunu açıklayabileceğimden eminim." dedi.

"O zaman bana açıkla."

"Şey, ama bilmiyorum--"

"Hangi yalanındı bu."

Bir başka gümüş kahkaha patlaması. Ama Zoe sadece omuzlarını hafifçe
küçümseyen bir şekilde hareket ettirdi.

"Şey, hayır," dedi Severne, canlı yeşimin
zekiliğine yarı yarıya gülerek.

"Peki, o zaman, öğle yemeğinde arayan arkadaşın."

Severne hemen ciddileşti. "Evet," dedi.

"Avukatın olduğunu söyledin ve bir kira sözleşmesi için geldin."

"Öyle de yaptı."

"Ve adı Jackson'dı.

"Öyle de oldu."

"Bu işe yaramaz. Bana yalan söylememelisin!_ Poikilus'tu, Gizli
Bir Soruşturma; ve herkes bunu biliyor; şimdi bana söyle, yalan söylemeden--eğer
söyleyebilirsen--Poikilus'tan ne istiyordun?"

Severne dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Neden, nasıl bilebilirlerdi ki?" diye kekeledi.

"Neden, diye ilan ediyor, aptal! Ve Lord Uxmoor ile Harrington bunu görmüşlerdi.
Beyefendiler ilanları _okur_. Bu onların tuhaflıklarından biridir."

"Elbette ilan veriyor: kastettiğim bu değil.
Kartını düşürmedim, değil mi? Hayır; eminim doğrudan cebime attım. Hangi haylaz
kötü adam onlara Poikilus olduğunu söyledi?"

Fanny biraz kızardı, ama aceleyle, "Ah, sana söyleyemezdim." dedi.

"Uşak mı acaba?"

"Şaşırmam." (Yalan nedir?)

"Lanet olsun ona!"

"Ah, hizmetçilere küfür etme; bu kötü bir zevk."

"Beni mahvettiğinde değil mi?"

"Seni mahvetti mi?--saçmalık! Başka bir yalan uydur ve ilkini mazur gör."

"Yapamam. Ne yapacağımı bilmiyorum; ve rakibimin önünde de! Bu,
o zamandan beri takındığı zafer havasını ve onun
aşağılama ve acıma dolu bakışlarını açıklıyor. O bir melek ve ben onu kaybettim."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Fanny Dover. "Bir erkek ol ve bana gerçeği
söyle."

"Eh, söyleyeceğim," dedi; "çünkü umutsuzluk içindeyim. Homburg'daki tüm o lanet
para. Mülkümü onsuz temizleyemem. Gitmeye
cesaret edemiyorum. Bana yasakladı; ve gerçekten de onu hiçbir şey için
terk etmeye dayanamıyorum; bu yüzden Poikilus'u o hanımın parasının hala olup olmadığını ve beni çalmayı düşünüp düşünmediğini öğrenmek için işe aldım."

Fanny Dover bir an düşündü, sonra kendini şöyle ifade etti: "Bunun hakkında yalan
söylemen yanlıştı. Şimdi yapman gereken şey - küstahça. Ona onu
sevdiğini ama gururunun olduğunu ve ailesine
yoksul olarak gelmeyeceğini söyle. Ona meydan oku, kesinlikle; ara sıra, o adama düşkün olduğumuzda meydan okunmasından hoşlanırız."

"Yapacağım," dedi; "ama o benden kaçıyor. Onunla tek kelime bile konuşamıyorum."

Fanny, bunu onun için halletmeye çalışacağını söyledi; ve konuşmalarının geri kalanı
okuyucunun ilgisini çekmeyebilir ve kesinlikle onu
eğitmeyebilir, o yüzden hemen o öğleden sonra Zoe'nin odasına girip Severne'in çok mutsuz olduğunu söylediğini aktarıyorum: yalan söylemişti; ama onu
aldatmak için değildi ve her şeyi
açıklamak istiyordu.

"Sana açıkladı mı?" diye sordu Zoe, oldukça sert bir şekilde.

"Hayır; ama beni onu çok az kullandığını düşünmeye yetecek kadar şey söyledi.
Elbette, elinde başka bir ip var."

"Ah, yaptığın yorum bu."

"Doğru olan bu. Lord Uxmoor evde olmasaydı onu bu kadar uzun süre korkutacağına beni inandırabileceğini mi sanıyorsun?"

Zoe dizginlendi ama cevap vermedi ve Fanny gülerek kendi odasına gitti.

Zoe çok rahatsız olmuştu. Severne'in kendini haklı çıkarmasını gizlice özlemişti. Bir yalanı affedemezdi ve bir yalancıyı takdir edemezdi. O, bir kadında affedebileceği bazı şeyleri bir erkekte affetmeyeceği şeylerden biriydi. Sakin bir dış görünüşe rağmen asil bir sıkıntı çekmişti; ama
gururu bunu göstermesine izin vermiyordu. Yine de şimdi ona bir duruşma için
başvurmuştu ve Fanny onun başvurduğunu biliyordu, tökezlemeye başladı.

Yine de Fanny tamamen haksız değildi: yalan söyleyemeyen bir adamın ve ona adanmış bu adamın varlığı Severne için biraz
zararlıydı, ancak Bayan Artful'un düşündüğü kadar değil.

Ancak, tam bu öğleden sonra Lord Uxmoor ona yarın sabah Vizard Sarayı'ndan ayrılması gerektiğini söylemişti.

Bu yüzden Zoe kendi kendine, "Fırsat yaratmama gerek yok; yarından sonra
bolca şey bulacaktır." dedi.

İçgüdüsel olarak, anlattıklarını örtbas etmek için daha fazla yalan söyleyeceğinden korkuyordu; sonra onu hor görecekti ve ikisi de
sefil olacaktı; çünkü bir an için aynı kişiyi hem sevebileceği hem de ondan nefret edebileceği korkusunu hissetti, eğer Edward Severne ise.

Akşam yemeğine birkaç kişi gelmişti ve ev sahibi olarak hayranlarından hiçbirini fazla düşünmemeyi başardı.

Ancak, kaçamak bir bakış ikisinin de keyifsiz olduğunu gösterdi.

Kendini üzgün hissetti. Doğası çok acınasıydı. Kendine bunun kendi hatası olup olmadığını sordu ve kendini tamamen aklayamadı. Belki de daha açık olmalı ve duygularını açıklamalıydı. Yine de resmi olarak nişanlanmamış bir hanımda bu mütevazılık olur muydu? Şaşırmıştı. Kendisine rehberlik edecek hiçbir deneyimi yoktu: sadece yüksek terbiyesi ve bakire içgüdüleri vardı.

Gece sona erdiğinde mutlu oldu.

Kendini ertesi günün de bitmesini isterken yakaladı.

Emekli olduğunda Uxmoor çoktan gitmişti ve Severne ona kapıyı açtı. Gözlerini ona yalvarırcasına dikti, bu onun kalbini eritti; ama
sadece kızardı ve üzgün ve sessiz bir şekilde uzaklaştı.

Hizmetçisi onu soyarken masasının üzerinde bir mektup gördü.
"Bu ne?" dedi.

"Bu bir mektup," dedi Rosa, çok çekingen bir şekilde.

Zoe, kızın mektubu oraya koyması istendiğini tahmin etti.

Göğsü inip kalktı, ama böyle bir şeyi teşvik etmeyecekti, ya da
Rosa'nın kaçtığı o bahaneleri duymaya ne kadar hevesli olduğunu görmesine izin vermeyecekti.

Ama, tüm bunlara rağmen, Rosa okuyacağını biliyordu, çünkü sadece
elbisesini çıkarıp yerine bir sabahlık takmıştı ve saçlarını salıp
biraz taramıştı. Sonra Rosa'yı gönderdi, kapıyı kilitledi ve
mektuba atıldı. Mührü en üstte olacak şekilde masasının üzerinde duruyordu. Mektubu
çevirdi. _Ondan_ değildi: Lord Uxmoor'dandı.

Oturdu ve okudu.

"SEVGİLİ BAYAN VİZARD--Sana karşı hissettiklerimi sana anlatma fırsatım olmadı,
bu da senin için hoş olmayan bir ilgi çekmeden; ama eminim ki ilk görüşte sana hayran olduğumu
görmüşsündür. Bu, güzelliğine ve zarafetine duyduğum hayranlıktı, yine de bana
minnettar olmamı sağlayan nazik bir kalp ve sempati gösterdin. Ama şimdi seninle aynı çatı altında olma ayrıcalığına sahip olduğum için, artık bu bir hayranlık değil--derin ve ateşli bir aşk; ve görüyorum ki
mutluluğum sana bağlı. Mutluluğunu bana emanet eder misin?
Seni kendim kadar gururlu ve mutlu edebileceğimi bilmiyorum; ama hem minnettarlıktan hem de sevgiden dolayı çok çabalamalıyım.
Ayrıca ortak duygularımız da var. Bu bir bağ daha olurdu.

"Ama gerçekten de sevgimi sana karşı iyi bir pazarlık yapamayacağımı hissediyorum, çünkü sen
eşsizsin ve her bakımdan senden çok daha iyisini hak ediyorsun Sunabilirim. Sadece diz çöküp, 'Zoe Vizard, eğer kalbin
vermek için sana aitse, lütfen sevgilim, kraliçem, karım ol.' diyebilirim.

"Sadık hizmetkarın ve sadık hayranın,
"UXMOOR."

"Zavallı adam!" dedi Zoe ve gözleri doldu. Oldukça sessizce oturdu,
elinde açık bir
mektuba baktı ve mırıldandı, "Burada bana bir inci
sunuluyor: zenginlik, ünvan, bazı kadınların iç çektiği her şey ve -benim
her şeyden
önce değer verdiğim- asil bir doğa, gerçek bir kalp ve her türlü bayağılıktan daha üstün bir ruh. Hayır; Uxmoor asla yalan söylemez. _Söyleyemezdi_. "

Derin bir iç çekti ve gözlerini kapattı. Her şey durgundu. Işık
zayıftı; yine de gözlerini kapattı, gerçek bir kadın gibi, geleceği daha net görmek için.

Sonra, ayık ve derin sükunet içinde, yaklaşan şeylerin
belirsiz sesleri duyuluyor gibiydi: Çalkantılı bir deniz gibi görünüyordu ve Uxmoor'un güçlü eli onu
kurtarmak için uzanıyordu. Eğer onunla evlenirse, en kötüsünü biliyordu - değer verdiği ve neredeyse bir sevgi duyduğu ama aşk duymadığı dürüst bir adam.

Bazılarının kendilerini bir yükseklikten aşağı atma dürtüsü olduğu gibi, o da Uxmoor'a sessizce, geri dönülmez bir şekilde, o gece gönderilen üç yazılı kelimeyle
kendini verecek bir dürtüye sahipti.

Ama bu sadece bir dürtüydü. Yazmış olsaydı, yırtıp atardı.

Hemen içinde hafif bir heyecan geçti: bir tür
yarı gizli, suçlu bakış takındı ve pencereyi açtı.

Ay, orada, ay ışığı, duyulmayı bekliyordu.

Ne irkildi ne de bir ünlem attı. Bir şekilde
pencereyi açmadan önce onun orada olduğunu neredeyse biliyordu.

"Ee?" dedi, dünyalar kadar anlamlı bir şekilde.

"Sonunda bana bir dinleme hakkı veriyorsun."

"Veriyorum. Ama faydası yok. Bir yalanı açıklayamazsın."

"Elbette hayır. Bir yalan söylediğimi itiraf etmek için buradayım. Ama
aldatmak istediğim sen değildin. Sana her şeyi açıklayacak ve her şeyi anlatacaktım; ama o lord geldiğinden beri seninle tek kelime
edemiyorum."

"Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ben de aynı derecede şok olmalıydım."

"Ama sadece beş dakika sürecekti. Zoe!"

"Ee?"

"Kendinizi benim yerime koyun. Notuma cevaben bana yazması gereken bir dedektif beni arayarak şaşırttı. Böyle bir
ziyaretçinin beni görmek için kardeşinizin evine girmesinden utandım. Rakibim orada oturuyordu - bir aristokrat. Hoş karşılanmayan ziyaretçiyi reddetmek ve ona avukatım demek beni şaşırttı."

Şimdi eğer Zoe bir Old Bailey avukatı olsaydı, onu konuya bağlı tutardı, ziyaretçisinin görünmediğini hatırlatırdı ve ona gönüllü bir yalan söylerdi; ama deneyimli bir çapraz sorgucu değildi ve belki de dedektife olduğu kadar yalana da öfkeliydi: bu yüzden avantajını kaçırdı ve öfkeyle, "Peki senin bir dedektifle ne işin vardı? Bir dedektifin olması ve sonra ona avukatım demen, insanın aklına her türlü şeyi getiriyor." dedi.

"O öğleden sonra sana her şeyi anlatmalıydım, sadece
bir rakibi memnun etmek için ilişkimiz kesiliyor. Diyelim ki sana bir rakip verdim ve seni onun için kullandım
sen de beni onun için kullandığın gibi, ne derdin? Bu bir dedektif çağırmaktan
daha kötü bir sadakatsizlik olurdu, değil mi?"

Zoe kibirli bir şekilde cevap verdi, "Bir rakibin olduğunu söylemeye hakkın yok; nasıl
cesaret edersin? Ayrıca," dedi biraz pişmanlıkla, "savunman olan sensin, ben değil."

"Doğru; bunu unutmuşum. Karşılıklı suçlama uygun değil, değil mi?"

"Pencereyi kapatarak bundan kaçabilirim," dedi Zoe soğuk bir şekilde.

"Ah, bunu yapma. Seni görmenin mutluluğunu bana yaşat ve
bir sürü adaletsizliğe hiç homurdanmadan boyun eğeceğim."

"Dedektif mi?" dedi Zoe sert bir şekilde.

"Onu çağırdım ve talimatlarını verdim ve o benim için Homburg'a gitti."

"Ah! Öyle düşünmüştüm. Ne için?"

"Param hakkında. Onu tutmak isteyip istemediklerini anlamaya çalışmak için."

"Eğer sana verirlerse gerçekten alır mıydın?"

"Elbette verirdim."

"Yine de bu konudaki düşüncelerimi biliyorsun."

"Bunu şahsen almamı yasakladığını biliyorum: ve sana itaat ettim, değil mi?"

"Evet, o zaman ettin."

"Şimdi anlıyorum. Homburg'a şahsen gitmeme itiraz ediyorsun. O hanımla bir zamanlar tanıştığımı biliyorsun ve ona karşı Lord Uxmoor'a karşı hissettiklerimin birazını hissediyorsun; sanırım hissettiklerimin onda biri kadar ve onda birinden daha az bir sebeple. Kıskançlığın ne olduğunu biliyorum: Bunları asla sana yaşatmayacağım, senin bana yaşattığın gibi. Ama istesen de istemesen de paramı alacağım."

Zoe meydan okunduğu için şaşkın görünüyordu. Bu onun için yeni bir şeydi. Duruşunu düzeltti ama
hiçbir şey söylemedi. Severne devam etti: "Ve nedenini söyleyeceğim: çünkü para olmadan seni elde edemem. Son zamanlarda şartlarım düzeldi; Homburg'da bulunan paramla artık ailemin mülkünü tüm ipoteklerden temizleyebilir ve
elini almak için kardeşine gelebilirim. Ah, o zaman bile çok kötü bir eşleşme olacağım,
ama ne yoksul olacağım, ne de borçlu bir adam.
Senin sınıfından biri olacağım, doğduğum gibi - ipoteksiz bir mülkü olan küçük bir toprak sahibi beyefendi."

"Benim sevgime giden yol bu değil. Parayı umursamıyorum."

"Ama başkaları umursuyor. Sevgili Zoe, sen de çok gururlusun;
bana biraz gurur vermelisin. Seni ne kadar çok sevsem de,
kardeşine gelip, 'Kız kardeşini bana ver ve ikimizi de geçindir' diyemem. Hayır, Zoe,
mülküm temizlenene kadar elini isteyemem; ve o para olmadan da temizleyemem. Bir kereliğine sana direnmeli ve şansımı denemeliyim.
Sana sunulan bir servet ve bir unvan var. Onları kovmanı ve bir yoksulu almanı istemeyeceğim. Kendi param için uğraşmamı istemiyorsan elini Lord Uxmoor'a ver; o zaman dedektifimi geri çağıracağım ve her şeyi bırakacağım;
çünkü yoksulluk ya da zenginlik benim için hiçbir şey ifade etmeyecek: Sevdiğim
meleğimi kaybetmiş olacağım: ve o da beni bir zamanlar sevmişti."

Tökezledi ve sesinin hüzünlü ritmi onu eritti. Ağlamaya
başladı. Başını çevirdi ve o da ağladı.

Bir sessizlik oldu. Önce Zoe bozdu.

"Edward," dedi yumuşak bir sesle.

"Zoe!"

"Bana meydan okumana gerek yok. Seni tüm dünya için aşağılamak istemem. Kendini bu kadar alçalttığından beri çok mutsuz olduğumu bilmek seni rahatlatır mı? Açıklamanı kabul etmeye çalışacağım."

Minnettarlıkla ellerini kavuşturdu.

"Edward, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Sorabilir misin?"

"Biraz daha fazla güven duymak için--Şimdi bana itaat etmelisin
ve belki de yarın gece ikimiz de bu gece olduğumuzdan daha mutlu olabiliriz. Kahvaltıdan hemen sonra şapkanı al ve Hillstoke'a yürü. İstersen Bayan Gale'i ziyaret edebilir ve medeni bir şeyler söyleyebilirsin."

"Ne! Gidip seni Lord Uxmoor'la baş başa mı bırakayım?"

"Evet."

"Ah, Zoe, gücünü biliyorsun. Biraz merhamet et."

"Belki de bana itaat edersen çok şey kazanabilirim."

"Sana itaat edeceğim."

"O zaman hemen yatağa git."

Ona cennet gibi bir gülümsemeyle baktı ve pencereyi kapattı.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, Ned Severne, "Hillstoke'a
bir mesajın var mı? Bu sabah oraya yürüyerek gideceğim." dedi.

"Virago'mu benim için kucakla," dedi Vizard.

Severne, mazur gösterilmesini rica etti.

Aceleyle uzaklaştı ve Lord Uxmoor belli bir rahatlama hissetti.

Sanat Ustası, kadın M.D.'yi yatıştırmak için ne yapabileceğini sordu. Bahçıvanın yanına gitti ve ona kocaman bir buket, seçkin ve hoş kokulu bir buket kestirdi ve onu Hillstoke'a kadar taşıdı. Bayan
Gale evdeydi. Bayan aniden tanıştırıldığında, irkildi ve
renk değiştirdi ve sert bir şekilde, "Ne istiyorsun?" dedi. Ona asla oturmasını
söylemedi, kaba Şey!

Suçlu gibi başını öne eğdi ve iyi yapılmış bir çekingenlikle, Bayan Vizard'ın isteği üzerine, nasıl olduğunu sormak ve insanların onu takdir etmeye başladığını ummak için geldiğini söyledi.

"Ah! Bu durumu değiştirir; Bayan Vizard'dan gelen herhangi bir haberci hoş karşılanır. Bana o çiçekleri de mi gönderdi? Çok güzeller."

"Hayır. Onları kendim topladım. Hanımların çiçekleri sevdiğini her zaman anlamışımdır."

"Bunu sadece rapordan biliyorsun, değil mi? Bilgine bir şey daha ekleyeyim: Çok şey verene bağlıdır; bunları
pencereden fırlatabilirsin." Onları ona fırlattı.

Sanat Ustası alçakgönüllü, sabırlı bir iç çekti ve çiçekleri açık olan
pencereden dışarı fırlattı. Sonra bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bayan Gale kızardı ve dudağını ısırdı. Bunu yapacağını
düşünmüyordu ve bu onun ekonomik ruhunu rahatsız ediyordu. Ona
delici bir bakış attı, sonra çalışmalarına devam etti ve onun varlığını görmezden geldi.

Ama onun sabrı onun sabrını tüketti. Orada en azından yirmi dakika oturdu,
sonsuza dek sürmesi beklenen bir çöküş halinde. Bu yüzden hemen başını kaldırıp bakmaya başladı. "Ne! Hala orada mısın?" dedi.

"Evet," dedi; "beni kovmadın; sadece zavallı çiçeklerimi."

"Şey," dedi özür dilercesine, "gerçek şu ki, seni aynı yoldan kovmaya
yeterince güçlü değilim."

"Gerekli değil. Sadece 'Git' demen yeterli."

"Ah, bu kaba olurdu. Sana söylenmeden gidemez miydin?"

"Hayır, gidemezdim. Bayan Gale, bunun nedenini açıklayamam ama garip bir çekim var. Benden nefret ediyorsun ve senden korkuyorum, yine de seni bir köpek gibi takip edebilirim. Biraz daha burada oturup seni çalışırken göreyim."

Bayan Gale başını eline yasladı ve onu uzun uzun düşündü. Sonunda kedi gibi bir tavır takındı. "Hayır," dedi sonunda; "Ben turumu atıyorum: Eğer bu kadar çekiciysem, sen de benimle gelebilirsin."

Gurur duyması gerektiğini söyledi ve kadın otuz saniye içinde şapkasını taktı.

Sessizce birlikte yürüdüler. Sanki her an durup üzerine düşebilecek bir
kaplan kedisini gezdiriyormuş gibi hissetti.

Kadın onu bir kulübeye götürdü: şömine denen tuğla zeminin o kısmında biraz ölü odun yanıyordu. Soluk benizli yaşlı bir adam
ateşin yanında, tahta bir koltukta oturuyordu. Kadın adamın nabzını yokladı ve ona bir
reçete yazdı.

"Bay Vizard'ın hizmetçisine, Vizard Court:

"Lütfen taşıyıcıya iki kilo iyi rosto dana eti veya koyun eti, tuzsuz, ve bir pint porto şarabı verin,

"RHODA GALE, M. D."

"İşte, Jenny," dedi zeki küçük bir kıza, adamın yeğeninin torununa,
"bunu Vizard Court'a götür ve eğer hizmetçi itiraz ederse,
ön kapıya git ve benim adıma toprak sahibini veya Bayan Vizard'ı görmek istediğini
iste ve
onlara kağıdı ver. Et olmadan vazgeçme.
Bu sepeti koluna al."

Sonra kulübeden çıktı ve Severne onu takip etti: bunun yeni bir reçete olduğunu söylemeye cesaret etti.

Açıkladı. "Doktorlar zenginleri eczacıya göndermek zorundadır,
aksi takdirde aptallar kendilerinin küçümsendiğini düşünür. Ama biz fakirlere karşı bu kadar nazik olmak zorunda değiliz; onlara iyilik yapmak için reçete yazabiliriz. Sen bana
kardeşliğini yaptığında, 'Esculents Tarafından Hastalıkların Tedavisi' başlıklı bir tez taslağı hazırlıyordum. O yaşlı adam neredeyse ölü. Yaratılışta ona zerre kadar faydası olabilecek
bir ilaç yok. Besleyici yiyecek
olabilir. Değilse, neden, uzun yolculuk için rezerve edilmiş. Eh,
vuruşunu yaptı. Seksen yaşında. _Sen_ hiç seksen görebilecek misin - sen
ve senin
kötü alışkanlıkların?"

"Ah, hayır. Ama _sen_ görebileceksin; ve umarım öyle olur; çünkü sen iyilik yapmaya
devam ediyorsun."

"Ve adını anabileceğimiz bazı insanlar da yaramazlık yapmaya mı gidiyor?"

Severne cevap vermedi.

Kısa bir süre sonra, çoğunluğu kadınlardan ve çocuklardan oluşan küçük bir grup keşfettiler. Bunlar yerde bir şeyi inceliyor ve
heyecanla gevezelik ediyorlardı. "Onu bir
şeytanla ele geçirmiş," gibi korkunç önemdeki sözler kulaklarına çarptı. Ama kısa süre sonra Bayan Gale'i gördüler ve
tamamen sessizleştiler. "Sorun ne? Ah, anladım, solucan ilacı
işe yaradı." dedi.

Öyleydi: suratı asık bir çocuk kahvaltısını yiyememişti; saatlerce halsizlik çekmişti ve sonunda bir tür kuru öğürmeyle yakalanmış ve süsledikleri dünyaya bir sürü amfibiyi geri getirmişti, şimdi bir yığın halinde kıvrılıyorlardı ve şüphesiz
bu tatsız ilaçtan soğuk kalpli bir dünyaya kaçtıkları pervasız sabırsızlıktan acı bir şekilde pişman olmuşlardı.

"İyi insanlar," dedi Bayan Gale, "neden bu kadar yaygara koparıyorsunuz?
Çocukta mı yoksa dışında mı daha iyiler?"

Kadınlar bir anda dürüstlüklerini bulamadılar, ancak yaşlı Giles
içtenlikle cevap verdi, "Neden, hout! Kötü bir kiracıdansa boş bir ev daha iyidir."

"Bu doğru," dedi yarım düzine ses aynı anda. Sıvı haldeyken sağduyuya karşı koyabilirlerdi, ama bir atasözüne dönüştüğünde değil.

"Çocuğu yakalayın," dedi Bayan Gale sertçe.

Alışılmış suçluluk özgüveni yok eder; bu yüzden çocuk kendini suçtan şüphelendi ve anında kaçtı. Arkadaşları avlanmayı severdi; bu yüzden daha çevik üç çocuk neşeli bir çığlıkla onu takip etti, onu güvenceye aldı ve cezasını çekmek üzere yukarı çıkardı.

"Korkma, Jacob," dedi doktor. "Sadece daha iyi mi yoksa daha kötü mü hissettiğini bilmek istiyorum."

Annesi sözünü tuttu: "Sabah boyunca çok kötüydü."

"Çeneni tut," dedi yaşlı Giles, "ve çocuğun kendi hikayesini anlatmasına izin ver."

"Peki," dedi Jacob, "Ölümcül derecede kötüydüm, ama şimdi bir
tüy gibi hissediyorum; ne yazık ki, şimdi çok aç hissediyorum. Şeytanı yiyemesem de olurdu - gök gürültüsü ve şimşekle doldurulmuş."

"Buna göre reçete yazacağım," dedi Bayan Gale ve kalemle, ona saraydan gönderdikleri bir biftekli börek için bir sipariş yazdı.

Çocuğun arkadaşları bu emir üzerine kafa kafaya verdiler ve
ona eşlik etmek için hizmetlerini sundular.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi doktor. "Tek başına gidecek, siz genç maymunlar.
Sizin sıranız gelecek."

Sonra Bay Severne'in peşinde olduğu turlarına devam etti, ta ki saat bir geçene kadar.

Sonra arkasını dönüp ona baktı. "Burada ayrılacağız," dedi, "ve
karanlıkta gibi göründüğünüz için size davranışlarımı açıklayacağım. Tüm bu zaman boyunca Bayan Vizard ile işbirliği yaptım. Sanırım sizi Lord Uxmoor'a fırsat vermek için
yoldan çıkardı, bu yüzden sizi alıkoydum.
Siz tıp okurken, o da size soru soruyordu,
elbette. Hoşça kalın, Bay Kötü Adam."

Sözleri adamın içinden soğuk çelik gibi geçti. Bir kadın bir diğerini okuyordu. Adam bembeyaz oldu ve elini kalbine koydu. Ama kendini toparladı ve "Eğer o benden başkasını tercih ederse, boyun eğmeliyim. Farkı yaratacak olan birkaç saatlik yokluğum değil. Seninle geçirdiğim saatlere pişman olmamı sağlayamazsın. Hoşça kal," dedi ve onu çok isteksizce terk etmiş gibi göründü.

"Tek kelime," dedi, biraz yumuşayarak. "Senin cazibene karşı koyamam. Zoe Vizard'ı tehlikede görmediğim sürece, benden korkman için hiçbir şey yok. Ama _onu_ seviyorum, anlıyor musun?"

Doğrudan ona döndü ve en içten, yalvaran tonlarla, "Ama beni hiç affedecek misin?" dedi.

"Deneyeceğim."

Ve böylece ayrıldılar.

Eve büyük bir hızla gitti; çünkü Bayan Gale'in imaları göğsünde biraz korku yaratmıştı.

Bu arada Zoe ile Lord Uxmoor arasında gerçekten geçenler bunlardı. Vizard çalışma odasına gitti ve Fanny Zoe'nin bir işaretiyle çekildi. Fanny
ayağa kalktı ama gitmedi; yavaşça pencereye doğru yürüdü; Uxmoor da ona katıldı: çünkü cevabını onun ağzından alacağını gördü.

Göğsü hafifçe inip kalktı ve yanakları kızardı. "Lord Uxmoor," dedi, "bana bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük onuru verdiniz ve
sizden gerçekten bir onur. İstediğim gibi bir cevap yazamazdım; ayrıca, sizi
yapabileceğim tüm aşağılanmadan kurtarmak istiyorum."

"Ah!" dedi Uxmoor, acıklı bir şekilde.

"Herhangi bir hanımın sevgisine layıksın; ama sana verebileceğim tek şey saygım ve o da uzun zaman önce verildi."

Yavaş yavaş bembeyaz kesilen Uxmoor duraksadı, "Korkularım vardı. Hoşça kalın."

Ona elini uzattı. Saygıyla dudaklarına götürdü: sonra döndü
ve onu terk etti, yüreği hastaydı ama bunu görmeyecek kadar cesurdu.
Onun merhametine
saygısını tercih etti.

Bu şekilde ikisini de elde etti. Kadın mendilini gizlemeden gözlerine koydu.
Ama o sadece kapıda dönüp oldukça kararlı bir sesle,
"Tanrı sizi korusun!" dedi.

Bir saatten kısa bir sürede ekibini kapıdan çıkardı, kalbi kırık ve perişan bir şekilde
ama kaya gibi kararlı ve yılmaz bir şekilde oturuyorlardı.

Sonra, Hillstoke'tan döndüğünde Severne hepsini öğle yemeğinde buldu
Uxmoor hariç. Bayan Gale'e yaptığı ziyareti ayrıntılı olarak anlattı ve konuşurken
gözlemledi. Zoe sevgi ve nezaketle ışıldıyordu. Zoe'nin onu
aldatmadığını hissetti. Sadece dinleyerek Lord Uxmoor'un gittiğini öğrendi ve içten içe sevindi.

Öğle yemeğinden sonra, Elysium. İki kızla birlikte yürüdü ve Fanny geride kaldı; Zoe ise cilveli olmadığını kanıtladı. Bir cilveli
biraz sinirli olurdu ve ona bir fedakarlık yaptığını gösterirdi. Zoe Vizard öyle değildi.
Ona, hatta Fanny'ye bile, Lord Uxmoor'u reddettiğini hiç söylemedi.
Onun için yaptığı büyük fedakarlığı küçük bir şey olarak görüyordu ve onu o kadar çok seviyordu ki, ona bir kont tacına ve büyük bir servete mal olmuştu.

Grup, Uxmoor'un böldüğü alışkanlıklarına geri döndü ve hiçbir uyarı sesi yükselmedi.

Hillstoke'ta sondaj başladı ve Doctress Gale işin üzerinde
durdu. Çeşitli katmanlar ve fosil yatakları bitmek bilmeyen bir çalışmaydı ve
mikroskobunu çalıştırıyordu. Bununla ve "Esculents ile Tedavi" üzerine teziyle o kadar meşguldü ki birkaç gün Mahkeme'ye gelmedi: sonra Lord Uxmoor'dan bir hafta onunla kalması ve
köyünü incelemesi için bir davet geldi. Daveti kabul etti ve tek başına icra memurunun arabasına bindi. Ev sahibinin görevlerini yerine getirdiğini, ancak
moralsiz olduğunu gördü; sonra şüphelendi ve konuşmayı Zoe Vizard'a çevirdi ve kısa sürede onun bu konuda hiçbir umudunun olmadığını anladı. Yine de ondan gizlenmemiş ve şefkatli bir hayranlıkla bahsetti. Sonra kendi kendine, "Bu bir erkek ve onu alacak." dedi.

Oturdu ve Vizard'a bir mektup yazdı, bildiği her şeyi ve
düşüncelerini anlattı, yani başka bir kadının, hem de saygın bir kadının Bay Severne üzerinde bir
hakkı olduğunu ve bunun yakından araştırılması gerektiğini ve _hanımın
söylediklerinin dinlenmesi gerektiğini._ "Bir düşünün," dedi. "Hayatını kurtaran kadını reddetti, Bayan Vizard'a onu ilk gördüğüm
koşulları söylememden o kadar korkuyordu ki."

Mektubu katladı ve adresledi.

Ancak bununla bir nebze olsun rahatladıktan sonra,
Zoe'yi ifşa etmeden kurtarmaya çalışmanın tüm taraflar için daha iyi olup olmayacağını kendine sordu. Muhtemelen Severne onun lütfundan ve silahsızlandırıcı özelliklerinden faydalandı; çünkü nihai kararı ona bir şans vermek, ona bir alternatif sunmaktı: ya sessizce emekliye ayrılmalıydı ya da açıkça ifşa edilmeliydi.

Sonra mektubu masasına koydu, ziyaretini yazdı, şu anda daha fazla ayrıntı verilemiyor, eve döndü ve ertesi sabah Edward Severne ile görüşmek üzere mahkemeye yürüdü.

Ancak ne yazık ki Hillstoke'ta ona şartları teklif ettiği günden itibaren, gelgit büyük bir hızla Severne'in lehine akmaya başladı.

Dedektiften bir mektup geldi. Severne kahvaltıda mektubu aldı ve Zoe'nin önüne koydu, bu da onun zihninde olumlu bir etki yarattı.

Poikilus paranın iyi ellerde olduğunu bildirdi. Hanımı görmüştü.
Kadın bunu gizlemedi - meblağ 4.900 pounddu ve yarısının kendisine, yarısının da bir beyefendiye ait olduğunu söyledi. Onu tanımıyordu ama
temsilcisi Ashmead tanıyordu. Poikilus, ona o beyefendinin taslağını kabul edip etmeyeceğini sorduğunu ekledi. O da bunu yapmaktan korkması gerektiğini söylemişti; ama Bay Ashmead talep üzerine ona vermeliydi. Poikilus özetledi:
Hanımefendi açıkça saygıdeğerdi ve her şey yolundaydı.

Severne, gizlice kuzenine bu mektubu gönderdi, ona gerçekten mülkünü temizleyeceğini göstermek için ama hemen geri vermesini ve
50 pound ödünç vermesini rica etti. Yardımsever kuzen, ona
varisini etkilemesine yardımcı olmak için 50 pound gönderdi. Ona bir halka yüzük aldı, küçük değeri için özür diledi ve ona sunabileceği tek şeyin
sevgisi dışında, çok küçük bir ölçekte olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Kız kızardı ve cennetin açılması gibi ona gülümsedi. "Küçük ve büyük,
alırım," dedi; ve güzel başı onun omzuna yaslandı.

Nişanlanmışlardı.

O andan itibaren istediği zaman onunla bir _te'te-'a-te'te_ emri verebilirdi ve cehennemi tutkusu her türlü vahşi,
kötü ve mantıksız umudu ima etmeye başladı.

Bu arada durmanın bir yolu yoktu. Kısa süre sonra Vizard'la ciddi bir şekilde konuşması gerektiğini fark etti. Çalışma odasına girdi ve konuyu açmaya başladı. Vizard onu
durdurdu. "Diğer suçluyu getir," dedi; Zoe geldiğinde, kızararak, "Şimdi bunu senin yaptığından daha kısa sürede yapacağım. Zoe'nin on bin poundu var. Neyin var?"

"Sadece sekiz bin pound değerinde küçük bir arazim var, eğer paramı alabilirsem, tüm ipoteklerden
kurtulmayı umuyorum."

"Birbirinize düşkün müsünüz? Pekala, beni gözlerinizle öldürmeyin. Sizi
izledim ve hiç görmediğim kadar güzel bir çift kumruya sahibim. Pekala,
sizin sevginiz var ve benim param var. İkinize de bakacağım. Ama
benimle yaşamalısınız. Asla evlenmeyeceğime söz veriyorum."

Bu, Zoe'yi boynuna doladı, gözyaşları ve saf sevgi dolu öpücüklerle.
Onları geri verdi ve saçlarını babacan bir şekilde ayırdı.

"Bu güzel bir dünya, değil mi?" dedi, bu sefer alaycılıktan çok
şefkatle.

"Ah, öyle!" diye haykırdı Zoe, içtenlikle. "Ama asla benim kadar mutlu olamayacağınızı söyleyemem. Bu cennetsel dünyada gerçek kalpler var; çünkü bir tane buldum."

"Bulmadım ve tekrar denemeyi düşünmüyorum. Şimdi babalık
için gidiyorum. İkiniz benim çocuklarımsınız. Evlenmemi engelleyecek bir tılsımım var.
Size göstereceğim." Çekmecesinden altın ve incilerle
çevrili bir fotoğraf çıkardı. Birdenbire onlara gösterdi. İkisi de irkildi. Ina Klosking'in güzel bir
fotoğrafı. Kumar masasındaki kadar sade giyinmişti, ancak başlığı yoktu ve saçında sadece bir gül vardı.
Asil
alnı ve yüzü, zekanın, kadınlığın ve dingin vakarın bir örneğiydi.

Ona baktı ve onlar da ona ve ona baktılar.

Onu öptü. "İşte Kaderim," dedi. "Şimdi bir ebeveynin yaratıcılığına dikkat edin. Kaderimin yolundan çekiliyorum. Ama onu etrafta olabilecek diğer
küçük Kaderleri uzak tutmak için kullanıyorum. Başka hiçbir sahtekârlık beni yakalayamaz
benim bu kadar asil bir sahtekârlığım varken. Ah! ve işte o
Siebel olarak. Ne tanrıça! Ona bir bakın. Çok sevimli! İşte, bu
masamın üstünde duracak ve diğeri yatak odamda asılı kalacak. O zaman, sevgili Zoe, üvey annenden güvende olacaksın. Çünkü artık ben senin babanım. Lütfen bunu anlayın."

Bu zavallı Zoe'yi tekrar boynuna öyle bir coşkuyla doladı ki
sonunda onu Severne'e teslim etti ve odadan çıkardı, oldukça
yenilmişti ve az önce olup bitenler hakkında tüm konuşmalardan kaçınmak için onu Fanny'ye bıraktı, kendisi de kendine gelmek için çekildi.

Akşam yemeğine kadar tekrar bir prens kadar mutluydu ve tüm
pişmanlıklarından kurtulmuştu.

Daha sonra Fanny'den Zoe ile olayı ve Vizard'ın hayranlığını konuştuklarını duydu, Fanny özellikle Vizard'ın incileri kötüye kullanmasından dolayı öfkeliydi; ancak Zoe'ye o hanımın adını anmamasını, ama ölmesine izin vermesini tavsiye ettiğini söyledi.

Ve aslında Zoe konuyu atladı.

Olaylı bir gün geldi. Vizard, kahvaltıda bankacılarından ona baktıran ve sonra kaşlarını çattıran bir mektup aldı.
Edward Severne'in kabuller. Hiçbir şey söylemedi, ama atını emretti ve
Taddington'a doğru sürdü.

Gün hava sıcak ama güneşliydi ve onu bu kadar erken yaya olarak gören Zoe, öğle yemeğinden önce
bir araba yolculuğu yapmak istediğini söyledi. Severne ve Fanny'ye
Pagnell Tepesi'ndeki bazı kalıntıları gösterecekti. Köy hanındaki tuzağı bırakıp
tepeye yürüyebilirlerdi. Fanny izin istedi ve Severne çok memnun oldu.
Zoe ile tepeye doğru uzun bir yürüyüş ve ardından onunla tamamen inzivada geçirilecek bir gün hayal gücünü ateşledi ve kalbinin atmasını sağladı. İşte uzun zamandır iç çektiği masumiyet ve deneyimsizlikle tutkulu bir aşk yaşama fırsatlarından biri.

Zoe kendisi de araba yolculuğu için can atıyordu ve Rosa'nın da yardımıyla aşağı indi ve sabah odasında köpek arabasını bekledi. Bir kez olsun geç kalmıştı çünkü dikkatli arabacı
aksın yağlanmasında ısrar etmişti. Sonunda tekerlek sesleri duyuldu. Kapıya bir araba yanaştı.

"Bay Severne'e söyle," dedi Zoe. "Sanırım yemek odasında."

Ama köpek arabası değildi.

Dikkatli bir uşak aceleyle dışarı çıktı ve hol kapısını açtı. Bir kadın

basamaklardaydı ve onunla konuştu, ama konuşurken, holdeki Zoe'yi
gördü. Adamın yanından hemen geçti ve büyük kapının
içinde durdu.

"Bayan Vizard?" dedi. Zoe ona doğru bir adım attı ve şaşkınlıkla, "Mademoiselle Klosking!" dedi.

Hanımlar birbirlerine baktılar ve Zoe garip bir şeyin geldiğini gördü; çünkü Klosking çok solgundu ama kararlıydı ve sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi gözlerini ona dikmişti.

"Bir ziyaretçiniz var - Bay Severne?"

"Evet," dedi Zoe, dikleşerek.

"Onunla konuşabilir miyim?"

"Kendi adına cevap verecek. EDWARD!"

Severne, Ina Klosking'in arkasından aceleyle dışarı çıktı.

Klosking döndü ve birbirlerine baktılar.

"Ah!" diye bağırdı; ve her şeye rağmen, bu haykırışta başka herhangi bir tutkudan daha fazla sevinç vardı.

O öyle değildi. Bir dehşet çığlığı attı ve sendeledi, bir hayalet kadar beyazdı ama yine de Ina Klosking'e dik dik bakıyordu.

Zoe'nin sesi bir gök gürültüsü gibi üzerine düştü: "Ne!--Edward!--Bay Severne!--Bu hanımın hala bir hakkı var mı--"

"Hayır, hiçbir hakkı yok!" diye bağırdı; "hepsi geçti ve gitti."

"Geçmiş nedir?" dedi Ina Klosking görkemli bir şekilde. "Aklını mı kaçırdın?"

Sonra bir anda, tek bir görkemli hareketle ona yaklaştı ve
onu ceketinin iki yakasından tutup sıkıca tuttu. "Bu hanımın önünde konuş," diye bağırdı. "Senin üzerinde--hiç--hak--yok muyum?" ve sesi görkemliydi ve Danimarkalı gözleri şimşek gibi parlıyordu.

Alçak herifin dizleri bir an çöktü ve onun ellerinde titredi. Sonra,
aniden çılgına döndü. "Şeytan! Beni mahvettin!" diye bağırdı; ve
sonra, büyük olan doğal gücüyle ve çılgınca heyecanın insanüstü
gücüyle, onu döndürüp kendinden
fırlattı ve öfke ve umutsuzluk çığlıkları atarak kapıdan dışarı fırladı.

Böylece hazırlıksız yakalanan talihsiz kadın ağır bir şekilde düştü ve acımasız
şanssızlık sonucu, düşerken şakağını mermer bir masanın
keskin köşesine çarptı. Alnını korkuyla yarmıştı ve kan beyaz şakağından fışkırarak baygın yatıyordu.

Zoe şiddetle çığlık attı ve hol ve hol merdiveni sanki
sihirle dolmuştu.

Dehşet ve karmaşa içinde, Harrington Vizard Taddington'dan holün içine doğru yürüdü. "Sorun ne?" diye bağırdı. "Öldürülmüş bir kadın mı?"

Birisi düştüğünü haykırdı.

"Su, aptallar - bir sünger - ağzı açık durmayın!" ve kendini dizlerinin üzerine
attı ve kadının başını yerden kaldırdı. Beyaz yüzüne
bir hevesli bakış--bir vahşi haykırış--"Aman Tanrım! O--" Onu tanımıştı.

BÖLÜM XX.

Görmek ve duymak acı vericiydi. Kan durmuyordu; artık
fışkırmıyordu, ama korkutucu bir şekilde akıyordu. Vizard, zaman kazanmak için Harris'i kendi
fırçasıyla doktora gönderdi. Buz istedi. Hizmetçilerine acı içinde haykırdı, "Hiçbiriniz bir şey düşünemiyor musunuz? İşte--şu şapka. İşte,
siz kadınlar; parmaklarınızla tüylerimi koparın. Tanrım! Ne yapılacak? Kanamadan
ölecek!" Ve onu göğsüne bastırdı ve soğuk süngeri yarasına bastırırken neredeyse ona acıyarak inledi--boşuna; çünkü kırmızı kan hala akıyordu.

Tekerlekler çakılları öğütüyordu. Hizmetçiler kapıya doğru uçtular ve bağırdılar, "Doktor!
Doktor!"

Sanki üç mil öteden beş dakikada getirilebilirmiş gibi.

Ama bir doktordu. Harris, Bayan Gale'le Hillstoke'tan sessizce yürürken karşılaşmıştı. Ona birkaç aceleci kelimeyle söylemiş ve onu
atların gidebildiği kadar hızlı getirmişti.

Hızla, istekli ama kendine hakim bir şekilde içeri süzüldü ve her şeyi
doğrudan içine
aldı.

Vizard onu gördü ve bağırdı, "Ah! Yardım et!--kan kaybından ölüyor!"

"Yapmayacak," dedi Rhoda. Sonra bir uşağa, "Bir ayak dayanağı getir,
_sen;"_ diğerine, _"Sen_ bana bir mantar getir;" Vizard'a, _"Sen_ onu
bana doğru tut. Şimdi yarayı süngerle."

Bunu yaptıktan sonra, düzgün,
güçlü parmaklarıyla yaranın dudaklarını birbirine sıkıştırdı. "Ne yaptığımı gör," dedi Vizard'a. "Bunu
yapman gerekecek, ben--Ah, tabure! Şimdi başını onun üzerine koy; diğer tarafa,
adam. Şimdi, efendim, yarayı benim yaptığım gibi, kuvvetlice sıkıştır. Mantarı,
_sen,_ ben isteyene kadar tut."

Cebinden biraz yapışkan sıva, biraz
güçlü kanamayı durdurucu ve bir parça elastik çıkardı. "Şimdi," dedi Vizard'a, "yaranın üzerine bu şeritleri yapıştırmak için ortada küçük bir açıklık aç." Vizard öyle yaptı. Sonra bir anda lastiği hastanın başının altından geçirdi, styptic'i parmağı ve başparmağı arasına alarak çekti ve çat! styptic sıkıştırılmış yaranın üzerinde sıkıydı. Daha fazla styptic'i zorla içeri soktu, basıncı artırdı, sonra bir tür cerrahi ev kadını çıkardı ve bir tür kesici aletle mantarı küçülttü, sonra dışbükey kesti ve başka bir styptic ile styptic'e sabitledi. Çırpınma olmadı, ancak her şey elli saniyede tamamlandı.

"İşte," dedi, "artık kanamayacak. Şimdi onu dik oturt. Aman Tanrım! Onu daha önce gördüm. Bu--efendim, adamları
gönderebilirsiniz."'

"Evet; ve Harris, Bay Severne'in eşyalarını topla ve hemen buraya getir."

Erkek hizmetçiler çekildi, kadınlar uzak durdu. Fanny Dover öne çıktı, solgun ve titreyerek, ve Ina Klosking'i hol kapıcısının sandalyesine
yerleştirmeye yardım etti. Hala hissizdi, ama hafifçe inliyordu.

İnlemeleri yankılanıyordu: tüm gözler çevrilmişti. Zoe'ydi, ayrı oturmuş,
eğilip kırılmış--korkunç derecede solgun ve tam önünde dik dik bakıyordu.

"Zavallı kız!" dedi Vizard. "Onu unuttuk. Kanayan onun kalbi.
Alçak nerede, onu öldüreyim mi?" ve onu aramak için
kapıya koştu. Adamın hayatı, eğer Squire Vizard onu o zaman bulabilseydi pek bir şeye değmezdi.

Ama kısa süre sonra sefil evine döndü ve o kasvetli manzaraya,
ve bir adamın yarattığı tahribata baktı--kanla lekelenmiş mermer zemin--Ina Klosking bir sandalyede desteklenmiş, beyaz ve hafifçe inliyordu--Zoe
hala ezilmiş ve boşluğa dik dik bakıyordu ve Fanny etrafında acıma ve dehşetle hıçkırıyordu; çünkü bu vahşi sersemlikten daha kötüsünün geleceğini biliyordu.

"Onu odasına götür, Fanny canım," dedi Vizard, telaşlı ve titrek bir sesle, "ve onu bırakma. Rosa, Bayan Dover'a yardım et. Onu gece gündüz yalnız bırakma." Sonra Bayan Gale'e, "Yaşayacak mı? Bana yaşayacağını söyle."

"Umarım," dedi Rhoda Gale. "Ah, darbe onu öldürmeyecek, kan kaybı da. Ama korkarım ki bedensel şoka
zihinsel sıkıntı da eklenecek. Ve böylesine asil bir yüz! Kendi kalbim onun için kanıyor. Ah,
efendim, onu yabancılara göndermeyin! Onu çiftliğe götüreyim.
Kendine geldiğinde ona bakım ve nezaket gerekecek."

"Buraya yabancılara gönderin!" diye bağırdı Vizard. "Asla! Hayır. Çiftliğe bile değil. Burada yarasını aldı; burada onu kurtarmak için
sen ve ben yapabileceğimiz her şey yapılacak. Ah, işte Harris, hainin eşyalarıyla.
Hanımefendinin kutularını çıkarın ve Bay Severne'inkileri de
sokağa koyun. Adama
iki gine verin ve onları Taddington'daki 'Swan'da bırakmasına izin verin."

Sonra kadınları çağırdı ve Ina Klosking'i yukarı, Severne'in işgal ettiği odaya
taşıttı.

Daha sonra hizmetçileri topladı ve onları resmen Bayan Gale'in emrine verdi ve bir kadın hizmetçi bir yorumda bulunduktan sonra onu boynu ve kırbacı ile doğrudan bir aylık maaşıyla evden kovdu. Diğerleri onun toplanmasına yardım etmek zorundaydı, çıkışı için sadece yarım saat süre tanınıyordu.

Ev tamamen değişmiş gibiydi. Burası Vizard Sarayı olabilir miydi? Ölü karanlık - telaşlı fısıltılar - ve herkes yavaşça ve korkarak yürüyordu - hiçbiri bir sonraki felaketin ne olabileceğini bilmiyordu.

Vizard yüreğinin bulandığını ve çaresiz hissettiğini hissetti. Elinde gelen her şeyi yapmıştı ve kadınların erkeklerden çok daha iyi dayanabildiği bir duruma gelmişti - beklemeli,
umut etmeli ve korkmalıydı. Halı kaplı sahanlıkta yukarı aşağı yürüdü, endişeyle sarsıldı.

Sonunda Ina Klosking'in odasından tek bir acı çığlığı geldi.

Güçlü adamı titretti.

Kapıya hafifçe vurdu.

Rhoda açtı.

"Ne oldu?" diye kekeledi.

Ciddi bir şekilde cevapladı, "Sadece olması gereken. Başına
ne geldiğini anlamaya başlıyor. Buraya gelme. Hiçbir işe yarayamazsın. Cesaret
edebildiğimde sana koşacağım. Bana yardım etmesi için bir hemşire ver, bu ilk gece. "

Aşağı indi ve hemşirelik konusunda büyük bir üne sahip olan
bir kadını köye çağırdı. Sonra kederli bir şekilde dolaştı.

Kurşun gibi saatler geçti. Giyinmeye gitti ve Ina Klosking'in
kanını giysilerinde buldu. Önce onu şok etti, sonra da eritti:
Görüntüde tarif edilemez bir şefkat
hissetti. Damarlarında
akan kan ona kutsal geliyordu. O takım elbiseyi katladı ve
ipek bir mendile bağladı ve kilitledi.

Zamanı gelince yemeğe oturdu - hepimiz alışkanlıklarının esiriyiz.
Her şey her zamanki gibiydi, tanıdık yüzler hariç. Cilalı büfenin
üzerinde parıldayan bir tabak,
meyvelerle çevrili bir çiçek piramidi vardı. Hatta masada sandalyeler bile vardı, çünkü
hizmetçiler onun tamamen yalnız olacağını bilmiyorlardı. Ama yalnızdı. Birbiri ardına lezzetli
tabaklar getirildi ve tadına bakılmadan gönderildi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
Rhoda Gale geldi aşağı indi ve hastasının tehlikeli bir durumda olduğunu ve ateş ve deliryumdan korktuğunu söyledi. Ondan, orada bulunan bazı ilaçlar için bir hizmetçiyi çiftliğe, bir diğerini de Taddington'daki eczaneye göndermesini rica etti. Bunlar hızlı atlarla gönderildi ve ikisi de yarım saat içinde geri döndü.

Bu arada Fanny Dover, kırmızı gözlerle ona doğru geldi ve ona Zoe'nin sevgisini getirdi. "Ama," dedi, "ondan aşağı inmesini isteme. Zavallı kız, herhangi birinin yüzüne
bakmaktan utanıyor."

"Neden? Ne yaptı?"

"Ah, Harrington, sevgisini hiç saklamadı; ve şimdi, o kadını
görünce, onu terk etti."

"Ona onu her zamankinden daha çok sevdiğimi ve ona daha çok saygı duyduğumu söyle. Gururu
nerede?"

"Gurur! Gururla dolu; ve ona yardımcı olacak -yakında. Ama önce
acı bir zaman geçirmesi gerekiyor. Onu nasıl sevdiğini bilmiyorsun."

"Ne! Yaptıklarından sonra onu hala seviyor musun?"

"Evet! Bunu şu veya bu şekilde yorumluyor. Başka bir kadının onları ayırmaya
gerçekten hakkı olduğuna inanmaya dayanamıyor."

"Ayırın onları! O alçak onu hala sevdiği için
onu yere serdi ve ikisinden de kaçtı. Suçluluk duygusu hiç bu kadar açık oldu mu? Eğer onun bir
kötü adam olduğundan şüphe ediyorsa, ona benim adıma onun bir sahteci olduğunu ve bana
üzerinde sahte isimler olan
faturalar verdiğini söyle. Bankacılar bugün bana haber verdiler ve bu sefil olay
olduğu sırada onu evden çıkarmak için eve geliyordum."

"Bir sahteci! Mümkün mü?" dedi Fanny. "Ama ona bu tür şeyleri söylememin bir faydası yok. Eğer cinayet işleseydi ve ona karşı dürüst olsaydı, ona
sarılırdı. Şimdiye kadar onu ne kadar sevdiğini bilmiyordu, ben de
bilmiyordum. Yalan söylediği için onu Coventry'ye gönderdi; ama o her zaman ondan çok daha mutsuzdu. Ona karşı nazik olmaktan ve yüzünü saklamasına izin vermekten başka yapılacak bir şey yok. Onu acele ettirme."

"Ben değil. Tanrı yardımcısı olsun! Bir dileği varsa, yerine getirilecektir. Ben
güçsüzüm. Genç. Elbette zaman onu bir kötü adamdan kurtaracaktır, şimdi o
tespit edildi."

Fanny öyle umduğunu söyledi.

Gerçek şu ki, Zoe kalbini Fanny'e açmamıştı. Ona sarıldı ve
kollarında kıvrandı; ama çok az konuştu ve bir kırık cümle diğeriyle
çelişiyordu. Fakat zihinsel ızdırap, bedensel ızdırap gibi, çıkışını
konuşmada değil, beynin büyük yorumcusu olan, ama anlaşılmaz haykırışlarda,
inlemelerde ve iç çekişlerde bulur, ki bu da bizi zihnin sancıları içinde bile hayvan olduğumuzu kanıtlar.
Zoe o acımasız acı evresindeydi.

Böylece o sefil gün geçti.

BÖLÜM XXI.

INA KLOSKING o akşam kendine geldi ve Bayan Gale'e nerede olduğunu
sordu. Bayan Gale ona bir arkadaşının evinde olduğunu söyledi.

"Hangi arkadaş?"

"Onu," dedi Bayan Gale, "sana birazdan söyleyeceğim. İyi ellerdesin ve ben senin doktorunum."

"Sesini daha önce de duydum," dedi Ina, "ama nerede olduğunu bilmiyorum; ve çok
karanlık! Neden bu kadar karanlık?"

"Çünkü çok fazla ışık senin için iyi değil. Bir
kazayla karşılaştın."

"Hangi kaza, hanımefendi?"

"Düştün ve zavallı alnını incittin. Bak, bandajladım ve şimdi
bandajı ıslatmama izin vermelisin--alnını serin tutmak için. "

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Ina, kendi tatlı ama kraliçe gibi tavrıyla. "Bana
çok iyi davranıyorsun. Keşke yüzünü daha net görebilseydim. Senin sesini tanıyorum." Sonra, Bayan Gale'in ona endişeyle baktığı bir sessizlikten sonra, gerçeğe ulaşmaya çalışan biri gibi, "Düştüm ve alnımı mı incittim?--_Ah!" dedi.

Sonra Vizard'ın kapıda titremesine neden olan çığlığı attı ve
bir anlığına Rhoda'nın bile sinirlerini sarstı, gerçi bu tür bir durumda genelde
demir gibidirler.

Her şey Ina Klosking'e geri dönmüştü.

O acıklı çığlıktan sonra tek kelime etmedi. Tek yaptığı düşünmek oldu
ve elini başına koydu.

Ve gece yarısından hemen sonra tutarsızca konuşmaya başladı.

Doktor sadece fiziksel yollarla devam edebilirdi. Yaklaşan ateşi hemen, günün ilaçları ve ayrıca bir
keşiş başlığı infüzyonuyla vurdu. Hemen uygulanan bu zehir onu
aldırmadı. Hafif bir terleme, ki bu savaşta çok kazanılmıştı.

Sabah hastayı başka bir yatağa yatırdı ve ondan sonra biraz uyudu. Ama kısa süre sonra uyandı, huzursuz ve çılgınca:
hâlâ karakteri hezeyanını yansıtıyordu. Şiddet yoktu. Hiçbir yaralı
kadının söylemekten utanacağı bir şey yoktu: yalnızca hepsi birbirinden bağımsızdı.
Bir an orkestra şefiyle konuşuyordu, bir an Bay Ashmead'le, bir an ilahi bir şefkatle, hâlâ sadık
Severne'iyle. Ve bu durumlarda her zamanki gibi aceleci olmasa da, neredeyse
durmaksızın ve acınası bir şekilde duyuluyordu, her gözlem çok bilgece ve iyiydi;
yine de, her şey birbirinden bağımsız olduğu için, dinleyici önünde asil bir zihnin yattığını, devrilmiş ve bir Attika sütunu gibi parçalara
ayrılmış olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Bunun ortasında kulp hafifçe çevrildi ve Zoe Vizard içeri girdi, solgun ve kasvetli.

Bundan çok önce Fanny'ye birkaç kez "Gidip onu görmeliyim" demişti; Fanny de "Elbette görmelisin" demişti.

Bu yüzden şimdi geldi. Kollarını kavuşturdu ve yatağın ayağında durdu,
ve mutsuz rakibine baktı, kendisi de olabildiğince mutsuzdu.

O genç göğüste ne kadar zıt duygular savaşıyordu! Acıma ve nefret.
Kendisiyle sevdiği adamın arasına giren rakibinden nefret etmeliydi;
orada yatan, solgun, yaralı ve iyileşme olasılığı çok düşük kadına acımalıydı.

Ve tüm bunlarla birlikte, bu hastanın gelip Edward Severne'i kolundan tutup onu seven iki kadının başına felaketi
çekme hakkı olup olmadığını bilmeye dair büyük bir arzu.

Baktı ve dinledi ve Rhoda Gale bunun hastasına zor geldiğini düşündü.

Ama kızın başka türlü davranması insan doğasında yoktu; bu yüzden Rhoda hiçbir şey söylemedi.

Ina'nın dudaklarından dökülenler Zoe'yi daha çok arkadaşı yapacak türden değildi.

Zihni artık uzun ipek bir iple bağlanmış bir kuş gibiydi.
Büyük gezintiler yapıyordu ama sürekli olarak aşkına geri dönüyordu. Bazen o aşk mutluydu, bazen mutsuzdu. Sık sık "Edward!" diyordu, sevgi dolu bir kadının zarif
tonuyla; ve her söylediğinde, Zoe bunu
bir tür ürpertiyle karşılıyordu, sanki iğne kadar ince bir hançer tüm vücudundan geçmiş gibi.

Sonunda, bir tenora F diyez yerine F doğal söylediğini söyledikten ve birinin "Il Flauto Magico" şarkısını yorumlamasını övdükten
ve Ashmead'e şu anda onun için daha fazla söz vermemesini söyledikten sonra, çünkü Vizard Sarayı'na gidecekti, zavallı ruh bir dakika durakladı ve derin bir inleme
di.

_"Beni korumaya yemin etmiş olan el tarafından vuruldum!"_ dedi.

Sonra tekrar sessizleşti. Sonra ağlamaya, hıçkırmaya ve ellerini ovuşturmaya başladı.

Zoe elini kalbine koydu ve güçsüzce kapıya doğru yürüdü. Ancak,
bir an durup "Burada işe yaramıyorum. Yakında beni
yan yatakta çılgına çevireceksin. Fanny'yi göndereceğim." dedi. Sonra kendini toparladı.
"Bayan Gale, buradaki herkes emrinizde. Lütfen aklınıza gelebilecek hiçbir şeyi esirgemeyin--_kardeşimin konuğu."_

Acı damla geldi. Bunu söyledikten sonra, ölümcül bir ok taşıyan bir Kızılderili gibi odadan çıktı, ama bunu göstermek için fazla gururluydu.

Ama kendi odasına vardığında kendini kanepeye attı ve
kıvranıp acı içinde hıçkırdı.

Fanny Dover içeri girdi ve onu öyle buldu ve yanına uçtu.

Ama ona oldukça çılgınca dışarı çıkmasını emretti. "Hayır, hayır; diğer herkes gibi _ona_ git ve zavallı Zoe'yi yalnız bırak. O _yalnız_."

Sonra Fanny ona sarıldı ve onu rahatlatmak için çok uğraştı.

Bu genç hanım artık çok gayretli ve aktif oldu. Zamanını iki hasta arasında bölüştürdü ve onların hizmetinde yorulmak bilmezdi. Zoe'yi desteklemediği zamanlarda, her zaman Bayan Gale'in dirseğinde hizmetlerini sunardı. "Sana yardım etmeme izin ver," dedi. "Lütfen yardım etmeme izin verin.
Evde fakiriz ve yapamayacağım hiçbir şey yok. Üç hizmetçiye bile değer."

Hastanın her zaman temiz bir yatağa taşınmasına yardım ederdi ve bu çok sık yapılırdı. Aceleyle ihtiyaç duyulan herhangi bir şey için aşçıya veya uşağa koşardı. Nezaketi ve saçmalığı bir kenara atardı. Sonra on dakika içinde giyinir, Vizard'la yemeğe gider ve her şeyin yolunda gitmesi için Zoe'nin yokluğuna bahaneler uydururdu; ve sonunda sabahın üçüne kadar Ina Klosking'le oturmakta ısrar etti ve Bayan Gale'i odada yatağa gönderdi. "Ücretli hemşireler!" dedi; "Horlamak ve hastanın şarabını içmekten başka işe yaramazlar. Sen ve ben onu gecenin her anında izleyeceğiz; ve ne yapacağımı bilemezsem seni ararım."

Bayan Gale ona bir kez baktı ve sonra karakterinin bu yeni evresini kabul etti.

Ateş sürdüğü sürece sıcaktı; ama toniklerle,
port şarabıyla ve sert dana çorbasıyla (sizin çöp dana çayı değil) öyle karşılaşınca
kırk sekiz saat içinde azalmaya başladı. Ina, Rhoda Gale'i Montpellier'de Severne'in hayatını kurtaran kadın olarak tanıdı ve boynunda uzun süre ve sessizce ağladı. Zamanı gelince, Zoe büyük bir değişiklik olduğunu duyunca tekrar içeri girip ona baktı. Ayağa kalktı ve ona baktı. Kısa süre sonra Ina
Klosking onu gördü ve ona baktı.

"Sen buradasın!" dedi. "Ah! Sen Bayan Vizard'sın. Ben senin evindeyim. Kalkıp gideceğim;" ve ayağa kalkmak için zayıf bir girişimde bulundu, ama
geri düştü ve çaresizliğinden dolayı gözlerinden yaşlar boşandı.

Zoe öfkeliydi, ama o an her şeyden çok şok olmuştu.
Biraz uzaklaştı ve ne diyeceğini bilemedi.

"Sana bir bakayım," dedi hasta. "Ah! Çok güzelsin. Seni tiyatroda gördüğümde büyülenmiştim. Bir erkek olarak ne kadar daha? Daha fazla
direnmeyeceğim. Direnilemeyecek kadar güzelsin. Al onu ve
ölmeme izin ver."

"Ona hiçbir faydam olmuyor," dedi Zoe, yarı somurtkan, yarı titrek bir şekilde.

"Gerçekten de faydam olmuyor," dedi Rhoda, açık sözlü ve neredeyse acı bir şekilde. Tamamen
hemşireydi.

"Bir daha buraya gelmeyeceğim," dedi Zoe, üzgün ama sert bir şekilde ve odadan çıktı.

Sonra Ina, Bayan Gale'e döndü ve sabırla, "Umarım kalbimi
kıran o hanıma karşı
kaba davranmamışımdır," dedi.

Fanny ve Rhoda her birinin elini tutup ona kimseye kaba olamayacağını söylediler.

"Arkadaşlarım," dedi Ina, sırayla her birine acıklı bir şekilde bakarak, "bu onun
evi, biliyorsunuz, ve şimdi bana karşı çok iyi davranıyor - kalbimi kırdıktan sonra bile."

Sonra Fanny biraz incelik gösterdi. _"Onun_ evi!" dedi. "Benimkinden daha fazla onun değil. Neden, bu ev bir beyefendiye ait ve o müziğe
deli. Siz onu tanımasanız da o sizi çok iyi tanıyor ve sizi Avrupa'nın en
birinci şarkıcısı olarak görüyor."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Ina üzgün bir şekilde.

"Öyle düşünüyor; ve çok iyi bir yargıç olarak kabul ediliyor. Ah! Şimdi düşündüm de, size bir şey göstereceğim ve o zaman bana inanacaksınız."

Kütüphaneye koştu, Ina'nın incilerle çevrili resim setini kaptı ve soluk soluğa içeri girdi. "İşte," dedi; "şimdi şuna
bak!" ve gözlerinin önüne koydu. "Şimdi, o kim, lütfen?"

"Ah! O Ina Klosking'di. Lütfen bana bir bardak getir."

İki kadın birbirlerine baktılar. Bayan Gale olumsuz bir işaret yaptı
ve Fanny, "Yakında. Bunun yerine bu işe yarayacaktır, çünkü iki bezelye kadardır. Şimdi kendinize bunun eve nasıl girdiğini ve
incilere
yerleştirildiğini sorun. Neden, üç yüz pound değerindedirler. Size temin ederim ki
bu evin
efendisi _fanatik per la musica;_ sizin Homburg'da Siebel'i
söylediğinizi duydu--sizden övgüyle bahsetti--sizi ziyaret etmek istedi. Onu
buradan sürüklemek zorunda kaldık; ve sizin dünyadaki
ilk şarkıcı olduğunuzu
beyan etti; ve samimiyetinden şüphe edemezsin, çünkü _inciler burada."_

Ina Klosking'in solgun yanağı kızardı ve sonra iki kolunu kocaman açtı,
ve onları Fanny'nin boynuna doladı ve onu öptü: masum kibri
tatmin oldu ve nazik doğası, ona iltifat eden kişiye minnettarlık gösterdi,
kibirden kaynaklanan övgünün her zamanki nankör küstahlığı yerine.

Sonra Bayan Gale sözünü tuttu--"Bu talihsiz
kazayla karşılaştığında, seni evime götürmek istedim. Üç mil uzakta; ama
o bunu duymak istemedi. 'Hayır; yarası burada oldu ve burada
iyileşmesi gerekiyor' dedi."

"Bu yüzden," dedi Fanny, "lütfen içini rahatlat. Kuzenim Harrington çok iyi bir insandır, ama biraz keyfidir. Buradan ayrılmak istiyorsan,
iyileşip güçlenmelisin, çünkü o seni iyileşene kadar
asla bırakmayacak."

Bu iki zeki ve işbirlikçi hanımın arasında, Ina gülümsedi ve
rahatlamış gibi göründü; ama o anda daha fazla konuşamayacak kadar güçsüzdü.

Birkaç saat sonra Fanny'yi yanına çağırdı ve "Evin efendisi--adı ne?" dedi.

"Harrington Vizard."

"Ne!--_babası mı?"

"Hayır, sadece üvey kardeşi."

"Eğer şarkı söylediğim için bana karşı bu kadar nazikse, neden beni görmeye gelmiyor? _O_
geldi."

Fanny gülümsedi. "Çok güzel konuşsan da, İngiliz olmadığın açık. Bir İngiliz beyefendisi bir hanımın
odasına izinsiz girmez."

"Onun odası."

"O, orada bulunduğunuz sürece, sizin olduğunu ve onun olmadığını söylerdi."

"O zaman benim davetimi bekliyor."

"Eğer onu davet ederseniz gelirdi diyebilirim, ama kesinlikle
siz gelmezdi."

"Bana karşı bu kadar nazik olan ve müziği bu kadar seven kişiyi görmek istiyorum; ama
bugün değil--kendimi yetersiz hissediyorum."

Ertesi gün bir bardak istedi ve görünüşünden rahatsız oldu.
Bir şapka istedi.

"Ne tür bir şapka?" diye sordu Fanny.

"Öyle bir şapka," dedi duvardaki bir portreyi işaret ederek.
Sade kahverengi ipek bir elbise ve küçük beyaz bir şal ve yüzünün etrafında dar bir dantel kenarlığı olan şık bir şapka giymiş bir hanımefendinin portresiydi.

Bu şapka tam altmış yıldır modası geçmişti; ama evde bir
kutuluk dolusu kalıntı vardı ve Fanny, Vizard'ın yardımıyla, kısa sürede etrafında dar bir fırfır olan
bu tür bir şapkayı karıştırdı.

Saçları düzeltilmişti, beyaz ipek bir bant artık kapalı olan
yaranın üzerinden geçirilmişti ve şapka ona uyuyordu. Solgun görünüyordu ama melek gibiydi.

Fanny, Vizard'ın yanına gitti ve onu gelip Mademoiselle Klosking'i görmeye davet etti--isteği üzerine. "Ama," diye ekledi, "Bayan Gale, Severne'den bahsetmeye başlamanızdan çok endişeli. Ateş ve kan kaybının
onu çok zayıflattığını ve ateşi tekrar yükseltirsek,
hayatından sorumlu tutulamayacağını söylüyor."

"Size ondan bahsetti mi?"

"Bir kez bile."

"O zaman neden bana söylesin?"

"Çünkü sen bir erkeksin ve senden _gerçeği_ almaya çalışabilir:
bizim_ sadece en iyi olanı söyleyeceğimizi biliyor. O çok derin ve
henüz aklından geçenleri bilmiyoruz."

Vizard elinden geldiğince dikkatli olacağını söyledi; ancak onun yanlış yaptığını görürlerse onu
göndermeleri gerekti.

"Ah, Bayan Gale bunu yapacak, emin olabilirsin," dedi Fanny.

Böylece hazırlıklı olan Vizard, Fanny'yi merdivenlerden yukarı hasta odasına kadar takip etti.

Ya ilk görüşte aşk diye bir şey vardır ya da bu ilk görüşten daha fazlasıdır, dikkatli bir adam bir kadına bir saat boyunca ışık parıltısı içinde baktığında ve onun bakışlarını, yürüyüşünü, sesini ve
güzel bir ruhun tüm dış belirtilerini içine çektiğinde; çünkü o şişman alaycının kalbi
o odaya girerken yıllardır atmadığı kadar hızlı attı. Elbette, onu
sadece sahnede tüm ihtişamıyla görmekle kalmamış, aynı zamanda onu solgun ve kanayan bir halde erkeksi göğsüne bastırmıştı ve kalbi ona karşı daha da
çok ısınmıştı ve aslında şefkatle erimişti.

Fanny içeri girdi ve onu tanıttı. O yumuşak bir şekilde onu takip etti ve ona baktı.

Zenginlik bir hasta odasını bile güzelleştirebilir. Klosking, parlak damask kumaşı dantelle kenarları olan karlı yastıkların üzerinde yatıyordu; vücudunun üzerinde menekşe rengi satenle kaplı bir
kuş tüyü yorgan vardı ve yüzü, yarasını saklayan ve belagatli yüzünü daha az
korkunç yapan o tatlı şapkaya yerleşmişti.

Ona bakmak için döndü ve o da ona ciltler dolusu şey anlatan bir şekilde baktı.

"Bir koltuk," dedi yumuşak bir şekilde.

Fanny yanına bir tane koymaktan yanaydı. "Hayır," dedi Bayan Gale, "aşağı in; o zaman başını çevirmesine gerek kalmaz."

Bu yüzden ayaklarının dibine oturdu.

"İyi ev sahibim," dedi yumuşak sesiyle, niteliğini korumuş ama gücünü kaybetmemiş bir şekilde, "Zavallı bir şarkıcıya gösterdiğiniz iyilik için size teşekkür etmek istiyorum, onu korumak için bağlı olan el tarafından yere serilmiş."

Vizard teşekkür edilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Onu çatısı altında görmekten gurur duyuyordu, ama bu sebepten dolayı derinden üzülüyordu.

Vizard ona baktı ve iki hemşiresi ona ve birbirlerine baktı, sanki "Tehlikeli bir zeminde gidiyor," der gibiydiler.

Haklıydılar. Ama cesareti yoktu, ya da belki de çoğu kadın bu konuda biraz kedi gibi davrandığı için, kalbine en yakın konudan bir veya iki kez uzaklaşıp sonra dönüp ona atılmadan önce, önce başka şeylerden bahsetmeliydi. Dedi ki, "Ama eğer bu konuda talihsizsem,
bu konuda şanslıyım ki iyi ellere düştüm. Bu hanımlar benim kızkardeşimdir," ve Bayan Gale'e elini uzattı ve diğer elini Fanny'ye öptü, ama elini zorlukla kaldırabiliyordu; "ve müziği seven ve zavallı yeteneğimi abartan bir ev sahibim var." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ne
söylediğimi duydun?"

"Siebel."

"Sadece Siebel! Neden, bu zavallı bir şey."

"Ben de öyle düşündüm, ta ki seni söylerken duyana kadar."

"Ve Siebel'den sonra fotoğrafımı satın aldın."

"Anında."

"Ve incileri boşa harcadım."

"Hayır, hanımefendi. İncilere harcadım."

"Eğer iyi olsaydım, buna abartılı derdim. Ama hastaları pohpohlamak
yasaktır--bu nazik bir davranıştır. Korkarım ki beni abartıyorsunuz; ama müziğe
saygı göstermekte iyisiniz. Evet, burada yaralı ve kalbi kırık yatan ben, müzik için Tanrı'ya şükrediyorum. Bedenlerimiz kısa sürede ezilir, aşklarımız çürür veya nefrete dönüşür,
ama sanat ölümsüzdür."

Artık bunu büyük kontraltosuyla söyleyemezdi, ama
hâlâ gözlerini coşkuyla kaldırabilirdi ve solgun yüzü aydınlanmıştı.
Solgun, zayıf ve bitkin olmasına rağmen, içinde büyük bir ruh parlıyordu.

Ona sessizce hayranlıkla baktılar.

Bir süre sonra devam etti ve "Yaşarsam, sadece
sanatıma göre yaşamalıyım." dedi.

Bayan Gale onun tehlikeli bir konuya yaklaştığını gördü, bu yüzden aceleyle şöyle dedi,
"Yaşarsan _deme lütfen, çünkü bu ayarlandı. Tekrarlamadığın sürece bu yirmi dört saat boyunca tehlikeden uzaksın; ve ben
bununla ilgilenmeliyim."

"Sevgili dostum," dedi Ina, "tekrarlamayacağım; sadece zayıflığım
acınası. Bazen ağlamaktan kendimi alamıyorum, kendimi çok zayıf hissediyorum. Ne zaman
güçleneceğim?"

"Her üç günde bir biraz daha güçleneceksin. İyileşme sürecinde her zaman inişler ve çıkışlar olur."

"Ne zaman hareket edebilecek kadar güçleneceğim?"

"Bu soruyu cevaplayayım," dedi Vizard. "Bize Siebel'in muhteşem
şarkısını söyleyecek kadar
güçlendiğinde."

"İşte," dedi Fanny Dover; "senin için bir paralı asker ordusu var. Senden bir şarkı çıkarmak istiyor. O zamana kadar onun tutsağısın."

"Hayır, hayır, o benim," dedi Bayan Gale; "ve bana 'Hail, Columbia'yı söyleyene kadar gitmeyecek. Bana İtalyan çöplerinden hiçbiri."

Ina gülümsedi ve bunun adil bir koşul olduğunu söyledi, ancak ne yazık ki aşina olmadığı "Hail,
Columbia" bestesinin onun gücünün ötesinde olmaması şartıyla. "Para için sık sık şarkı söyledim," dedi; "ama
bu sefer" -burada büyük kollarını açtı ve Rhoda Gale'i
koynuna aldı- "Aşk için şarkı söyleyeceğim."

"Şimdi bunu hallettiğimize göre," dedi Vizard, "zihnim daha rahat ve emekli olacağım."

"Bir dakika," dedi Ina, ona dönerek. Sonra, alçak ve çok anlamlı bir
sesle, "Başka bir şey var."

"Şüphesiz bolca var," dedi Bayan Gale sertçe; "ve, benim yetkimle, siz daha güçlü olana kadar her şeyi erteliyorum. Şimdilik bize veda edin, Bay Vizard."

"İtaat ediyorum," dedi. "Ama, hanımefendi, lütfen her zaman hizmetinizdeyim. Beni istediğiniz zaman çağırın, ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi."

"Teşekkür ederim, nazik ev sahibim. Elinizi bana uzatın."

Ona elini uzattı. Kadın onu aldı ve dudaklarını saf, nazik ve uygun bir minnettarlıkla ve hiçbir onur kaybı olmadan ona değdirdi, ancak bu hareket mütevazıydı.

Başını çevirdi, hareketin ve tatlı dudaklarının dokunuşunun onda yarattığı duyguyu gizlemek için; Bayan Gale onu odadan aceleyle çıkardı.

"Sen yaramaz hasta," dedi; "kendini heyecanlandırmak için hiçbir şey yapmamalısın."

"Tatlı doktor, sevgi dolu hemşire, heyecanlanmıyorum."

Bayan Gale kalbinin gördüğünü hissetti.

"Minnettarlık heyecanlandırmaz," dedi Ina. "En iyimizde bile çok uysal bir duygudur."

"Bu bir gerçek," dedi Bayan Gale; "bu yüzden hepimiz minnettar olalım ve heyecan verici konulardan
kaçınalım. Bir nüksetme yaşarsan ne hissedeceğimi düşün. Neden, kalbimi
kırıyorsun."

"Kırmalı mıyım?"

"Gerçekten öyle olacağını düşünüyorum, ne kadar zor olsa da. İnsan özverili bir hastaya
çok düşkün oluyor. Ne kadar nadir olduklarını düşünemezsin canım. Sen bir
incisin. Seni kaybetmeyi göze alamam."

"O zaman kaybetmeyeceksin," dedi Ina kararlı bir şekilde. "Çok zayıf görünen ben,
çok kararlı bir kadınım. İyi öğütleri dinleyeceğim;
tüm tehlikeli konuları daha güçlü olana kadar erteleyeceğim; yaşayacağım. Çünkü
felaketin bana verdiği gerçek dostlar için üzülmeyeceğim."

Elbette Fanny, Zoe'ye bu röportajı anlattı. Zoe kasvetli bir şekilde dinledi;
ve söylediği tek şey, "Bir erkek aşık olduğunda kız kardeşler pek bir şeye gitmezler."

"Bir kadın aşık olduğunda kardeşler öyle mi?" dedi Fanny.

"Sanırım değerleri kadar giderler."

"Zoe, bu adil değil. Harrington sana karşı sevgi dolu. Ama sen
ona yaklaşmayacaksın. Başka bir adam çok öfkelenirdi. Lütfen
bir çaba göster ve bugün yemeğe gel."

"Hayır, hayır. O seni ve Klosking'ini aldı. Ve benim kalbim kırık. Ben _yalnızım_; ve böylece tamamen yalnız kalacağım."

Ağladı ve hıçkırdı, ama inatçıydı ve Fanny onun
sadece kendi istediğini yapmasına izin verebilirdi.

Başka bir soru da kısa sürede yanıtlandı. Fanny onu hasta odasına davet ettiğinde, kibirli bir şekilde, "Artık oraya gitmiyorum. Onu iyileştir ve gönder--eğer Harrington onu bırakırsa. Bence ona acınacak haldeyim."

"Elbette öyle. Eğer bunu kendine
gösterirsen, o senin kurban arkadaşın."

"Ne yazık ki, ona acımak yerine ondan nefret ediyorum. Mutluluğumu mahvetti ve kendine hiçbir faydası olmadı. O onu sevmiyor ve asla
sevmeyecek."

Fanny öfkelendiğini fark etti, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi; çünkü zavallı Zoe ile kavga etmesine
hiçbir şeyin sebep olmaması gerektiğine kararlıydı; ama akşam yemeğinden sonra, Vizard ile _te'te-'a-te'te_ iken, ona Zoe'nin şeyleri olduğu gibi göremediğinden korktuğunu söyledi; ve ona Severne'in başına ne geldiğine dair
bir fikri olup olmadığını sordu.

"Sanırım ülkeden kaçtı."

"Emin misin etrafta dolanıp dolaşmadığından?"

"Neden?"

"Zoe ile tek başına bir şeyler konuşmak için."

"Buraya yaklaşmayacak. Eğer yaklaşırsa derisindeki her kemiği kırarım."

"Ama çok kurnaz; etrafta dolanabilir."

"Neden? O asla dışarı çıkmaz; ve eğer çıkarsa, onun hakkında o kadar kötü bir fikrin var mı ki onunla konuşacağını düşünüyorsun?"

"Ah, hayır! ve onun onunla konuşmasını yasaklardı. Ama o kesinlikle
sürdürürdü; ve o kadar harika açıklama yeteneklerine sahip ki ve o aşk tarafından
kör edilmiş ki, bence ona siyahın beyaz olduğuna inandırırdı, eğer bir şansı olsaydı; ve eğer etraftaysa, bir gün bir şansı olacak. O yapabileceği
en kötü şeyi yapıyor -- kendini böyle kapatıyor. Her an
çıldıracak ve pervasızca dışarı fırlayacak. Tehlikeli bir durumda,
sözlerime dikkat et; kalbi kırık ve yine de
herkese karşı acımasız, o genç kötü adam hariç ve o dünyadaki tek düşmanı.
Mademoiselle Klosking'in ona asla kötülük ettiğine inanmıyorum ve
asla da yapmayacak. Görünüşler ona karşı; ama o iyi bir kadın, ya da ben
aptalım. Tavsiyemi dinle, Harrington ve tetikte ol. Eğer
Mademoiselle Klosking'e bir pişmanlık mektubu yazsaydı, bu farklı bir şey olurdu; ama onu görmezden geliyor ve bu beni Zoe için korkutuyor."

Harrington, Zoe'nin tespit edilen bir düzenbaza karşı kendi onur duygusundan başka bir korumaya ihtiyaç duyduğunu kabul etmiyordu. Ancak, Fanny Zoe'ye söylemeyeceğine dair ciddi bir söz verirse ve onu yaralarsa, önlemler almaya razı oldu. Bu koşulla yarın baş bakıcısını görecekti
ve tüm bakıcılar ve bekçiler, cemaati dikkatle çevreleyecek şekilde görevlendirilecekti. Fanny'ye bu adamların kulak ve göze bir sinyal sistemi olduğunu ve Severne'in fark edilmeden eve bir milden fazla yaklaşamayacağını söyledi. "Ama," dedi, "sadece buna güvenmeyeceğim. Yerel gazetelere ve önde gelen Londra dergilerine, o alçak sahteciliğinin
tespit edildiğini ve Barfordshire'a ayak basarsa bir sulh
mahkemesi emriyle tutuklanacağını bilecek şekilde bir ilan göndereceğim."

Fanny bunun çok iyi olduğunu ve genel olarak onun
rahatlamasını sağladığını söyledi.

"O zaman benim için de aynısını yap," dedi Vizard. "Lütfen dikkat çekici bir olguyu açıkla. Sen her zaman zeki bir kızdın ve aptal değildin; ama
sıradan insanların iyi bir kıza diyeceği türden biri değildin. Kırılmadın mı?"

"Fikir! Neden, iyiliği defalarca alenen reddettim.
Beni
duydun."

"Öyle yaptım. Ama bu senin için biraz aldatıcı değil miydi? Çünkü
altın kadar iyi oldun. Kaygı beni son zamanlarda evde tuttu ve seni
izledim. Başkaları için yaşıyorsun; iki
acı çeken _kadına_ hizmet etmek için evin her yerindesin. Bu gerçek bir hayırseverliktir, cinsel hayırseverlik değil, ki bu
dünyayı aldatır, ama beni değil. Sen aşçı, hizmetçi, uşak, hemşire
ve ikisinin de arkadaşısın. Zamanının bir bölümünde, çok itibarlı bir şekilde
çalışırken gelip beni parlak küçük yüzünle neşelendiriyorsun ve bana
akıllıca öğütler veriyorsun. Kadınların hepsinin
saçma olduğunu biliyorum; sadece sen
ters bir saçmalayıcısın ve bir heykeli ve süsleri hak ediyorsun. Kendini
yaramaz bir kız olarak gösteriyordun ve o zamandan beri ekstra iyi bir kızdın."

"Ve bu, kadın düşmanı, alaycı öğrenciyi şaşırtıyor, oysa o kadınları
anladığını söylüyor. Zavallı sevgili Harrington, eğer benim kadar sığ bir karakteri okuyamıyorsan, yukarıdaki hanımlarla nasıl geçineceksin - deniz kadar derin ve tutkuyla bulanık olan Zoe ve okyanus kadar derin olan Klosking?"

Bir an düşündü ve şöyle dedi, "İşte sana acıyacağım. Ölmeden önce bir kadını anlayacaksın ve o da benim. Görünüşteki tutarsızlıklarım için sana ipucu vereceğim - eğer bana bir sigara verirsen."

"Ne! Başka bir gizli erdem mi? Sigara mı içiyorsun?"

"Ben içmem, ancak bunu söylemeyen asil bir ruhla birlikte olduğumda."

Vizard ona bir Rus sigarası buldu ve kendi purosunu yaktı ve o da şöyle bir nutuk çekti:

"Kadınların sevdiği ve genç, sağlıklı ve enerjiklerse vazgeçemedikleri şey - Heyecandır. Ben de onu özleyenlerdenim. Şimdi, toplum öyle
yapılandırılmıştır ki heyecanlanmak için yaramaz olmanız gerekir. Bütün gece vals yapmak ve bütün gün flört etmek heyecandır. Tığ işi, kilise, St. Matthew'da kızları muayene etmek, _ailece_ yemek yemek ve saat onda yatağa girmek durgunluktur. İyi kızlar--durgun kızlar demektir: Uysal küçük sefillerden nefret eder ve onları hor görürüm ve ben asla onlardan biri olmadım ve olmayacağım.
Ama şimdi buraya bakın: Bir kötü adama aşık iki hanım var--bu heyecan verici. Biri evde neredeyse öldürülüyor--bu muhteşem
bir
heyecan verici. Diğeri kalbi kırık. Kötü bir kız olsaydım ve 'Bu benim işim değil; onları kendi hallerine bırakacağım ve daha önce olduğu gibi küçük bencillik değirmenimde dolaşacağım' deseydim, ne kadar da aptal olurdum! Heyecanımı kaybederdim. Bunun yerine, koşup Klosking için bir şeyler alırdım - Heyecan. Ona yemek pişirir, ona bakar ve gecenin yarısını uyanık geçirirdim - Heyecan. Sonra Zoe'ye koşar ve onun için elimden gelenin en iyisini yapardım - ve reddedilirdim - Heyecan. Sonra masanızın başına oturur ve size sipariş verirdim - Heyecan. Oh, ne güzel!"

"İkisi de iyileştiğinde ve Rutin yeniden başladığında üzülmeyecek misin?"

"Elbette üzüleceğim. Ben böyle iyi bir kızım işte. Ve, oh! O ölümcül
gün geldiğinde, nasıl da flört edeceğim. Tanrı bir sonraki flört edenime yardım etsin! Yakında iyi bir kız damgasını kaldıracağım. Sözlerimi unutma, bundan sonra
bir _evli adam_ ile flört edeceğim. Bunu daha önce hiç yapmadım. Ama
yapacağım; yapacağımı biliyorum.--Ah!--işte, parmağımı yaktım."

"Önemli değil. Bu heyecan verici."

"Bu şekilde kabul ediyorum. Hoşça kalın. Gidip Bayan Gale'i rahatlatmalıyım. İyi kız hayırseverlik
görevinden çıksın--ha! ha!" Bir _valse 'a deux
temps_ mırıldandı ve öyle bir hızla dans ederek dışarı çıktı ki, bol olan ve şimdi olduğu gibi dizlerine bağlanmış bir çuval gibi olmayan etekleri odada oldukça serin bir hava oluşturuyordu.

Hastasıyla dolu bir şekilde aşağı indiğinde uzun süre gitmemişti.
Gündüzleri onu yataktan kaldırmak istiyordu ama oturacak kadar güçlü olmadığını söyledi. Londra'dan bir hasta yatağı sipariş edebilir miydi? Eşyayı ve nereden bulunabileceğini anlattı.

Harris'in sabah yukarı çıkıp yanında bir tane getirmesi gerektiğini söyledi.

Daha sonra hastasıyla ilgili birkaç soru sordu; ve sonunda, gizlemeye çalıştığı
boşuna bir endişeyle, kendisiyle Severne arasındaki ilişkinin ne olduğunu düşündüğünü sordu.

Şimdi hatırlanabilir ki, Bayan Gale bir zamanlar ona bildiği her şeyi anlatma noktasına gelmişti ve ona bir mektup yazmıştı. Ama o sırada zaman
Klosking'in şahsen sahneye çıkması beklenmiyordu. Şimdi
Severne ile birlikte yaşadığını gördüğünü söylese, Rhoda
hastasını aşağılaması gerektiğini hissetti. Bunu yapacak yüreği yoktu.

Rhoda Gale aşk dolu bir mizaca sahip değildi ve kadınsı bağlanmalara daha da açıktı. Biraz teşvikle
Zoe'yi sevebilirdi, ama şimdi sevgisini Klosking'e aktarmıştı.
Vizard'a neredeyse sevgisinin nesnesini savunan bir erkek âşık gibi cevap verdi.

"Tam ilişki benim söyleyebileceğimden daha fazla; ama sanırım
onun üzerinden yaşadı, çünkü o ondan daha zengindi; ve eminim ki onun evliliğini vaat etti. Ve şimdiki en büyük korkum onu ​​ele geçirip
sözünü tutması. O bir fare veya bir kadın doktor kadar fakir; ve o
sesinde bir servet var ve ayrıca parası var, Bayan Dover bana söyledi.
Lütfen onu iyileşene kadar burada tutun, lütfen."

"Olacağım."

"Ve sonra onu Hillstoke'a götürmeme izin verin. Beni sevmeye başlıyor ve
ben de ona tapıyorum."

"Ben de."

"Ah, ama yapmamalısın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü."

"Peki, neden olmasın?"

"Onunla evlenmeyen hiçbir adamı bir daha sevmeyecek. Ona izin vermeyeceğim. Önce onu öldüreceğim, onu çok seviyorum. Bir serseri olarak evlenmeyecek ve senin onunla evlenmene izin veremem, çünkü o Severne ile olan bağlantısı gizemli. O erdemli bir ruh gibi görünüyor, ama işler daha netleşene kadar _senin_ onunla evlenmene izin veremezdim."

"Zihnini rahatlat. Onunla -veya başka biriyle- evlenmem, ta ki senin cinsiyetinle ilgili her şey daha önce hiç olmadığı kadar netleşene kadar."

Bayan Gale kararı onayladı.

Ertesi gün Vizard bakıcılarını astı ve ilanlarını Londra ve kırsal dergilerine gönderdi.

Fanny çalışma odasına gelip ona daha fazla sorun olduğunu söyledi - Bayan Maitland ciddi şekilde hastalanmış ve Zoe'ye yazmıştı.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Vizard. "Atlayıp onu görmek istiyorum."

"Birisi gitmeli," dedi Fanny.

"Eh, sen git. "

"Ben nasıl -Zoe, Mademoiselle Klosking ve sen varken- bakabilirim?"

"Yaşlı bir kadın yerine. Bunda pek heyecan yok."

"Hayır, kuzen. Hatırladığını düşünmek! Neden, yatağa
ayık girmiş olmalısın."

"Sık sık yaparım."

"Sen her zaman eksantrik bir toprak sahibiydin."

"Konuşma. Sen bir karikatürsün."

Bu şakalaşma, Bayan Gale tarafından kesildi, Bayan Gale Harrington'a gelip,
Mademoiselle Klosking'in onu istediği zaman görmek istediğini söyledi.

Doğrudan geleceğini söyledi.

"Gitmeden önce," dedi Bayan Gale, "bir anlaşmaya varalım. Sadece
iki günlük ateşi vardı; ama o ateş, kan kaybı ve sinirlerinin
şok geçirmesi onu yorgunluktan ölümün eşiğine getirdi. Şimdi
yavaş yavaş gücünü geri kazanıyor, çünkü sağlıklı bir midesi var ve
ona onu teşvik edecek ve sonra zayıflatacak uyarıcılar vermiyorum, bunun yerine seçim ve
basit esculentler veriyorum, bunların etkisini izliyorum ve buna göre değiştiriyorum.
Ancak iyileşme dönemi her zaman tehlikelidir, özellikle
vücuda gelen üşüme ve beyne gelen heyecanlar. Hiçbir dönemde daha fazla hasta dikkatsizlik yüzünden
atılmıyor. Şimdi
üşüme ve diğer bedensel şeylere karşı kendimi koruyabiliyorum, ancak heyecanlara karşı değil--siz işbirliği yapmazsanız. Gerçek şu ki, Bay Severne hakkında konuşmaktan kaçınma konusunda anlaşmalıyız. Tetikte olmalıyız. Savuşturmalıyız; kaçmalıyız; sağır, aptal, kaypak olmalıyız; ama Severne yok --en azından beş veya altı gün daha."

Böylece önceden uyarılmış olan Vizard, zamanı gelince Ina Klosking'e ikinci ziyaretini yaptı.

Bu sefer onu yastıklarla desteklenmiş halde buldu. Klosking ona oturması için yalvardı.

Aklında bir şeyler olduğu belliydi ve hemşireleri onu kediler gibi izliyordu.

"Müziği sever misiniz efendim?"

"Herhangi bir müziği değil. İyi müziğe bayılırım, kötüden nefret ederim ve vasat olanı hor görürüm. Kötü müzikle karşılaştırıldığında sessizlik altın değerindedir."

"Haklısınız efendim. Evde iyi müzik var mı?"

"Biraz. Tüm operaları dinliyorum ve bir operada genellikle bir veya iki iyi şey olduğunu biliyorsunuz --çöplerin arasında. Ama koleksiyonumuzun büyük kısmı oldukça eski moda. Dini müzik --oratoryolar, ayinler, ilahiler, ayinler, ilahiler. Annem koleksiyoncuydu. Onun
zevkleri iyiydi, ama dardı. Bu tür müzikten hoşlanıyor musun?"

"Kutsal müzik mi? Neden, tüm müzikler arasında en ilahi olanıdır ve
sıkıntılı ruhu yatıştırır. Kitapları göremez miyim? Müziği kelimeler gibi okurum. Okuyarak neredeyse duyuyorum."

"Başlamak için sana bir düzine kitap getireceğiz."

Doğrudan aşağı indi; ve Klosking için bir şey yapmaktan o kadar zevk alıyordu ki emri bizzat yerine getirdi, güzelce ciltlenmiş ve harflendirilmiş küçük bir
folyo ve quarto yığını getirdi, bir hanım toplayıcıydı.

Şimdi, tam da çenesi yığının üzerindeyken merdivenlerden çıkarken, korkulukların üzerinden ona bakan kız kardeşi Zoe'den başkasını görebilirdi.

Üzücü bir şekilde değişmişti. Yanağında sabit bir kül rengi solgunluk ve gözlerinin altında koyu bir halka vardı.

Ona bakmak için durdu. "Zavallı çocuğum," dedi, "çok hasta görünüyorsun."

"Çok hastayım canım."

"Değişiklik yapmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Olabilir."

"Kendi odana kapanmanın sebebi ne? Neden bir kardeşin sempatisini inkar ediyorsun?"

Kız titredi ve gözlerine yaşlar doldu.

"Benimle mi sempati duyuyorsun?" dedi.

"Bundan şüphe edebilir misin, Zoe?"

Zoe bir an başını eğdi ve cevap vermedi. Sonra bir sapma yaptı.
"O kitaplar ne? Ah, anladım - annenin müzik kitapları. Hiçbir şey onun için
fazla iyi değil."_

"Müzik kitapları konusunda hiçbir şey onun için fazla iyi değil. Yazık! O talihsiz hanımı kıskanıyor musun?"

Zoe cevap vermedi.

Ellerini yüzünün önüne koydu, Vizard onun aklını görmesin diye.

Sonra kitaplarını bir masanın üzerine koydu ve gelip başını babacan bir şekilde ellerinin arasına aldı. "Kendini daha fazla kapatma. Yalnızlık, hasta olanlar için
tehlikelidir. Her zamankinden daha fazla yanımda ol ve bu acımasız darbenin bizi ayırmak yerine daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamasına izin ver. "

Onu sevgiyle öptü ve nazik sözleri gözyaşlarını akıttı; ama
onun için pek de iyi olmadılar - acı gözyaşlarıydı. Artık onunla kardeşi arasında kardeşçe sevginin geçemeyeceği bir engel vardı. Edward Severne'den nefret ediyordu ve onu hor görüyordu; o ise ona sadece güvenmiyordu ve bir kötü adam olduğundan korkuyordu. Onu hala kalbinin her zerresiyle seviyordu ve
bu kadar karanlık görünen her şeyin açıklamasını istiyordu.

Sonra müzik kitaplarıyla hasta odasına girdi; ve Zoe, onu içeri
girerken belli etmeden izledikten sonra kendi odasına doğru gizlice uzaklaştı.

Sonra oldukça hoş bir sahne vardı. Bayan Gale ve Bayan Dover, yatağın her iki yanında, ağır bir müzik kitabı tutuyorlardı ve Mademoiselle Klosking
sayfaları çevirip, beste okunmaya değer olduğunda okuyordu. Eğer değilse, hiçbir kırıcı yorumda bulunmadan sessizce uzatıyordu.

Vizard onu yatağın dibinden izliyordu yataktaydı ve bir anda,
yüzünden, kompozisyonun iyi, kötü ya da kayıtsız olup olmadığını anlayabiliyordu.
Kötü olduğunda, yüzü mermer gibi duygusuzlaşıyordu; iyi olduğunda, genişliyordu; ve bir şaheser gördüğünde, neredeyse
değişiyordu ve yüzü yüce bir neşeyle parlıyordu.

Bu, aşık Vizard için bir çalışmaydı ve hızlı görüşlü doktordan kaçmadı. Müziği kendi başına küçümsüyordu, ama
tıbbın hizmetine sokulabilecek hiçbir şeyi küçümsemiyordu; ve
kendi kendine, "Onu esculentler ve müzikle iyileştireceğim," dedi.

Kitap, başka birine yer açmak için kaldırıldı.

Sonra Ina Klosking, "Bay Vizard, size bir şey söylemek istiyorum.
Affedersiniz, sevgili dostlarım." dedi.

Bayan Gale renklendi. Vizard ile hastası arasında bir _te'te-'a-te'te_ olacağını öngörmemişti. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve Fanny ile biraz uzaklaştı; ama Vizard'a açıkça ve anlamlı bir şekilde "Unutma!" dedi.

Biraz uzaklaştıklarında, Ina Klosking gözlerini Vizard'a dikti ve alçak sesle "Kız kardeşin!" dedi.

Vizard bunun aniliğinden biraz irkildi ama hiçbir şey söylemedi:
ne diyeceğini bilmiyordu.

Biraz bekledikten ve Vizard hiçbir şey söylemedikten sonra tekrar konuştu. "Bana onun hakkında bir şeyler söyle. İyi mi? Beni affet: şüphe ettiğimden değil."

"Kendine göre iyi."

"Gururlu mu?"

"Evet."

"Adil mi?"

"Hayır. Ve hiç öyle bir kadınla karşılaşmadım."

"Gerçekten de nadirdir. Neden beni ziyaret etmiyor?"

"Bilmiyorum"

"Olan her şeyden beni sorumlu tutuyor."

"Bilmiyorum hanımefendi. Kız kardeşim çok hasta görünüyor ve kendi odasını tutuyor.
Sizi ziyaret etmezse, hepimizden eşit derecede uzak duruyor. Birkaç gündür
benimle tek bir öğün bile yemedi."

"Hastanız ve misafiriniz olduğumdan beri."

"Lütfen bundan şu sonucu çıkarmayın--Bir kadını kim yorumlayabilir?"

"Başka bir kadın. Sizin için bilmeceler, birbirimize karşı şeffafız. Efendim,
bana bir iyilik yapar mısınız? Bayan Vizard'ı beni burada tek başıma--yalnız görmeye ikna eder misiniz? Bu benim için ondan daha büyük bir sınav olacak, çünkü ben zayıfım. Bu isteğimde bencil değilim. O benim için hiçbir şey yapamaz; ama ben onun için biraz bir şeyler yapabilirim, bu misafirperver eve olan minnet borcumu ödemek için. Tanrı onu çatıdan temel taşına kadar kutsasın!"

"Kız kardeşimle konuşacağım ve o sizi ziyaret edecek--doktorunuzun
izniyle."

"İyiyim," dedi Ina Klosking ve arkadaşlarını çağırdı, bunlardan biri olan
Bayan Gale, şüpheli bakışlarla
Vizard'a nabzını ölçmeye başladı. Ama nabzının sakin olduğunu gördü ve öyle söyledi.

Vizard izin alıp doğruca Zoe'nin odasına gitti. O orada değildi.
Buna sevinmişti, çünkü bu ona Zoe'nin tavsiyesine saygı göstereceği ve yalnız hayatından vazgeçeceği konusunda umut veriyordu.

Aşağı indi ve onu aramak için çimenliğe çıktı. Onu hiçbir yerde göremiyordu.

Sonunda, onu aramaktan vazgeçtiğinde, onu çalışma odasında bir köşede
çömelmiş halde buldu.

Onu görünce ayağa kalktı ve önünde durdu. "Harrington," dedi oldukça buyurgan bir şekilde, "Teyze Maitland hasta ve ben onun yanına gitmek istiyorum. "

Harrington şaşkınlıkla ona baktı. "Sen de
yeterince iyi değilsin."

"Vücudun herhangi bir yere gidebilecek kadar iyi."

"Şey, ama--" dedi Harrington.

Onu sabırsızlıkla yakaladı. "Elbette teyze Maitland'ı ziyaret etmeme itiraz edemezsin. Tehlikeli derecede hasta. Bu sabah ikinci bir mektup aldım--bak." Ve ona bir mektup uzattı.

Harrington zor durumdaydı. Bunun onun gerçek nedeni olmadığından emindi; ama mutsuz bir kıza bu kadar sert bir şekilde söylemek istemiyordu. Ilımlı bir yol izledi. "Şimdi değil canım," dedi.

"Ne! O ölene kadar mı bekleyeceğim?" diye bağırdı Zoe, onun muhalefetine sinirlenerek.

"Mantıklı ol canım. Bu evin hanımı olduğunu biliyorsun. Beni
şimdi terk etme. Durumu düşün. Çok geveze bir ilçe. Mademoiselle Klosking'i ağırlıyorum; O benim salonumda neredeyse öldürüldüğünde başka türlü yapamazdım. Ama kız kardeşimin burada kalırken gitmesi kötü bir etki yaratırdı."

"Bunu düşünmek için çok geç, Harrington. Yaramazlık bitti ve
eksantrikliğini kabul etmelisin. Neden suçu ben üstleneyim? Ben
asla onaylamadım."

"Onu bir hana gönderirdin, ha?"

"Hayır; ama Bayan Gale onu götürmeyi teklif etti."

"O zaman, davranışımın kınanmasını evimden
ayrılarak işaretlemeyi teklif ettiğini anlıyorum."

"Ne! alenen mi? Ah hayır. Kız kardeşinin Bay Severne'in metresiyle aynı çatı altında kalmaya dayanamadığını düşünebilirsin. Ama
bu geveze ilçe asla benim fikrimi bilmeyecek. Teyzem tehlikeli bir şekilde
hasta. Sadece otuz mil uzakta yaşıyor. Acınası bir nesne. O
saygın--bir hanımefendi; yapayalnız; ne bir kadın doktor, ne bir flörtöz
Hayırsever Rahibe, ne de bir kadın düşmanı, onun için bir şeyler alıp taşıyacak. Ve
bu yüzden ona gideceğim. Ben senin kız kardeşinim, kölen değil. Eğer bana atlarını
kötülersen, yürüyerek giderim."

Vizard öfkeden bembeyaz kesilmişti, ama kendini bir erkek gibi yönetiyordu. "Hadi,
genç hanım!" dedi; "Hadi! Alay et, alay et ve
herhangi bir genç deli kadının sahip olduğu en iyi kardeşi yarala. Ama sana hak ettiğin gibi cevap vereceğimi sanma. Çok kurnağım. Sana kaba bir söz söylersem,
lanet olası işkencelere
katlanırım. Hadi!"

"Hayır, hayır. Beni affet, Harrington. Beni çılgına çeviren senin muhalefetin. Ah, bana acı! Burada kalırsam delireceğim. Lütfen, dua edin, dua edin,
lütfen Maitland Teyze'ye gitmeme izin verin!"

"Gideceksin, Zoe. Ama sana açıkça söylüyorum, bu adım sevgimize
bir darbe olacak--ilk."

Zoe bunun üzerine haykırdı. Ama isteğini geri çekmediği için, Harrington ona
soğuk bir nezaketle, yarın kahvaltıdan hemen sonra hazır olması gerektiğini ve
kendisi için
olabildiğince az eşya götürmesi gerektiğini söyledi.

O gece atlar, Vizard Court ile Bayan Maitland'ın evi arasında yarı yolda bulunan bir han olan "Fox"a gönderildi.

Sabahleyin, bir askılı hafif bir fayton geldi ve Zoe kısa süre sonra içine oturdu. Sonra, Zoe'nin şaşkınlığına, Harrington dışarı çıktı
ve yanına oturdu.

Buna sevindi ve "Ne! benimle mi geliyorsun canım, tüm o yolu?"

"Evet, görünüşü kurtarmak için," dedi; ve okumak için bir gazete çıkardı.

Bu Zoe'yi dondurdu ve kendi içine çekildi.

Güzel, taze bir sabahtı; arabacı hızlı sürüyordu; hava
yanağını yelpazeliyordu; hareket canlandırıcıydı; atların toynakları yolda hızlı ve net
çınlıyordu. Her an taze nesneler göze çarpıyordu. Kalbi
önceki kadar üzgün ve sızlıyordu, ancak bir gün daha iyi olabileceği veya işlerin bir şekilde değişebileceği yönünde hafif bir cesaretlendirici his
ortaya çıktı.

Yaklaşık on mil kadar yol katettiklerinde, alçak bir sesle,
"Harrington," dedi.

"Ee?"

"Haklıymışsın. Kendini bir yere kapatmak delirmenin yoludur."

"Elbette öyle."

"Şimdi biraz daha iyi hissediyorum - çok az."

"Buna sevindim."

Ama o içten değildi ve o da başka bir şey söylemedi.

O, tüm yolculuk boyunca ona karşı son derece dikkatliydi ve aslında, ona karşı hiç bu kadar nazik olmamıştı.

Ancak bu, onun amaçlamadığı veya öngörmediği bir sonuca yol açtı. Zoe,
artık sakinleşince, pişmanlık ve dehşete kapıldı. Onun
sevgisinin _kendisi_ için gittiğini ve bunun yerine katı bir nezaketin geldiğini gördü.

Öne doğru eğildi, ellerini dizlerine koydu ve korkuyla
yüzüne baktı. "Harrington," diye haykırdı, "Yanılmışım. Maitland Teyze benim için ne? Sen benim her şeyimsin. Ona atların başlarını çevirip eve gitmesini söyle."

"Neden, oradan sadece altı mil uzaktayız."

"Bunun ne önemi var? Birlikte uzun bir yolculuk yapmış olacağız ve
sonra seninle yemek yiyeceğim; ve eğer izin verirsen her gün seninle at bineceğim veya araba kullanacağım."

Vizard gülümsemekten kendini alamadı. Silahsızdı. "Sen dürtüsel genç
maymun," dedi, "ben böyle bir şey yapmayacağım. İlk olarak,
hiçbir şeyden geri dönemem; ben sadece bir erkeğim. İkinci olarak,
ben de senin gibi bunu düşündüm; ve bu bizim iyi bir hamlemiz,
ancak ilk başta biraz utanmıştım. Meslek, aşkın en iyi tedavisidir ve bu yaşlı kadın seni bol bol bulacaktır. Ayrıca, emzirmek karakteri geliştirir. Şu hafifmeşrep kız Fanny'ye bak, nasıl da ortaya çıktı.
Ve biliyorsun, Zoe, eğer bir iki gün içinde bundan bıktıysan,
sadece bana yazman yeterli, ben de seni doğrudan çağırırım.
Hasta bir teyzeyi ziyaret etmek gibi makul bir sebeple kısa bir süre uzak kalmak hiçbir yoruma yol açmaz.
Her şey en iyisi."

Bu Zoe'yi rahatlattı ve kardeş her zamanki tavırlarına döndüler.

Bayan Maitland'ın evine vardılar ve onun hasta odasına kabul edildiler. Gerçekten çok hastaydı ve zavallı, yalnız yaşlı bir kadını ziyarete geldikleri için onlara o kadar acıklı bir şekilde teşekkür etti ki, ikisi de geldiklerine memnundu.

Zoe, kendisini şaşırtan bir çeviklikle görevine başladı ve
Vizard uzaklaştı. Ama doğruca eve gitmedi.
Vizard Sarayı'ndan başka görüşlerle yola çıkmıştı. Bir gece önce Lord Uxmoor'a telgraf çekmişti ve şimdi sadece beş mil uzaklıktaki evine doğru gidiyordu. Onu evde buldu ve kısa süre sonra ona görevini anlattı. "Evimde Severne adında genç bir adamla karşılaştığını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Lord Uxmoor, yeterince kuru bir şekilde.

"Eh, bir sahtekâr çıktı."

Uxmoor'un gözleri parladı. Severne'in her zaman rakibi olduğundan ve yenilgisinin ana nedeni olduğundan şüphelenmişti. "Bir sahtekâr mı?" dedi: "bu oldukça
güçlü bir kelime. Kesinlikle hiçbir beyefendinin gönüllü olarak söylediği
bu kadar büyük bir yalanı duymadım--adamın adı neydi?--bir dedektif."

"Ah, Poikilus. Bu hiçbir şey. Bu onun beyaz yalanlarından biriydi. O her yönüyle bir
kötü adam ve doruk noktasında bir sahtekar."

"Bir sahtekar! Ne, bir suçlu mu?"

"Daha doğrusu! İşte taslakları. Çekmece ve kabul eden diye bir şey yok.
Bütün bunlar, senedin üzerinde onayları bulunan Edward Severne tarafından yazıldı. Bu senetleri bozdurmamı sağladı. Bunları sana yatırıyorum ve
eğer bu tarafa gelirse onu tutuklamak için bir emir istiyorum."

"Bu olası mı?"

"Hayır, Barfordshire'da bir daha asla burnunu göstermeyeceğine yüzde bir bahse girerim. Yakalandığında, kaçtı ve giysilerini
benim evimde bıraktı. Onları Taddington'daki 'Kuğu'ya götürdüm. O zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı; ve ben de onu, Barfordshire'a adımını atarsa ​​tutuklanacağı konusunda ilanla uyardım."

"Peki, o zaman?"

"Peki, o zaman, bir fırsatı kaçırmayacağım. Dilenci, kız kardeşim Zoe'ye kaşıkla dokunma
küstahlığını gösterdi. Bu benim hatamdı, onun değil. O, eski bir üniversite tanıdığıydı ve ona fırsatlar verdim--kırbaçlanmayı
hak ediyorum. Ancak, aynı hatayı iki kez yapmayacağım. Kız kardeşim birkaç günlüğüne sizin mahallenizde."

"Ah!"

"Ve belki de ona göz kulak olacak kadar iyi olursun."

"Böyle bir görevlendirmeden dolayı çok onur duydum. Ama bana
Bayan Vizard'ın nerede olduğunu söylemedin."

"Bagley yakınlarındaki Somerville Villa'da teyzesi Bayan Maitland ile. Bu arada,
Sana orada ne için olduğunu söylesem iyi olur, yoksa iyi dul eşiniz onu
partilere davet edecek. Teyzesi Maitland'a bakmaya geldi. Yaşlı kadın ciddi şekilde hasta ve tüm genç cilvelilerimiz
bakıma gidiyor. Üzgünüm ama evimizde hasta bir kadın var ve o,
Doktor Gale ve eski Flört Fanny Dover tarafından
bir kraliçe gibi bakılıyor. Şimdi
söylenen söz yerine geldi,

'Ey kadın! Rahat saatlerimizde--'

Gerisini size bırakıyorum ve sadece Zoe'mizin, o iki kadının örneğinden
ateşlenerek, kendini
Teyze Maitland'a bakmaya adadığını söylüyorum. Çok iyi bir davranış, ancak deneyimlerim bana çok
yakında bunun son derece zor olduğunu söylüyor; ve çok güzel bir kız olduğu ve
bu nedenle erkek şefkatinin uygun bir konusu olduğu için, ara sıra onu ziyaret edebilirsin
ve ona bu mümkün olan en iyi dünyanın
uzun ve parlak sakallı seçkin genç beyefendiler ve hasta olduklarında
fazlasıyla bencil ve zalim olan
huysuz yaşlı kadınlar içerdiğini gösterebilirsin."

Uxmoor, bu program ona açıklandığında olumlu bir şekilde ışıldadı. Vizard
bunu fark etti ve içten içe kıkırdadı.

Daha sonra ona sahte kabul belgelerini uzattı.

Lord Uxmoor ondan gerçekleri ve ayrıca
arama emri başvurusunu kağıda yazmasını rica etti. O da öyle yaptı. Lord Uxmoor kağıdı kilitledi
ve arkadaşlar ayrıldılar. Vizard, zihninde rahat bir şekilde ve
kız kardeşine bir bekçi köpeği, bir arkadaş ve
onurlu bir sevgili sağladığı küçük kombinasyonu için kendini, mantıksız olmayan bir şekilde tebrik ederek uzaklaştı hepsi bir arada.

Uxmoor şapkasını taktı ve kendi arazisine doğru yürüdü,
kalbi, aşkı lehine olan bu garip dönüş karşısında hızla çarpıyordu.

İkisi de, bu kadar basit ve tek taraflı görünen bir olaydan kaynaklanacak garip kombinasyonları önceden görememişti.

XXII. BÖLÜM.

INA KLOSKING'İN tedavisi, zihninin durumu yüzünden gecikmişti. Doktorunun korktuğu heyecan ve keskin acı, beynin ateşi
azalınca geçti; ancak sonra, sağlığına ve canlılığına
dönmesini engelleyen kasvetli, isteksiz bir uyuşukluk yerleşti. Bir keresinde Rhoda
Gale'e, "Ama iyileşmem için hiçbir nedenim yok." dedi.

Genellikle, aklından geçenleri söylemezdi, ancak çok düşünürdü. Sık sık Zoe'yi sorardı; ve hemşireleri, onun tek uyuşuk
endişesinin bir şekilde o hanımla bağlantılı olduğunu görebiliyorlardı. Yine de şimdi ona karşı düşmanca veya kıskanç görünmüyordu. Onu anlamak zordu; çekingen ve çok derindi.

Zihninin ölümcül uyuşukluğuna ilk rahatlama
Müzik'ten geldi. Bu büyük bir mucize değildi; ama söylemesi garip, ona iyi gelen müzik ne saygı duyulacak kadar eskiydi ne de moda olacak kadar yeniydi. Aynı zamanda İngiliz müziğiydi ve _geçmiş'_ müzikti.
Bir Anglikan ilahileri ve ayinleri koleksiyonuyla karşılaştı -çoğu, geçen yüzyılın
sonlarına ve bu yüzyılın
başlarına doğru yazılmıştı. Bestecilerin isimleri pek bir şey vaat etmiyordu: Blow, Nares, Green, Kent,
King, Jackson, vb. idi. Bu bestelerin sözleri ve müziği birbirine uyuyor gibiydi; ve hepsi onun için oldukça yeni olduğundan, neredeyse hevesle onları inceledi ve birkaç dizeyi mırıldandı ve beyaz ama artık incecik eliyle diğerlerine tempo tuttu. Hatta Vizard'ı çağırdı ve ona, "Burada bir hazinen var. Bu besteleri biliyor musun?" dedi.

Hazinesini inceledi. "Hatırlıyorum," dedi, "annem bunu söylerdi, 'Göz Onu Gördüğünde, Onu Kutsamıştı;' ve bunun bazı kısımlarını, 'Duamı Dua Et;' ve bakayım, Jackson'ın 'Tanrı'ya Övgü' adlı mezmurunu söylerdi. Utanarak söylüyorum ki, 'Tanrı'ya Övgü Jackson'ı isterdim, dindar olmak değil, komik olmak istiyordum."

"Kötüyü seçmedi," dedi Ina. "İngiliz müziğini bildiğimi sanıyordum, ama
işte benim için tamamen yeni bir müzik akımı. Saygın mı?"

"Sanırım bir zamanlar öyleydi, ama artık zamanı geçti."

"Bu garip; çünkü burada bazı ölümsüz nitelikler var. Bu bestecilerin
beyinleri vardı ve doğru uçtan başladılar; büyük ve melodik
kelimeler, büyük ve dindar düşünceler seçtiler; kendilerini bu
kelimelerle aşıladılar ve uygun müzik ürettiler. Uyumlar bazen zayıftır ve
yazarlar uyumsuzlukların ustaca kullanımını pek bilmiyor gibi görünüyorlar; ama
yürekten ve yaratıcılıktan yoksun değillerdi; ilk notayı yazmadan önce yollarını açık gördüler; ilham verici bir sadelik ve coşku var: eğer tüm bu seçkin şeyler
öldüyse, kötü yorumculara düşmüş olmalılar."

"Hiç şüphesiz," dedi Vizard; "bu yüzden lütfen iyileş ve zavallı sevgili annemin çok sevdiği bu dindar dizelerin layık bir şekilde yorumlandığını duymama izin ver."

Klosking'in gözleri doldu. "Bu bir ayartma," dedi basitçe.
Sonra Rhoda Gale'e döndü. "Tatlı doktor, bana iyi geldi. Bana iyileşmem için bir sebep verdi."

Vizard'ın yüreği özlemle doldu. "Böyle konuşma," dedi neşeli bir şekilde;
sonra, kırık bir sesle, "Tanrı korusun, bundan daha iyi bir hayat
kalım olmasın."

"Efendim," dedi ciddi bir şekilde, "Şimdilik iyi müziği layıkıyla yorumlamaktan daha iyi bir hayat
kalım yok."

Acılı bir sessizlik oldu.

Ina sessizliği bozdu. Oldukça sakin bir şekilde, "Öncelikle, annenizin sevdiği bu dizeleri başkalarının nasıl yorumladığını bilmek istiyorum ve onunla aynı fikirde olma
şerefine sahibim." dedi.

"Ah," dedi Vizard, "bunu sizin için yakında hallederiz. Bunlar
geçmiş değil, sadece modası geçmiş şeyler. İngiltere'deki her koro bunları söyledi ve bir şekilde söyleyebilir; bu yüzden yarın saat on ikide, dikkat edin
-fırtınalara!"

Atına bindi, sekiz mil uzaklıktaki katedral kasabasına gitti ve kendisi için orgcu, dört başöğretmen ve üç din görevlisiyle anlaştı. Sabah ayininden sonra onlar için bir araba gönderecek ve akşam duası için zamanında geri getirecekti.

Fanny, Ina Klosking'e söyledi ve o da kalkmak konusunda ısrar etti.

Bu sırada Doktor Gale, biraz heyecanın
hastasına iyi geldiğine ve dinlendirici bir uykuya yol açtığına ikna olmuştu. Bu yüzden onu
bol ama çok sıcak bir şekilde giydirdiler ve hasta yatağının üzerine, yüksek bir açıyla yerleştirilmiş pencereye doğru yuvarladılar. Ekim ayında güzel ve açık bir gündü,
canlı ama neşeliydi; ve onu iyice susturduktan sonra pencereyi açtılar.

O orada otururken, yüksek bir yere yaslanmış ve temiz havayı içine çekerken, Vizard
küçük korosunu, başka bir merdiven, antreye;
ve onun tavsiyesi üzerine, prelüdlerden kaçındılar ve tam koro halinde
Jackson'ın övgü şarkısıyla başladılar.

İlk kutsal uyum patlamasında, Ina Klosking'in
tüm vücudunun titrediği görüldü.

Bunu oldukça kaba bir şekilde, ama doğru ve cesurca ve belirli bir
ateşle söylediler. Ona dünyayı hatırlatacak hiçbir operatik hile yoktu;
saflık ve uyum onu ​​tamamen etkiledi. Büyük şarkıcı ve acı çeken
kendini kenetlemiş ellerini Tanrı'ya kaldırdı ve gözyaşları yanaklarından hızla
aktı.

Bu gözyaşları, birçok darbeyle işkence görmüş o zavallı yaralı ruha merhemdi.

"O lacrymarum fons, tenero sacros Ducemtium ortus ex animo, quater Felix,
in imo qui scatentem Pectore, te, pia nympha, sensit."

Müzikten zehir gibi nefret eden Rhoda Gale ona doğru yaklaştı ve onu nazikçe kucaklayarak
bir çift ıslak gözünü yumuşakça omzuna koydu.

Vizard şimdi kapıyı tıklattı ve müzik odasından içeri alındı.
Ina'dan kitabından başka bir beste seçmesini rica etti.
Ina bir ayini ve iki ilahiyi işaretledi ve ona kitabı uzattı, ancak bunların birbiri ardına çok erken yapılmaması için yalvardı. Bu, bir gün için fazlasıyla yeterli olurdu, özellikle de bitirmek için övgü ilahisini tekrar edecek kadar iyi olurlarsa; "çünkü," dedi, "bunlar hazmedilmesi gereken şeyler."

Kısa süre sonra oğlanların saf sesleri tekrar yükseldi ve sıradan isimlere sahip o zavallı ölü İngiliz besteciler, büyük yabancı
şarkıcının ruhuna giden yolu tekrar buldular.

Ülkenin orgcuları olan büyük eleştirmenler tarafından artık özellikle hor görülen bir ilahi söylediler: "Benim Şarkım Merhamet ve Yargıdan Olacak." Klosking, armoninin zayıflığını ve vokal icrasındaki birçok küçük hatayı affetti. Kelimeler, şüphesiz, açıkça söylendiği için ona çok şey kattı. Oturup meditasyon yaptı, nemli gözleri yukarı kalkık ve yüzü değişmiş bir şekilde, ve sonunda gözleri hala yukarı kalkık bir şekilde Vizard'a mırıldandı, "Sonuçta, bunlar büyük ve dindar sözler ve müzik en azından bu taçlandırıcı erdeme sahip - yani kelimeler." Sonra aniden ona döndü ve şöyle dedi, "Bu evde bu teselliye benim kadar ihtiyacı olan başka biri daha var. Neden gelmiyor? Ama belki de müzisyenlerle birliktedir."

"Kimi kastediyorsun?"

"Kız kardeşin."

"Neden, evde değil."

Ina Klosking bu bilgiyle irkildi ve gözlerini ona dikti, dikkatle ve meraklı bir şekilde.

"İki gün önce gitti."

"Gerçekten!"

"Hasta bir teyzeye bakmak için."

"Gerçekten! Başka bir nedeni yok muydu?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi Vizard; ama biraz renklendirmekten kendini alamadı.

Küçük koro şimdi bir ayin söylüyordu, Fa'daki Kral. "Magnificat"ı kaba ve biraz da küfürlü bir şekilde söylüyorlardı ama "Dimittis"te kendilerini toparladılar.

Bittiğinde, Ina fısıldadı, "'Yahudileri aydınlatmak için bir ışık olmak.' Bu ilham verici bir düet. Ah, nasıl da söylenebilirdi!"

"Elbette olabilir," diye fısıldadı Vizard; "bu yüzden iyileşmen gereken bir şeyin var."

"Evet, dostum--senin ve aziz annenin sayesinde."

Müziğin iyileştirici etkisi altında, zengin melodisinin bir kısmını geri kazanmış gibi görünen bir sesle söylenen bu söz, bizim alaycımız için fazlaydı ve duygularını gizlemek için telaşla uzaklaştı ve müzisyenleri öğle yemeğine davet etti.

Tüm hizmetçiler merdivenlerde dinliyorlardı ve misafirperver yaşlı uşak çocuklara köpüklü Moselle veriyordu, kendisi de güçlü Port'ta büyüdüğü için hafif ve eğlenceli bir şarap olduğunu düşünüyordu - kadınlar ve çocuklar için tam da uygundu. Öğle yemeğinden sonra oldukça çılgınca şarkılar söylediler ve Klosking, Vizard'a kuru bir şekilde bunun şimdilik yeterli olacağını söyledi.

Sonra onlar için arabayı sipariş etti ve Mademoiselle Klosking'e onları tekrar ne zaman isteyeceğini sordu.

"Ne zaman _yapabilirim_?" diye sordu, oldukça çekingen bir şekilde.

"Her gün, eğer istersen--Pazarlar ve her şey."

"Her iki günden de memnun olmalıyım."

Vizard, bunu ayarlayacağını söyledi ve onu terk ediyordu; ama Klosking ondan bir an daha kalmasını rica etti.

"Burada daha güvende olur," dedi, çok ciddi bir şekilde.

Vizard, kendisinin vazgeçtiğini düşünecek kadar basit olduğu bir konuya bu ani dönüş karşısında şaşırdı. Ancak, "O yeterince güvende. Ben bununla ilgilendim, emin olabilirsiniz." dedi.

"İyi iş çıkardınız, efendim," dedi Ina, çok ciddi bir şekilde.

Ona daha fazla bir şey söylemedi; ama akşam yemeğinden hemen önce Fanny içeri girdi ve Bayan
Gale bahçede yürüyüşe çıktı. Ina, Fanny'yi doğrudan sıkıştırdı. "Bayan Vizard nerede?" dedi sessizce.

Fanny kızardı; ama yalan söylemenin tehlikeli olacağını bir anda anlayınca,
çok umursamaz bir şekilde, "Teyze Maitland'ın evinde." dedi.

"Nerede yaşıyor canım?"

"'Somerville Villa' denen küçük, sıkışık bir yerde."

"Buradan çok uzakta mı?"

"Çok değil. Demiryoluyla kırk mil, karayoluyla otuz değil;
ve Zoe tüm yol boyunca faytonla gitti."

Mademoiselle Klosking biraz düşündü ve sonra Fanny Dover'ın elini tutarak ona çok tatlı bir şekilde, "Bana güvenerek beni onurlandırmanı ve bana bir şeyler söylemeni rica ediyorum. İnan bana, senden bunu bencilce bir sebepten dolayı istemiyorum; ama bence Bayan Vizard tehlikede. Kardeşinden ve benden çok
uzakta. Bay Vizard onun güvende olduğunu söylüyor. Şimdi,
bana ne demek istediğini söyleyebilir misin? Nasıl güvende olabilir? Kalbi benimki gibi
taşa mı döndü?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Fanny. "Evet, seninle açık sözlü olacağım; çünkü inanıyorum ki
sen hepimizden daha akıllısın. Zoe kendi başına bırakıldığında güvende değil.
Kalbi taştan başka bir şey değil; ve Tanrı bilir hangi çılgın, çılgın şeye sürüklenebilir.
Ama Vizard'ın ne demek istediğini gayet iyi biliyorum: hayır,
hepinize anlatmak istemiyorum; size acı verecek."

"Bunun için pek umut yok. Acıyı geçtim."

"Peki, o zaman--Bayan Gale beni azarlayacak."

"Hayır, yapmayacak."

"Ah, biliyorum ki sen ondan bile üstünsün; bu yüzden
azarlanmayacağıma söz verirsen sana söylerim. Görüyorsunuz, bu konuda
endişelerim vardı; ve Vizard eve gelir gelmez -onu
Teyze Maitland'a götüren oydu- ona o adamın onu tekrar ele geçirmesini
engellemek için ne gibi önlemler aldığını sordum. Peki, o zaman--oh, size
Bay Severne'in Harrington'dan para koparmak için
sahte banknotlar
sahteleyerek
başlamalıydım."

"Aman Tanrım!"

"Ah, Harrington mesafeli davranırsa onu asla cezalandırmayacak; ama
bütün gazetelerde ilan verdi, eğer Barfordshire'a ayak basarsa tutuklanıp hapse gönderileceği konusunda uyardı."

Ina Klosking başını iki yana salladı. "Bir erkek böyle bir kadına
aşık olduğunda, tehlikeler onu asla caydıramaz."

"Sanırım bu erkeğe bağlı. Ama Harrington bundan daha iyisini
yaptı. Ona bir bekçi köpeği--tüm bekçi köpeklerinin en iyisi--bir sevgili daha sağladı. Lord Uxmoor, Teyze Maitland'ın yakınında yaşıyor ve Zoe'ye bayılıyor; bu yüzden Harrington ona Zoe'yi izlemesini ve iyileştirmesini ve her şeyi yapmasını emretti. Keşke beni iyileştirse - bir kont tacı ve yılda yirmi bin!"

"Aklımı rahatlatıyorsun," dedi Ina. Sonra bir duraklamadan sonra-"Ama sana bir soru daha sorayım. Neden Bayan Vizard'ın gittiğini söylemedin?"

"Bilmiyorum," dedi Fanny, renklenerek. _"Bana söylemedi."

"Kim?"

"Neden, komuta eden Vixen. Herkese emir veriyor."

"Ve neden seni yasakladı?"

"Bilmiyorum."

"Evet, öyle. Öp beni canım. İşte, seni daha fazla soru sormadan
sıkıntıya sokacağım. Neden sorayayım ki? İçgüdülerimiz bizi nadiren aldatır. Peki, öyle olsun:
İyileşmem gereken bir şey daha var ve iyileşeceğim."

Fanny ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet," dedi; "bu misafirperver evin kızı, ben içindeyken
asla geri dönmeyecek. Zavallı kız; yaralı kadının kendisi olduğunu düşünüyor.
Öyle olsun. İyileşeceğim ve burayı terk edeceğim."

Fanny bunu Bayan Gale'e iletti ve söylediği tek şey, "O zaman Hillstoke'tan öteye gidemeyecek; çünkü onu herhangi bir erkeğin sevebileceğinden daha çok seviyorum."

Fanny, Vizard'a söylemedi; ve sevdiği kadının yavaş yavaş sağlığına, gücüne, rengine,
sesine kavuştuğunu görünce çok mutlu oldu. Ayrılma tehdidi yoktu. Ayrılmaları gerektiğinin farkında değildi. Çatısı altındayken arkadaşına fırsat verip, sevgisine karşılık verebileceğine dair belirsiz umutları vardı. Tüm bunlara çok yakından bakılmazdı: tam da bu nedenle, bunlara çok yakından bakmamaya özellikle dikkat etti; ama
her şeyi umuyordu ve mutluydu. Bu durumda küçük bir
şok geçirdi.

Kapıya bir at sineği uçuruldu ve içeri bir kart getirildi--

"BAY JOSEPH ASHMEAD."

Vizard, hüküm giymiş Bores dışında, Vizard Court'ta her zaman evindeydi. Bay Ashmead çalışma odasına alındı.

Vizard onu ilk bakışta tanıdı. Kadife ceket yerini tüvit kumaşa bırakmıştı; ancak
"Homburg'a havayı
ateşleyen" kravatın yerini başka bir yüksek sesli kravat almıştı. Orada da yıkanmış deri yüz ve Vizard'ın bir aktrisin sevgilisini tanıdığını iddia ettiği diğer özellikler vardı. Evet, La Klosking'e olan hayranlığını
bastırdığı ve onunla tanışmayı reddettiği adam tam da oydu. Vizard artık kadını daha iyi tanıyordu. Ancak
yine de tanıdıklarını biraz kıskanıyordu ve bu adamın ona layık olmadığını düşünüyordu; bu yüzden onu katı ama ihtiyatlı bir nezaketle karşıladı ve işini açması için onu yalnız bıraktı.

Ashmead, caddeden, bir düzine alınlıktan, four-score chimneys,
vb., ona oldukça yaltakçı bir şekilde, ama belli bir dürüst
sıkıntıyla hitap etti, bu da kısa sürede görünüşünün yarattığı kötü izlenimi yumuşattı.

"Efendim," dedi, "bu yabancının müdahalesini mazur görün lütfen, ama büyük
endişe içindeyim. Kendim için değil, çıkarları bana emanet edilen çok seçkin bir hanımefendi için. Ünlü şarkıcı Mademoiselle Klosking."

Vizard kasvetli bir sessizlik sürdürdü.

"Onu duymuş olabilirsiniz."

"Ben duydum."

"Bir keresinde onu şarkı söylerken duyduğunuzu düşünüyorum -- Homburg'da."

"Ben duydum."

"O zaman zevk sahibi bir beyefendi olduğunuz için ona hayran kalmış olmalısınız. Eh, efendim, ondan haber alalı neredeyse iki hafta oldu."

"Eh, efendim?"

"Sana ne diyeceksin? Ama gerçek şu ki, beni Londra'da, kendisi için belirli bir işi yapmak üzere bıraktı ve tam da buraya
gitti. Onunla gelmeyi teklif ettim ama reddetti. Elbette, bu hassas bir konuydu ve hiç de benim tarzım değildi. Bana yazacak ve
gelişmeyi rapor edecek ve bana adresini verecekti, böylece ona yazabilirdim; ama
neredeyse iki hafta geçti. Tek bir mektup bile almadım. Gerçekten
sıkıntı ve endişe içindeyim. İngiltere'de onu harika bir kariyer bekliyor, efendim;
ama bu sessizlik o kadar gizemli, o kadar endişe verici ki aslında aptallık ettiğini, her şeyi bir kenara attığını ve o alçakla birlikte
dışarı çıktığını umuyorum."

"Hangi alçak, efendim?"

Joseph boynuzlarını çekti. "Çok hızlı konuştum, efendim," dedi; "bu benim işim değil. Ama bu zeki kadınlar da diğerleri kadar çılgınca
sevgilerini çöpe atıyorlar. İyi bir adamdansa bir alçakları tercih ediyorlar.
Kural bu. Açık konuşmamı mazur görün."

"Bay Ashmead," dedi Vizard, "bu hanımla ilgili sorularınızı cevaplayabilirim; ama bunu yapmadan önce, ona ne kadar güvendiğinizi bilmem doğru olur. Açıkça konuşmak gerekirse, aranızdaki kesin ilişkinin ne olduğunu bana söylemenizde bir sakınca var mı?"

"Elbette hayır, efendim. Ben onun tiyatro temsilcisiyim."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Tam olarak değil. Son zamanlarda onun hakkında çok şey söyledim ve onu
derin bir sıkıntı içinde gördüm. Sanırım neredeyse onun arkadaşı olduğumu söyleyebilirim, ama çok
mütevazı bir arkadaş."

Vizard henüz bu Bohemyalının kalbinde tek bir kutsal nokta olduğunun -o büyük sanatçıya olan saf bağlılığı ve cinsel olmayan dostluğu- farkına varmamıştı. Yine de önyargıları ortadan kalkmıştı ve şöyle dedi, "Peki,
Bay Ashmead, size çapraz sorular sorduğum için beni mazur görün. Şimdi endişelerinizi yatıştırma zevkini kendime vereceğim. Mademoiselle Klosking bu
evde."

Ashmead ona baktı ve sonra patladı, "Bu evde! Aman Tanrım! Bu nasıl
olabilir?"

"Hepimiz için çok üzücü bir şekilde oldu, ama sonuç
şimdi çok keyifli. Mademoiselle Klosking buraya bir iş için geldi
ki belki de siz de biliyorsunuzdur."

"Ben, efendim."

"Ne yazık ki tam da salonumda bir kaza geçirdi, hayatını
tehlikeye atan bir kaza, efendim; ve tabii ki biz de ona baktık.
Çok çalışkan bir doktoru ve iyi hemşireleri oldu ve yavaş yavaş iyileşiyor.
Tehlikeden oldukça uzak ama hala zayıf. Sizi
görmekten çok memnun olacağından hiç şüphem yok. Ancak, hepimiz onun doktorunun emri altındayız ve o doktor bir kadın ve biraz da dişi bir tilki, önce gidip ona danışmama izin vermelisin." Vizard emekli oldu ve Joseph'i mutlu ama şaşkın bir şekilde bıraktı.

Uzun süre yalnız kalmadı. Bir dakikadan kısa bir sürede, tütsülenmiş jambonla yapılmış iyi tereyağlı sandviçler ve bir şişe eski Madeira şarabıyla arkadaş oldu. Katılar ağzında eridi, sıvı damarlarında elektrik ve _iksir vitoe_ ile yüklenmiş yağ gibi aktı.

Bir süre sonra bir kadın hizmetçi gelip onu aldı ve Ina Klosking'in odasına götürdü.

Onu gizlemediği bir sevgiyle karşıladı ve ağlamamak için çok uğraştı. Onu pencerenin geniş mazgalına yanına oturttu ve ona az önce yazdığı bir mektubu okuması için verdi.

Notlarını hızla karşılaştırdılar; ancak konuşmaları burada verilmiştir, çünkü bunun çoğu tekrar olacaktır.

Konuşmaları için yalnız bırakıldılar ve bir saatten fazla konuştular.
İlk kesinti, aslında, akorlu bir resitativo ve ardından gelen
önde gelen tizden bir kıtaydı.

Bay Ashmead şaşkın görünüyordu; Klosking ona çekingen bir şekilde baktı.

Marş bitmeden önce, Vizard tıkladı ve müzik odasından içeri alındı.
Ina gülümsedi ve ona bir sandalyeye oturması için el salladı. Her iki adam da, onun tavrından, müzik devam ederken ses çıkarmamaları gerektiğini anladılar.

Müzik kesildiğinde, "Bunu onaylıyor musunuz, dostum?" dedi.

"Eğer sizin için uygunsa, hanımefendi," diye cevapladı ihtiyatlı Ashmead. "Beni memnun etmekten fazlasını yapıyor; bana iyi geliyor."

"Bu beni hemen onunla uzlaştırıyor."

"Ah, o zaman onu kendi başına takdir etmiyorsun."

"Çok--çok değil."

"Lütfen, açık konuş. Ben zevklerimi dayatacak bir zorba değilim."

"Öyleyse, hanımefendi, size iyi gelen her şeye çok minnettarım:
aksi takdirde, müziğin--oldukça sıkıcı olduğunu ve
şarkının--çok tatsız olduğunu söylerdim."

Joseph'in dürüstlüğü ile Klosking'e olan hayranlığı arasındaki açık mücadele Vizard'ı öylesine gıdıkladı ki sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü.

Klosking üstün bir şekilde gülümsedi. "Demek istediği," dedi, "müziğin operatik olmadığı ve oğlanların ellerini sıkmadığı, omuzlarını sallamadığı ve kadınların tiyatroda yaptığı gibi tutkuyla şarkı söylemediği. Tanrı korusun! Eğer bu dünya tamamen tutkudan oluşuyorsa, tamamen barış olan bir başka dünya daha var; ve bu oğlanların tatlı, yapmacıksız tonları, bu dünyada meleklerin duygusuz seslerine en çok yaklaşabileceğimiz şey. Onlar, ne kadar belirsiz olurlarsa olsunlar, ilham almış ve ölümsüz dizeler yazmış besteciler tarafından bestelenen dindar sözler için uygun enstrümanlardır; duyduğum kadarıyla bu dünyadan değillermiş gibi görünüyorlar - ölümlü pisliklerden o kadar uzaklar ki."

Vizard sıcak bir şekilde onayladı. Ashmead bir tane daha dinlemek için izin istedi. King'in F. notasındaki "Magnificat"ını söylediler.

"Vay canına," dedi Ashmead, "bunda bir miktar 'go' var."

Sonra "Nuno Dimittis"i söylediler. Biraz kuru bir şekilde, "Bunda bolca dinginlik vardı" dedi.

"Dostum," dedi, "bestecinin onuruna: 'Magnificat', Mesih'i doğuran ve O'nun acılarını önceden görmeyen, sadece dünyaya bir lütuf ve kendisine bir şan getiren genç bir kadının parlak ve yüce sevincidir. Ama 'Dimittis' tam tersidir. Nazik bir sevinçtir ve dünya, yorgun, yarışını tamamlamış ve hayatın ateşiyle uyumayı özleyen iyi bir yaşlı adam tarafından memnuniyetle kabul edilmiştir. Bir dahaki sefere o şarkıyı duyma şansına eriştiğinizde, fırtınalı bir günün ardından güneşin kırmızı ve sakin bir şekilde battığını ve yaşlı bir Hıristiyanın 'İyi geceler' dediğini gördüğünüzü ve zavallı ölü Kral'ı benim gibi onurlandıracağınızı düşünün. Gerçekten büyük sözleri yansıtan müzik, henüz küçük bir müzik olmamıştır, kim yazabilirse yazsın." 

"Haklısınız, hanımefendi." dedi Ashmead. "İyi müzik olduğundan şüphe ettiğimde, sanırım satılabilir demek istedim." 

"Ah, _voil'a!" dedi Klosking. Sonra sempati için Vizard'a dönerek,
"Bu sadık dostun iyi müzikten anladığı şey, iyi bir miktar paraya
satılabilen müziktir."

"Öyle," dedi Ashmead, kararlı bir şekilde. "Ben bir tiyatro ajanıyım. Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın. Bunu bir kereden fazla denedin,
biliyorsun, ama işe yaramazdı."

Ashmead, Vizard'ı eğlendirdi ve onu çalışma odasına aldı ve onunla biraz daha
sohbet etti. Hatta evde kalmasını bile istedi; ama
Ashmead utangaçtı ve Taddington'da bir tiyatro vardı. Bu yüzden
yapacak çok işi olduğunu söyledi; "Kuğu"yu
karargahı yapması daha iyi olurdu. "Yine de hizmetinizdeyim efendim, ya da
Mademoiselle Klosking'in."

"Bir kadeh Madeira için, Bay Ashmead."

"Eh, efendim, gerçeği söylemek gerekirse, bir veya iki tane içtim."

"O zaman yolu biliyor."

"Çok iyisiniz, efendim. Hangi Madeira! Bu, doktorların birkaç yıl önce
sürdüğü şarap mı? Tadına bakmış olamazlar."

"Eh, tıpkı bizim gibi, seyahat ederek gelişti. Hindistan'a iki kez
gittim."

"Bir daha asla yanımdan geçmeyecek," dedi Ashmead neşeyle. "Ağzım asla
aşamayacağı bir pelerin."

Hanına gitti.

Daha oraya varamadan, şık bir köpek arabasındaki şık bir hizmetçi ayağa kalktı.

"Sepet--Joseph Ashmead için, Esquire."

"Ödeyecek bir şey var mı?"

"Ne için?--Vizard Court'tan."

Ve köpek arabası şıkırdadı.

Joseph koridordaydı ve bu fenomene tanık oldu. Kendi kendine şöyle dedi: "Keşke geniş bir tanıdığım olsaydı - TÜM ÜLKE BEYLERİ."

O öğleden sonra Ina Klosking, Mesdemoiselles Gale ve Dover'ın desteğiyle odada aşağı yukarı yürümekte ısrar etti. Sonuç yorgunluk ve uykuydu; hepsi bu. "Yarın," dedi, "sadece bir tane canlı koltuk değneğim olacak. Gücümü
kazanmalıyım ve kazanacağım."

Akşam, her iki hanımın da Bay Vizard ile yemek yemesi konusunda ısrar etti. Burada da
istediğini yaptı.

Vizard çok iyi bir ruh halindeydi ve hizmetçiler gittikten sonra
Bayan Gale'e becerisi için iltifat etti.

_"Bizim_ becerimiz, demek istiyorsun," dedi. "Bu yeni zihin
ilacını, mezmurları, ilahileri ve ruhsal şarkıları reçete eden sendin; ve Ashmead'i uygulayan da sendin ve o onu güldürdü, ya da neredeyse güldürdü--ve biz bunu hiç yapamadık. Her gün birkaç tane Ashmead almalı. En kötüsü, korkarım ki onu çok
çabuk iyileştireceğiz; ve sonra onu kaybedeceğiz. Ama bu beklenen bir şeydi. Bağlılıklarım konusunda çok talihsizim; hep öyleydim. Bir kadına
aşık olursam, benden nefret edeceğinden, ya da öleceğinden ya da
uçup gideceğinden emin olurum. Bu kadını çılgınca seviyorum, bu yüzden beni terk edeceğinden eminim,
çünkü o kötü davranamazdı ve ben de onun ölmesine _izin vermeyeceğim_."

"Pekala," dedi Vizard, "ne yapacağını biliyorsun--tedaviyi geciktir. Bu senin mesleğinin
sanatlarından biri."

"Ve öyle; ama onu sevdiğimde nasıl yapabilirim? Hayır, hayırsever zorbamıza tekrar başvurmalıyız. Tanrıçam kanatlarını açıp uçacak kadar iyileşmeden önce Bayan Vizard'ı buraya geri getirmeli."

Vizard şaşkın görünüyordu. "Bu," dedi, "bir bilmece veya kadın mantığı gibi geliyor."

"İkisi de," dedi Rhoda. "Bayan Dover, ona _mot d'e'nigme_'i ver. Ben
gittim - taptığım hastaya."

Hızla kayboldu ve Vizard bir çözüm için Fanny'ye baktı. Ama
Fanny, Bayan Gale'e oldukça sinirlenmiş gibiydi ve hiçbir şey söylemedi. Sonra ona açıklama yapması için baskı yaptı.

Kadın, belli bir isteksizlikle ona cevap verdi, "Mademoiselle Klosking, Zoe'nin kendisi
içindeyken bu eve asla geri dönmeyeceğini
kafasına takmış."

"Bunu şimdi kafasına kim soktu?" dedi Vizard, acı bir şekilde.

"Hiç kimse, şerefim üzerine. Bir kadının içgüdüsü."

"Ee?"

"Kız kardeşini kendi evinden uzak tutma fikrinden dehşete düşmüş durumda, bu yüzden iyileşiyor; ve iradesinin gücü o kadar güçlü ki
iyileşecek."

"Daha da iyisi; ama Zoe yakında Somerville Villa'dan bıkacak. Biraz ikna onu eve getirecek, özellikle de sen onun yerini almayı teklif edersen."

"Ah, bunu yapardım, seni memnun etmek için, Harrington, eğer sonunda iyi bir şey
görseydim. Ama lütfen iki kere düşün. Zoe ve o hanım nasıl aynı çatı altında kalabilir? Senin masanda nasıl buluşup birbirleriyle
konuşabilirler? Onlar rakip."

"İkisi de iyileşiyor ve hiçbiri kötü adamı
bir daha asla göremeyecek."

"Umarım öyle değildir; ama kim bilebilir ki? Neyse, _onları_ boş verin. Eğer gözleri
bu zamana kadar açılmazsa, benden onlara acıma duymayacaklardır. Şu anda
düşündüğüm kişi sensin." Sonra, tereddütlü bir şekilde ve yanakları dürüst kızarmalarla gittikçe daha da yükselerek--"Kadınlardan yeterince acı çektin zaten.
Bunun benim işim olmadığını biliyorum ama seni tekrar belaya
girerken görmek beni üzüyor. Bundan ne fayda gelebilir ki? O adamla olan bağlantısı, çok
yeni ve çok-tuhaf. Dünya _kendi yolunu_ yorumlayacak. İlçedeki
pozisyonun--herkesin gözü üstünde. İçeriye giden yolu görüyorum--şüphesiz
çiçeklerle
dolu; ama bir çıkış yolu göremiyorum. Zamanında cesur ol,
Harrington. Bu ilk olmayacak. İyi bir kadın olmalı,
bir şekilde, yoksa yüzler, gözler, sesler ve tavırlar, hepsi birer yalan. Ama eğer o iyiyse, çok talihsizdir; ve eğer aldırmazsan sana hayat boyu
kırgın bir kalp verecektir. Dişlerimi sıkar, gözlerimi kapatır ve onu
zamanında bırakırdım."

Vizard yüksek sesle inledi ve bunun üzerine bir iki damla gözyaşı Fanny'nin
yakıcı yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Sen iyi bir kızsın," dedi Vizard, şefkatle; "ama ben
_yapamam."_

Başını umutsuzca eğdi ve mırıldandı, "Ben de çıkış yolu göremiyorum. Ama
kadere boyun eğiyorum. Ondan korktum ve ondan kaçtım. O beni takip etti. Artık
dayanamıyorum. Sürükleniyorum. Bazı adamlar mutluluğu asla bilemez. En azından
mutlu bir iki hafta geçirmiş olacağım. Teşekkür ederim ve tavsiyen için sana saygı duyuyorum; ama buna dayanamam. Bu yüzden sanırım şimdi bana yardım etmek için
çok
kırılacaksın."

"Aman Tanrım, hayır."

"Teyze Maitland'a yazıp Zoe'nin yerini almak istediğini söyler misin?"

"Seni memnun etmek için bunu memnuniyetle yapacağım. Ayrıca, bu bir yalan olacak ve
iyi bir yalan söylemeyeli çok uzun zaman oldu. Ne zaman yazacağım?"

"Ah, haftanın sonu."

"Evet, bu yeterli bir zaman olacak. Bayan Gale onu gelecek haftaya kadar _bırakmayacak_. Ah, sonuçta, yaramazlık yapmak ne kadar da hoş ve doğal! Yalan ve flört, hoş geldin! İyi olmanın güzelliği budur--ve bunu tüm arkadaşlarıma bu konuda
önereceğim--her zaman, hiçbir sorun yaşamadan, anında
bırakabilirsin. Şimdi, yaramazlık
bir diken gibi yapışıyor sana."

Bu yüzden, daha fazla uzatmadan, bu yeni Mentor Vizard'ın suç ortağı oldu ve
Klosking doktorunun izniyle hareket edecek kadar güçlenmeden önce Zoe'yi geri almaya karar verdiler.

Madeira sepeti "Kuğu" hanının salonuna indirildiğinde, cana yakın bir ses, "Şanslısın." diye bağırdı. Ashmead döndü ve orada, ticari odanın kapısından ona bakan
Poikilus vardı.

"Şimdi oyun ne?" diye düşündü Ashmead. Ama söylediği şey, "Vay canına, o yüzü tanıyorum. İtiraf ediyorum, Homburg'da bana bakan beyefendi.
Sepeti getir, Dick." Sonra Poikilus'a, "Yemek yedin mi?"

"Hayır. Yarım saat sonra yemek yiyeceğiz. Kaz yavrusu kızart. Sadece iki kişiye yetecek kadar."

"İstersen bölüşelim, ben de bir şişe eski Madeira koyayım. Eski dostum Squire Vizard az önce gönderdi. Sadece bir yudum alacağım;
Akşam yemeği o zamana kadar hazır olur." Odadan telaşla çıktı, ama giderken şöyle dedi, "Diyorum ki ihtiyar, sepeti aç ve iki şişeyi tam
ateşin gülümsemesinin içine koy."

Sonra yukarı çıktı ve karşılaşma için zihnini temizlemek için başını soğuk suya daldırdı.

Arkadaşlar akşam yemeğine oturdular ve sonrasında Madeira'ya geçtiler, ikisi de
dışarıdan neşeli ve cana yakındı, ama içeriden plan doluydular - amaçları birbirlerini pompalamaktı.

Homburg'daki karşılaşmada Ashmead'in bir avantajı vardı; Poikilus, Ashmead'in kendisini tanımadığını düşünüyordu. Ama bu sefer bir değişiklik vardı. Poikilus, La Klosking'in Vizard Court'a gittiğini artık biliyordu. Severne'in orada olduğunu nasıl bildiği onu epey şaşırttı; ama sonunda Ashmead'den şüphelenmeye başlamıştı, belirsiz bir şekilde.

Bu nedenle taraflar eşit şartlarda buluştular. Ashmead, bu konuda
neler öğrenebileceğini Severne ve Poikilus, Zoe Vizard ve Mademoiselle Klosking hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için.

Ashmead topu açtı: "Uzun zamandır burada mısın?"

"Yeni geldim."

"İş mi?"

"Evet. O iş için para alma şansım olup olmadığını görmek ister misin?"

"Hangi iş?"

"Neden, Homburg işi. Bak buraya--senin gibi iyi bir adamdan neden sır saklamam gerektiğini bilmiyorum; sadece
başka kimseye söylememelisin."

"Ah, şeref parlıyor!"

"O zaman ben bir dedektifim."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Ben Poikilus'um."

"Aman Tanrım! Umurumda değil. Kimseyi öldürmedim. İşte sağlığın, Poikilus. Diyorum ki, bir iki hikaye anlatabilirsin."

"Olabilirdim. Ama bu sefer şansım yok. Beni işe alan beyefendi
karıştı ve bana elli pound vereceğine söz verdi. Onu
bulmak umuduyla buraya geldim. Onu bu mahallede bir kez gördüm."

"Eh, sanırım onu ​​burada bulamazsınız. Beni mazur görün ama
işvereniniz bir alçak. Bir kadını yere serdi ve neredeyse
öldürüyordu."

"Bunu söylemiyor musunuz?"

"Evet; Homburg'da gördüğünüz o güzel kadın, şarkıcı."

"Ne! Parasını alması gerektiğini söyleyen kadın?"

"Aynı."

"Neden, delirmiş olmalı."

"Hayır. Bir alçak. _Hepsi bu."

"O zaman bundan sonra ona parasını vermeyecek."

"Eğer engel olamıyorsam. Ama eğer komisyonunu sana ödemeyi kabul ederse, buna itiraz etmem."

"Sen iyi bir adamsın."

"Dahası, yarın onu göreceğim ve soruyu ona senin için soracağım."

Poikilus teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve bunun tek şansı olduğunu düşünmeye başladığını söyledi. Sonra bir kuşkuya kapıldı. "Hanımefendi üzerinde hiçbir hakkım yok," dedi; "ve korkarım ki ona kötü bir arkadaş oldum. Bunu kastetmedim,
ama bütün mesele benim için karanlık."

"O zaman bir dedektif için pek de zeki değilsin," dedi Ashmead. "Pekala,
ağzını kapat ve gözlerini aç. Bay Severne hanımın sevgilisiydi ve ona
avlanıyordu. Onu terk etti; onu hala sevecek kadar aptaldı ve ona
özlem duyuyordu. O bir kumarbazdı ve Mademoiselle Klosking içeri girdiğinde benim yanımda kumar oynuyordu; bu yüzden şansını kesti ve bana onun için oynamam için
elli pound bıraktı ve o da tencereyi koydu ve bankayı soydu.
Kim olduğunu bilmiyordum ama fotoğrafından öğrendik. Sonra sen
paranın peşindeydin ve seni güzelce sattık, iyi dedektifim.
Nereye yazdığını bilmeyi kendimize görev edindik - Vizard Court. O
aşağıya indi ve onun güzel bir genç hanımla
evlenmek üzere olduğunu gördü. Onu yakaladı. Adam onu ​​yere fırlattı ve şakağını
yarıp neredeyse öldürdü. Evde hasta yatıyor ve diğer genç hanım kalbi kırık bir şekilde
gitti."

"Nereye?"

"Nereden bileyim? Sana ne?"

"Neden görmüyorsun? Nerede olursa olsun, o çok uzakta olmayacaktır. En çok onu seviyor, değil mi?"

"Şimdi onu bulduğuna göre, ondan hoşlandığı anlamına gelmiyor. Onun peşinden gitmese daha iyi, yoksa bir deri dolusu kırık kemikle karşılaşacak. Arkadaşım, Squire Vizard, eğer o alçak herifi kız kardeşinin peşinden koşarken yakalarsa, onunla kısa sürede başa çıkabilecek adamdır."

"Ve ona hakkını ver. Yine de, o genç hanımın nerede olduğunu bilmeyi isterdim."

"Bunu kendi işime koyarsam öğrenebileceğimi söyleyebilirim."

Konuyu o noktaya getirdikten sonra, Poikilus konuyu kapattı ve sadece kendini
kabul eder hale geldi. Ashmead'e deneyimlerini anlattı; ve birçoğu garip ve dramatik olduğu için, onu gece yarısına kadar keyifli bir dinleyici olarak tuttu.

Ertesi gün Ashmead, Mademoiselle Klosking'i ziyaret etti ve onu odada aşağı yukarı yürürken buldu.

Odaya çekildi ve onunla gizli bir konuşma yaptı.
Elbette, ona Poikilus'tan ve parası için Severne'i avladığından bahsetti.

"Gerçekten!" dedi Klosking. "Lütfen aranızda geçen her kelimeyi bana anlat."

Hatırlayabildiği kadarıyla öyle yaptı.

Mademoiselle Klosking, alnını eline yasladı ve uzun bir süre düşündü.
Sonra Ashmead'e döndü ve sessizce, "Poikilus hala onun adına hareket ediyor ve öğrenmek istedikleri tek şey Bayan Vizard'ı nerede bulacakları ve onu mahvedecek şekilde kandırmak." dedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ashmead şiddetle; ama bir sonraki anda yüzü asıldı. "Sen benden daha akıllısın," dedi; "olabilir. O sinsi herif!
Bir dahaki görüşümde ona vereceğim! Neden, kötülüğü kendi iyiliği için seviyor olmalı. Ona elli poundunu ödeyeceğini söylemiştim."

"Ne elli poundu? Onun elli poundu da kendisi gibi bir yalan. Şimdi,
dostum, lütfen talimatlarımı, olumlu talimatlarımı dinle."

"Evet, hanımefendi."

"Dostça tavrını değiştirmeyeceksin: şüphe veya öfke gösterme.
Eğer kurnazlarsa, akıllı olmalıyız; ve akıllılar her zaman öfkelerini korurlar. Bayan Vizard'ın İrlanda'ya gittiğini söyleyeceksin, ama hangi kısmı sadece kardeşi tarafından biliniyor. Bunu ona söyle ve diğer tüm konularda çok özgür ve iletişimci ol; çünkü bunun tek başına şu anda bir önemi var. Bana gelince, Somerville Villa'nın nerede olduğunu kolayca öğrenebilirim ve bir veya iki gün içinde ona bakman için seni göndereceğim. Bir şey açık - gücümü
kazanmak için zaman kaybetmemeliyim. Eh, iradem güçlü. Zaman kaybetmeyeceğim - kolunuz, mösyö;" ve gezintisine devam etti.

Yukarıdaki talimatlara göre Ashmead, dedektifle tekrar akşam yemeği yedi; ama intikam almak için ona sadece bir şişe Madeira verdi. Onlar yudumlarken, dedektif bir sürü söz söyledi; ve aralarında şöyle dedi, "Ah,
bu arada, o zavallı genç hanımı sordum. İrlanda'ya gittiler, ama
hangi kısmını bilmediler."

Akşam yemeğinden sonra Ashmead tiyatroya gitti. Poikilus geri döndüğünde gitmişti.

O zamanlar Bilgelik de Cunning'i şaşırtmıştı.

Ama Cunning gerçekten de sahayı terk etmemişti: o akşam yeşil gözlüklü yaşlı bir adam Vizard Court'a posta düzenlemeleri hakkında bilgi almak istiyordu; ve ertesi gün Taddington'ın arka sokaklarından birinde köy postacısıyla konuşurken ve sonrasında onunla içki içerken görülebilirdi. Poikilus yolunu bulmaya çalışıyordu.

BÖLÜM XXIII.

Ölü Deniz'in durgun sularını tarif etmek için BİRKAÇ kelime yeterli olabilir, ama hangi kalem Hint Okyanusu'nun bir kasırga tarafından kırbaçlandığını ve işkence gördüğünü tasvir edebilir?

Yine de birkaç kelime Ina Klosking'in kalbinin tamamen uyuştuğunu ve cansızlaştığını göstermeye yetti; ve hakaret, ihanet, kan kaybı, beyin ateşi ve kötülüğe karşı isyan eden öz saygının yardımıyla, dokunaklı işkence çekme gücünü aşmıştı.

Fakat Zoe Vizard'daki tutku fırtınasını birkaç kelimeyle çizemem veya çok sayıda kelimeyle resmedemem. Yine de okuyucuya bakir bir kalpteki ızdırap, değişimler, öfke, keder, tutku fırtınası hakkında biraz fikir vermek benim görevimdir; böyle bir doğada, zihnin büyük tutkuları genellikle daha yaşlı ve deneyimli kadınlardaki kadar şiddetli veya hatta daha fazla şiddetlenir.

Kelimenin tam anlamıyla, Zoe Vizard bir dakika Edward Severne'i severdi ve bir sonraki dakika ondan nefret ederdi; onu bir hain olarak terk ederdi ve sonra açıklamasını duyana kadar hiçbir şeye inanmayacağına yemin ederdi; sessizliğine öfkeyle
yanar, sessizliğine dehşetle
hastalanırdı. Sonra, bir süreliğine, aşk ve inanç
üstün gelirdi ve oldukça sakin olurdu. Neden kendine eziyet etsin ki? Uzun zaman önce terk edilmiş eski bir sevgili aralarına girmişti; ne yazık ki, ondan
kaçmak için çılgınca çabalarken kadına
bir zarar vermişti. Peki, onun ne işi vardı güç kullanmak için? Hiç şüphesiz, bir erkek olarak
yaptıklarından utanıyordu, acı çekiyordu; ya da umutsuzluğa kapılmıştı,
o hanımın kardeşinin evine yerleştirildiğini ve _onun_ hikayesinin,
muhtemelen bir yalanlar paketi,
dinlendiğini görünce.

O zaman bir sevinç parıltısı olurdu; çünkü onun Ina Klosking'e
yazmadığını biliyordu. Ama kısa süre sonra umutsuzluk kara bir bulut gibi indi; çünkü kendi kendine, "İkimizi de terk etti. Sevmediği kadının
sevdiği kadını ona vermeyeceğini görüyor; ve bu yüzden cesaretini kaybetti ve
ikisine de söyleyecek başka bir şeyi kalmayacak."

Düşünceleri bu yöne döndüğünde acıklı bir şekilde ağlardı; ama uzun sürmezdi. Gözlerini kurular ve her tarafı öfkeyle yanardı; rakibinden hala nefret ederdi, ama sevgilisine korkak derdi - aşağılık bir korkak.

Öfkeli, kederli, şüpheci, korkan, umutlu ve umutsuz bir günün ardından, gece onu bitkin bir bedenle, kanayan bir kalple ve ağlayan gözlerle ele geçirdi. Çok mutluydu - cennetin tam kıyısındaydı; ve şimdi terk edilmişti. Yastığı her gece ıslaktı. Uykusunda bile ağlıyordu; ve sabah uyandığında bedeni her zaman titriyordu; ve uyanma anında bir dehşet ve bir başka sefalet günü getirecek olan ışığa karşı içgüdüsel bir isteksizlik geldi.

Durumunun adil ama gevşek bir tanımı bu.

Yolculuğun ruhuna verdiği hafif moral ona biraz iyi geldi, ama sonra geçti. Teyze Maitland'a bakmak zorunda kalmak ilk başta ona biraz iyi geldi. Ama kısa sürede kendine geldi ve o kadar _dalgınlaştı ki_, tamamen bencil olan ve bir hasta olan Teyze Maitland ona
sertçe konuşmaya başladı.

Somerville Villa'ya yaptığı ziyaretin ikinci gününde, teyzesinin yatağının ayağında düşünceli bir şekilde
otururken, aniden atların ayak seslerini ve ardından
salon kapısında bir çınlama duydu. Kalbi yerinden fırladı. Belki de her şeyi
açıklamaya gelmişti. Vizard Sarayı'na gitmeyi
seçmeyebilirdi. Ya kendisi kadar endişeyle
izleseydi ve ilk fırsatı değerlendirseydi!
Bir anda solgun yanağı kırmızıya dönüştü.

Kız bir kart çıkardı--
"LORD UXMOOR."

Renk hemen kayboldu. "Çok üzgün olduğumu söyle ama şu anda
teyzemi bırakamam. "

Kız şaşkınlıkla baktı ve mesajı aldı.

Uxmoor uzaklaştı.

Zoe bir anlık zevk hissetti. Hayır, doğru adamı göremezse
yanlışı da göremezdi. En azından bu onun elindeydi.

Yine de, gün içinde Uxmoor'un değerini ve ona daha önce verdiği acıyı hatırlayarak, onun pahasına kendini şımarttığı için neredeyse pişman oldu.

Gereksiz pişmanlık! Ertesi gün, olağan bir şekilde geldi.

Geldiği için ondan hiç hoşlanmadı ama aşağı kata ona doğru gitti.

Ona doğru geldi ama geri çekildi ve bir haykırış attı. "İyi değilsin," dedi şefkat ve dehşet dolu bir tonla.

"Pek iyi değilsin," diye durakladı; çünkü onun açık erkeksi ilgisi onu etkilemişti.

"Ve sen bu yaşlı kadını tedavi etmek için mi buraya geldin? Gerçekten, Bayan Vizard, kendinize
bakım yapmanız gerekiyor. Sizi görme zevkine erişeli epey zaman oldu ve bu değişim endişe verici. Size annemin doktoru Dr. Atkins'i gönderebilir miyim?"

"Size çok minnettarım. Hayır."

"Ah, unuttum. Kendi cinsiyetinizden bir doktorunuz var. Neden o sizinle
ilgilenmiyor?"

"Bayan Gale daha iyi bir işte çalışıyor. Vizard Court'ta çok daha zeki bir kişiye -Mademoiselle Klosking, profesyonel bir şarkıcı-
bakım veriyor. Belki onu tanıyorsunuzdur?"

"Onu Homburg'da gördüm."

"Şey, salonumuzda bir kaza geçirdi - ciddi bir kaza; ve
Harrington onu yanına aldı ve tüm kaynaklarını - hanımı
hekimi ve her şeyi - onun hizmetine verdi: _Müzik'e çok düşkün."_

Bu sözlerin arasında belli bir hicivsel acılık vardı ama dürüst
Uxmoor bunu fark etmedi. "O zaman keşke daha iyi bir
doktorunuz olmama izin verseniz" dedi.

"Ve beni _iyileştirebileceğinizi_ mi düşünüyorsunuz?" dedi Zoe, hicivsel bir şekilde.

"Bu gerçekten küstahça görünüyor. Ama en azından mütevazı reçetemi denemeye ikna edilebilirseniz, size biraz iyilik yapabilirim."

"Nedir?" diye sordu Zoe, isteksizce.

"Kısrağım Phillis. Ona binen her hanımın zevkidir.
Safkan, canlı, hızlı, nazik, uysal, sevimli, mükemmeldir.
Bu tepelerde her gün bir veya iki saat binin. Yarın onu
göndereceğim. "Yapabilir miyim?"

"Eğer istersen. Rosa _binme kıyafetimi_ toplardı."

"Rosa bir peygamberdi."

Ertesi gün Phillis, eyerlenmiş ve at sırtında bir seyis tarafından yönetilerek geldi ve
Uxmoor kısa süre sonra yaşlı bir avcıyla onu takip etti. Zoe'yi eyerine kaldırdı ve
sürücü saygılı bir mesafeden onları takip ederek yola koyuldular.

Tepelere vardıklarında keyifli bir dörtnala koştular; ancak Zoe, ateşli ruh haliyle bundan memnun değildi. Yaşlı avcı artık genç tay ile yaşayamayacak hale gelene kadar
hızı artırmaya devam etti; ve
Lord Uxmoor'dan dörtnala uzaklaştı ve seyisinin gözünde onu
gülünç duruma düşürdü.

Gerçek şu ki, ondan uzaklaşmak istiyordu.

Dizginleri çekti ve olduğu yerde durdu. Bir mil kadar bir tur attı ve
çok renkli ve parlayan gözlerle ona doğru geldi, güzel görünüyordu.

"Ee?" dedi. "Hoşuna gitmiyor mu dörtnala mı?"

"Evet, ama zulümden hoşlanmam."

"Zulüm mü?"

"Kısrağın kuyruğuna bak, nasıl titriyor ve yanları nasıl soluk soluğa! Ve
şaşırtıcı değil. Derby parkurunu yarış hızında iki kereden fazla geçtin.
Bayan Vizard, bir at buharlı bir makine değildir."

"Bir daha asla ona binmeyeceğim," dedi Zoe. "Buraya azarlanmak için gelmedim.
Eve gideceğim."

Sessizce yavaşça eve yürüdüler. Uxmoor ona ne söyleyeceğini bilemiyordu; ama sonunda özür dilercesine mırıldandı, "Zavallı kısrağı boş ver,
eğer onu dörtnala koşturmak senin için daha iyiyse."

Konuşmadan önce bir an bekledi ve sonra, "Evet, daha iyiyim. Hem bindiğim için hem de azarlandığım için daha iyiyim. Elveda."
(Sonsuza kadar anlamında.)

"Elveda," dedi aynı tonda. Ancak ertesi gün kısrağı gönderdi ve
genç bir safkanla onu takip etti.

"Ne!" dedi Zoe; "Başka bir denemem mi olacak?"

"Ve ondan sonra bir tane daha."

Bu yüzden bu sefer sadece çok yavaş dörtnala gidecekti ve ara sıra durup, kısrağı
üzerinde bir sıkıntı olup olmadığını alaycı bir şekilde soracaktı. Ama Uxmoor boşuna kavga etmek için fazla iyi huyluydu. Sadece güldü
ve şöyle dedi, "Atı makine sanan tek kadın sen değilsin."

Bu yolculuklar onun bedensel sağlığına kalıcı bir iyilik yaptı; ama
zihni üzerindeki etkileri geçiciydi. Havada gerçekten
sıçrarken neşeliydi ama sonradan yere yığıldı.

İlk başlarda, Severne'in asla yanına yaklaşmadığını ve
Uxmoor'un çok sabit olduğunu düşündüğünde, neredeyse Uxmoor'dan nefret ediyordu - yanlış adam bir kadın için doğru şeyi yapmaktan çok az şey kazanır. Bunu kabul ediyorum, ama kendim de ölümcül bir kadın düşmanı değilim.

Ama zamanla ikisine de karşı tarafsızca kin beslemeye başladı; doğru şeyi
yaptığı için yanlış adam ve bunu yapmadığı için doğru adam.

Günler geçtikçe ve Severne görünmeyince, öfkesi ve
yaralı gururu aşkının üstüne çıkmaya başladı. Güzel bir kadın takip edilmeye güvenir ve bir erkek onu
okyanus mağaralarında veya Bermondsey labirentlerinde saklanmış olsa bile
onu bulacak kadar sevmiyorsa onu erkekten daha az değerli görür.

Kendi kendine şöyle dedi, "O zaman sunabileceği bir açıklaması yok. Başka bir kadın
onu benden korkuttu. Sevgimi bir korkak için
boşa harcadım." Göğsü sevgi, küçümseme ve yaralı gururla kaynıyordu; ve
zihni fırtınadaki bir yaprak gibi oradan oraya savruluyordu.
İrade gücüyle Uxmoor'a biraz cesaret vermeye başladı; ancak bundan sonra
kıvrandı ve ağladı.

Sonunda, kendini bir yaprak gibi oradan oraya savrulurken bulduğunda, Bayan Maitland'a her şeyi anlattı ve ondan öğüt istedi. Yaslanabileceği bir
şeyi olmalıydı.

Yaşlı kadın bu sırada daha iyi olmuştu ve ona nazikçe konuştu. Dedi ki
Bay Severne büyüleyiciydi ve başka bir kadının onun üzerinde geçmişte hak iddia etmesi nedeniyle onu terk etmek zorunda değildi. Ancak Bay Severne'in kendisini terk ettiği anlaşılıyordu. Ona yazmamıştı. Muhtemelen henüz gerçekleşmemiş bir şey biliyordu ve iyi sebeplerden dolayı ayrılığa
hazırlıklıydı. Kabul etmesi gereken bir karardı. O zaman
çoğu terk edilmiş kadının durumunun kendisininkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar perişan olduğunu düşünsün. Burada değer verdiği ve ona yüksek bir mevki ve dürüst bir aşk
sunabilecek sadık bir sevgili vardı. Eğer bir annesi olsaydı,
bu anne onu hemen Lord
Uxmoor'a bağlanmaya zorlardı. Annesi olmadığı için yapabileceği en iyi şey kendini
zorlamak olurdu - geri alınamaz birkaç söz söylemek ve asla geriye bakmamak. Cinsiyetinin kaderi, ilk aşkıyla evlenmemek ve o hayal kırıklığının sonunda daha mutlu olmaktı, o zamanlar her zaman sonsuz gibi görünse de.

Bunların hepsi, eskiden çok keskin olan birinin benzersiz bir nezaketle söylediği sözler, Zoe'nin gözyaşlarının yavaşça akmasını ve öfkeli kalbinin biraz daha sakinleşmesini sağladı.

Artık teslim olmaya başladı ve sadece aralıklarla ağladı ve kendini sürüklenmeye bıraktı; Uxmoor her gün onu ziyaret etti ve ona saygı duymamak ve onu takdir etmemek imkansızdı. Yine de, bir öğleden sonra, tam onun zamanında, onun kur yapmasına karşı öyle bir tiksinti ve aşağı kaydığı yamaca karşı öyle bir isyan hissetti ki, başlığını ve şalını fırlattı ve ondan kaçmak için evden dışarı fırladı. Hizmetçiye, "Eğer birileri çağırırsa, yürüyüşe çıkıyorum." dedi.

Uxmoor aradı ve bu mesajı alınca dudağını ısırdı, atı eve gönderdi ve onu herhangi bir yerde görme ihtimaline
göre yel değirmenine doğru yürüdü. Onun asla uzun süre aynı ruh halinde olmadığını fark etmişti; ve her zaman aynı düşüncede olduğu için, beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşabilirse belki de hoş karşılanabileceğini düşündü.

Bu arada Zoe evden mümkün olduğunca çabuk uzaklaşmak için çok hızlı yürüdü ve yaklaşık beş mil boyunca iki köyden geçerek döndü ve geri döndüğünde yolunu kaybetti. Ancak bir çoban ona, onu yakında "küçük otlaklar"dan geçerek Somerville
Villa'ya götüreceğini söylediği bir at yolu gösterdi; ve buna göre, çok büyük olmayan bir dizi çayıra geldi. Hepsi çitle çevrilmişti ve kapıları vardı; ancak kapılar sadece kapalıydı, kilitli değildi. Bu şanslıydı; çünkü bunlar
yeni beş parmaklıklı kapılardı ve bir hanım
yalnızken bile
bunların üzerinden geçmekten hoşlanmaz. Giysileri buna uygun değildi.

Bazılarında koyunlar, bazılarında inekler vardı ve otlaklar
harika bir şekilde yeşil ve zengindi, her zaman iyi gübrelenmişti ve sığırlar tarafından besleniyordu.

Zoe'nin renk sevgisi, beyaz koyunlar ve kırmızı ineklerle noktalı bu zümrüt tarlalarla yatıştırıldı.

Köye giden patikadan önceki son tarlada tek bir
hayvan otluyordu. Zoe ona hiç dikkat etmedi ve yürümeye devam etti; ama o ona
harika bir şekilde dikkat etti ve baktı, sonra da nahoş bir şekilde homurdandı.
Kızılderili şalına
kızdı ve yeri eşeleyip
kuyruğunu dikleştirdikten sonra,
kuyruğunu arkasında bırakarak, hızla ona doğru geldi.

Zoe bunu gördü ve şiddetle çığlık attı ve önündeki kapıya doğru koştu, ki bu kapı, tabii ki, arkasındaki kapıdan birkaç metre daha uzaktaydı. Hayatı için koştu; ama boğa bunu gördüğünde, dörtnala koşmaya başladı ve hızla ona yetişti. Kaçamadı.

O anda bir adam kapının üzerinden atladı, şans eseri köşede duran bir gübre yığınından bir dirgen kopardı ve tam zamanında öfkeli boğayla cesurca yüzleşti; çünkü o anda Zoe cesaretini kaybetti ve
ellerini gözlerinin önünde tutarak, yan hendekte çömeldi, çığlık attı.

Davranışları ne kadar düşüncesiz görünse de, yeni gelen kırsalda yetişmişti ve ne yaptığını biliyordu: çatallardan birini boğanın ağzının büyük kıkırdağına sapladı ve elinde dirgenin kırık bastonuyla dokuz pim gibi yere serildi; ve boğa
havada acıyla şaha kalktı, çatal üst dudağını iki yerden deldi ve bir iğnenin
sıkıştırıldığı gibi o derimsi
ama hassas organa saplandı.

Şimdi Uxmoor bir üniversite atletiydi; aşağı iner inmez ayağa kalkmıştı. Bu yüzden,
boğa şaha kalktığı yerden indiğinde ve saldırganını katletmek için döndüğünde,
arkasındaydı ve kuyruğunu yakaladı, büktü ve
omurgasına şiddetli bir darbe indirdi ve ardından kaburgalarına bir
şok dalgası indirdi. "Kapıya koş, Zoe!" diye kükredi. Pat!
pat! pat! pat!--"Kapıya koş, sana söylüyorum!"--pat!--pat!--pat!--pat!--pat!--pat!

Böyle emredildi, korkudan çökmüş olan Zoe Vizard, kapıya doğru koştu, sağ tarafına geçti ve iki gözüyle tabak gibi baktı. İnanılmaz bir manzara gördü. Boğayı rahat bırakmak yerine, artık güvende olan Uxmoor, bir gelincik gibi ona yapışıyordu. Boğa, burnunu acıyla sallayarak ve böğürerek koştu: Kuyruğundan sürüklenen ve saçma, dev adımlarla onu takip etmek zorunda kalan Uxmoor, ayak parmağının ucuyla yere zar zor dokunarak, Zoe'nin asla hayal edemeyeceği darbelerle yaratığın kaburgalarına vurdu. Tahta zeminde savrulan tokmaklar gibi ses çıkarıyorlardı ve her darbeye yüksek sesli, neşeli bir haykırış eşlik ediyordu. Şu anda, beşli
oyuncu ve iki elini de kullanabilen biri olarak elini hareket ettirdi ve muazzam vuruşlar boğanın sol tarafında yankılandı. Boğa, böylece dövülerek ve büyük davul gibi yankılanarak, tarlanın etrafında bir tur attı, ama
çok sıcak buldu: belli bir sessiz çiftlik avlusuna giden yolu biliyordu; fırladı ve
bir kez daha Zoe'ye doğru sertçe geldi, öfkeli gözlerle ve kan damıtan burun delikleriyle.

Ama bu sefer kapının sağ tarafındaydı.

Yine de boğa yaklaşırken dehşet içinde geri çekildi: ve haklıydı;
çünkü acı ve şaşkınlık içinde, beceriksiz ama kaslı hayvan beş parmaklıklı kapıyı
atladı ve sadece en üstteki korkuluğu aştı; sanki kağıtmış gibi
içinden fırladı ve Uxmoor'u peşinden sürükledi ve
onu aşağı çekti ve sırtında sert yolda birkaç metre sürükledi,
ve başını bir taşa çarptı ve böylece ondan kurtuldu: sonra
yoldan aşağı doğru, homurdanarak, böğürerek ve kanayarak uzaklaştı; çatal
hala bir iğne gibi burun deliklerinden içeri saplanıyordu. Zoe, endişe ve şefkat dolu bakışlarla Uxmoor'a koştu ve başını onun şefkatli göğsüne doğru kaldırdı; çünkü giysileri yırtılmıştı ve yanakları ve elleri kanıyordu. Ama kısa sürede şaşkınlığını üzerinden attı ve yardım almadan ayağa kalktı.

"Korkunu yendin mi?" dedi; "sorun bu."

"Ah evet! Evet! Sadece senin için endişeleniyorum. Öldürülmem senin
öldürülmenden çok daha iyi."

"Öldürülmek! Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Muhteşemdi. Ona yapıştım ve vurdum--işte, Eton'da kuzenim Jack ile kavga ettiğimden beri istediğim kadar sert vurabileceğim hiçbir şey olmadı. Ah, Bayan
Vizard, Elysium'un bir girdabıydı! Ama korktuğun için üzgünüm.
Seni eve götüreyim."

"Ah evet, ama o şekilde değil; canavar o şekilde gitti!" titredi
Zoe.

"Ah, bizden bıktı."

"Ama ben ondan çok sıkıldım. Bana başka bir yol göster--yüz mil
çevre. Nasıl da titriyorum!"

"Öyle. Kolumu tut.--Hayır, parmak uçlarını koymanın bir faydası yok; gerçekten--destek istiyorsun. Cesur ol, şimdi--eve çok
yakınız."

Zoe titredi ve olayı sonlandırmak için biraz ağladı, ama
Uxmoor'un kolunda cesurca eve yürüdü.

Somerville Villa'daki salonda onun renginin değiştiğini gördü ve biraz
port şarabı içmesi konusunda ısrar etti.

"Çok memnun olacağım," dedi.

Bir sürahi getirildi. Büyük bir bardağı doldurdu ve su gibi içti.

Bu, Zoe'ye acı çektiğine dair verdiği ilk imaydı ve sinirleri çok zorlandı; ve o, onu terk edene kadar bu sonuca varamadı.

Elbette, tüm bunları Teyze Maitland'a taşıdı. O hanım maceradan oldukça
etkilenmişti. Yatakta doğruldu ve heyecanla
ve hayranlıkla dinledi. Lord Uxmoor'un cesareti ve şövalyeliği hakkında bir şeyler söyledi ve
Zoe'yi ayaklarının dibine böyle bir erkeklik incisinin düşmesinden dolayı tebrik etti.
"Neden, çocuğum," dedi, "elbette, bundan sonra, bu beyefendi ile hiçbir şeye, hatta bir erkeğin cesaretine bile sahip olmayan dilenci bir maceracı arasında tereddüt etmeyeceksin. Tüm bu saçmalıklara sırtını dön ve
kontluğun kraliçesi ol. Seni Uxmoor Kontesi olarak görebilseydim yarın ölmeye razı olurdum."

"Yaşayacaksın ve göreceksin, sevgili teyze," dedi Zoe, onu öperek.

"Eh," dedi Bayan Maitland, "eğer beni iyileştirebilecek bir şey varsa, o da odur. Ve
gerçekten," dedi, "o cesur adam seni kendine getirmeye başladığından beri kendimi daha iyi hissediyorum."

Hayranlık ve minnettarlık artık saygıya eklenince, Zoe ertesi gün Lord Uxmoor'u daha önce hiç göstermediği bir çekingenlik ve yarı şefkatle karşıladı; ve doğası gereği çabuk aşık olan biri olduğu için fırsatını gördü
ve her zamankinden çok daha uzun süre kaldı ve sonunda kalbini kazanmaya çalışmasına izin verilebileceği umudunu
ortaya koydu.

Bunun üzerine kadın eskrim yapmaya başladı ve aşkın tamamen delilik olduğunu söyledi. Adamın saygısı ve minnettarlığı vardı ve ikisinin de duygularını bu mantıklı sınırlar içinde tutmaları daha iyi olurdu.

"Bunu yapamam," dedi Uxmoor; "bu yüzden hırslı olmam için iznini istemeliyim. Sevgini fethetmeye çalışayım."

"Boğayı fethettiğin gibi mi?"

"Evet; ancak bu kadar kaba bir şekilde değil, bu kadar çabuk da değil, bağlanacağım."

"Neden itiraz etmem gerektiğini bilmiyorum. Seni dünyadaki herkesten
daha çok takdir ediyorum. Sen benim idealimdeki bir erkeksin. Eğer beni seni
sevdirebilirsen, benim için daha da iyi. Ancak korkarım ki sen bunu yapamazsın."

"Deneyebilir miyim?"

"Evet," dedi Zoe, karanfil çalısı açarken.

"Her gün gelebilir miyim?"

"Günde iki kez, istersen."

"Başaracağımı düşünüyorum -- zamanla."

"Umarım başarırsın."

Sonra onun elini sadakatle öptü -- hayatında ilk kez -- ve
kanatlarla uzaklaştı.

Zoe kızararak ve heyecanlanarak teyzesi Maitland'ın yanına uçtu. "Teyze, ben
onunla nişanlı sayılırım. Çok düşüncesizce şeyler söyledim. Eminim ki _o_
benim sevgilim olarak onun adreslerini almayı kabul ettiğimi anlayacaktır.
Gerçekten öyle dememiştim."

"Umarım," dedi Teyze Maitland, "bir şekilde kendini adamışsındır ve geri dönemezsin."

"Sanırım öyle. Evet; her şey bitti. Artık geri dönemem."

Sonra ağlamaya başladı. Sonra boğulma noktasına geldi ve hala gözyaşları hızla akarken
teyzesinin tuzlarını koklamak zorunda kaldı.

Bayan Maitland bunu mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı. Onlara, sonsuza dek kınama anında aptalca bir bağlılığa verilen pişmanlığın son gözyaşları olarak baktı. Yaşlıydı ve bu son gözyaşlarını, güneşli gününe girmeden önce birden fazla sevgi dolu kadının
ağını görmüştü.

Ve şimdi Zoe yalnız kalmalı ve şişkin kalbini boşaltmalıydı.
Başına bir mendil bağladı ve bahçeye daldı.
Hızlı adımlarla ve çarpan nabızlarla
ve etrafında döndü.

Güneş batmaya başladı ve soğuk bir rüzgar onu uyardı.
Son kez, çakıllı yolun belirli bir dönüşüne geldi, orada çayırlardan ormanlık yola açılan küçük bir demir kapı vardı.

O kapıda bir adam buldu. Geriye doğru yürüdü ve ellerini arkasına koyarak
en yakın ağaca yaslandı.

Edward Severne'di - tamamen siyahlar içindeydi ve ölüm kadar solgundu; ama bir anda kendi yüzünden daha solgun değildi.

Gerçekten de, birbirlerine iki hayalet gibi baktılar.

BÖLÜM XXIV.

Konuşan ya da daha doğrusu soluk soluğa kalan ilk kişi ZOE oldu. "Neden buraya geldin?"

"Çünkü _sen_ buradasın."

"Ve benim olduğum yere gelmeye nasıl cesaret edersin? - şimdi yalanların ortaya çıktı ve
tam yüzüme fırlatıldı!"

"Sana asla yalan söylemedim. Şu anda sadakatim için acı çekiyorum."

_"Sen_ mi_ acı çekiyorsun? Buna sevindim. Nasıl?"

"Birçok yönden: ama hepsi senin sevgini kaybetme korkumla karşılaştırıldığında hafif."

"Boş sözlere kulak asmayacağım," dedi Zoe sertçe. "Bir kadın seni
önümde sahiplendi; neden bir erkek gibi dik durup, 'Artık
benim üzerimde hiçbir hakkın yok; bir başkasını sevme hakkım var ve öyleyim demedin?' Neden
kaçtın? Çünkü suçluydun."

"Hayır," dedi inatla. "Şaşkın ve şaşkın ama suçlu değildim. Aptal!
aptal! Ben öyleydim. Kafamı tamamen kaybettim. Evet, umutsuz. Sen
_beni_ hor görmelisin. Beni hor görme hakkın var."

"Bana söyleme," dedi Zoe: "sen asla kafanı kaybetmezsin. Sen her zaman
özgüvenli ve kurnazsın. Keşke seni hiç görmeseydim!" Kadın
şiddetli biriydi.

Ona zaman tanıdı. "Zoe," dedi bir süre sonra, "kafamı kaybetmeseydim, bir kadına kötü davranıp neredeyse onu öldürür müydüm?"

"Ah!" Zoe sertçe, "işte bu yüzden acı çekiyorsun--pişmanlık. Ve çekebilirsin de. Ona geri dönmeli ve dizlerinin üstünde ondan af dilemelisin. Gerçekten de, şimdi yapman gereken tek şey bu."

"Yapmam gerektiğini biliyorum."

"O zaman yapman gerekeni yap. Hoşça kal."

"Yapamam. Ondan nefret ediyorum."

"Ne, kalbini kırdığın ve neredeyse öldürdüğün için mi?"

"Hayır; ama o benimle gerçekten sevdiğim veya sevebileceğim tek kadın arasına girdiği için."

"Eğer ona hak vermeseydin bunu yapmazdı. Şimdi
onu görüyorum; o adalete baktı, sen ise suçluluk. Sözcükler boşuna,
yüzünü hala önümde görebiliyorken. Yanlışta olan hiçbir kadın böyle görünemez. Ama sen--suçluluk seni korkak yaptı: hem ona hem de bana karşı
sahteydin; ve böylece ikimizden de kaçtın.
İkimizden birini tek başına konuşabilirdin; ama birlikteydik: bu yüzden kaçtın.
Şimdi beni tek başına buldun, bu yüzden yine cesursun; ama çok geç. Ben
aldanmadım. Mademoiselle Klosking'i sevgilisinden mahrum etmeyi reddediyorum; bu yüzden
elveda."

Ve bu sefer gerçekten gidiyordu, ama onu durdurdu. "En azından
dudaklarında bir yalanla gitme," dedi soğuk bir şekilde.

"Bir yalan!--Ben!"

"Evet, bu bir yalan. O kadını senin için terk ettiğimi nasıl iddia edebilirsin,
onunla olan bağımın, senin yüzünü görmeden önce
on ay önce tamamen sona erdiğini bildiğin halde?"

Bu Zoe'yi bir an şaşırttı; sesine
attığı sıcaklık ve adaletsizlik duygusu da öyle.

"Bunu unuttum," dedi safça. Sonra kendini toparlayarak, "Ondan
ayrılmış olabilirsin; ama bu onun rıza gösterdiği anlamına gelmez. Kararsız
erkekler sabit kadınları terk eder. Bu her gün yapılır."

"Yine yanılıyorsun," dedi. "Seni ilk gördüğümde,
Mademoiselle Klosking'i düşünmeyi bırakmıştım; ama onu ilk terk ettiğimde öyle değildi. Onu terk etmedim. Kendimi ondan kopardım. Ona karşı büyük bir sevgim vardı."

"Bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun. Her halükarda, bu gerçek. Öyleyse neden onu
terk ettin?"

"Öz saygımdan. Ben fakirdim, o zengindi ve hayranlık duyuluyordu. Erkekler ona
çiçekler ve bilezikler gönderdiler ve sahne arkasında onu pohpohladılar ve ben
kendi gözümde alçaldım: bu yüzden onu terk ettim. Bir süre mutsuz oldum; ama
gururum beni destekledi ve yaram, sevmenin, gerçekten sevmenin ne olduğunu
öğrenmeden çok önce iyileşti."

Zoe'nin burada çelişebileceği hiçbir şey yoktu. Sessizliğini korudu ve
şaşkına döndü.

Sonra ona başka bir yönden saldırdı. "Ona
bir kabadayı gibi davrandığından beri yazdın mı?"

"Hayır. Ve ne olursa olsun asla yazmayacağım. Bu benim için kötü; ama ondan nefret ediyorum.
Ona değer vermek zorundayım. Ama ondan nefret ediyorum."

Zoe bunu gayet iyi anlayabiliyordu; ama buna rağmen şöyle dedi, "Elbette ki ediyorsun. İnsanlar her zaman kötü kullandıkları kişilerden nefret ederler. Neden bana
yazmadın?_ Tarafsız olmak istiyordun sanırım?"

"Yakalanacağına inanmak için sebebim vardı."

"Yazık! Vizard böyle bir şey yapamaz."

"Ah, onun nasıl değiştiğini bilmiyorsun. Bana deli bir köpek gibi bakıyor.
Düşün Zoe: lütfen, her şeyin gerçek anahtarını al. O,
Mademoiselle Klosking'e aşık, ona deliler gibi aşık: ve ben onu
yaralayacak kadar talihsizdim - neredeyse öldürecektim. Bana
senin yüzünden nefret ettiğini düşünüyor diyebilirim; ama insanlar kendilerini
aldatır. Benden
_onun yüzünden nefret ediyor."

"Oh!"

"Ay. Bir an düşün, öyle olduğunu göreceksin. _Sen_ onun
güveninde değilsin. Eminim ki _sana_ gece eve gelirsem
beni vurmaları için bekçilerine emir verdiğini hiç söylememiştir."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Zoe.

"Ülkeyi bana karşı ayaklandırdığını ve sahtecilikten
hakkımda tutuklama emri çıkardığını biliyor musun? Çünkü bir dolandırıcı tarafından kandırıldım ve bana
üzerinde sahte isimler olan
faturalar verdi ve Vizard'ı onları bozdurmaya ikna ettim? Nasıl
kandırıldığımı
öğrendiğimiz anda, amcam ve ben hemen ona parasını geri ödemeyi teklif ettik. Ama hayır! O, faturaları bir silah olarak
saklamayı tercih ediyor."

Zoe biraz şaşırmaya başladı. Ama dedi ki, "Uzun zamandır
tüm bu şikayetleri keşfediyorsun. Neden bu
zaman boyunca hiçbir iletişim kurmadın?"

"Çünkü sana ulaşılamazdı. Kendi kalbin sana benim
bu haftalar boyunca iletişim kurmaya çalıştığımı ve başaramadığımı söylemiyor mu? Neden, geceleyin
üç kez pencerenin altına geldim ve sen asla, asla
dışarı bakmadın."

"Ben sık sık dışarı baktım."

"Ben senin yerinde olsaydım, on bin kez bakardım. Sadece
bekçilerin beni vurmaları emredildiğini duyduğumda gelmeyi bıraktım. Çok fazla umursamam
gerekmezdi, çünkü çaresizim. Ama
eğer bir gece ölü bedenim kanayarak salonunuza
getirilseydi, hiçbirinizin bir daha asla mutlu olamayacağını görebilecek kadar
aklım kalmıştı. Gözleriniz
açılırdı, hepiniz. Eh, Zoe, Vizard Mahkemesi'nden
ayrıldın; bunu öğrendim: ama ancak bu sabah nereye gittiğini öğrenebildim: ve görüyorsun ki buradayım - başıma bir ödül konmuş.
Lütfen Vizard'ın ilanlarını oku."

Onları aldı ve okudu. Yanaklarına sıcak bir kızarıklık çöktü.

"Görüyorsun," dedi, "Barfordshire'a ayak basarsam hapse gireceğim. Pekala, bu sahte bir hapis olacak ve Mademoiselle Klosking'in sevgilisi bunun acısını çekecek. Her halükarda, sizden başka emir almayacağım. Görünüşler tarafından aldatıldınız. Sizi aldatmamak için elimden geleni yapacağım ve eğer yapamazsam, kurbanı olduğum bir aldatmacadan dolayı beni hapse atmanıza veya sizi sevdiğim için bir köpek gibi vurmanıza gerek kalmayacak. Kırık kalbimi sessizce alıp
Barfordshire'ı, İngiltere'yi ve dünyayı, umrumda değil, terk edeceğim."

Sonra bağırdı: ve bu onu doğrudan ağlattı.

"Ah!" diye iç çekti, "biz talihsiziz. Görünüşler çok aldatıcı. Çok aceleci davrandığımı ve her zaman bahaneler üreten
kendi kalbimi çok az dinlediğimi görüyorum. Ama artık çok geç. "

"Neden çok geç?"

"Öyle."

"Ama neden?"

"Her şey çok çirkin görünüyordu ve sen sessiz kaldın. Talihsiziz. Kardeşim asla evlenmemize izin vermezdi; ve ayrıca--Ah, neden daha önce gelmedin?"

"Aynı zamanda şunu da diyebilirim, Neden pencerenden dışarı bakmadın? Hayatını
riske atmadan yapabilirdin, tıpkı benim yaptığım gibi. Ya da neden
reklam
yapmadın. 'E. S.'den falancaya gizlice bir açıklama
isteyebilirdin."

"Hanımlar böyle şeyleri asla düşünmezler. Bunu çok iyi biliyorsun."

"Ah, şikayet etmiyorum; ama şunu söylüyorum ki sevenler kınamaya hazır olmamalı; cömertçe yorum yapmalılar. Seni
bulmak için çabaladığımı ve acizliğim yüzünden acı çektiğimi
bilebilirdin ve bilmeliydin."

"Hayır, hayır. Çok gencim ve deneyimsizim ve tüm dostlarım sana karşı.
Bizi ayıranlar onlar."

"Eğer beni hala benim seni sevdiğim kadar seviyorsan, bizi nasıl ayırabilirler?"

"Çünkü son iki haftadır seni sevmedim, senden nefret ettim ve senden şüphe ettim ve tek mutluluk şansımın senin kayıtsızlığını taklit etmek olduğunu düşündüm: ve ben böyle düşünürken, başka biri ortaya çıktı; her zaman değer verdiğim biri: ve şimdi, acıma ve umutsuzluğumla, ona umut verdim." Yanan yüzünü elleriyle sakladı.

"Anlıyorum; bana karşı dürüst değilsin ve bu yüzden sana karşı dürüst olmadığımdan şüpheleniyorsun."

Bunun üzerine başını hemen kaldırdı. "Edward, sen haksızsın.
Yüzüme bak ve seni mahkûm etmeden önce neler çektiğimi görebilirsin."

"Ne! solgunluğun, güzel gözlerinin altındaki o koyu halka--ben
sebep miyim?"

"Gerçekten öylesin. Ama seni affediyorum. Sen de çok solgun ve yıpranmışsın. Ah,
ne kadar da talihsiziz!"

"Ağlama, canım," dedi. "Ümitsizliğe kapılma. Sakin ol ve bana
en kötüsünü bildir. Beni azarlamış olsan da seni azarlamayacağım. Seni
hiçbir kadının sevemeyeceği kadar seviyorum. Gel, söyle bana."

"O zaman gerçek şu ki, Lord Uxmoor bana olan ilgisini tekrarladı."

"Ah!"

"Her gün buradaydı."

Severne inledi.

"Teyze Maitland onun tarafındaydı ve bana çok nazik davrandı ve hayatımı
öfkeli bir boğadan kurtardı. Cesur, asil, iyi ve beni seviyor. Kendimi
adan ettim. Şerefimle geri çekilemem."

"Ama benden geri çekilebilirsin, çünkü ben fakirim ve nefret ediliyorum ve hiçbir ünvanım yok. Eğer
ona bağlıysan, benimle nişanlısın."

"Öyleyim; bu yüzden artık iki yoldan da gidemem. Eğer zehir olsaydı, onu hemen alırdım ve her şeyi bitirirdim."

"Tanrı aşkına, böyle konuşma. Abarttığından eminim. O birkaç
günde, inancını başkasına adamış olamazsın. Parmağını
görmeme izin ver. Ah! Hala yüzüğüm üzerinde: Tanrı seni korusun, sevgilim
Zoe--Tanrı seni korusun;" ve elini öpücüklerle kapladı ve her zaman hazır gözyaşlarıyla
ıslattı.

Kız erimeye başladı ve tüm güç zihninden ve bedeninden sızmaya başladı.
Derin bir iç çekti ve "Ne yapabilirim--şeref ve itibarla söylemiyorum, ama nezaketle söylüyorum. Ne _yapabilirim_?"

"Önce bana, ona bu kadar uzlaşmacı olduğunu düşündüğün ne söylediğini söyle."

Zoe, iç çekerek cevap verdi: "Sanırım - dedim - mutsuzdum. Ve öyleydim. Ve sahiplendim - hayrandım - ve ona değer veriyordum. Ve öyle yapıyorum. Ve sonra elbette daha fazlasını istedi ve ben daha fazlasını veremedim; ve bana onu
sevdirmeyi deneyip deneyemeyeceğini sordu; ve - dedim - korkarım ki dedim - eğer yapabilirse bunu
yapabilirdi."

"Ve çok uygun bir cevap."

"Ah! ama her gün gelebileceğini söyledim. Kendimizi kandırmak boşuna:
Adreslerini teşvik ettim. Şimdi itibarla yapabileceğim tek şey
ölmek veya bir manastıra gitmek."

"Bunu ne zaman söyledin?"

"Tam bugün."

"O zaman hiç harekete geçmedi."

"Hayır, ama geçecek. Yarın kesinlikle burada olacak."

"O zaman senin yolun açık. Bu gece onunla benim aramda bir seçim yapmalısın.
Onu mektupla veya beni bu noktada göndermelisin. Sana sunabileceğim fazla
bir şansım ve taç yok; ama seni seviyorum ve sen benim
güzel ve yetenekli bir kadını reddettiğimi gördün, bu kadını senin kadar takdir ediyorum.
Bu lord. Onu reddetmek mi? Neden, beni bir köpek gibi benden uzağa fırlattığımı gördün, seni bir anlık aşk şüphesinde bırakmaktansa: Eğer
benim için bir kontluk reddeden medeni bir not yazamıyorsan, senin aşkın benimkine
değer değildir ve ben de aşkımla birlikte giderim.
Mademoiselle Klosking'e götürmeyeceğim, her ne kadar onu senin bu lordu sevdiğin kadar takdir etsem de; ama, her halükarda, onu senden alacağım ve bunun yerine sana lanetimi bırakacağım,
bir ay bekleyemeyen,
parmağında nişanlı yüzüğüyle başka bir adamın kollarına düşmek zorunda kalan sahte, kararsız bir kız için. Ah,
Zoe! Zoe! Sana buna kim inanabilirdi ki?"

"Bana sitem etme. Buna katlanamam," diye bağırdı çılgınca.

"Umarım seni sitem etmek zorunda kalmam," dedi kararlı bir şekilde; "Tereddüt
etmeni anlayamıyorum."

"Yorgunum. Aşk çok büyük bir işkenceydi. Ah, keşke
huzur bulabilsem!"

Yine gözyaşları aktı.

Ona sempatik bir tavır takındı. "Huzur bulacaksın. Sana söylediğim gibi onu kov, o seni bir daha rahatsız etmeyecek; benimle el sıkış ve
onu tercih ettiğini_ söyle, o zaman seni bir daha rahatsız etmeyeceğim. Ama iki sevgiliyle
huzur söz konusu olamaz ve öz saygı da öyle. Seninle Mademoiselle Klosking veya başka bir kadın arasında kararsız kalamayacağımı biliyorum."

"Ah, Edward, eğer bunu yaparsam, beni çok sevmelisin."

"Seveceğim. Her zamankinden daha iyi--mümkünse."

"Ve beni bir daha asla kıskanç yapma."

"Asla yapmayacağım, canım. Sorunlarımız bitti."

"Edward, çok mutsuzdum. Bu şüphelere bir daha dayanamam."

"Bir daha asla mutsuz olmayacaksın."

"Sanırım istediğini yapmalıyım. Her zaman böyle biter. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Zoe, yapılmalı. Yapılması gerektiğini biliyorsun."

"Seni uyarıyorum, bunu elimden geldiğince nazikçe yapacağım."

"Elbette yapacaksın. Yapmalısın."

"Şimdi içeri girmeliyim. Çok üşüyorum."

"Yarın ne zaman burada buluşuruz?"

"Ne zaman istersen," dedi uyuşuk bir şekilde.

"Saat onda mı?"

"Evet."

Sonra şefkatli bir veda oldu ve Zoe yavaşça içeri girdi.
Kendi odasına gitti, sadece her şeyi tek başına düşünmek için.
Camdaki yüzünü
gördü. Yanakları yeniden renklenmişti ve gözleri
yıldızlar kadar parlaktı. Durdu ve kendine baktı. "İşte şimdi," dedi, "ve
kendi kendime
yeniden yaşıyor gibiyim. Ondan başka
bir erkeği sevebileceğimi düşünmek çılgınlıktı. O benim sevgilim, idolüm."

Somerville Villa'da geç akşam yemeği yoktu. Gerçekten de, hanımlar, kendi başlarına bırakıldıklarında nadiren geç yemek yerler. Doğaları güçlüdür ve
güneş yükseldiğinde en çok
aç olurlar. Saat yedide Zoe Vizard masasında oturmuş Lord Uxmoor'a yazmaya çalışıyordu. İçini çekti, inledi,
başladı ve kalemi bırakıp yüzünü sakladı. Neredeyse çılgına döndü; ve
o haldeyken sonunda şunları yazdı:

"SEVGİLİ LORD UXMOOR--Aman Tanrım, bugün sana söylediğim çılgınca sözleri affet. Bu imkansız. Sana hayranlık duymaktan ve seni takdir etmekten başka bir şey yapamam.
Kalbim sonsuza dek gitti. Lütfen beni affet, ama bunu hak etmiyorum; ve beni bir daha asla görme veya bana bakma. Tereddüdüm için özür dilerim. Utanç vericiydi; ama bitti ve ben
size açıklayamayacağım büyük bir hatanın altındaydım, sizi
size verecek bir kalbim olduğuna inandırdığımda. Gözlerim açıldı. Yollarımız ayrı. Lütfen,
lütfen mümkünse beni affedin. Kendimi asla affetmeyeceğim ve
bu kadar kötü kullandığım sizi kutsamaktan ve saygı göstermekten vazgeçmeyeceğim.

"ZOE VIZARD."

O gün Uxmoor annesiyle yalnız yemek yedi, şaşırtıcı bir şekilde ve ona Bayan Vizard'ın nasıl kendine geldiğini anlattı; ayrıca ona boğadan da bahsetti, ama
o kadar iğrenç bir şekilde ki, onun herhangi bir tehlikede olduğunu neredeyse anlayamadı: bu karşılaşmalar nadiren hayata anlatılır, onlardan kaçınan bizler hariç - kağıt üzerinde hariç.

Leydi Uxmoor çok memnundu. O gururlu, politik bir hanımdı ve bu, ilçedeki iki güçlü evin akıllıca birleşmesiydi ve bu, neredeyse seçimleri yönetecekti. Ama her şeyden önce oğlunun gönlünün maçta olduğunu biliyordu ve ona bir annenin sempatisini gösterdi. Geri çekilirken onu öptü ve "Ödülden emin olduğunda bana söyle, ben de onu çağırayım." dedi.

Yalnız kalan Lord Uxmoor bir puro yaktı ve ölçüsüz bir memnuniyetle içti.
Uşak ona bir tepside bir not getirdi. Elle gelmişti.
Uxmoor notu açtı ve "Zoe
Vizard"a kadar her kelimeyi baştan sona okudu; okudu ve taş kesildi.

Tekrar okudu. Bir tür hastalığın kendisini ele geçirdiğini hissetti.
Bir bardak porto şarabı, nadiren dokunduğu bir şarap yuttu; ama şimdi boğa güreşinden
sonrakinden daha kötü hissediyordu. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve yaralı bir aslan gibi
aynı kattaki oturma odasına
süründü ve mektubu annesinin önüne koydu.

"Sen de bir kadınsın," dedi biraz çaresizce. "Söyle bana - bu ne anlama geliyor?"

Dul kadın yavaşça ve dikkatle okudu ve "Bu başka bir adam demek." dedi.

"Ah!" dedi Uxmoor, bir tür hırlamayla.

"Onunla ilgili birini gördün mü?"

"Hayır; son zamanlarda değil. Vizard Court'ta vardı. Ama artık hepsi bitti, diye
sonuçlandırdım. Bay Severne adında bir maceracıydı, hepimizin önünde
yalan söylerken yakalanan bir adamdı. Vizard bana bir hanımın gelip onu Bayan Vizard'ın önünde sahiplendiğini ve onun kaçtığını söyledi."

"Kısacası değersiz bir bağlılık mı?"

"Eğer bir bağlılıksa, çok değersiz."

"Vizard Court'ta mıydı, elini reddettiğinde?"

"Evet."

"Sen gittikten sonra da kaldı mı?"

"Sanırım öyle. Evet, kalmış olmalı."

"O zaman her şey açık: o adam beklenmedik bir şekilde tekrar ortaya çıktı veya yazdı ve seni kovaladı. Canım, senin yapman gereken tek bir şey var. Onu bırak ve sana zamanında söylediği için teşekkür et. Daha az onurlu bir aptal bunu saklardı ve o zaman bir gün Boşanma Mahkemesinde bir Uxmoor Kontesi olabilirdi.

"Ben yurtdışına gitsem iyi olur," dedi Uxmoor inleyerek. "Bu ülke
benim için zehirlendi."

"Elbette git. Yarın Janneway eşyalarını toplasın."

"Önce o adamı öldürmek istiyorum."

"Eğer oğlumsan, onu hiç düşünmeyeceksin."

"Haklısın anne. Ona ne diyeceğim?"

"Tek kelime bile etmem."

"Ne, mektubuna cevap vermemek mi? Yeterince mütevazı, eminim--zavallı ruh! Anne, ben zavallıyım ama küskün değilim ve rakibim benden intikam alacak."

"Uxmoor, senin yurtdışına gitmen onun alabileceği tek cevap. Bu konularda yaşamış en bilge adam, her soylu adama bir davranış kuralı bırakmıştır - inanın bana, bu kural bilgeliğin ta kendisidir:

"Le bruit est pour le fat, la plainte est pour le sot; L'honnete homme
trompe'; s'e'loigne, et ne dit mot."

"Bir tur yapacaksın ve Bayan Vizard'a iyi, kötü veya kayıtsız tek bir kelime söylemeyeceksin. Bunda ısrar ediyorum."

"Çok iyi. Teşekkür ederim, sevgili anne; bana rehberlik et ve kendimi aptal yerine koymama izin verme, çünkü çok
çok kırıldım. Benim dönemimde Uxmoor'un tek Kontesi sen olacaksın."

Sonra onun ayaklarına diz çöktü ve o başını öptü ve onun için ağladı;
ama gözyaşları bu gururlu hanımı daha da güçlendirdi.

Ertesi gün yolculuğuna başladı.

Şimdi, Zoe olmasaydı, o anda İngiltere'den ayrılmazdı; çünkü
kendi köyünde, her biri küçük bir arsa ve patates ve elmalar için bölmeleri olan
bir kamu deposu veya tahıl ambarı olan kendi tasarımlarına göre model evler inşa edecekti. Ancak,
toplarken bunu aklından geçirdi; bazı
planları ve kağıtları posta kutusuna koydu ve Londra'ya hemen gitmek yerine Taddington'a biletini aldı. Taddington'dan Hillstoke'a gitti ve Bayan Gale'i sordu. Ona Vizard Mahkemesi'nde olduğunu söylediler. Bu onu üzdü: Vizard ile tanışmak istemiyordu. Kardeşine kız kardeşine
karşı bağırıp çağırmanın bir Jerry Sneak'in işi olduğunu düşündü. Yine de
Vizard ona soru sorarsa, bir şeylerin yanlış olduğunu nasıl gizleyebilirdi?
Ancak, Vizard Sarayı'na indi; ancak kapıyı açan
hizmete, "Biraz acelem var, efendim: Bayan Gale ile bana birkaç dakika
biraz vakit ayırabilir misiniz? Bay Vizard'ı rahatsız etmenize gerek yok." dedi.

"Evet, efendim. Elbette, övgüm. Lütfen sabah odasına girin, övgüm. Bay Vizard dışarıda."

Bu şanslıydı ve Bayan Gale doğrudan yanına geldi.

Fanny bu fırsatı değerlendirip sohbet etti ve Mademoiselle Klosking'e Lord Uxmoor ve Zoe'ye olan tutkusu hakkında her şeyi anlattı. "Ve onu da kabul edecek," dedi cesurca.

Lord Uxmoor, Bayan Gale'e iş için aradığını söyledi. Bir süreliğine evden ayrılmak zorundaydı ve projelerini onlarla gerçekten sempati duyabilecek ve gerekirse eklemeler yapabilecek birinin bakımına vermek istiyordu. "Erkekler," dedi, "ev konforuyla ilgili konularda her zaman hata yaparlar: ayrıca, sen fikirlerle dolusun. Senin
tam yetkiye sahip bir vali olmanı ve köy sana aitmiş gibi davranmanı istiyorum."

Rhoda iltifat karşısında kıpkırmızı oldu.

"Kuyular, inekler, ambar, gerçek eğitim--ne istersen" dedi. "Aklını
biliyorum. Alt sınıfları, onlardan kurtulmanın tek yolu olan
- onları konfor, temizlik, nezaket ve
bilgiyle yetiştirmek suretiyle ortadan kaldırmaya başla. O zaman özlenmeyeceğim. Yurtdışına gidiyorum."

"Yurtdışına mı gidiyorsun?"

"Evet. İşte planlarım: Eğer yapabilirsen onları daha iyi hale getirmek için değiştir. Tüm
işler köylüler tarafından yapılacak. Haftalık ücretler. Malzeme satın alıyoruz. Kendileri
inşa ettiklerinde daha iyi konutlara daha fazla uyum sağlayacaklar. İşte para sağlayacak insanların adresleri.
Seyahat etmek gerekecek; ama halkım her zaman Taddington'dan telgraf çekersen
istasyonda seni karşılayacak. Kabul ediyor musun? Binlerce teşekkür. Korkarım gitmem gerek."

Yarı şaşkın bir şekilde onunla birlikte salona girdi ve ancak kapıda
Zoe Vizard'ı sormaya vakit buldu.

"Sanırım geldiği zamandan biraz daha iyi."

"Yurt dışına gideceğini biliyor mu?"

"Hayır; henüz bildiğini sanmıyorum. Her şey aceleyle halledildi."

Aceleyle uzaklaşarak daha fazla soru sorulmaktan kurtuldu.

Bayan Gale hala ona bakıyordu, Ina Klosking aşağı indiğinde, yürüyüşe çıkmak için giyinmişti ve Bayan Dover'ın koluna hafifçe yaslanmıştı. Bu, Bayan Gale'in daha önceki
izniyleydi.

"Peki canım," dedi Fanny, "sana ne söyledi?"

"Beni çok şaşırtan ve kafamı karıştıran bir şey." Sonra tüm konuşmayı her zamanki titizliğiyle anlattı.

Ina Klosking, Fanny'ye bunun başarılı bir kur gibi görünmediğini sessizce söyledi.

"Bunu bilmiyorum," dedi Fanny, kararlı bir şekilde. "Ah, Bayan Gale, ona onun hakkında
sormadın mı?"

"Elbette sordum; ve ilk geldiğinden daha iyi olduğunu söyledi."

"İşte!" dedi Fanny, zafer kazanmış bir şekilde.

Bayan Gale onu hafifçe çimdikledi ve konuyu kapattı.

Vizard geri döndü ve Mademoiselle Klosking'i çakıl taşlarının üzerinde yürürken buldu.
Ona kolunu uzattı ve mutlu bir adamdı, onu çok yavaşça gezdirdi,
ve adımlarını destekledi ve kulağına tebriklerini mırıldandı.
"Diyelim ki seni yemeğe davet etsem, ne derdin?"

"Sanırım 'Yarın' demeliyim."

"Ve çok iyi bir cevap da olurdu. Yarın bir _şölen olacak."_

"Beni şımartıyor musun?"

"Bu imkansız."

Onları birlikte görmek garipti; o çok mutlu, o çok ilgisiz, ama
zarif.

Ertesi sabah biraz insan doğası geldi - Zoe'den Fanny'ye bir mektup,
neredeyse tamamen Lord Uxmoor'a övgülerle doluydu. O, boğa
hikayesini benden daha iyi anlattı -eğer mümkünse- ve kısacası, Uxmoor'u bir aşk
kahramanı yaptı.

Fanny bunu zaferle diğer hanımlara taşıdı ve yüksek sesle okudu.
"İşte!" dedi. "Sana söylemedim mi?"

Rhoda mektubu okudu ve şaşkınlığını kabul etti. "O zaman ben nişanlı değilim," dedi
Fanny: "onlar nişanlı - boğa için; Europa gibi ve kim olduğunu unuttum - ve bu yüzden artık yurtdışına gitmekten korkmuyor. Tıpkı erkekler gibi. Kovalamaca biter bitmez hemen sakinleşiyorlar."

Şimdi gerçek şu ki Zoe, kovduğu adama dair zarif övgülerle vicdanını rahatlatmaya çalışıyordu ve kendini suçlu hissediyordu.

Ina Klosking pek bir şey söylemedi. İlk başta o da şaşırmıştı. Zoe'nin el yazısını görmek istedi. Mektup ona verildi. Karakterleri inceledi. "İyi bir el yazısı," dedi; "orada hiçbir şey ifade etmiyor." Ve mektubu
geri verdi. Ama bir bakışta adresi okumuş ve posta
şehrinin Bagley olduğunu öğrenmişti.

O gün boyunca, aralıklarla, güçlü anlayışını paradoksa uyguladı; ve okuyucuya verdiğim gerçeklere ve ipucuna sahip olmasa da, temel bir konuda gerçeğe yaklaştı.
Lord Uxmoor'un Zoe Vizard ile nişanlı olmadığından emin oldu.
Açıkça, eğer öyleyse, aylarca İngiltere'den ayrılmayacaktı.
Daha fazlasını öğrenmeye karar verdi; ve akşam yemeğinden hemen önce Ashmead'e bir satır yazdı ve
hemen kendisini ziyaret etmesini istedi.

O gün Vizard ve hanımlarla akşam yemeği yedi. Vizard'ın sağ tarafına oturdu ve Vizard ona orada onu gördüğü için ne kadar gururlu ve mutlu olduğunu söyledi.

Hafifçe kızardı, ama cevap vermedi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa girdi.

Ertesi gün Ashmead'i bekliyordu.

Gelmedi.

Ertesi gün Vizard ile akşam yemeği yedi ve oturma odasına çekildi.
Piyano açıldı ve bir veya iki zarif şey çaldı ve
sonra sesini denedi, ancak sadece gamlarda ve biraz çekingen bir şekilde, çünkü
Bayan Gale ona tüm sistemi zayıfken ses akorunu zorlarsa sesini kaybedebileceği veya bozabileceği konusunda uyardı.

Ertesi gün Ashmead özür dileyerek geldi.

Katedral kasabasında bir iş için bir gün geçirmişti. O günü nasıl geçirdiğini, onu dünyanın en büyük kutsal müzik şarkıcısı olarak
nasıl övdüğünü ve bir sonraki festivalde nişanlanmasının yolunu açtığını ona söylemedi. Yine de tek yürekli Joseph, Vizard Sarayı'na ilk ziyaretinde dile getirdiği duygular üzerine gerçekten de o ticari üst yapıyı kurmuştu.

Ina şimdi onunla özel bir görüşme yaptı. "Sanırım," dedi, "bir zamanlar aktör olduğunu
söylediğini duydum."

"Ben öyleydim, hanımefendi, ve çok iyi bir hanımefendiydim de."

_"Cela va sans dire._ Öyle olmayan birini hiç tanımadım. Her halükarda,
kendini gizleyebilirsin."

"Her şey, hanımefendi, Büyükbaba Whitehead'den önlüklü bir çocuğa kadar.
Makyajlarımla ünlü."

"Belirli bir evi izlemenizi ve sizi tanıyan
biri tarafından tanınmamanızı istiyorum."

"Eh, hanımefendi, sizin için yapılırsa hiçbir şey _infra dig_ değildir; sizin için yapılırsa hiçbir şey
iğrenç değildir."

"Teşekkür ederim, dostum. Talimatlarımı kağıda dökmenin iyi olacağını düşündüm."

"Ay, bu en iyi yol."

Talimatları ona uzattı. Adam onları okudu ve gözleri parladı.
"Ah, bu benim zevkle üstlendiğim bir görev ve bunu
şevkle yerine getireceğim."

Kısa bir süre sonra bu talimatları yerine getirmek için onu terk etti ve o akşam küçük tiyatronun gardırobundaydı, uygun bir kostüm arıyordu ve perukçuyla da yakın bir görüşme içindeydi.

Ertesi gün Vizard annesinin samurlarını çıkarıp havalandırdı ve
Mademoiselle Klosking'i açık bir arabayla Taddington'a götürdü. Fanny ona
bunların annesinin samurları olduğunu ve kırsalda onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını söyledi.

Geri döndüğünde sesini kendi antresindeki armoniye
uyguladı ve sesinin güçlendiğini gördü - tıpkı kendisi gibi.

Bu arada Zoe Vizard bahçede Severne ile karşılaştı ve ona Lord Uxmoor'a
yazdığını ve bir daha asla onu ziyaret etmeyeceğini söyledi. Ama bu seferki fedakarlığı hafife almadı. Hem kendi öz saygısını hem de Uxmoor'un öz saygısını feda etmişti ve somurtkan ve gözyaşları içindeydi.

Çok dikkatli ve sabırlı olmalıydı, yoksa o da ondan ayrılırdı
ve ikisinden de kaçıp kardeşine giderdi.

Uxmoor'un yaralı gururu, bu ikilinin ilk görüşmesinde
hazır bulunsaydı yatıştırılabilirdi. Severne'in kendisinin de güvende olduğu bir kibir ve bir tür vahşilikle
muamele edildiğini, onun sarsılmaz saygınlığında güvende olduğunu görürdü.

Ama dünya, özellikle de dünyanın kadın kısmı, öfkesini
sakin tutabilenler için yaratılmıştır.

Üzgün, nazik ve sevgi dolu ama asla sinirlenmeyen Severne, yaralı kızı yatıştırdı, sakinleştirdi ve teselli etti; ve onu günde iki veya üç kez
görerek -çünkü o, zamanının tamamen efendisiydi- onu
tamamen tekrar kendi kontrolüne aldı.

Uxmoor cevap vermedi.

Seçimini yapmıştı. Aşk onu çağırıyordu. Geriye bakmanın faydası yoktu.

Aşk her şeye kadirdi. İkisi de sanki sihirle
güzelliklerine kavuşmaya başladılar; ve Severne'in tutkusu kötü olsa da içten olduğu için, hiçbir zavallı kuş, Zoe'nin Edward Severne tarafından
yakalandığı kadar kuş ıhlamuruna
dolanmamıştı.

Her zamanki buluşma yerleri Somerville Villası'na bağlı çalılıklardı. Ağaçlar genç olduğu için daha yakın gölgeler oluşturuyordu ve çakıllı yol kıvrılıyordu ve onları görüş alanından çıkarıyordu.

Severne bu çalılığa çayırdan çıkan küçük bir kapıdan girer ve Zoe ona gelene kadar ağaçların altında beklerdi. Vizard'ın
reklamları onu tedirgin ediyordu ve çalılığa girmeden önce ve ayrıca çalılıktan çıkmadan önce kıyıyı net görüyordu. O bu konuda o kadar titizdi ki, bir gün elinde bir sepetle sendeleyen yaşlı bir adam gördüğünde, ona bir göz atmadan içeri girmedi. Bunun mantar toplayan yaşlı, beyaz saçlı bir köylü olduğunu gördü. Yaşlı adam o kadar dik ve eli o kadar titriyordu ki, tek bir mantar toplaması yaklaşık bir dakika sürdü.

Ona yaklaşmasının nedenini açıklamak için Severne, "Kaç yaşındasın, ihtiyar?" dedi.

"Doksan yaşındayım, efendim, gelecek Martinmas günü."

"Sadece doksan mı?" dedi bizim Adonis, küçümseyerek; "Yüz doksan yaşında görünüyorsun."

Mantarların hepsinin mantar olduğunu ve köyün yüzüncü yılının, orijinal sanatlarına geri dönen ve yeşil çimenlerde Büyükbaba Whitehead'i oynayan Bay Joseph Ashmead olduğunu bilseydi daha az küçümseyici olurdu.

XXV. BÖLÜM.

MADEMOISELLE KLOSKING, Vizard'a misafirperver evinden ayrılması gereken zamanın yaklaştığını söyledi.

"Bir ay sonra diyelim," dedi.

Başını salladı.

"Elbette beni memnun etmek için kalmayacaksın," dedi yarı üzgün, yarı buruk bir şekilde. "Ama bir veya iki hafta daha kalman gerekecek _par ordonnance
du me'decin."_

"Doktorum gitmeme razı oldu. Hepimiz zorunluluğa boyun eğmeliyiz."

Bu, bir cevap kabul etmek için fazla kesin bir şekilde söylenmişti. "Ne zaman gidersen git, eski ev yine çok karanlık görünecek," dedi Vizard, hüzünlü bir şekilde.

"Gerçek ve kalıcı ışığı olan kişi tarafından yakında aydınlanacak,"
di kararlı cevap.

Kaydedilecek hiçbir şey olmadan bir veya iki gün geçti, sadece Vizard'ın Ina Klosking'in etrafında dolanması ve mümkünse ona daha fazla aşık olması ve ondan ayrılmaya daha az istekli olması dışında.

Bay Ashmead bir öğleden sonra saat üçte geldi ve onunla bir saatten fazla vakit geçirdi. Çok ciddi bir şekilde sohbet ettiler ve gittiğinde Bayan
Gale onu tedirgin buldu.

"Bu olmayacak," dedi.

"Geçecek, dostum," dedi Ina. "Uyuyacağım."

Kendini yatağa bıraktı ve akşam yemeğinden önce üç saat uyudu.

Dinlenmiş bir şekilde kalktı ve küçük grupla birlikte akşam yemeği yedi; ve oturma odasına çekilirken, Vizard'ı uygun gördüğünde onlara katılmaya davet etti. O da on dakika içinde uygun gördüğünde geldi.

Sonra piyanoyu açtı, bir giriş çaldı ve Siebel'deki baş şarkıyı söyleyerek hepsini heyecanlandırdı. Şarkıyı tiyatrodaki kadar güçlü bir şekilde söylemedi; yapabilse bile bunu yapmazdı: ama yine de yüksek sesle ve asil bir şekilde söyledi. Böyle bir şarkıyı bir odada duymak bir mucize gibiydi.

Vizard kendinden geçmişti.

Kadın ona ne söylediğini, Siebel'in şarkısını söyleyene kadar kalması gerektiğini hatırlattığında aniden soğudular. "Sözleşmenin
harfine sadık kalıyorum," dedi. "Dostlarım, Vizard Sarayı'ndaki son gecem bu."

"Lütfen bu kararı sarsmaya çalışın," dedi Vizard, ciddi bir şekilde, Hanımefendiler Dover ve Gale'e.

"Yapamazlar," dedi Ina. "Bu benim kaderim. Yine de," dedi, bir duraklamadan sonra, "Beni o incecik şeyle hatırlamanızı istemem. Annenizin sevdiği bir şarkıyı
söylememe izin verin; bu evde, bir şarkıcı olarak, bununla hatırlanmama izin verin."

Sonra Handel'in şarkısını söyledi:

"Sabah çiyini süsleyen her otu ve çiçeği takip etsem ne olur? Yehova'nın
gücüne sahip değil miydim, Bildiğim her şey ne kadar da boştu."

Şarkıyı şaşırtıcı bir saflıkla, gürlükle, ihtişamla ve güçle söyledi; ışıklar
çınladı ve titredi, kalpler coştu ve dinleyicilerin
ruhları mest oldu. Kendisi şarkıyı söylerken biraz solgunlaştı ve
gözlerinde yaşlar birikti.

Şarkı ve yorumu müzik olarak kabul edilebilecek şeylerin çok ötesindeydi
ki hepsi iltifatların küstahlık olacağını düşündüler. Gözleri ve
uzun uzun nefesleri, doğru yorumlanmış o büyük ustaya gerçek bir saygı duruşunda bulunuyordu - çok nadir görülen bir durumdu.

"Ah!" dedi; "Goliath'ın mızrağını sallayabilen el buydu."

"Ve bizi seni kaybetmeye böyle alıştırıyorsun," dedi Vizard. "En azından zavallı annemin koleksiyonunu
karıştırana kadar kalabilirdin."

"Ah! Keşke yapabilseydim. Ama yapamam. Kalmamalıyım. Kaderim buna izin vermiyor."

"'Kader' ve 'kader,'" dedi Vizard, "saçmalık ve saçmalık. Kendi kaderimizi kendimiz yaratırız. Benimki sonsuza dek hayal kırıklığına uğramak ve mutluluğum
ellerimden zorla alınmak."

Bu güzel konuşmayı yapar yapmaz utandı ve
daha fazla akılsızca şeyler söylememek için odadan dışarı çıktı.

Bu öfke patlaması Fanny Dover'ı alarma geçirdi. "İşte," dedi, "şimdi gidemezsin. Çok öfkeli."

Ina Klosking bunun için üzgün olduğunu söyledi; ama ona uzun süre kızmak için fazla iyi bir adamdı: onun davranışlarını onaylayacağı gün gelecekti. Bunu söylerken dudakları hafifçe titredi ve
gözlerinde yaşlar birikti: ve bu, uzun süre sonra hem Bayan Dover hem de Rhoda Gale tarafından hatırlandı ve anlaşıldı.

"Kraliyet Majesteleri ne zaman yola çıkmayı düşünüyor?" diye sordu Rhoda Gale,
çok dalkavukça ve biraz da buruk bir şekilde.

"Yarın saat dokuz buçukta, sevgili dostum," dedi Ina.

"O zaman bensiz gidemezsin. Bay Vizard'ı alt edeceksin,
çünkü o sadece bir erkek; ama ben bir kadınım ve senin kadar benim de bir iradem var. Yarın bir yolculuğa çıkarsan, seninle gelirim. Beni reddedersen,
hiç gidemezsin." Gözlerinde meydan okuma parladı.

Ina bir adım attı, Rhoda'nın küçük meydan okuyan başını tuttu ve
yanağından öptü. "Tatlı doktor ve nazik dostum, tabii ki benimle geleceksin,
eğer istersen, ve benim için büyük bir lütuf olacaksın."

Bu, Bayan Gale'i olan bitenle uzlaştırdı. Bir halı çanta hazırladı
ve erkenden kalktı, hastanın yolculuğu için her türlü erzağı hazırladı: hava yastıkları, yumuşak sıcak örtüler, ilaçlar, uyarıcılar, vb.
omuzlarına astığı küçük bir çantada. Böylece döşenmiş ve gri kumaştan bir üniforma ve geniş bir şapkayla donatılmıştı, çok
canlı ve otoriter bir figürdü, ama Hebe'den çok Diana'ya benziyordu.

Klosking, seyahat kostümü giymiş, soluk bir Juno olarak aşağı indi; ve bir çift at sineği kapıda ve Bay Ashmead salonda olduğundan çeyrek saat önce.

Hanımlar ikisi de hazırdı.

Ama Vizard gelmemişti.

Bu, huzursuz bir tartışmaya neden oldu.

"Çok öfkeli olmalı," dedi Fanny, yarı fısıldayarak.

"O varken gidemem," diye iç çekti La Klosking. "Benim cesaretimin bile bir sınırı var."

"Bay Harris," dedi Rhoda, "Bay Vizard'a söylemenizde bir sakınca var mı?"

"Pekala, hanımefendi," dedi Harris, yumuşak bir sesle, "İçeri girip ona söyledim. Bana şeytana gitmemi söyledi, hanımefendi - daha önce hiç böyle bir şey yaptığını
görmediğim bir gözlem."

Bu cesaret verici değildi. Yine de Klosking sessizce nerede olduğunu sordu.

"İçeride, hanımefendi," dedi Harris. "Çalışma odasında."

İki alternatif arasında kalan Mademoiselle Klosking, her zamanki kararlılığıyla kararını verdi. Hemen kapıya yürüdü ve tıklattı;
sonra, bir an bile beklemeden kapıyı açtı ve
kalbi oldukça hızlı atmasına rağmen kararlı bir şekilde içeri girdi.

Dışarıdaki insanlar birbirlerine baktılar. "Acaba ona şeytana gitmesini
_söyleyecek mi," dedi Fanny, iyi olmaktan yorulmuştu.

"Faydası yok," dedi Bayan Gale; "yolu bilmiyor."

La Klosking çalışma odasına girdiğinde, Vizard oturmuştu, üzgündü, önünde iki resim vardı. Yüzü acıyla doluydu ve La Klosking'in
kalbi ona çarpıyordu. Başını eğerek ona doğru yürüdü ve eşsiz bir tatlılık ve şefkatle, "İşte seni yatıştırmaya çalışan bir suçlu" dedi. "

Bir an geldi ki bu sözleri ve onun
pişman, teslimiyetçi tavrını kuru gözlerle düşünemez oldu. Ama tam o sırada kara köpeği
onu ısırdı ve somurtkan bir şekilde, "Ah, boş ver beni. Her zaman
öyleydi. Cinsiyetin beni her zaman akıllı yaptı çünkü--Eğer evimden
yarı iyileşmeden uçmak sana benim verdiğim acı ve utanç kadar zevk veriyorsa, bundan daha fazla bahsetme."

"Ah! Bana zevk verdiğini neden söylüyorsun? Arkadaşım, gerçekten öyle
düşünemezsin."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Siz hanımlar hepiniz bilmecesiniz."

"O zaman seni sırlarıma almalıyım ve biraz isteksizce, itiraf ediyorum, bugün bu sevgili, nazik çatıdan neden ayrıldığımı sana bildirmeliyim."

Vizard'ın cömertliği alarmı aldı. "Hayır," dedi, "sebeplerini zorla almayacağım. Bu benim ayıbım. Bu evde senin çıplak iraden kanun olmalı; ve seni böyle aniden kaybetmeme hangi sebepler sebep olabilir? Sen
gözlerimizin neşesi, kulaklarımızın zevki, tüm
kalplerimizin putusun. Bizi terk edeceksin ve güneş ve şarkı yerine
karanlık ve kasvet olacak. Hadi, git; ama darbeyi sebeplerle yumuşatamazsın."

Mademoiselle Klosking kızardı ve göğsü kabardı; çünkü bu güçlü bir adamdı, çok etkilenmişti. İçgüdüsel bir incelikle, onu
aklını başına getirmenin en iyi yolunun ona geri çekilmek için iyi bir fırsat vermek olduğunu gördü.

"Ah, mösyö," dedi, "sen _trop büyük senyörsün._ Çok az prensin denk olabileceği bir odada zavallı, yaralı bir şarkıcıyı ağırlıyorsun. Her şeyi onun emrine veriyorsun; hiçbir kraliçenin emredemeyeceği
bir hekim ve hemşire; ona şarkı söyleyecek bir koro; rüzgarı ondan uzak tutmak için kraliyet samurları ve ona hizmet etmek için hanımlar. Ve onu hayata döndürdüğünde,
kendine diyorsun ki, O bir kadın; ona
sevimli olduğunu söylemediğin sürece tamamen tatmin olmayacak. Bu yüzden, nezaket gereği,
yiğitlik diline iniyorsun. Buna gerek yoktu. Ben o tür
rahatlıklardan vazgeçiyorum. Evini terk ediyorum çünkü bu benim görevim ve son saatime kadar minnettar hizmetkarın ve gerçek dostun olarak bırakıyorum."

Kapıyı açmıştı ve Vizard artık kaçabilirdi. İnatçılığı ve
kalbi buna izin vermiyordu.

"Benimle eskrim yapma," dedi. "Bunu başkalarına bırak. Bu sana göre değil. Eğer kalmaya razı olsaydın,
kalbimi yarı yarıya göstermekten memnun olurdum. Ama beni terk etmeyi teklif ettiğinde, artık engelleyemeyeceğim bir itirafta bulunuyorsun ve sen de onu dinlemelisin ve dinleyeceksin. Seni Homburg'daki sahnede gördüğümde, sana hayran kaldım ve seni o gece sevdim. Ama deneyimlerimden kadınların dışsal zarafetlerinin ruhun erdemleriyle ne kadar nadiren uyumlu olduğunu biliyordum. Yargılarıma güvenmedim. Senden korktum
ve senden kaçtım. Ama kaderimiz seni buraya getirdi ve seni
soluk ve yaralı bir şekilde kollarımda tuttuğumda, kalbim göğsümden
çıktı."

"Ah, artık yok! Daha fazla yok, yalvarıyorum!" diye haykırdı Mademoiselle Klosking.

Ama sevgi akımı durdurulamazdı. "O korkunç saatten beri
cennetteydim, senin kademeli ve emin iyileşmeni izliyordum; ama sen
sadece beni terk etmek için iyileştin ve beni terk etme acelen beni
umutsuzluğa sürüklüyor. Hayır, senden ayrılamam. Beni
ne bugün ne de herhangi bir gün terk etmemelisin. Bana elini ver ve sonsuza dek burada kal ve
kalbimin ve evimin kraliçesi ol."

La Klosking bir süredir her zamanki sakinliğini kaybetmişti. Göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu ve elleri titriyordu. Fakat bu belirgin teklif karşısında
tüm kadın değişti. Solgun yanakları kızararak
ve gözleri parlayarak kendini toparladı.

"Ne, efendim?" dedi. "Beni bu kadar mı kötü anladın? Senin evinin kraliçesi olmaktansa, dizlerinin üzerinde gidip yerlerini
silen en aşağılık hizmetçi olmayı tercih edeceğimi bilmiyor musun? Ah, İsa, o zaman bütün insanlar birbirine benziyor; bu kadar saygı duyduğum, annesinin şarkılarını ona söylediğim kişi, bana ve kendisine karşı onursuz bir teklifte bulunuyor?"

"Onursuz!" diye haykırdı Vizard. "Neden, herhangi bir erkek herhangi bir kadına benden daha onurlu ne sunabilir? Sana kalbimi ve elimi sunuyorum ve diyorum ki, gitme, sevgilim. Sonsuza kadar burada kal ve kraliçem, tanrıçam, karım ol!"

"KARIN?" Ona çılgınca baktı. "Karın mı? Rüya mı görüyorum yoksa sen mi?"

"İkisi de değil. Bundan daha azıyla yetinebileceğimi mi düşünüyorsun? Ina, sana bayılıyorum."

Elini başına koydu. "Bunun için kimin suçlu olduğunu bilmiyorum," dedi ve gözle görülür şekilde titredi.

"Suçluyu ben üstleniyorum," dedi neşeyle.

Ina çok ciddi bir şekilde söyledi. "Bana adını verme şerefini bahşeden sen,
Edward Severne ile olan ilişkimin doğasının ne olduğunu ciddi ciddi sordun mu?"

"Hayır!" diye bağırdı Vizard şiddetle; "ve bunu kastetmiyorum. Şimdi onu hor gördüğünü görüyorum; ve bir eş seçerken bana rehberlik edecek gözlerim ve duyularım var.
Seni seçiyorum--eğer beni kabul edersen."

Dinledi, sonra nemli gözlerini ona çevirdi ve ona şöyle dedi,
"Bu, başıma gelen en büyük onur. Bunu kaldıramam."

"Kabul etmemek mi?"

"Hayır; ama bu benim talihsizliğim. Utanma. Benim itibarımda
bir rakibin yok. Ne diyeyim dostum?--en azından sana öyle diyebilirim. Şimdi
açıklarsam, çok ağlarım ve gücümü kaybederim. Ne yapacağım?
Sanırım--evet, bu en iyisi--_bugün benimle gelirsin."_

"Dünyanın sonuna!"

"Bir şey bana her şeyi bileceğini ve beni affettiğini söylüyor."

"Çantamı alayım mı?"

"Bir gece elbisesi ve biraz keten alabilirsin."

"Pekala. Seni bir an bile bekletmeyeceğim," dedi ve büyük bir çeviklikle yukarı çıktı.

Gözleri yere eğik bir şekilde salona girdi ve hemen Rhoda Gale tarafından tutuldu, onun delici gözü ve nabzındaki meraklı parmağı, onun zor bir sahneden geçtiğini kısa sürede keşfetti. "Bu, tedbirsiz bir yolculuğun kötü bir başlangıcı," dedi: "Vagonu iptal etmek için büyük bir niyetim var."

"Hayır, hayır," dedi Ina; "Demiryolunda uyuyup kendimi toparlayacağım."

Hanımlar şimdi vagona bindiler; Ashmead locaya gitmekte ısrar etti; ve Vizard kısa süre sonra belirdi ve Bayan Gale ile
Mademoiselle Klosking'in karşısındaki koltuğuna oturdu. Klosking doktoruna fısıldadı: "Şu anda fazla konuşmamam akıllıca olur." La Gale bunu Vizard'a iletti ve ölüm sessizliği içinde yola koyuldular. Ama doğal olarak nereye gittiklerini merak ediyorlardı; bu yüzden gözleriyle bir iletişim
kurdular. Çok geçmeden Taddington
İstasyonu'na gittiklerini anladılar.

Sonra bir şüphe geldi - yukarı mı aşağı mı gidiyorlardı?

Bu kısa sürede çözüldü.

Bay Ashmead onlar için koltuklar ve
kolaylıklar olan bir salon arabası kiralamıştı.

İçeri girdiler; ve Mademoiselle Klosking Bayan Gale'e, "Uyumam
gerekiyor." dedi.

"Uyuyacaksın," dedi Bayan Gale.

Yastıkları ve eşyaları düzenlerken La Klosking Vizard'a, "Biz sanatçılar işimiz olduğunda uyumayı öğreniriz. Uyumadan bugün yeterince güçlü olamazdım." dedi. Bunu, ona herhangi bir
kırıklık
vermemeye hevesli biri gibi yarı özür dileyen bir tonda söyledi.

Beş dakika içinde uykuya daldı; ve Bayan Gale ilk başta onu izliyordu,
ama sonra diğer tarafta Vizard'a katıldı ve fısıldaştılar. Dedi ki, "Kadınların irade gücü olmadığı teorisi ne olacak? İşte Mademoiselle _Je le veux_ bizzat orada. Uyumak istediğinde uyuyor; ve sana ve bana bak - nereye gittiğimizi biliyor
musunuz?"

"Hayır."

"Ben de bilmiyorum. Motivasyon gücü, ilahi huzurun kişileştirilmesidir
orada. Tatlı dudakları aralanmış, beyaz dişleri görünüyor, üst ve alt kirpikleri birbirine kenetlenmiş ve ne kadar zarif!"

"O bir tanrıça," dedi Vizard. "Keşke onu hiç görmeseydim. Sözlerime dikkat edin, bana en çok
acıyı verecek."

"Umarım öyle değildir," dedi Rhoda, çok ciddi bir şekilde.

Ina yaklaşık iki saat boyunca tatlı tatlı uyudu ve tüm bu zaman boyunca arkadaşları
sadece nereye gittiklerini tahmin edebildiler.

Sonunda tren altıncı kez durdu ve Ashmead kapıyı
açtı. Seferin tamamına komuta eden bu değerli kişi, Vizard'ın çantası da dahil olmak üzere bagajları topladı ve istasyona bıraktı. Daha sonra, grubu bir çift at sineğiyle tanıştırdı ve kutuya bindi.

Bagley'de durduklarında, Vizard nereye gittiklerinden şüphelendi.

Arabanın gittiği yönü gördüğünde, bunu anladı ve gerçekten çok ciddileşti.

Hatta kendini bir kadının kontrolüne bu kadar körü körüne verdiği için pişman oldu.
Mademoiselle Klosking'e ne yapacağını anlamaya çalışmak için
sapkın bakışlar attı. Ama yüzü mermer kadar
geçilmezdi. Yine de, aceleci veya zevksiz bir şey yapma olasılığı hiç bu kadar düşük görünmüyordu. Sessizlik, büyüleyici bir tatlılıkla dalgalandırılmadığında yüzünün ana özelliğiydi; ama onu
şimdiki kadar muhteşem, yüce ve kararlı görmemişti;
biraz da sertti, yapması gereken büyük bir görevi olan ve demir kadar esnek olmayan biri olarak. Gerçekten kadınsı özellikler böyle mermere dönüştüğünde, güzellik gerçekten de görkemlidir ve destansı bir şarkıya layıktır; nesrin kanadının ötesine yükselir.

Okurlarım, Zoe Vizard ile korkunç bir görüşmeye
kendini hazırladığını tahmin edemeyecek kadar zekidir - özellikle de
vermesi gerektiğini bildiği ızdırap yüzünden korkunç.

Ancak planlarımızı tam olarak izlediğimiz gibi nadiren gerçekleştirebiliriz - beklenmedik koşullar onları altüst eder veya genişletir; ve bu durumda olayların en beklenmedik şekilde
dönüşünün La Klosking'i şaşırttığını söyleyeceğim.

Bu sayfaların çok yakında göstereceği duruma uygun olup olmadığı.

XXVI. BÖLÜM.

POIKILUS Taddington'dan hiç ayrılmadı - sadece "Kuğu". Bir kereden fazla Ashmead'in görüş alanındaydı. Bir zamanlar, gerçekten de, ileri gelenlere karşı büyük bir saygısı olan o beyefendi onu selamladı; çünkü o sırada Poikilus, İngiltere Kilisesi'nin zarif bir ileri geleniydi. Poikilus, kendisi olduğunda, bıyıklıydı, soluk benizliydi ve bir gelincik kadar zayıftı; ama
dekan için tıraş oldu, dolgunlaştı ve boyandı. Kürek şapkası, şişman yürüyüşü
ve yeşil gözlükleri gerisini halletti. Büyükbaba Whitehead selamladı. Onun
saygısı kıkırdadı.

Poikilus, Severne'i Vizard Court'un dışında olan birçok şey hakkında mektup ve telgrafla bilgilendirdi; ama Ina Klosking'in odasında
yaşanan fırtınayı tahmin edemiyordu. Yine de Severne, her şeyi bilseydi yapacağı gibi kendini savundu. O ve Zoe, Elysian saatleri geçirdiler, günde iki kez çalılıklarda buluştular ve sanki dünyadaki tek iki yaratıkmış gibi seviştiler; ama kör Elysium sadece onlardan biri içindi--Severne tüm zaman boyunca huzursuz ve endişeliydi. Sağduyusu ona bunun uzun sürmeyeceğini gösterdi ve üzerinde her zaman sinsice bir korku vardı.
Uxmoor soruşturmalara neden olmaz mıydı? Vizard'a söylemekten emin olmaz mıydı?
Vizard Zoe'ye bakmak için oraya gelmez miydi ya da onu Vizard Sarayı'na geri göndermez miydi? Klosking iyileşip bir kez daha karışmaz mıydı?
Zamanını cennet ve cehennem arasında geçirdi; Zoe'nin varlığının hemen büyüsü altında olmadığında, üzerinde her zaman belirsiz bir korku olurdu. Nereye gitse etrafına bakındı.

Bu korku ve şimdi kötü olduğu kadar şiddetli olan tutkusu, onu kısa sürede umutsuz önlemler almaya yöneltti. Ancak, ustaca bir özyönetimle, bunları iki gün boyunca kendi koynunda tuttu. Zoe ile taze ve acı dolu bir tartışma başlatmak için henüz çok erken olduğunu hissetti. Ona
karışık olmayan bir zevk içirmeli ve tadına varmasını sağlamalı; sonra da ona
sadece hangi şartlarda sonsuza dek elde edilebileceğini göstermeliydi.

Barışmalarından sonraki üçüncü gün, onu çalılıkların arasında bir bankta oturmuş, düşüncelere dalmış ve çok üzgün görünüyordu.
Onun farkına varmadan önce ona yaklaşmıştı; sonra ayağa fırladı, ona baktı
ve ellerini ve hatta elbisesini şiddetle öpmeye başladı.

"Sensin," dedi, "bir kez daha."

"Evet canım," dedi Zoe şefkatle; "gelmeyeceğimi mi sandın?"

"Gelip gelemeyeceğini bilmiyordum. Mutluluğumun uzun
süremeyeceğini hissediyorum. Ve sevgili Zoe, bir rüya gördüm. Rüyamda esir alındığımızı ve Vizard Mahkemesi'ne götürüldüğümüzü gördüm ve basamaklarda Vizard ve Mademoiselle Klosking kol kola duruyordu; sanırım karı kocaydılar. Ve sen dışarı çıkarıldın ve ağlayarak eve götürüldün ve ben orada acı içinde 
çıldırmış bir şekilde bırakıldım. Ve sonra o kadın parmağını emredici bir şekilde uzattı ve ben tamamen karanlığa doğru savruldum ve senin inlediğini duydum,
ve mücadele ettim ve başımı arabaya çarptım ve kalbimin
patladığını hissettim ve tüm vücudum soğuk bir sıvıyla doldu ve uykuya daldım ve bir sesin, 'Her şey bitti; onun sıkıntısı
sona erdi' dediğini duydum. Ölmüştüm."

Bu anlatı ve onun derin üzüntüsü, Zoe'nin gözyaşlarının akmasına neden oldu. "Zavallı
Edward!" diye iç çekti. "Seni yaşatamam. Ama neşelen, canım; bu sadece
bir rüyaydı. Biz köle değiliz. Ben kimseye bağımlı değilim. Nasıl
ayrılabiliriz?"

"Fırsatımızı kullanıp ayrılmamızı imkansız kılmazsak, ayrılacağız. Zoe, endişemi ve kuşkularımı hafife alma; bu tür uyarılar
kehanet niteliğindedir. Tanrı aşkına, bir fedakarlık daha yap ve mutluluğumuzu
insanın erişemeyeceği bir yere koyalım!"

"Sadece nasıl olduğunu söyle."

"Tek bir yol var - evlilik."

Zoe kızardı ve hafifçe soludu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah!" dedi acıklı bir şekilde, "Çok fazla şey istiyorum."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi Zoe. "Elbette seninle evleneceğim, canım.
Ne! _yaptığımı_ kocam dışında herhangi biri için yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Başka türlü düşünmek çılgınlıktı," dedi, "ama moralim bozuk ve
kuşkularla doluyum. Ah, eğer tehlikeli durumumuzu görüp, yarın benimle evlenerek her şeyi güvenli hale getirirsen, o rahatlık, o mutluluk, o gönül huzuru, o sevinç."

"Yarın! Neden, Edward, delirdin? Kardeşim sana karşı bu kadar önyargılıyken, nasıl evlenebiliriz?"

"Onun onayını beklersek, sonsuza dek ayrılırız. O bizi daha sonra affederdi - bu kesin. Ama asla onay vermez. O, Mademoiselle Klosking'in etkisi altında."

"Gerçekten de, önceden onaylayacağını umamam," diye içini çekti Zoe; "ama ona karşı gelecek cesaretim yok; ve olsaydı, hepimizi bir anda, böyle evlenemezdik. Kilisede ağlatılmak zorunda kalırdık."

"Bu, hanımlar ve beyler arasında tamamen ortadan kalktı."

"Bizim ailemizde yok. Ayrıca, özel bir izin bile zaman alır, sanırım. Ah hayır, gizlice, itibarsız bir şekilde evlenemezdim. Ben bir Vizard'ım - lütfen bunu hatırla. Seçiminle onurlandırdığın kadını aşağılar mısın?"

Ve onun kırmızı yanakları ve parlayan gözleri onu vazgeçmesi için uyardı.

"Tanrı korusun!" dedi. "Eğer alternatif buysa, onu kaybetmeye razıyım - ve kaybedeceğim."

Daha sonra konuyu kapatmaya çalıştı ve "Bana kalan
saatlerin tadını çıkarmama izin ver. Çok fazla sefalet veya çok fazla mutluluk birkaç güne sığdırılabilir. Kutsanmış zamanın tadını çıkaracağım ve bizi ayıracağı kesin olan
kazalar bölümünü bekleyeceğiz." Sonra pervasız bir mutlulukla hareket etti
ve sonunda yıkıldı.

Ağladı ama pes etme belirtisi göstermedi. Gururu ve öz saygısı
uyandı ve savunmaya geçti.

Ertesi gün sessizce üzgün bir şekilde yanına geldi. Halsiz ve isteksiz görünüyordu
ve hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi. Poikilus'un
bilgisiyle Vizard'ın katedral korosunu haftada üç kez inamorata'sına şarkı söylemesi için tuttuğunu ve onu Taddington'da bir düşes gibi giyinmiş bir şekilde gezdirdiğini söyleyecek kadar kurnazdı.

Bu söz üzerine kız solgunlaştı.

Göz gezdirdi ve devam etti: "Ve bu samurlar tüm ilçede biliniyor gibi görünüyor. Kasabada birkaç araba vardı ve muhbirim bir hanımın bunların Bayan Vizard'ın samurları olduğunu, beş yüz gine değerinde olduğunu söylediğini duydu - bunları bir Rus prensesi ona vermişti."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Zoe. "Annesinin samurları! Mümkün mü!"

"Hepsi sonunda yakalandığını ve bunun bir sonraki Bayan Vizard olacağını söylüyor. "

"Annesinin samur kürküyle gezdirirse, öyle diyebilirler," dedi Zoe ve kıskançlığını ve öfkesini gizleyemedi. "Onları giymek için ondan izin almaya bile cesaret edemedim," dedi.

"Ve eğer isteseydin, sana bir azizin kalıntılarıyla oynanmaması gerektiğini söylerdi."

"Bence tam da bunu söylerdi." Kadının kalbi
acıdı.

"Ah, peki," dedi Severne, "Eğer sen de olaylara onun gibi baksan ve onun kadar cesur olsan, onun mutluluğunu ona kin gütmem."

"Teşekkür ederim," dedi Zoe. "Kadınlar dünyaya erkekler gibi meydan okuyamaz." Sonra, tutkuyla, "Neden bana bu kadar eziyet ediyorsun? Neden beni bu kadar teşvik ediyorsun? Zavallı bir kız, yapayalnız ve öğütten uzak. Yeryüzünde benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Bizi başka bir ayrılığa karşı güvence altına al, sonsuza dek mutlulukla birleştir."

"Ve eğer yapabilseydim bunu yapardım; biliyorsun ki yapardım. Ama bu imkansız."

"Hayır, Zoe; kolay. İki yol var: İskoçya'ya sekiz saatte ulaşabiliriz; ve orada, tanıkların önünde basit bir yazı ve beyanla,
karı koca oluruz."

"Gretna Green evliliği mi?"

"Bu, bir piskoposun bizi St. Paul'de evlendirmesi kadar yasal bir evlilik. Ancak, hemen ardından İskoçya'da veya İngiltere'nin kuzeyinde bir kilisede evlilikle devam edebiliriz. Ama başka bir yol daha var: Bagley'de, herhangi bir gün, nüfus memurunun önünde evlenebiliriz."

"Bu bir evlilik mi - gerçek bir evlilik mi?"

"St. Paul'deki bir düğün kadar gerçek, yasal ve bağlayıcı."

"Bu ilçede hiç kimse daha önce böyle evlenmedi. Bundan sonra
ortalıkta görünmek beni utandırır."

"İlk mutlu yılımız bu ülkede geçmeyecek. Altı ay
yurt dışına çıkmalıyız."

"Ay, utançtan kaç."

"Döndüğümüzde, sizinkiler her zaman yaptıkları gibi gelene kadar
Huntingdonshire'daki kendi halkım tarafından açık kollarla karşılanacağız."

Sonra ona bir mektup gösterdi, içinde kuzeni olan inci gibi biri karısını açık kollarla karşılayacaklarını ve onu olabildiğince mutlu edeceklerini söylüyordu. Tom Amca Hindistan'dan iki yüz bin poundla dönüyordu; o, eski bir bekardı ve Edward da onun gözdesiydi, vb.

Zoe biraz durakladı: sonra onu sevgiyle, yalvarışlarla, vaatlerle ve hatta histerik gözyaşlarıyla sıkıca bastırdı; sonra ağlamaya başladı - teslim olmanın kesin bir işaretiydi. "Bana zaman ver," dedi - "bana zaman ver."

İnledi ve kaybedecek zaman olmadığını söyledi. Aksi takdirde onu asla
bu şekilde zorlamazdı.

Bütün bunlara rağmen, bir karara varmaya ikna edilemedi. Böyle bir adım üzerinde düşünmeliydi. Ertesi sabah, her zamanki saatte, kaderini öğrendi.
Ama kadın gelmedi. Bir saat bekledi. Kadın gelmedi.
Öfkelenmeye ve fırtınaya başladı ve onu bu kadar zorladığı için aptallığına küfretti.

Sonunda kadın geldi ve onu endişeden solgun ve tamamen perişan halde buldu. Ona uykusuz bir gece geçirdiğini ve başının sabah o kadar ağrıdığını
söyledi ki hareket edemedi.

"Zavallı sevgilim!" dedi; "ve ben sebep oldum. Daha fazla konuşma,
canım. Beni benim seni sevdiğim kadar sevmediğini görüyorum ve seni affediyorum."

Kadın buna hüzünle gülümsedi, çünkü kendi sevgisinden onun sevgisinden daha emindi.

Zoe bir geceyi işkence ve tereddütle geçirmişti; ve kardeşi Mademoiselle Klosking'i annesinin samur kürküyle gezdirmeseydi, sanırım dayanabilirdi. Fakat bu onu biraz 
kardeşine karşı çevirdi; ve Severne ile birleşmesinin önündeki en büyük engel olduğu için, aşk
ve acıma galip geldi. Yine de Onur ve Gurur hâlâ söyleyeceklerini söyledi. "Edward," dedi, "Seni tüm kalbimle seviyorum ve bir kazanın bizi ayırabileceğine dair korkularını paylaşıyorum. İkimiz adına karar vermene izin vereceğim. Fakat,
karar vermeden önce, bir şeye dikkat et. Ben artık bir kız değilim, birçok tutkuyla
dalıp gitmiş bir kadınım. Eğer güzel adıma herhangi bir hakaret dokunursa, seni şu anki kadar derinden sevdiğim gibi, o zaman senden nefret edeceğim."

Solgunlaştı, çünkü kızın gözleri onun korkak ruhuna dehşet saçıyordu. Hiçbir şey söylemedi; ve devam etti: "Eğer bu aceleci, yarı gizli evlilikte ısrar edersen, o zaman buna razıyım - seninle
kayıt memurunun önüne gideceğim ve doğrudan buraya döneceğim. Ertesi sabah
erken İskoçya'ya doğru yola çıkacağız ve tanıkların önünde diğer şekilde evleneceğiz. O zaman korkuların sona erecek, çünkü sen bu evliliklere inanıyorsun; ancak ben inanmıyorum - çünkü bu _yasal_ evlilikleri yalnızca
ciddi nişanlar olarak görüyorum - ben Bayan Zoe Vizard olacağım ve bir kilisede evlenene kadar, bir hanımefendi gibi, bana böyle davranmanı bekleyeceğim."

"Elbette öyle yapacaksın," dedi; ve onu minnettarlık, saygı ve şefkat ifadeleriyle boğdu.

Bu, onun sıkıntılı zihnini yatıştırdı ve adamın elini tutmasına ve yavaşça yukarı aşağı gezdirirken kulağına bal gibi iltifatlar
akıtmasına izin verdi.

Kendisini onun elinin yumuşak baskısından ve
dili büyüsünden zor ayırabiliyordu ve onu her zamankinden daha çılgınca aşık bir şekilde
ve onun için onursuzluktan başka her şeye katlanmaya hazır bir şekilde terk etti. Saat on ikide dışarı çıkacak ve onunla Bagley'e yürüyüp, çiftleri bu şekilde evlendiren maaşlı yargıcın önünde, kendi seçtiği gibi, nişanlanacaktı. Zoe, gerçek bir evliliğin ön koşulu olarak kabul ettiği iki evlilikten
en çok bundan nefret ediyordu; çünkü İskoç evliliği, her halükarda, eski bir evlilikti ve saygın aşıklar tekrar tekrar buna sürüklenmişti.

Zamanının gerisindeydi ve Severne cesaretinin onu yarı yolda bıraktığını düşünüyordu,
sonuçta. Ama hayır: saat on iki buçukta dışarı çıktı ve Bagley'e doğru hızla yürüdü.

Arkasındaydı ve onu takip etti. Sinirli bir şekilde kolunu tuttu. "Bırak seni tüm yol boyunca hissedeyim," dedi, "bana cesaret ver."

Böylece kol kola yürüdüler; ve yürürken onun cesareti gizlice
titredi, onunki her adımda yükseldi.

Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta bir araba ve bir çiftle karşılaştılar.

Onları görünce, kutudaki bir beyefendi cam pencereye vurdu ve
aceleyle, "İşte _birlikteler," dedi.

Mademoiselle Klosking, "Arabayı durdurun" dedi: sonra, biraz duraklayarak,
"Bay Vizard--şerefiniz üzerine, şiddet yok."

Araba çekildi, Ashmead kapıyı bir çırpıda açtı ve La Klosking, Vizard'ı takip ederek dışarı çıktı ve Edward Severne ve Zoe Vizard'ın önünde bir heykel gibi durdu.

Severne kolunu hemen indirdi ve paniğe kapıldı.

Zoe, Vizard'ı görünce küçük bir çığlık attı; ancak bir sonraki an
rakibinin küstahlığına ateş püskürdü ve
parlayan gözlerle ve kelimenin tam anlamıyla meydan okumayı
soluk alan genişlemiş burun delikleriyle sevgilisinin önüne cesurca adım attı.

BÖLÜM XXVII.

"SEN cehennemlik alçak!" diye kükredi Vizard ve Severne'e doğru bir adım
attı.

"Şiddet yok," dedi Ina Klosking sertçe: "Bu hanıma ve bana hakaret olur."

"Pekala," dedi Vizard sertçe, "Onu tek başına yakalayana kadar beklemeliyim."

"Bu arada, konuşmama izin verin, efendim," dedi Ina. "İnanın bana, sizden bile daha
iyi bir hakkım var."

"O zaman lütfen kız kardeşime onu neden o alçak adamın kolunda bulduğumu sorun."

"Ona cevap vermemeliyim," dedi Zoe kibirli bir şekilde. "Ama kardeşim, yapacağım.
Harrington, tüm bu kaba küfürler seçimimi doğruluyor:
Kolunu alıyorum çünkü elini kabul ettim. Onunla Bagley'e gidip karısı olacağım."

Bu duyuru Vizard'ın nefesini bir anlığına kesti ve Ina Klosking sözünü tuttu. "Bunu yapamazsın: lütfen uyardı. Seni
rezilliğe sürüklüyor."

"Rezillik! Ne, bana bir samur ceket takımı veremediği için mi? Rezillik!
Çünkü erdemli yoksulluğu ahlaksızlık ve servete tercih ediyoruz?"

"Hayır, genç hanım," dedi Ina, alaycı bir şekilde hafifçe kızararak; "ama
sadece onun sevgilisi olabilirsin; karısı olamazsın. O zaten evli."

Bu sözler üzerine, Ina Klosking'in her zaman emredebileceği güçle söylendiğinde,
Zoe Vizard kül gibi soldu. Ama cesurca mücadeleye devam etti.

"Evli mi? Bu yalan! Kime?"

"Bana."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi bunun doğru olmadığını biliyorum. O, onu tanımamızdan aylar
önce seni terk etti."

"Ona bak. Bunun yanlış olduğunu söylemiyor. "

Zoe, Severne'e döndü ve onun yüzüne bakınca kendi kalbi titredi. "Bu hanımla
evli misin?" diye sordu; ve gözleri, tam boyutlarına kadar açılmış, onun her bir özelliğini inceledi.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi küstahça.

"Beklediğin ciddi cevap bu muydu, Bayan Vizard?" dedi Ina, keskin bir şekilde:
sonra Severne'e, "Bu günden itibaren ekmek için bağımlı olacağın kadına hakaret etmek akıllıca değil. Bayan Vizard, sana sesleniyorum, bu utanmaz adama değil. Annen için bana adalet et. Onu çok sevdim; ama şimdi ondan nefret ediyorum. Bizi bağlayan bağı koparıp onu sana veya onu isteyen herhangi bir hanıma verebilir miyim! Ama yapamam.
Ve dilimi tutup senin mahvolmana ve onursuzluğa uğramana mı izin vereceğim? Ben senden
yaşlı bir kadınım ve tüm evine minnetle bağlıyım. Sevgili
hanımefendi, sizi kurtarmak için gücümü zorladım. O gücün azaldığını hissediyorum.
Lütfen bu kağıdı okuyun ve _kendinizi kurtarmayı kabul edin."_

"Okuyacağım," dedi Rhoda Gale araya girerek. "Almanca biliyorum.
Bu, İngiltere, Huntingdonshire'daki
Willingham'dan Edward Severne'in,
Danimarka, Zutzig'deki
Walter Ferris ve Eva Klosking'in kızı
Ina Ferris ile evliliğini onaylayan yetkili bir kopyadır. Evlilik
Berlin'de kıyıldı ve işte birkaç tanığın imzaları:
Eva Klosking; Fraulein Graafe; Zug, Capellmeister; Vikont Meurice,
Fransız _ataşesi';_ Kont Hompesch, Bavyera tam yetkilisi; Herr
Formes."

Ina, artık güçsüzleşen bir sesle, "Ben kamusal bir karakterdim;
evliliğim kamuya açıktı: bu soylu hanıma teklif etmeye cesaret ettiği tek şey olan gizli birliktelik gibi değildi."

"Bavyera ve Fransız bakanlar Londra'da," dedi Vizard, hevesle. "Bu imzaların sahte olup olmadığını, _sizin_ kabulleriniz gibi, kolayca öğrenebiliriz."

Ancak, en ufak bir şüphe gölgesi bile kalmışsa, Severne onu hemen ortadan kaldırdı; bir acı
çığlığı attı ve pişmanlık ve umutsuzluk şeytanları onu
ateşli küfürlerle mahmuzluyormuş gibi kaçtı.

"İşte, küçük aptal!" diye kükredi Vizard; "bu senin gözlerini açıyor mu?"

"Ah, Bay Vizard," dedi Ina, sitemle, "aman Tanrım, sadece onun gençliğini ve
çektiği acıları düşün. Onun için daha fazlasını yapamam: Kendimi çok bitkin hissediyorum."

Ashmead ve Rhoda onu arabaya kadar desteklediler. Ina'nın
yakarışıyla yüreğine dokunan Vizard, etkileyici kollarını yaralı kız kardeşine uzattı,
ve kız kardeşi sendeleyerek ona doğru yürüdü ve ona sarıldı, tamamen bitkin ve kırık bir şekilde,
tüm insanlığın gözünden kaybolmayı dileyerek. Güçlü
kolunu onun omzuna doladı ve kendi kalbi ıssız ve kırık olmasına rağmen, o kırık kadınlık çiçeğini destekledi ve onu yarı yönlendirdi, yarı kaldırdı, ta ki onu Somerville Köşkü'ndeki bir kanepeye yatırana kadar. Sonra, ilk
kez, onunla konuştu. "İkimiz de şimdi ıssızız, çocuğum. Birbirimizi
sevelim. Sana hiç olmadığı kadar tilk olacağım. Her şey bitti, "dedi." Bayan Gale bir anda dışarı çıktı. " Bana onu arabaya bindirmemde yardım et."

Bu yapıldı ve sürücü bir adım ilerlemesini emretti.

Bayan Gale'in Ina Klosking için getirdiği uyarıcılar şimdi bu suçluyu
canlandırmak için kullanılıyordu; ve her iki hanım da ona şefkatli yüzlerle hizmet ediyordu. O bir kötü adamdı; ama son derece yakışıklıydı ve bir tüy yaşam veya ölüm terazisini değiştirebilirdi.

Nöbet, gerçekten bakması korkunç olsa da uzun sürmedi.
Vagonda biraz kendine geldi ve hala baygın ama
zor nefes alarak tren otelinin bir odasına götürüldü. Tehlikeden
uzaklaştığında, Bayan Gale, Ina Klosking'in nabzını kontrol etti ve bir sonraki trenle Taddington'a gitmesi ve Severne'i Bay Ashmead'in bakımına bırakması konusunda ısrar etti.

Aslında, o sırada daha fazla denemeye uygun olmayan Ina, zayıf bir şekilde
onay verdi, ancak Ashmead'e suçlusuyla ilgili bazı önemli
talimatlar verip ona para sağlayana kadar değil. Bayan Gale ayrıca Ashmead'e bir nüksetme durumunda nasıl hareket etmesi gerektiğini söyledi ve ona malzeme sağladı.

Hanımlar kısa bir süre sonra gelen bir trene bindiler; ve kendilerine ait bir hanımın vagonuna binecek kadar şanslı olduklarından, birbirlerine sarılıp sallanarak oturdular ve Ina Klosking sonunda bolca akan gözyaşlarında rahatlama buldu.

Rhoda onu Hillstoke'a götürdü, ona yemek pişirdi, ona baktı, ateş yaktı,
yatağını havalandırdı ve bu iki arkadaş birbirlerinin kollarında birlikte uyudular.

Ashmead, Severne ile zor zamanlar geçirdi. İlk başta onunla oldukça iyi başa çıktı, çünkü aklı başına gelmeden önce onu brendi ile sersemletti ve o haldeyken onu bir sonraki trene bindirdi. Ancak dumanlar
geçtikçe ve Severne kötülüğünü, yenilgisini ve haksızlık ettiği iki kadın arasındaki sefil durumunu fark ettiğinde, aniden bir çığlık attı ve pencereye doğru sıçradı. Ashmead onu baldırlarından yakaladı ve o kadar güçlü bir şekilde aşağı sürükledi ki yüzü sertçe yere çarptı ve burnu bolca kanamıştı. Kanama ve darbe onu bir süre sakinleştirdi ve sonra Ashmead ona daha fazla brendi verdi ve onu yarı uyuşuk bir şekilde "Kuğu"ya götürdü. Bu sadık ajan ve her işte çalışan adam, bitişiğinde çift kişilik yataklı bir oda bulunan özel bir oturma odası aldı
ve şampanya ve madeira ile sıcak bir akşam yemeği sipariş etti. Severne inleyerek
bir kanepede yatıyordu.

Garson baktı. "Sorun!" diye fısıldadı Ashmead, gizlice. "Hiçbir
şeye
dikkat etmeyin. Akşam yemeğini olabildiğince çabuk."

Bu arada Severne ayağa kalktı ve odada çılgınca konuşmaya ve
zor kaderine
sövmeye başladı ve bir tür histerik nöbetle son buldu. Ashmead, Bayan Gale'in tuzlar ve aromatik sirke vb. sağlamasıyla
bunları uyguladı ve sonunda bir bardak suyu doğrudan yüzüne çarparak kimyadan daha çok fayda sağladı.

Sonra adamda erkekliği uyandırmaya çalıştı. "Ne _sen_ bağırıyorsun?" dedi. "Neden, sen tek günahkârsın ve en az
acı çekensin. Gel, ağlamayı bırak ve biraz ye. Aç karnına dert olmaz."

Severne deneyeceğini söyledi, ancak garsonun
kalbi kırık bir adama bakmasına izin verilmemesi için yalvardı.

"Kırık saçmalıklar!" dedi dürüst Joe.

Severne yemeye çalıştı, ancak yapamadı. Ancak içebilirdi ve bunu söyledi.

Ashmead ona bardaklarda şampanya verdi ve bu, aç karnına,
onu çılgına çevirdi ve hayatın artık onun için cehennem olduğunu söyledi. Ancak hemen
acı bir şekilde ağlamaya başladı. Bu durumda Ashmead onu yatağa zorladı ve
orada derin bir uykuya daldı. Sabahleyin Ashmead yatağının yanına oturdu ve
onu aklını başına getirmeye çalıştı. "Şimdi, buraya bak," dedi, "eğer sadece göreceksen şanslı bir adamsın. Çok eşlilikten ve bir hapishaneden kaçtın ve karına karşı iyi davranışlarının ve kısa bir süre içinde sergilediğin birçok erdemin bir ödülü olarak, o hanımefendi bana her cumartesi saat on ikide sana yirmi pound ödemem talimatını verdi. Bu sadece yılda bin pound; ama moralin bozulmasın; maaşını yükselteceği sonucuna varıyorum. Onun adını yüklü bir çek olarak taklit etmeli, bir kiliseyi soymalı ve bir veya iki kız öğrenci kaçırmalısın -onlu yaşlarındaki kızlar ve Chancery'nin himayesinde olanlar tercih edilir- ve o da bunu otuz pounda çıkaracak, hiç şüphe yok;" ve Joe çok ekşi görünüyordu.

"Bu onun için haftada yirmi pound!" diye bağırdı bu yaralı adam. "Bana iki bin pound ve daha fazla borcu var. Hem benim düşmanım hem de kendi düşmanı. Aptal! Gitmek ve şeftali olmak! Sadece dilini tutması ve Bayan Vizard olması yeterliydi, o zaman kendisine hayran zengin bir kocası olurdu ve ben de
sevdiğim ve seveceğim tek kadın olan sevgili güzel Zoe'ye sahip olurdum. "

"Ah," dedi Ashmead, "o zaman karınızın çok eşlilik yapmasını ve böylece
sizin için her şeyin yolunda gitmesini bekliyordunuz."

_"Elbette yaptım,"_ oldu saygıdeğer Severne'in cevabı; "ve eğer birazcık aklı olsaydı o da öyle yapardı. Şimdi ne büyük bir tezat olduğunu görün. Hepimiz
mutsuzuz - kendisi de dahil - ve bu tamamen onun işi."

"Eh, genç adam," dedi Ashmead derin bir nefes alarak; "sana şanslı bir adam olduğunu söylememiş miydim? Haftada yirmi pound ve o
kutsanmış nimet, 'suçsuz bir vicdan' var. Mutlu bir adamsın. İşte sana bir fincan güçlü çay: sadece iç, sonra kalkıp
küçük köye giden trene bin. Orada ruh eşleri ve taze lezzetler seni bekliyor. Artık Barfordshire'ı süslemeyeceksin: emir bu."

"Eh, Londra'ya gideceğim - ama sensiz değil."

"Ben! Benden ne istiyorsun?"_

"Sen iyi bir adamsın ve bana kalan tek dostum. Ama senin için,
ölmüş ya da delirmiş olmam gerekirdi. Beni kurtardın."

"Pencereden attım. Tanrım, beni affet," dedi Joseph. "Eh,
seninle şehre gideceğim; ama her zaman senin kuyruğuna bağlı olamam. Haftada
yirmi poundum yok. Elbette," diye ekledi kuru bir şekilde, "onu
hak etmedim. Bu bir teselli."

Hillstoke'a telgraf çekti ve Severne'i Londra'ya götürdü.

Bohemyalı çok geçmeden Joseph Ashmead olmadan yaşayabileceğini ve hatta kötü alışkanlıklarından biraz keyif alabileceğini keşfetti. Her cumartesi onu zamanında ziyaret etti ve keyifli sohbetler etti. Başka bir gün gelirse, bunun bir avans için olacağı kesindi: asla alamadı.

BÖLÜM XXVIII.

FANNY DOVER doğrudan Somerville Villa'ya çağrıldı; ve anlatmaya çalıştığım üzücü sahneden üç gün sonra, Vizard enkaz halindeki kız kardeşini eve getirdi. Durumu acınasıydı; ve Vizard Court'a ulaştığı anda atına bindi ve Hillstoke'a Bayan Gale'i ona getirmek için gitti.

Orada, kapıda kutularıyla Ina Klosking'i buldu, onu götürecek
sineği bekliyordu.

Üzücü bir görüşmeydi. Asil davranışı için ona derinden teşekkür etti kız kardeşine, ve sonra kendi
hayal kırıklığından bahsetmekten kendini alamadı.

Bu vesileyle Mademoiselle Klosking, ihtiyatlı sınırlar içinde, sade, hüzünlü ve hatta şefkatliydi. Bunu sonsuza dek sürecek bir ayrılık olarak gördü ve
bu nedenle ona olan saygısını gizlemedi. "Ama," dedi, "umarım
bir gün sana layık bir eş bulduğunu duyarım. Bana gelince,
ömrüm boyunca nefret ettiğim birine bağlıyım ve bir daha asla sevemeyeceğim, tesellimi müzikte ve Tanrım, hayırseverlik işlerinde arayacağım."

Ayrılırken elini öptü ve ona uzun, uzun bir
kez daha acınası bir pişmanlık bakışı attı, bu da onun sakinliğini zorladı ve sık sık
hatırlamasına neden oldu.

Londra'ya gitti, küçük bir banliyö evi tuttu, tenha bir hayat sürdü ve kendini sanatına adadı, şimdi özellikle kutsal müzik üzerine çalıştı; ciltlerce kitap topladı ve kitapçılardan veya bulabildiği her yerden satın almaktan çekinmedi.

Ashmead onun için çalıştı ve yeni bir
oratoryoda ilk kez sahneye çıktı. Şarkıları performansın başlıca özelliği oldu.

Barfordshire'daki olaylar durağan değildi; ancak son zamanlarda anlattıklarımın yanında sakindiler ve daha az kelimeyle anlatılmalıydı.

Teyze Maitland, ciddi bir hastalıktan beklenmedik bir şekilde iyileşti ve yumuşamış bir kadındı: Fanny'yi Zoe'ye eşlik etmesi için gönderdi. O zavallı kız
çok zor zamanlar geçirdi ve Doktor Gale'e büyük bir endişe verdi. Beyin
ateşi yoktu, ancak sessizce, duyarsızca mezarına gömülüyor gibiydi. İştahı yoktu ve hatta bir ara atrofi tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama o, o kadar sevgi dolu bir şefkatle çevriliydi ki utancı azaldı, gururu
yükseldi ve sonunda acısı dindi ve geriye sadece düşünceli bir uyuşukluk kaldı, ezildiğini ve bir daha Barfordshire'ın parlak, gururlu, yüksek ruhlu güzelliği olamayacağını gösteriyordu.

Aylarca Edward Severne'den, Ina Klosking'den
veya Lord Uxmoor'dan hiç bahsetmedi. Kendi parkının kapılarından dışarı çıkması uzun zaman aldı.
Dış dünyadan nefret ediyor gibiydi.

İlk ziyareti Bayan Gale'e oldu; o genç hanım artık çok mutluydu.
Annesi de yanındaydı. Bayan Gale hilebaz vasiyi yenmiş ve
İngiltere'ye, zekâsı ve ruhu sayesinde ateşten kurtarılmış, küçük ve düzenli bir sermayeyle gelmişti.

Bayan Gale'in karakteri kısmen kızı tarafından ortaya çıkarılmıştı.
Sadece şunu eklemeliyim ki, sade, iyi okumuş, az konuşan bir kadındı, ama o birkaç kelime bile - üzüm fıçısı.
Örneğin- Zoe'ye, "Genç hanım, annen olabilecek yaşlı bir kadının özgürlüğünü mazur gör: gençlerin dertleri
içinde çok fazla benlik barındırır; inanabileceğinden daha fazla. Şimdi sadece
kendini senden uzaklaştıracak bir şey dene, o zaman başka bir yaratık olacaksın."

"Ah," diye iç çekti Zoe, "Keşke yapabilseydim!"

"Ah," dedi Bayan Gale, "parası olan herkes bunu yapabilir ve dünya gerçek sorunlarla dolu. Şimdi, kızım bana senin fakirlere karşı nazik olduğunu söylüyor: neden
Rhoda'nın gözetmen olduğu bu lord için yaptığı gibi bir şey yapmıyorsun, ya da
Tanrı bilir neye?"

Rhoda (meydan okuyan bir şekilde), "Vali."

"Paran var ve kardeşin sana biraz toprak vermeyi reddetmeyecek. Neden
bu yeni moda evlerden birkaçını, süslü bahçeleri ve bir inek ve bir domuz için cüce sarayları inşa etmiyorsun? Rhoda, çocuğum, eğer fakir bir kadın olsaydım,
buradaki patikalarda bir inek otlatabilir ve ormanda bir domuz besleyebilirdim.
Şimdi sen bunu fakirler için yap, Bayan Vizard ve kızımın senin için düşünmesine izin verme.
Kendi fikirlerini üret. Bu seni kendinden uzaklaştıracak, canım,
ve orada bulmaya başlayacaksın--sanki zihninden kara bir bulut dağılıyormuş ve kalbinin tekrar ısınmasını sağlıyormuş gibi."

Zoe bu fikre kapıldı ve o gün Vizard'a çekinerek,
bir veya iki örnek ev inşa etmek için ona biraz toprak verip vermeyeceğini sordu.

İyi huylu Vizard'ın suratını ekşittiğine inanılacak mı? "Ne,
Islip'te iki mülk sahibi!" Bir iki an için tamamen bir toprak sahibiydi. Fakat
kardeş kısa sürede galip geldi. "Pekala," dedi, "sana bir
mülkiyet hakkı veremem; mirasçılarımı düşünmeliyim: fakat bir mahkeme kuracağım ve sana bir
kopya hakkı vereceğim; ya da sana bir
karabiber tarlasında doksan dokuz yıllık bir kira sözleşmesi vereceğim. Yeşil'in kenarında üç dönümlük bir arazi var. Bununla
eğleneceksin." Doğrudan ona devretti, bir asır boyunca, yılda on şilin karşılığında; ve hayatta kalan mütevellisi olduğu için, on bin poundunu önceden çekmesine izin verdi.

Rhoda ile birlikte araziyi haritalandırmak, bahçeleri ve minyatür otlakları düzenlemek, küçük evleri ve müştemilatları planlamak ve yaptıklarıyla karşılaştırıldığında çok fazla konuşmak, onu ezen o keder uyuşukluğuna karşı kesin bir panzehir oldu: ve burada, bir süreliğine, onu yavaşça bedensel sağlığa ve zihinsel bir dinginliğe kavuşturarak bırakmalıyım; ama hâlâ utanç nöbetlerine maruz kalıyor ve acı pişmanlıklarla kemiriliyor.

XXIX. BÖLÜM.

Ashmead'in çabalarının yardımıyla Mademoiselle Klosking'in yeni oratoryoda kazandığı ün, onu duygularına uygun bir sanat yürüyüşüne çıkardı.

Oratoryoda çalınabildiği her zaman şarkı söyledi ve ayrıca oratoryodan seçilmiş şarkılar ve konserlerde diğer kutsal şarkılar söyledi.

Kendisini çok teselli eden
koroya sahip katedral kasabasında bir müzik festivaline katılıyordu. Bu nişana büyük bir şevkle girdi ve
baş koro üyesi çocuğu bir düetle halka tanıtmak için genel bir istek olduğunu görünce,
ikinci bölümü onunla birlikte söylemeyi teklif ederek hepsini şaşırttı, eğer onunla birlikte evinde dikkatlice prova ederse.
Sanıldığı gibi, o da çok memnundu.
Güzel bir sesi olduğunu, ancak fiziksel kültürünün az olduğunu buldu.
Doğru okuyabiliyordu, ancak ses enstrümanının doğasını ve yapısını bile bilmiyordu, ki bu bir gaydadır.
Ona şarkı söylerken ciğerlerini nasıl dolu tutacağını, ancak soluksuz kalmayacağını öğretti ve bu basit yöntemle
şimdiye kadar kullandığı gücün iki katından fazla bir güçle şarkı söylemesini sağladı. Ayrıca ona, hakkında hiçbir şey bilmediği bir müzik figürü olan swell'i de öğretti.

Büyük bir solo söyledikten sonra, alkışlar arasında, Mademoiselle
Klosking bu çocukla ikinci bölümü aldığında, vatandaşlar ve
bir katedrali mesken tutan tüm müzik insanları beklentinin ucundaydı.
Çocuk onları hayrete düşürdü ve onu destekleyen,
yükselen ve onunla birlikte büyüleyici bir uyumla yükselen zengin kontralto onları büyüledi.
Çocuğun stilindeki muazzam
gelişme, onu tanıyan yüzlerce kişiden kaçamadı ve bu düet La Klosking'e büyük bir kişisel popülerlik kazandırdı.

Kendi seçimiyle son şarkısı, "What though I trace" (Handel) idi
ve yankılanan tonozdan çınlayan görkemli ses, önceki düetteki genç partnerini ezmemesi için o muhteşem orgu ne kadar cömert bir ruhla bastırdığını gösteriyordu.

Orada bulunan kişiler arasında Harrington Vizard da vardı. O, yargısına karşı gelmişti; ama buna engel olamadı.

Sıkıcı bir dinginlik yaratıyordu ve hatta
erkek huzurunu bozan büyük kişiler olarak kadınlara
sövme oyununu oynamaya başlamıştı. Onu
gördüğünde ve ilk notalarını duyduğunda, dinginliği
kayboldu ve onu her zamanki gibi hararetle sevdi. Ama annesinin en sevdiği şarkıyı söylediğinde ve çatı çınladığında ve üç bin ruh o saf ve asil ezgiyle
heyecanlanıp cennete yükseldiğinde, bu tek kalpten coşku
geçemedi; sesi kesildiğinde kulak ağrırken, kalp de sızladı, sızladı ve özledi.

Direnmeyi bıraktı. O günden sonra onu Midland İlçeleri'ndeki halka açık gösterilerine kadar takip etti; ve kısa süre sonra onun varlığının farkına vardı. Ashmead dikkatini çekene kadar hiçbir şey söylemedi; sonra,
bunu fark etmek zorunda kalınca, bunun çok yazık olduğunu söyledi. Kesinlikle
evde daha önemli görevleri olmalı.

Ashmead onu tanımak ve onu boş olan en iyi yere koymak istedi;
ama La Klosking, "Hayır. Ona en ufak bir teşvikte bulunmaktan daha çok onun arkadaşı olacağım." dedi.

O turun sonunda Londra'ya döndü.

Orada, küçük banliyö evindeyken, Bay Edward Severne'den bir ziyaret aldı. Bay Edward Severne ayaklarına kapanıp af dilemeye geldi. Bay Edward Severne onu affetmeye çalışacağını söyledi. Bay Edward Severne daha sonra ona geçmişi unutması için yalvardı. Bay Edward Severne bunun onun gücünün ötesinde olduğunu söyledi. Bay Edward,
inat etti ve aklının başına geldiğini söyledi; tüm kötü davranışları artık korkunç bir rüya gibi görünüyordu ve aslında ondan başkasını hiç sevmediğini fark etti. Bu yüzden,
sonra ondan onu bir kez daha denemesini; ona aşkının hazinesini geri vermesini rica etti.

Kadın onu mermerden bir kadın gibi dinliyordu. "Aşk benim hor gördüğüm yerde!" dedi. "Asla. Bu sözlerin beni etkileyebildiği gün geçti. Bana
eğlencenin yolları için gel -kumar, içki ve diğer kötü alışkanlıkların- ve ben seni şımartacağım. Ama aşkın adını kirletme. O iş için kapımı çalmanı asla yasaklıyorum. Sanırım
para istiyorsun. Yüz pound var. Al; ve
boşa harcayana kadar gözümün önünden uzak dur."

Paraları gururla yere fırlattı. Kadın sırtını ona döndü ve
başka bir odaya kaydı.

Döndüğünde, adam gitmişti ve yüz pound ona eşlik etmeyi başarmıştı.

Doğruca ondan Ashmead'e gitti ve büyük konuştu. Evlilik haklarının iadesi için dava açacaktı.

"Bunu benim hatırım için yapma," dedi Utanarak. "Ülkeyi bir kuş gibi uçuracak ve ekmek ve sütle bir köyde yaşayacak."

"Ah, sana dünyaya kötülük yapmak istemem," dedi Sanat Ustası. "Bana karşı nazik bir arkadaş oldun. Hayatımı kurtardın.
Pişmanlık ve
elden çıkardığım mutluluğun anıları ve
haksız ettiğim kalbim yüzünden acı çekiyor. Önemi yok!"

Bu ziyaret La Klosking'i rahatsız etti ve onu Londra'dan ayrılmaya yöneltti.
Taşra turu düzenleyen İtalyan Operası'nın yöneticisi tarafından Ashmead aracılığıyla kendisine yapılan parlak bir teklifi dinledi. Tur önceden iyi bir şekilde duyurulmuştu ve şirket Birmingham'daki görkemli bir evde açıldı.

Mademoiselle Klosking sahneye çıktıktan kısa bir süre sonra, terk edilmiş kocasını
terk edilmiş bir şekilde, genç güzelliğinin mükemmelliğiyle
karşıladı. Bir sonraki dakika Vizard'ı özel bir locanın içinde gördü. Bay Severne
onu yüksek sesle alkışladı ve bir buket çiçek fırlattı. Bay Vizard gözlerini ona dikti, hayranlıkla
parlıyordu, ancak kamuya açık bir gösteri yapmadı.

Aynı olay, şarkı söylediği her gece ve her kasabada tekrarlandı.

Sonunda Ashmead'e, cinsiyetinin mükemmel olduğu belirsiz, imalı bir şekilde bundan bahsetti. "Öndeki insanları gözlemlediğinizi varsayıyorum."

"Evet, hanımefendi. Özellikle iki kişi."

"Ona vazgeçmesini tavsiye edemez misiniz?"

"Hangisi, hanımefendi?"

"Elbette Bay Vizard. Zamanını kaybediyor ve duyguları boşa harcıyor, bu acımasızca boşa harcanmalı."

Ashmead, Bay Vizard'a karşı hiçbir özgürlük almaya cesaret edemediğini söyledi.

Böylece işler böyle devam etti.

Severne müdürle tanıştı ve perde arkasından _ana yemeği_
aldı. Karısına her gece bir buket çiçek getirdi ve
bunu ona öyle bir saygı ve zarafetle sundu ki, karısı
bunu nezaketle kabul etmek veya etraftaki insanlara kaba görünmek zorundaydı.

Sonra Bayan Gale'e mektup yazdı ve eğer gelebilirse gelmesini rica etti.

Bunca zamandır haftada iki kez aşk mektupları yazan Bayan Gale, annesini hemen vali olarak atadı ve arkadaşının yanına gitti.
Ina Klosking durumu ona, onun için alışılmadık bir şekilde hafif bir çekingenlik ve şaşkınlıkla anlattı; ve dedi ki, "Şimdi canım, sen
bizden daha fazla cesarete sahipsin; ve biliyorum ki sana karşı büyük bir saygısı var; ve aslında, Bayan Dover bana sana itaat edeceğini söyledi. Ona bu mutsuzluğu bırakmasını tavsiye etmek bir dostun davranışı olmaz mıydı--Bunun ne faydası olabilir? Kendi görevlerini ihmal ediyor ve benimkileri rahatsız ediyor.
Bazen kendi kendime soruyorum,
işimi bırakmam veya başka bir yerde -Almanya'da veya hatta İtalya'da- yapmam daha nazik olmaz mıydı.

"Seni arıyor mu?"

"Hayır."

"Sana yazıyor mu?"

"Ah hayır. Keşke yazsaydı. Çünkü o zaman gerçek bir dost gibi cevap verebilir ve onu gönderebilirim. Düşün canım, bu hiç kimsenin
kamusal bir şarkıcının peşinden koşması gibi değil; bu oldukça yaygın. Hepimiz aylak adamlar tarafından
koşuluyoruz; Hatta pek sesi ve görünüşü olmayan ve bir libretto sunmadığı zamanlarda Ceneviz lehçesi konuşan Signorina Zubetta bile. Ama mevki sahibi, altın kalpli ve bir imparatorun ruhuna sahip bir beyefendi için zamanını ve duygularını
kendisi için hiçbir şey
olamayan bir kadın için harcaması acınası."

"Pekala, ama sonuçta bu onun işi; ve o bir çocuk değil:
ayrıca, müziğe gerçekten çok düşkün olduğunu unutma. Senin yerinde olsam
başka bir yöne bakardım ve hiç aldırmazdım."

"Ama yapamam."

"Ah! Ve neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü her zaman sol elime bir kutu alır, sahneden iki tane.
Bunu tüm tiyatrolarda nasıl elde ettiğini anlayamıyorum. Sonra gözlerini bana dikiyor, ben de ona bakmaktan kendimi alamıyorum. Asla alkışlamıyor,
bana buketler
atmıyor. Görünüşü: Ah, nasıl göründüğünü ve
benim üzerimde yaratmaya başladığı garip etkiyi hayal bile edemezsin."

"Sizi büyülüyor mu?"

"Bilmiyorum. Ama bu büyüyen bir hayranlık. Ah, sevgili doktorum,
müdahale et. Eğer böyle devam ederse, her zamankinden daha sefil olacağız." Sonra
Rhoda'yı kollarına aldı ve sıcak yanağını yanağına dayadı.

"Anlıyorum," dedi Rhoda. "Onun seni kendisine aşık etmesinden korkuyorsun."

"Umarım öyle değildir. Ama sanatçılar etkilenebilir; ve
saydığım biri tarafından, gece gündüz, sinirlerim gerginken bana böyle bakılması--_cela
m'agace;"_ ve titredi, sonra biraz histerik oldu; ve
bu ona hiç benzemiyordu.

Rhoda onu öptü ve kararlı bir şekilde bunu durduracağını söyledi.

"Kaba bir şekilde değil mi?"

"Ah hayır."

"Ona bunun bana hakaret olduğunu söylemeyeceksin?"

"Hayır."

"Lütfen ona gereksiz yere acı çektirme."

"Hayır."

"Onu utandırma."

"Hayır."

"Onu çok özleyeceğim."

"Özleyecek misin?"

"Doğal olarak. Özellikle her yeni yerde. Sadece düşünün: insan sahnede her zaman endişelidir; ve tamamen yabancı ve neredeyse tamamen kötü yargıçlardan oluşan bir topluluğun önüne çıkmak bir şeydir; ilk notanız için hazır, zeka ve hayranlıkla parlayan asil bir yüz görmek başka bir şeydir - bir dostun yüzü. Genellikle o yüz, kendime görmeme izin verdiğim tek yüzdür. Tüm topluluğu gizler."

"O zaman aptallık edip onu uzaklaştırma. Sana karakterinin tek kusurunu söyleyeyim: başkalarını çok fazla, kendini ise çok az düşünüyorsun. Şimdi, bu doğanın düzenine aykırı. Dünyaya bir numarayla ilgilenmek için gönderildik."

"Ne!" dedi Ina; "hepimiz kendimize düşkün mü olacağız? Hiçbir ilke, hiçbir kadınsı sağduyu, öngörü, takdir olmayacak mı? Hayır; fedakarlığı hissediyorum: ama hiçbir güç beni bunu yapmaktan alıkoyamayacak. Eğer onu
ikna edemezsen, diğer şarkıcılar gibi yapacağım. Hasta olacağım ve
şirketten ayrılacağım."

"Bunu yapma," dedi Rhoda. "Şimdi demir bakışını takındın,
tartışmanın faydası yok--bunu kendi pahasına biliyorum. İşte--onunla konuşacağım. Ama
beni acele ettirme; fırsatı değerlendireyim."

Bunun anlaşılması üzerine, Ina şimdilik ondan ayrılmayacaktı, ama
onu tiyatroya götürdü. Rhoda'nın isteği üzerine şifonyerini çıkardı,
ve Rhoda o ofisi doldurdu. Böylece serbestçe konuşabiliyorlardı.

Rhoda daha önce hiç tiyatronun perde arkasında olmamıştı ve neredeyse kulaksız olduğu için
müziği görmezden gelerek etrafta dolaşmaya başladı. Şu anda,
Edward Severne'den başkasıyla karşılaşacaktı. İrkildi ve ona
bir basilisk gibi baktı. Şapkasını çıkardı ve büyük bir saygı ve tevazu havasıyla bir adım geri çekildi. Ina'nın onun etrafında olmasına
izin verdiği için şok olmuş ve öfkelenmişti. Sahneden inip giyinme odasına
gidip onu azarladı. "Bay Severne'i burada gördüm."

"Her gece geliyor."

"Ve ona izin veriyorsun?"

"Yönetici."

"Ama itiraz edersen onu kabul etmez."

"Yapmaktan korkuyorum "

"Neden?"

"Bir _esclandre_ edinmeliyiz. Bana karşı o kadar düşünceli olduğunu görüyorum ki
kimseye ilişkimizi anlatmıyor; ve benimle hiç konuşmadığı için
yapabileceğim en ihtiyatlı şeyi yapıyorum ve hiç aldırış etmiyorum. Eğer bana karışmaya
çalışırsa, onu salonda durdurmanın zamanı gelmiş olacak ve ben bunu _cou'te que cou'te_ yapacağım. Ah, sevgili dostum, benimki
zor ve zorlu bir pozisyon."

Çok uzun bir bekleyişten sonra, Ina aşağı indi ve her zamanki bravalar ve alkışlarla
baş şarkısını söyledi. İki kez çağrıldı ve
çekilirken, Severne öne çıktı ve alçak, dalkavuk bir reveransla
ona güzel bir buket uzattı. O da buketi görkemli bir nezaketle aldı, ama
hiç bakmadı veya gülümsemedi.

Rhoda bunu gördü ve merak etti. Kendi kendine, "Bu nezaketi
çok uzağa taşımaktır" diye düşündü. Elbette, o yarı yabancı."

Gecelik saygısını gösterdikten sonra Severne tiyatrodan ayrıldı ve kısa süre sonra
performans sona erdi ve Ina arkadaşını eve götürdü.
Ashmead, patronuna arabasını göstermek için salondaydı - asla başarısız olmadığı bir görev. Rhoda onunla el sıkıştı ve "Sizi burada
gördüğüme çok sevindim, hanımefendi. Ona büyük bir teselli olacaksın."

İki arkadaş sabahın ikisine kadar sohbet ettiler: ama hikayemin sınırları olanları tekrarlamama izin vermiyor.

Rhoda'nın durumdan oldukça şaşkın olduğunu söylemek yeterli; ama,
Vizard'a büyük bir saygı duyduğundan, onun Islip'e geri gönderilmesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde gördü. Belki de onu görmenin bile gururunu inciteceğini düşündü ve manisini üçüncü bir kişi tarafından keşfedildiğini görünce,
kendi isteğiyle gidecekti: bu yüzden onu çağırdı.

Lordum onu ​​dostça bir sakinlikle karşıladı ve tüm konuşması
Islip hakkındaydı. Carlisle'daki varlığını açıklamaya tenezzül etmedi. _qui s'excuse s'accuse_ olduğunu biliyordu ve itiraz etmesi için onu bıraktı. Bunun için pek cesareti yoktu ve bunun gereksiz olmasını umuyordu.

Ina'ya ne yaptığını anlattı. Ama ziyareti boşunaydı: gece orada
Vizard vardı. Ertesi gün şirket Manchester'da açıldı. Vizard locasındaydı
--Severne önde, Ina'nın baş şarkısına kadar. Sonra geldi
ve buketini sundu. Ama bu sefer Rhoda Gale'in yanına geldi ve
ona sabahleyin bir tövbekârın ona saygılarını sunup sunamayacağını sordu.

Dünyada çok az tövbekâr olduğuna inandığını söyledi.

"Bir tane tanıyorum," dedi.

"O zaman ben tanımıyorum," dedi virago. "Ama _sen_ gelebilirsin, eğer
korkmuyorsan."

Elbette Ina Klosking bu randevuyu yapıldıktan iki dakika sonra öğrendi. Sadece, "Seni ikna etmesine izin verme," dedi.

"Onun beni ikna etmesi senin kadar olası değil," dedi Rhoda.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Ina. "Beni bir daha asla
aldatmayacağı tek kişiyim."

Rhoda Gale ziyaretini aldı: ne lafı dolaştırdı ne de çit çekti. Hemen ne için geldiğini açıkladı. "Seni ilk gördüğümde, sana karşı bu kadar nankörlük ettiğim için konuşamadım; ama
şimdi kendimi senin affına bırakıyorum. Sanırım
nankörlüğümün beni hiç rahatsız etmediğini görmüş olmalısın." dedi.

"Benden çok korktuğunu gördüm," dedi.

"Sanırım öyleydim. Ama şimdi senden korkmuyorum; ve burada, dizlerimin üstünde,
alçaklığımı, nankörlüğümü affetmen için yalvarıyorum. Ah, Bayan Gale,
çılgınca aşık olmanın ne olduğunu bilmiyorsun; gerçek bir tutkuya karşı hiçbir ilke, hiçbir doğru his yoktur: ve ben ona çılgınca aşıktım.
Onu kaybetme korkusuyla hayatımı kurtaran hayırseverim olan doktorumu reddettim. Zavallı herif! Onu kaybetme korkusuyla melek karıma bir kabadayı gibi davrandım ve
çok eşlilik yapardım ve bir suçlu olurdum. Bütün bunlar delilikten başka neydi? Sen, çok
bilge olan sen, düpedüz deliliğin sebep olduğu bir suçu
affetmeyecek misin?"

"Hıh! Doğru anladıysam, yüzüme bakıp hayatını kurtaran kadına 'Seni tanımıyorum?' dediğin için seni affetmemi istiyorsun."

"Evet--eğer yapabilirsen. Hayır: şimdi açıkça ifade edersen, affedilmeyecek bir şey olduğunu görüyorum."

"Yanılıyorsun. Kalbime bir bıçak saplanmış gibiydi ve bunun için acı bir şekilde ağladım."

"O zaman asılmayı hak ediyorum; hepsi bu."

"Ama düşününce, senin kötü olman
tıpkı benim meleğim Ina'nın iyi olması gibi bir şey olduğuna inanıyorum. Bu yüzden seni tek bir şey için affediyorum, seni
sevimli kötü adam." İyi niyetinin kanıtı olarak elini ona uzattı.

Oğlan hemen dizlerinin üzerine çöktü, elini öptü ve mırıldandı,
ve histerik gözyaşlarıyla ıslattı.

"Ah, bunu yapma," dedi; "ya da sana iyi bir tekme atacağım. O erkeklerden
nefret ediyorum."

"Bana bir dakika ver," dedi, "ve tekrar bir erkek olacağım."

Ellerini yüzüne koyup hafifçe yutkunarak oturdu.

"Gel," dedi, başını keskin bir karga gibi eğerek; "şimdi ziyaretinin
gerçek amacına gelelim."

"Hayır, hayır," dedi, istemeden - "başka bir zaman bunun için yeterli olur. Senin affın
dan memnunum. Şimdi bekleyebilirim."

"Ne için?"

"Sorabilir misin? Bunu mutlu bir durum olarak mı görüyorsun?"

"Elbette hayır. Ama çare yok: ve bunun için sana teşekkür etmeliyiz."

"Zamanla çare bulunabilir. Eğer onu ilk adımı atmaya
ikna edersen."

"Hangi adım?"

"Kocasını reddetmemek. En azından onun arkadaşı olmasına izin vermek - tövbekâr, mütevazı arkadaşı. Biz karı kocayız. Bunu alenen söyleseydim, o da bunu kabul ederdi. En azından bu konuda cömert oldum: o da cömert olmayacak mı? Aynı çatı altında yaşasak, onu tiyatroya götürsem, evine getirsem ve onun için küçük, dostça işler yapsam, ona ne zararı olabilir?"

"Ve böylece zorbalığın ince ucu ortaya çıktı, ha? Bay Severne, bu kadar hassas bir konuda her türlü müdahaleyi reddediyorum ve bir kez onun sevgisini kazanmayı başarırsa, onu her zamanki gibi kötü kullanacak bir kişiden yanayım."

Sonra onu kesin bir dille kovdu.

Ancak, Vizard'ın ilgisine sadık kalarak, onu tekrar ziyaret etti ve birkaç ön görüşmeden sonra, Severne'in her gece sahne arkasında olduğunu söyledi. Yüzünde bir spazm belirdi. "Bunun farkındayım," dedi. "Ama
asla onun evine kabul edilmiyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Sürekli gözetim altında."

"Casuslar mı?"

"Hayır. Hırsızlar. Hepsi Scotland Yard'dan."

"Ve aşk erkekleri bu noktaya getirir. Bunun sebebi nedir?"

"İşbirliğinizden emin olduğumda, umutlarımı size bildireceğim."

"Dostluğumdan şüphe ediyor," dedi Rhoda hüzünle.

"Hayır; sadece senin takdirin."

"Tedbirli olacağım."

"Öyleyse, er ya da geç, uygunsuz bir ilişki
yapacağından emin; ve o zaman umarım onu ​​boşanmaya
ikna etmemde bana yardım edersin."

"Bu ülkede bu o kadar kolay değil. Batı eyaletlerimiz gibi değil,
orada, dedikleri gibi,
boşanmak için tren istasyonunda beş dakika verilir."

"Onun bir Alman Protestanı olduğunu ve evliliğin o ülkede olduğunu unutuyorsun. Yeterince kolay olacak."

"Pekala; bunu aklından çıkar. O asla o şekilde halkın önüne çıkmayacak. Sen veya ben onu hiçbir şekilde ikna edemeyiz."

Vizard inatla cevap verdi, "Onu evinden uzak tuttuğu sürece asla umutsuzluğa kapılmayacağım."

Rhoda bunu Ina Klosking'e söyledi ve "Artık bu senin ellerinde. Sadece büyüleyici kötü adamını evine alman gerekiyor ve Bay Vizard Islip'e geri dönecek."

Ina Klosking yüzünü ellerinin arasına gömdü ve düşündü.

Gece, Vizard her zamanki gibi locasında. Severne buketiyle sahne arkasında. Ama bu gece baleye kaldı, onlara katılan bir Fransız dansçıyı görmek için. Onunla daha önce tanışmıştı ve onunla neşeli bir sohbet etmişti. Başka bir deyişle, eski bir flörtü yeniledi.

Sonraki opera gecesi her zamanki gibi geçti. Vizard locaya girdi, her zamankinden daha üzgün görünüyordu. Rhoda'nın sağduyusu tamamen boşa gitmemişti. Severne, buketi ve ciddi tevazuuyla, oyun bitene ve La Klosking salona bayılana kadar. Sırtını daha dönmeden, bale için giyinmiş, çok baharatlı bir kostüm giymiş olan Mademoiselle Lafontaine, eski arkadaşına doğru dans etti ve yüzüne bir gülle hafifçe vurdu, sonra
sıçrayarak uzaklaştı ve savunmaya geçti.

"O gülü ben alacağım," diye bağırdı Severne.

"Neden olmasın."

"Ve üstüne bir de öpücük."

"Jamais."

"C'est ce que nous verrons."

Onu kovaladı. Kadın yapmacık bir "Ah!" dedi ve hızla uzaklaştı. Adam onu ​​takip etti; Sahnenin arka tarafında, karanlıkta, tam zamanında gördüğü
açık bir kapanın üzerinden atladı, ancak Severne, onu göremediği için,
arasında olduğu için, kapandan düştü ve
mazarine'e çarparak, sahnenin on beş fit altındaki bodruma düştü.

Dansçıların çığlıkları kısa sürede kapanın etrafına bir kalabalık topladı ve
Mademoiselle Klosking'e arabasına gitmek üzereyken ulaştı.
"İşte!" diye bağırdı. "Bir kaza daha!" ve geri döndü, her zamanki gibi,
zarafet içinde olan zavallı bir marangoz olduğundan emin oldu. Böyle durumlarda
çantasını her zaman hazır tutardı.

Severne'i aklı başında ama inleyerek, şakağından kan
ayarak ve yüzü çizgili bir şekilde yukarı çıkardılar.

Onu revire götüreceklerdi; ama Mademoiselle Klosking,
melek gibi bir acıma ifadesiyle, "Hayır; kanıyor, kanıyor. Benim evime gitmeli." dedi.

Biraz baktılar; ama bir tiyatroda insanları şaşırtmak için epey bir şey gerekir.

Severne, başı aceleyle sarılmış bir şekilde dışarı çıkarıldı ve La Klosking'in arabasına
kaldırıldı. Tiyatrodaki insanlardan biri
kutuya gitmesi yönünde yönlendirildi ve La Klosking ile Ashmead onu desteklediler ve
o, onun evine götürüldü. Kadın, onun bir kanepeye yatırılmasını ve
bir doktor çağrılmasını söyledi, Bayan Gale henüz Liverpool'dan dönmemişti, oraya bir konferansa katılmak için gitmişti.

Ashmead, doktora gitti. Ama neredeyse kapıda Bayan Gale ile
ve Bay Vizard ile karşılaştı.

"Hanımefendi," dedi, "sizi arıyorlar. Bir kaza oldu. Bay Severne
bir tuzağa
düştü ve bodruma girdi."

"Kemik kırılmadı mı?"

"O değil: sadece kafasını kırdı; ve bu ona
kalbi kırılacak."

"Nerede?"

"Onu bir daha asla görmemeyi umduğum yerde. "Ne! Onun evinde mi?" dedi Rhoda ve hemen uzaklaştı.

"Bay Ashmead," dedi Vizard, "sizinle bir şey konuşalım."

"Elbette efendim," dedi Ashmead, "doktora giderken. Dr. Menteith'in
harika bir adı var. Otelinizin yakınında oturuyor, efendim."

Giderken, Vizard ona bu kazanın ona
kırık bir kalbe mal olacağını söyleyerek ne demek istediğini sordu.

"Neden, efendim," dedi Ashmead, "geri dönmek için iyi davranıyor; aylardır sadece aynı çatı altında yaşamak için yalvarıyor ve dua ediyor. Kadın her zaman reddetti. Ama bazı adamlar böyle şanslı. Bilerek bir tuzağa düştüğünü söylemiyorum; ama bunu yaptı ve kırık kemik yok ama bolca kan var. Bir kadının duygularını yenmek için gereken şey tam da budur; ve kadın acımaya karşı dayanıklı değil. Kadını tekrar elde edecek. Neden, artık onun dadısıdır; ve bunun nasıl işleyeceğini göreceğiz. Burada bir haftalık daha işimiz var; ve şanssızlık eseri, Dublin boyunca ölü bir iki hafta, beklenmedik bir şekilde düştü. Yaşlı Nick kadar kurnaz; o kırık kafasını döndürecek ve üç hafta boyunca dayanmasını sağlayacak; ve kadın ona bakacak ve o zayıf, minnettar olacak, ağlayacak ve günde altı kez ondan özür dileyecek ve sonuçta o sadece bir kadın: ve onlar karı kocadırlar, her şey bittiğinde: yol bitmiştir. Tekrar koşacaklardır, ta ki her zamanki gibi kötü bir haydut gibi davranma zamanı gelene kadar."

"Bana işkence ediyorsun," dedi Vizard.

"Korkarım öyle, efendim. Ama bunu görevim olarak hissediyorum. Bay Vizard, siz asil bir beyefendisiniz ve ben sadece gördüğünüz şeyim; ama en mütevazı insanların bile
sevdikleri ve sevmedikleri olacaktır ve size karşı büyük bir saygım var, efendim. Sizi her gece aynı kutuda gördüğümde hissettiğim şeylerin karışımını size anlatamam. Elbette, ben onun temsilcisiyim ve ev siz olmadan
tamam olmazdı; ama bir erkek olarak üzgünüm. Özellikle de şimdi onu evine
aldığına göre. Alçakgönüllü bir arkadaşın tavsiyesini dinleyin, efendim ve kesin. Hiçbir kadınla kocasının arasına girmeyin, özellikle de bir kamu görevlisinin. O sizin için asla olduğundan daha fazla olmayacaktır. O iyi bir kadın ve
erkek kazanmaya devam etmeli. Gücü var. Tüm gururunuzu, efendim ve erkekliğinizi harekete geçirin, ikisinden de bolca var ve kesin; sağa veya sola bakmayın, kesin ve küstahlığımı affedin."

Vizard çok duygulanmıştı. "Elini ver bana," dedi; "sen değerli bir adamsın. Tavsiyene göre hareket edeceğim ve sana olan borcumu asla unutmayacağım. Bana sülük gibi yapış ve beni bir sonraki trene bindir, çünkü kalbimi
koynumdan söküp atacağım."

Neyse ki yarım saat sonra bir tren vardı ve Ashmead onu uğurladı; sonra
akşam yemeğine gitti. Ina'nın evine dönmedi. Severne'in emzirildiğini görmek istemiyordu. O da adamı seviyordu; ama onu
temiz görüyordu; ve Ina Klosking'e tapıyordu.

BÖLÜM XXX.

Ertesi gün saat birde Ashmead, Mademoiselle Klosking'den bir not aldı, "Manchester'daki turumu
kapatmak için Bay X---- ile anlaş. Gerekirse on beş günlük ücreti öde." Her iki tarafta da birer aylık bildirimle şirketteydi, anlamalısın.

Müdüre gitmek yerine, hemen, büyük bir dehşet içinde, Mademoiselle Klosking'e gitti ve orada şimdi kısaca anlatmam gereken şeyi özünde öğrendi.

Bayan Gale, Edward Severne'i bir kanepeye yatırılmış halde buldu. Ina, dizlerinin üzerinde, onun yanında, kanayan şakağını nazikçe acıyan bakışlarla silerek temizliyordu.
Gariptir ki, yara karısınınkiyle aynı yerdeydi ama daha
ezilmiş ve büyük bir damarı kesilmemişti. Bayan Gale kısa sürede bunu durdurdu.
Acısının nerede olduğunu sordu. Başında ve sırtında olduğunu söyledi; ve ona bitkin, endişeli bir bakış attı.

"Kolumu tut," dedi. "Şimdi ayağa kalk."

Denedi ama başaramadı ve bacaklarının uyuştuğunu söyledi. Bayan Gale ciddi görünüyordu.

"Onu yatağıma yatır," dedi La Klosking. "Bu sert
kanepelerden daha iyi."

"Haklısın," dedi Bayan Gale. "Hizmetçileri çağır. Yavaşça
taşınmalı."

İçeri taşındı ve yatağın kenarına oturtuldu, ceketi ve yeleği çıkarıldı. Sonra yavaşça yatağa yatırıldı ve
üzeri bir yorganla örtüldü.

Doktor Gale daha sonra Ina'dan odadan çıkmasını istedi, o da hastayı sorguladı.

Ina çekildi. Bir iki dakika sonra Bayan Gale yavaşça yanına geldi.

Yüzünü görünce La Klosking, "Aman Tanrım; düşündüğümüzden
daha ciddi." dedi.

"Çok ciddi.

"Zavallı Edward!"

"Tüm cesaretini topla, çünkü ne hastaya ne de arkadaşa yalan söyleyemem."

"Ve haklısın," dedi La Klosking titreyerek. "Tehlikede olduğunu görüyorum."

"Bundan daha kötüsü. Tehlikenin olduğu yerde umut vardır. Burada hiç yok.
O ÖLÜ BİR ADAM!"

"Ah, hayır! hayır!"

"Sırtını kırdı ve onu hiçbir şey kurtaramaz. Alt uzuvları
zaten hissizleşti. Ölüm geri kalanının üzerine sinsice sinsice yaklaşacak. Boş umutlarla zihninizi meşgul etmeyin. Tanrı'ya şükretmeniz gereken iki şey var: Onu kendi evinize aldığınız ve kolayca öleceği için. Gerçekten de, eğer
acı çekerse, onu hemen sersemletirdim, çünkü hiçbir şey ona _zarar veremez_."

Ina Klosking bayıldı ve dizleri altında çöktü. Rhoda
ona hizmet etti; ve o bu işle meşgulken, Dr. Menteith
haber verildi. Hastaya gösterildi ve kazayı ona
anlattı. Hastayı sorguladı ve tek başına muayene etti.

Sonra dışarı çıktı ve reçete yazacağını söyledi. Yazdı.

"Doktor," dedi La Klosking, "bana gerçeği söyleyin. Korktuğumdan daha kötü olamaz."

"Hanımefendi," dedi doktor, "ilaçlar ona hiçbir şey yapamaz. Omurilik
yarılmış. Ona ne isterse verin ve eğer acı çekiyorsa
reçetemi verin, aksi takdirde değil. Sana bir dadı göndereyim mi?"

"Hayır," dedi Mademoiselle Klosking, "biz ona gece gündüz bakacağız."

O emekli oldu ve arkadaşlar hüzünlü görevlerine başladılar.

Severne ikisini de yatağının başında, içten acıyan bakışlarla görünce,
"Kendinizi endişelendirmeyin. Uzun yolculuk için rezervasyon yaptırdım. Ah,
peki, aptal olmasaydım yaşamam gereken yerde öleceğim ve orada da ölebilirdim."

Ina acı acı ağladı.

Onu gece gündüz emzirdiler. Çok az acı çekti ve çektiğinde, Bayan
Gale acıyı anında dindirdi; çünkü, gerçekten de dediği gibi, "Hiçbir şey ona
zarar veremez." Canlılık yavaş yavaş başına çekildi ve orada
bütün bir gün kaldı. Ama, son anına kadar, hoşnut etme sanatı onu asla terk
etmedi. Her an bunun veya şunun için endişelenmek yerine, bu çaresiz durumda tek bir sabır ve iyi yetiştirilmiş bir metanet gösterdi. Karısının
gözyaşlarını kontrol etti; ona her şeyin en iyisi için olduğunu ve kaçınılmaz olanla
barıştığını temin etti. "Hak ettiğimden daha mutlu zamanlar geçirdim,"
dedi, "ve şimdi iki tatlı kadın tarafından emzirilen acısız bir ölüme sahibim. Tek pişmanlığım, senin bağlılığını ödeyemeyecek olmam, Ina, ve
dostluğuna layık olamayacağım, Bayan Gale."

Korkmadan öldü, çünkü ölümden sonra doğumundan önceki haline döneceğine inanıyordu; ve bir din adamıyla görüşmesi için yalvardıklarında, "Lütfen kendinize veya ona bu zahmeti vermeyin. Onun yardımı olmadan evrene geri dönebilirim." dedi.

Hatta memnun bir şekilde öldü; çünkü bu cilalı Bohemyalı, uzun yaşarsa,
sefil bir şekilde öleceğini sık sık öngörmüştü.

Ancak sonunun en önemli özelliği olağanüstü nezaketiydi.
Bayan Gale'e sanki bir kanepede rahatlıyormuş gibi iltifatlar yağdırdı: ve ölümünden bir saat önce, belli belirsiz bir sesle, "İlan ediyorum ki -ölmekle- çok meşguldüm- iyi Bay Ashmead'e selamlarımı iletmeyi unuttum." dedi. Lütfen ona bana olan nezaketini unutmadığımı söyle."

Yaşamayı bıraktı, ölümü o kadar sessizdi ki, ölü yüz hatlarında bir gülümseme belirdi ve her zamanki kadar güzeldiler.

Böylece güzel, kötü bir yaratık sona erdi, hoşnut etme sanatıyla fazlasıyla
zenginleştirilmiş ve ilkelerden tamamen yoksundu. Çok az kötü adam doğruyu bu kadar iyi bilirdi
ve bu kadar yanlış yapardı. Ina saatlerce yüzünü yatağına gömdü ve soğuk yüz hatlarını ve elini öptü. Ölmeden önce ona, eğer yaşarsa
tüm kararlarını hatırlayacağını söylemişti. Ama o gitmişti. Ölüm
bir adamın birçok hatasını gömer ve birkaç erdemi yeniden yükselir.
Onun için içtenlikle yas tuttu ve teselli edilmek istemedi; sonsuza dek bir mezar yeri satın aldı ve onu oraya gömdü; sonra sızlayan kalbini çok uzağa götürdü ve
kamuoyundan ve tüm İngiliz arkadaşlarından uzaklaştı.

Sadık Rhoda ona Londra'ya kadar eşlik etti; sonra
Barfordshire'daki kendi görevlerine geri döndü.

BÖLÜM XXXI.

Şimdi biraz geriye gitmem gerek ve oldukça ilginç bir şey anlatmam gerekiyor ve
umarım sıkıcı olmaz.

Zoe Vizard bir süredir Bayan Gale'in tavsiyesine göre hareket ediyordu; yoksulların iyiliği için inşa ediyor,
planlıyor ve giderek daha fazla kendinden çıkıyordu. Bayan Gale ile notlarını sürekli karşılaştırıyordu ve onunla bir
dostluk kuruyordu. Uzun zamandır bekliyordu çünkü ilk başta Bayan Gale'in tavırlarından pek hoşlanmıyordu. Ama o hanım onu ​​şefkatle beslemiş ve şimdi ona öğüt vermişti ve hiçbir şeyi yarı yarıya yapamayan Zoe ona bağlı hale gelmişti.

İyi işine ısındıkça daha net yargı belirtileri gösterdi.
Severne'den hiç bahsetmedi; ama artık Ina Klosking'in adını kesinlikle
anmıyordu; ve bir gün ondan yüksek ilkeli bir kadın olarak bahsetti; bunun için Gale onu oracıkta öptü.

Sık sık ve her zaman pişmanlık ve kendini
suçlayarak söylediği bir isim vardı: Lord Uxmoor. Sanırım, şimdi kendisi yoksulların kalıcı olarak iyileştirilmesi için inşa
edip plan yaparken, akraba bir duygunun bağını
hissetti. Uxmoor bu iyi işte onun öncüsüydü; ve bu kadar kör olmasaydı onun ortağı olurdu.
Bu düşünce onun içine derinden işledi. Zihni giderek daha fazla Uxmoor'da,
erkekliğinde, onu savunurken gösterdiği cesarette ve beyefendi cesaretinde
ve isteği üzerine tek kelime etmeden onu terk etmesindeki cesaretinde geziniyordu.
Bütün bunları düşünürken, sık sık utançtan kızarıyor ve gözleri ona nasıl davrandığını ve onu hak etmediği için sonsuza dek
kaybettiğini düşünerek üzüntüyle doluyor.

Hatta dolaylı ve çekingen sorular soruyordu,
ama onun hakkında hiçbir şey öğrenemiyordu, sadece Bayan Gale'e iyileştirmelerini yönetmesi için periyodik olarak para gönderdiğini.
Ancak bunlar bir kasaba acentesinden bir taşra acentesi aracılığıyla geldi ve hiçbir ipucu bırakmadı.

Ancak güzel bir gün, kendi halkından başkasına haber vermeden, Lord Uxmoor
eve geldi; ve ertesi gün Bayan Gale ile meseleleri konuşmak için Hillstoke'a gitti. Onu evde bulduğu için yeterince şanslıydı. Ona, gösterdiği şevk ve coşku için ve onun gözetimi altında yaptığı işlerin ilerlemesi için
teşekkür etti.

Vizard ailesinden bile bahsetmeden gidiyordu.

Ama kurnaz Gale onu alıkoydu. "Vizard Sarayı'na mı gidiyorsun?" dedi.

"Hayır," dedi çok kuru bir şekilde.

"Ah, anlıyorum; ama belki benimle Islip'e kadar gelmekten rahatsız olmazsın. Orada görmeni istediğim bir şey var."

"Hıh? Çok özel bir şey mi? Çünkü--"

"Öyle. Önünde küçük çiçek bahçeleri olan üç kulübe.
Arkasında kare arsalar ve buzağı yetiştirme düzenlemeleri, diğer
ustaca yenilikler. İşimize yeni bir kafa geliyor, efendim."

"Vizard'ı ikna ettin mi? Bunu yapacağını düşünmüştüm. Hicivci bir adamdır, ama mantığı dinler."

"Hayır, Bay Vizard değil; gerçekten de benim bir müridim değil. Bağımsız bir tutkun. Ama evdeki çalışmalarınızın onun coşkusunu
ateşlemede bir payı olduğuna gerçekten inanıyorum."

"Bir hanımefendi! Onu tanıyor muyum?"

"Olabilir. Sanırım Barfordshire'daki herkesi tanıyorsunuz. Gelecek misiniz?
Gelin!"

"Elbette geleceğim, Bayan Gale. Lütfen halkınızdan birine atımı arkamızdan yürütmesini söyleyin."

Bir anda şapkasını taktı ve onu Islip'e kadar yürüttü.

Yolda boş durmadı. "İnsanları sormazsın," dedi. "Zavallı Bayan Vizard var. Üzücü bir hastalığı vardı. Onu
kaybedeceğimizden neredeyse korkuyorduk."

"Aman Tanrım!" dedi Uxmoor, bu ani haberle irkilerek.

"Mademoiselle Klosking iyileşti; ve oh! Siz ne düşünüyorsunuz? Bay Severne kocası çıktı."

"Bu ne?" diye bağırdı Uxmoor ve aniden durdu. "Bay Severne evli bir
adam!"

"Evet; ve Mademoiselle Klosking evli bir kadın."

"Beni şaşırtıyorsun. Bay Severne'in dikkatini Bayan Vizard'a vermesi."

"Ben de öyle sanıyordum," dedi Rhoda umursamazca. "Ama bak, evli olduğu ortaya çıktı ve tabii ki kulağına bir pire tıkayarak onu kovdu."

"Öyle mi? Ne zamandı?"

"Bakayım, 17 Ekim'di."

"Ne, tam da İngiltere'den ayrıldığım gündü."

"Ne tuhaf! Neden bir hafta daha kalmadın? Beyler çok sabırsız.
Önemli değil, bu artık eski bir hikaye. İşte buradayız; bunlar
kulübeler. İşçiler akşam yemeğinde. On'a bir hevesli orada:
bu onun zamanı. Sen burada kal. Gidip bakacağım."

Ayak uçlarında yürüdü ve genç bir cadı gibi oradan buradan gizlice baktı ve karıştırdı.
Sonra ona doğru birkaç adım attı, parmağını
gizemli bir şekilde dudaklarına götürdü ve onu çağırdı.
Pantomime girdi -çok ciddi görünüyordu- ve ona doğru yavaşça yaklaştı.

"Sadece şu kapı açıklığına bir göz at," dedi, "o zaman
onu göreceksin; sırtı dönük. Çok güzel; sadece, bilirsin, o
hastaydı ve bence o pek mutlu değil."

Uxmoor bu meraklıları gözetlemeyi oldukça tuhaf bir işlem olarak düşündü, ancak
Bayan Gale merakını körüklemişti ve doğal olarak bir
kadın öğrenciden gurur duyuyordu. Hafifçe yaklaştı, kapıdan içeri baktı ve, hayretle, Zoe Vizard'ın bir marangoz tezgahında, güzel
başı güneş ışınlarının altında oturmuş olduğunu gördü. Şaşırdı, sonra baktı, sonra gözleriyle onu
yuttu.

Ne! Bu onun öğrencisi miydi?

Ne kadar nazik ve üzgün görünüyordu! Onu görünce tüm metaneti
eridi. Tatlı, düşünceli bir tavırla oturdu, solgun ve sarkıktı, ancak onun hayaline göre her zamankinden daha güzeldi. Hafifçe iç çekti. Kalbi özlemle dolmuştu. Bir
mektup çıkardı, yavaşça okudu ve yumuşak ve yavaş bir şekilde, "Zavallı adam!" dedi. Kendi el yazısını tanıdığını düşündü, ve daha fazla dayanamadı. İçeri koştu ve onunla konuşacaktı; ama o çığlık attı ve
hiçbir sihirbaz bir kartı o mektuptan daha hızlı yok edemezdi,
bir geyik gibi sıçrayarak uzaklaştı ve kıpkırmızı kesilerek ve
tüm vücudu titreyerek ayağa kalktı.

Uxmoor onun _kabalığından_ utanıyordu. "Seni böyle korkutmak ne kadar da kaba bir şey!" dedi. "Lütfen beni affet; ama seni görmek,
tüm bu yorucu aylardan sonra--ve sen 'Zavallı adam!' dedin."

"Öyle mi yaptım?" dedi Zoe, belli belirsiz, korkmuş bir şekilde.

"Evet, tatlı Zoe ve sen bir mektup okuyordun."

Cevap yok.

"Zavallı adamın ben olabileceğimi düşündüm. Eğer hala beni düşünüyorsan,
acımalanacak biri değilim."

"Öyleyse, çok sık. Ah, Lord Uxmoor, dizlerimin üzerine çökmek istiyorum.

"Bu tuhaf, şimdi; çünkü tam da sana yapmak istediğim şey bu."

"Neden? Bu kadar kötü davranan benim."

"Önemsemeyin; sizi seviyorum."

"Ama yapmamalısınız. Değerli birini sevmelisiniz."

"Ah, bunu bana bırakın. Başka bir niyetim yok. Ama okuduğunuz
kimin mektubuna bakabilir miyim?"

"Ah, lütfen bana sormayın."

"Bilmekte ısrar ediyorum."

"Sana söylemeyeceğim. İşte bu." Suçlu bir tavırla mektubu ona verdi
ve yüzünü sakladı.

"Sevgili Zoe, burada yaptığım teklifi tekrarlarsam ne olur?"

"Sana tavsiye etmem," dedi telaşla.

"Neden?"

"Çünkü. Çünkü--'Evet' diyebilirim."

"Peki, o zaman şansımı bir kez daha deneyeceğim. Zoe, beni sevmeyi dener misin?"

"Denemek mi? Sanırım seni seviyorum, ya da neredeyse. Seni çok sık düşünüyorum."

"O zaman beni mutlu edecek bir şey yapacaksın."

"Her şey; her şey."

"Benimle evlenir misin?"

"Evet, evlenirim," dedi Zoe, neredeyse aceleci bir şekilde; "ve sonra," bilinçli bir güzelliğin görkemli bakışıyla, "beni _affetmeni_ sağlayabilirim."

Bunun üzerine Uxmoor, onu kollarına aldı ve öyle ateşli bir şekilde öptü ki, küçük, bastırılmış bir korku çığlığı attı; ama hemen ardından bir memnuniyet iç çekişi geldi ve karşı konulamaz bir şekilde onun erkeksi göğsüne gömüldü.

Böylece, iki kuşatmadan sonra, o güzel kaleyi saldırıyla ele geçirdi.

O zaman erkeksi kalbin umutsuzluğa kapılmasına izin verme, ya da hiçbir kadından iki "Hayır" daha duyma. Üç olumsuzluktan daha azı ciddi değildir.

Kol kola ve birbirlerine çok yakın bir şekilde yürüdüler; ve o, ciddi bir şekilde nişanlı bir şekilde
onu terk etti.

Bu çifti kur yapmanın zevklerine ve Zoe'nin tarafında büyüyen sevgiye bırakarak - çünkü en asil türden sıcak bir bağlılık, onun pişmanlığından, saygısından ve hatasını düzeltme arzusundan derece derece büyüdü - şimdi bu anlatının diğer ipliğine geçmeli ve olayların sırasını tersine çevirdiğim için özür dilemeliyim; çünkü gerçekte, bu mutlu sahneden birkaç gün sonra Mademoiselle Klosking, Bayan Gale'i çağırdı.

BÖLÜM XXXII.

Sonra VIZARD, Ashmead ile birlikte, umutsuzluk içinde eve döndü; ve şimdi kendi zihninde mutlu olan Zoe, tamamen şefkat ve kardeşçe bir teselli içindeydi. Birbirlerine kalplerini açtılar ve Zoe, ona olan borcunu geri ödeme isteğini gösterdi. Zamanında ne kadar başarılı olabileceği asla bilinmeyecek.
Çünkü eve geleli henüz bir hafta bile olmamıştı ki, Bayan Gale siyahlar içinde geri döndü ve ona Severne'in öldüğünü ve gömüldüğünü söyledi.

Eski zamanları hatırlayınca irkildi, hatta şok oldu; ama insan doğası gereği üzülmesi gerekmezdi. Böyle uygunsuz bir çıkışa uygunsuz bir şekilde sevinmemesi ondan beklenebilecek tek şeydi.

Ona ayrıntıları verdiğinde, ilk sorusu "Nasıl dayandı?" oldu.

"Çok kötü yaralanmış -insanın aklına gelebilecekten daha fazla; çünkü ölümüne yaralanmadan önce onun için buz ve mermerdi."

"Nerede?"

"Londra'ya gitti. Sanırım bana yazacak -zavallı yavrum. Ama ona zaman vermek gerek."

O andan itibaren Vizard heyecan içindeydi, Ina Klosking'den veya onun hakkında bir şeyler duymayı umuyordu; ama isteksizdi, nezaketinden, acele
etmek için.

Sonunda sabırsızlandı ve adresini aldığı Ashmead'e yazdı
ve açıkça, Mademoiselle Klosking'in kederine müdahale etmekte bir nezaket olduğunu söyledi. Yine de kendi duyguları ona onu ihmal ediyormuş gibi görünmeye
izin vermedi. Bay Ashmead, o zaman, Barfordshire'daki hiç kimseye -hatta yorgun arkadaşı Bayan Gale'e bile-
yazmadığı için, ona nerede olduğunu söyler miydi?

Postayla bir cevap aldı.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM--Mademoiselle Klosking'in kamu hayatından emekli olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Üç hafta önce Dover'dan bana yazdı,
saygısının bir göstergesi olarak, onun için elimde tuttuğum fazla parayı kabul etmemi istedi -her zaman maaşını alırdım- ve bana veda etti.
Bu miktar, mezmurlar aracılığıyla elde ettiği karı, masrafları düşüldükten sonra içeriyordu ve o kadar büyüktü ki, mütevazı hizmetlerimin basit bir
tanınması olarak asla düşünülemezdi; ve sanırım bu asil bağışı aldığımda kendimi nadiren bu kadar kötü hissettim.
Daha iyi görevler almamı sağladı ve belki de küçük bir servetin temeli olabilir; ama beni bir adam yapan
gerçekten büyük hanımı kaybettiğimi hissediyorum. Beyefendi, mesleğim için olan zevkim kalmadı:
Sesinin önde gelen sopranimizi düdükler ve beni dostluğuyla onurlandıran. Efendim,
diğer başrol oyuncuları gibi değildi. Asla övünmedi,
hiç kimseden kötü söz etmedi; ve _siz_ onun erdemine ve takdirine tanıklık edebilirsiniz.

"Sizden Barfordshire'da hiç kimseye
yazmadığını öğrendiğim için gerçekten üzgünüm. Bana yazdığı mektupta sahneyi terk ettiğini gördüm; ama
sizi
bırakması sanki dünyayı terk etmiş gibi görünüyor. Umarım
o lanetli manastırlardan birine girecek kadar delirmemiştir.

"Bay Vizard, şimdi iyi müzik olan tüm Kıta kasabalarındaki arkadaşlarıma
yazacağım. O kadar uzun süre uzak kalamayacak. Ayrıca fotoğraflar da göndereceğim; ve bir şeyler duyabileceğimizi umuyorum. Eğer
duymazsa, belki _akıllıca bir reklam_ ona
çok sevdiği kişilere acı çektirdiğini hatırlatabilir. Ben, efendim, sizin minnet
duyan ve minnettar hizmetkarınızım,

"JOSEPH ASHMEAD."

İşte bir darbe. Vizard'ın bunu diğer tüm
hayal kırıklıklarından daha derinden hissettiğine gerçekten inanıyorum. Bir iki gün boyunca bunun üzerinde düşündü; ve sonra, Bayan Gale'in çok kötü muamele görmüş bir insan olduğunu düşündüğünden, tabii ki kendisi kadar kötü muamele görmemiş olsa da, Ashmead'in mektubunu aldı.

"Bu güzel!" dedi. "İşte--kadınları sevmekten vazgeçmeliyim. Ayrıca,
doğru kişi olursa, bir adam
geldiği anda beni terk ediyorlar."

"Doğal olmayan yaratıklar!" dedi Vizard.

"En azından nankör."

"Sizce manastıra mı gitti?"

"Hayır. İlk olarak, o bir Protestan; ve ikinci olarak,
aptal değil."

"Reklam vereceğim."

"Fikir!"

"Ellerimi önümde oturtup onu sonsuza dek kaybedeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle; bence siz hiç de öyle bir adam değilsiniz, ha! ha!"

"Ah, Bayan Gale, bana acıyın. Bana onu nasıl bulacağımı söyleyin. Fanny Dover'ın söylediği
kadınlar erkekler için sadece bilmecelerdir; birbirlerini anlarlar."

"Ne," dedi Rhoda, ona hızla dönerek; "o küçük piç
benim asil Ina'mı okuyormuş gibi mi yapıyor?"

"O okuyamıyorsa, belki siz okuyabilirsiniz. Çok kurnazsınız. Lütfen bana söyleyin,
tüm bunların anlamı ne?"

"Hiçbir anlamı yok, cesaret edeyim; sadece bir kadının dürtüsü.
Bazen öyle kazlar oluyorlar ki, her biri."

"Ah, eğer hangi ülkede olduğunu bilseydim, onu talan ederdim."

"Hımm!--ülkeler büyük yerlerdir."

"Umurumda değil."

"Şu anda nerede olduğunu söylemem için bana ne vereceksin?"

"Dünyada sahip olduğum tek şey."

"Bu yeterli. Öyleyse, önce bana mülklerini ver; sonra bana yaratılışın bir mühimmat haritası getir, ben de parmağımı onun üzerine koyayım."

"Sen küçük alaycı şeytansın!"

"Ben değilim. Ben uzun boylu, iyiliksever bir meleğim; ve sana onun nerede olduğunu söyleyeceğim - hiçbir şey için. Toprağını sakla: kim istiyor? - sadece bir zahmet."

"Aman Tanrım, benimle uğraşma."

"Senin kalbinin ilgilendiği yerde asla yapmam. O Zutzig'de."

"Ah, iyi kız! Sana yazmış."

"Tek bir satır bile yazma, canavar! Ve ben ona hizmet edeceğim. Ona Gale ile saklambaç oynamayı öğreteceğim, M.D."

"Zutzig!" dedi Vizard; "Nereden bilebilirsin?"

"Ne önemi var? Evet, zihinsel süreci açıklayacağım.
Öncelikle, annesine gitti."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Çünkü her kızın başı
burada derde girer. Ben--o _girdi._ Bunu görmemeni isterdim--neden, Fanny Dover
bir anda bunu sana söylerdi. Ama şimdi
_anneme_ bana Dikkat'i, Hafıza'nın ebeveyni öğrettiği için teşekkür etmen gerekecek. Lütfen efendim,
o iğrenç evliliğinin tanıkları kimlerdi?"

"İkisini hatırlıyorum, Baron Hompesch--"

"Hayır, Kont Hompesch."

"Ve Kont Meurice."

"Vikont. Ne, unuttun mu Herr Formes, Fraulein Graafe, Capellmeister Zug ve annesi? Hadi bakalım, kimin kızı o?"

"Unuttum, eminim."

"Danimarka'daki Zutzig'den Walter Ferris ve Eva Klosking. Toplanın - Kopenhag'a doğru yola çıkın. Oradaki bir mühimmat haritasına bakın. Zutzig'i bulun. Zutzig'e gidin ve onu yakalarsınız. Vahşi bir yerdeki bir çukur ve kaçamaz."

"Sen zeki küçük melek! Üç gün içinde orada olacağım. Gerçekten
başarabileceğimi
düşünüyor musun?"

"Başaramazsan bu senin kendi hatan. Çok zeki olduğu için bir çıkmaza
girdi; ayrıca, kadınlar bazen sadece yakalanmak için kaçarlar ve bulunmak için bilerek saklanırlar. Kendi kendine, 'Beni çok, çok seviyorsa beni bulacaktır - onu
deneyeceğim' demiş olmasına şaşırmam."

"Tek kelime daha etme, melek tilki," dedi Vizard; "Zutzig'e gidiyorum."

Ateşle dışarı çıktı. Pencereyi açtı ve arkasından bağırdı,
"Bana karşı davranışlarından sonra her şey mübah. Ona çok sevdiği o manevi şarkılardan oluşan bir kitap götür. 'Johnny eve yürüyerek geliyor' bence buna değer."

Vizard gitti; Kopenhag'ı kolayca buldu; Zutzig'i ise
küçük bir köy olduğu için zorlukla. Ama oraya vardığında, Eva Klosking'in çiftlik evini buldu. Kapıya doğru sürdü. Bir Danimarkalı işçi doğrudan ahırdan çıktı; ve soluk altın rengi saçlı, dolgun göğüslü bir kız kapıyı açtı. Bu ikisi onun bagajını alıp eve, kiraladığı aracı da ahıra taşıdılar. Vizard bunun bir han olduğunu düşündü.

Kız melodik sesler çıkardı ve koşarak uzaklaştı ve tatlı, saygıdeğer bir isim getirdi. Vizard Eva Klosking'i hemen tanıdı. Yaşlı kadın, "Buraya pek az yabancı gelir--siz İngiliz değil misiniz?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Bay Vizard'sınız--değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ah, beyefendi, kızım sizi karşılayacak, ama benden daha içten değil.
Çocuğum bana size olan tüm borcunu anlattı"--sonra Danca, "Bu çatı altına
girdiğiniz saat için Tanrı sizi korusun."

Vizard'ın kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu, Ina Klosking'in onu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Hizmetçi ona uzun boylu bir yabancının geldiğini söylemişti. Bir anda kim olduğunu
anladı; bu yüzden hazırlıklı olma avantajına sahipti.

Yanakları kızarmış bir şekilde yanına geldi ve ona iki elini uzattı.
"Sen buradasın!" dedi; "Ah, ne mutlu gün! Anne, güney odasını almalı. Gidip ona hazırlayacağım. Tecla!--Tecla!"--ve o tamamen ev sahibiydi. Onu annesine emanet etti, o ve hizmetçi
yukarı kata çıktılar.

Kendini biraz rahatsız hissetti. Bir anda, onu sevip sevmeyeceğini bilmek istiyordu.

Ancak, Danimarka misafirperverliğinin iyi bir tarafı da var. Kısa süre sonra, isterse
geri kalan günlerini orada geçirebileceğini öğrendi.

Kısa süre sonra onu yalnız yakaladı ve "Seni bulacağımı biliyordun, zalim herif." dedi.

"Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirim?" dedi, kızararak.

"Ah, Aşk bir dedektiftir. Kendi kendine, 'Eğer beni gerektiği gibi seviyorsa, beni Avrupa'da arar; ama beni bulur.' dedin."

"Ah, o zaman buraya annemin koynunda huzur bulmak ve dinlenmek için gelmedim;
sana peşimden koşma zahmetini yaşatmak için. Ah, tüh!"

"Haklısın. Ben kendini beğenmiş bir aptalım."

"Hayır, değilsin. Sonuçta, kalbimde olan her şeyi nasıl bilebilirim?
(Öhö!) Bundan emin ol, çok hoş geldin. Gidip yemeğine bakmalıyım."

O Danimarka çiftlik evinde yaşam çok ilkeldi. Eva Klosking ve iki kızı, iki hizmetçiye her konuda yardım ediyor veya onları yönlendiriyordu. Bu yüzden, kendisini savunan Ina, Vizard ona çok fazla baskı yaptığında ondan kaçmak için birçok bahaneye sahipti. Ama sonunda, "Aman Tanrım, dostum, Danimarka'dayız: burada dulların ihtiyatlı olması beklenir." demek zorunda kaldı.

"Ama bu, onlara hayran olan İngilizlerin ihtiyatlı olması için bir sebep değil."

"Belki de hayır: ama sonra Danimarkalı kadın kaçar."

Ve öyle de yaptı.

Ama ilk günün telaşından sonra, çok sayıda fırsatı oldu. Onunla birlikte yürüdü, çalışırken yanında oturdu ve şarkı söylerken büyülenmiş bir şekilde onun üzerinde asılı kaldı. Vizard Court'tan kitabı hiç uyarmadan çıkardı ve kadın kitabı görünce sevinçten çığlık attı ve onun elini iki eliyle tutup öptü. Sıkıntısında kendisini rahatlatan o tatlı ezgilerin tadını çıkardı: ve ah, bu kitaptaki herhangi bir şarkıyı söyledikten sonra ona çevirdiği gözler! O şefkatli bakışlar onu iliklerine kadar heyecanlandırdı.

Dürüst olmak gerekirse, onun gelişi Ina Klosking için bir lütuftu. İlk
doğduğu yere
döndüğünde ve başını
annesinin
koynuna koyduğunda, Elysium'daydı. Ev, odun ateşleri, güvercinler, meleyen buzağılar, ilkel yaşam,
çocukluk anıları--hepsi ona huzur veriyordu ve günlerini orada sonlandırmak istiyordu.
Ama, günler geçtikçe, bir monotonluk ve aşırı bir dinginlik hissi geldi. _Can sıkıntısı_ eşiğindeydi ki, Vizard ona
davet etti.

O andan itibaren hiçbir durgunluk olmadı. Hayatı onun için çok keyifli hale getirdi; sadece onun hassasiyeti onun açık ifadelerine
telaşlandı; bunları
çok erken buldu.

Sonunda bir gün ona, "Senin beni asla benim seni sevdiğim kadar
sevmeyeceğinden korkmaya başladım." dedi.

"Kim bilir?" dedi. "Zaman harikalar yaratır."

"Acaba," dedi, "başka bir adamla evlenecek misin?"

Ina buna şaşırdı. "Ah, dostum, nasıl yapabilirim ki--tabi," dedi,
sinsi bir yan bakışla, "sen rıza göstermediysen."

"Rıza mı? Onu katlederim. "

Ina ona doğru döndü. "Elimi istediğinde,
benim gibi düşündüğün bir anda -ne düşündüğünü bilmiyorum- hiçbir kadının unutamayacağı bir şeydi.
Ve şimdi bu kadar yolu benim için geldin. Eğer beni bekleyebilirsen, seninim."

Ina'yı kollarının arasına aldı. Kadın nazikçe kendini kurtardı ve elini
gereksiz bir an için onun omzuna koydu. "'Beklemek'i böyle mi anlıyorsun?" dedi, kızararak ama hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek.

"Beklemenin ne faydası var?"

"Bu bir nezaket meselesi."

"Ne kadar bekleyeceğiz?"

"Sadece birkaç ay. Arkadaşım, çok sabırsız olmak bir çocuğa benzer.
Ah! Benimle dul şapkamla evlenir misin?"

"Elbette isterim. Şimdi, Ina, aşkım, iki yıldır kocasından ayrı olan
bir dul!"

"Elbette, bu bir fark yaratır -- kişinin kendi zihninde. Ama kişi
dünyanın görüşüne saygı göstermelidir. Sevgili dostum, bence bu senin fikrin,
ama kendimden bahsediyorum."

"Sen bir meleksin. Zamanını ayır. Sonuçta, ne önemi var ki? Zutzig'i sensiz bırakamam."

Ina'nın pembe tonu ve ışıltılı gözleri bu çılgın karar karşısında dehşetten başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak, onu ev işlerinden uzaklaştıran kişinin her zaman kendisi olmasının talihsiz olduğunu söylemeyi görev olarak gördü.

"Ah, boş ver onları," dedi bu tek yürekli aşık. "Bayan Gale'i vali olarak atadım."

Ancak, bir gün Zoe'den bir mektup aldı, Lord Uxmoor'un ona günü belirlemesi için baskı yaptığını söylüyordu; ancak Zoe bunu yapmayı reddetti, Vizard Sarayı'nda ne zaman bulunmasının uygun olacağını bilmiyordu. "Ama canım," dedi, "dikkat et, benim için eve acele etme. Ben çok mutluyum ve umarım sen de yakında benim kadar mutlu olursun, aşkım. O asil bir kadın."

Bu mektubun son kısmı Vizard'ı bunu Ina'ya göstermeye ikna etti. Kısa süre sonra
hatasını anladı. Ina mektubu öptü ve onu kovdu. Adam itiraz etti.
İlk kez Danimarka'da mermer bakışını takındı ve şöyle dedi,
"Eğer kız kardeşine karşı zalim davranırsan, benim itibarımı zedeleyeceksin. Düğün gününü hemen
belirlesin; ve sen onu vermek ve
birliğini bir kardeşin sevgisiyle kutsamak için orada olmalısın."

O, biraz somurtkan bir şekilde boyun eğdi ve bunun çok zor olduğunu söyledi.

Buna göre kız kardeşine yazdı ve o da günü belirledi ve Vizard
eve doğru yola çıkmaya ve zamanında gelmeye karar verdi.

Görgü kurallarına gelince, Bayan Maitland ve Fanny Dover'a talimat verdi
ve onlara ve La Gale'e _carte blanche_ verdi. Muhteşem bir
düğün olacaktı.

Bu heyecan verici olduğundan, Fanny Dover cennetteydi. Dahası,
al yanaklı bir papaz saygıdeğer papazın yerini almıştı ve Bayan
Dover'ın bir rahibenin damgasını 
çıkarmakla ilgili tehdidi
hızla, şevkle, inatla ve pratik yapmanın getirdiği ustalıkla yerine getirildi.
Zutzig'den ayrılma günü geldiğinde, Vizard umutsuzluğa kapıldı. "Kim bilir
ne zaman buluşuruz "Yine mi?" dedi.

Ina onu teselli etti. "Üzülme, sevgili dostum. Görevini yapıyorsun;
ve bunu kısmen beni memnun etmek için yaptığın için, seni ödüllendirmeye çalışmalıyım;
"Yapmamalı mıyım?" dedi. Ve ona garip bir bakış attı.

"Bu soruyu ısrarla sormamanı tavsiye ederim," dedi.

Ayrılma saatinde, Ina'nın gözleri şefkatle nemliydi, ama
yüzünde çok anlamlı bir gülümseme vardı; yine de bunun ne anlama geldiğini
anlayamıyordu. Ağlamıyordu. Bunu çok düşündü. Kadınların her zaman
ağlayabileceği fikrindeydi. Sadece onu
memnun etmek için her zamanki şeyi yapmış olabilirdi.

Eve tam zamanında vardı: ve _büyük senyör_ rolünü oynadı--kimse
zorla götürüldüğünde bundan daha iyisini yapamazdı--kız kardeşine şeref vermek için. O
eşsiz bir gelindi: abanoz saçları ve kömür karası gözleriyle üstün duruyordu,
altı nedimeyle çevriliydi--hepsi sarışındı. Ortada o görkemli figürle birlikte, bu topluluk tek bir görkemli ve nadir çiçek gibi görünüyordu.

Düğünden sonra, kahvaltı; ve sonra seyahat arabası;
dört üniformalı postacı iyiliklerle süslenmişti.

Ama gelin Vizard'ın boynunda ağladı; ve o gittiğinde
evden bir ışık ayrılmış gibiydi. Arabalar saat dörde kadar birbiri ardına uzaklaştı: ve sonra Vizard çalışma odasında üzgün bir şekilde oturdu
ve kendini çok yalnız hissetti.

Yine de bir yapraktan daha büyük olmayan bir şey bu kasvetli ruh halini
gidermeye yetti, bir kalemle karalanmış kehribar renkli bir kağıt parçası: Ashmead'den bir
telgraf: "İyi haber: kayıp koyun bulundu. Şu anda annesiyle birlikte Claridge's Hotel'de."

Sonra Vizard kendinden geçti. Şimdi Ina'nın sakinliğini ve ona attığı yarı sinsi bakışı, ayrılırken kuru gözlerini ve diğer şeyleri anlıyordu. Önünde uçan bir telgrafla doğrudan Londra'ya koştu:
annesinin önünde ona doğru koştu ve bir anda onu kollarına aldı: artık espri yapmıyordu, ama onun sevgisini kazandığını kabul ediyordu, çünkü bunu her şekilde hak etmişti.

O hafta Londra'da evlenmeyi kabul etti: sadece Vizard Court'a karısı olarak girmeden önce bir Kıta turu istedi; ama bunun için bile bir şart koşmadı - sadece itaatkar bir şekilde, artık görevinin emretmek değil itaat etmek olduğu biri olarak istedi.

Özel bir izinle St. George Kilisesi'nde çok sessizce evlendiler. Sonra annesini uğurladılar ve Calais'e geçtiler. Kıta'da birlikte iki mutlu ay geçirdiler ve Londra'ya geri döndüler.

Ama Vizard çok eski kafalıydı ve karısıyla çok gurur duyuyordu, onunla birlikte Vizard Court'a gizlice giremedi. Bunu bir ilçe meselesi haline getirmedi; ama köye uzun zamandır görülmemiş bir _şölen_ verdi. Hazırlıklar, Ina'nın isteği üzerine Bay Ashmead'e emanet edildi. "Bunu kesinlikle
tiyatrovari hale getirecek," dedi; "ama belki de basit köylüler buna hayran kalacak ve bu seni ve beni eğlendirecek, aşkım: ve zavallı sevgili
yaşlı Şey ihtişamına kavuşacak - umarım çok fazla içmez."

Ashmead gerçekten ihtişamına kavuşmuştu. Hiçbir oyunda Islip'i ve çevre köyleri elektriklendirmediği görülmemişti. Duvarlara ve ahır kapılarına büyük posterler yapıştırdı ve küçük gagaları ormanın patriarklarının ve yol kenarındaki ağaçların etrafına
kıvrıldı ve kapı direklerini
kabarttı.

Gün geldi. Başarılı tırmanıcı için yüksekte bir koyun budu bulunan sabunlu bir direk. Çuvallarda yarışlar. El arabalarıyla kısa göz bağıyla yarışlar. Yağlı kuyruklu domuz, onu yakalayıp omzuna alabilecek ve vücudunun başka hiçbir yerine dokunmadan kazanılacak; oğlanların başlarını eğip paraları çıkarabilecekleri
kaseler pekmez; bowling, dokuz
pin, Teyze Sally, vb., vb., vb.

Ancak köylüleri en çok şaşırtan şey, uzun kurdeleleri olan bir Mayıs direğiydi,
balet kızları, Dağlılar gibi gizlenmeden, etrafında dans ediyor,
şen keman eşliğinde parti renkli flamaları sarıyor ve çözüyorlardı ve sonra
bir platformda makaralar dans ediyorlardı, sonra küçük çadırlarına dönüyorlardı: ama tekrar dışarı
çıktılar ve Jacky Tars gibi gizlenmeden boynuz düdükleri çalıyorlardı.

Sağlam bir fıçı alayından bira akıyordu. "Avlu" mutfağı ve
köy fırını, pişmiş, haşlanmış ve kızartılmış etler dökmeye devam ediyordu;
samanlık gibi bir somun ekmek yığını vardı; ve bir öküzü bütün olarak
Yeşil'de kızarttılar; ve onu çiğ olarak yaktıklarını gördüklerinde,
aklı başında adamlar gibi kasabı getirdiler ve devi parçaladılar,
ve böylece onu makul bir şekilde kızarttılar.

Şenlik ve ziyafetin ortasında, Vizard ve Bayan Vizard, dört atın kurdelelerle koşturduğu aile arabasıyla Islip köyüne götürüldüler.

Yeşil'in etrafından dolaşıp, yoksulların alkışlarına ve dualarına karşılık eğilip gülümseyerek, sonra da Vizard Sarayı'na gittiler. Büyük
kapılar ardına kadar açıldı. Erkek ve kadın hizmetçiler, salonun her iki tarafına dizildiler ve onu eğilerek ve alçaktan nezaketle, neredeyse ölümle karşılaştığı
yerde karşıladılar; kocası elini tuttu ve onu kendi dairesine kadar görkemli bir şekilde götürdü.

O neşeli gün herkese açıktı ve geceleri, Bayan Vizard, Bayan Maitland, Bayan Gale, Bayan Dover ve önlüğünün iplerine bağladığı pembe yanaklı papaz tarafından oturma odasından görülen, süpürmede muhteşem havai fişekler vardı.

Sabahın ikisinde Bay Harris, Bay Ashmead'i kanepesine götürdü. Her iki beyefendi de yukarı çıktı, modern yargıçlarımızdan herhangi birinden biraz daha ciddiydiler,
ve bir kaya kadar sağlamdılar; ancak sağlamlıkları bir duvardan ziyade bir çatıya benziyordu; çünkü bu onurlar ilerledikçe ters V şeklini aldılar--bu yüzden, A.

"Kadın düşmanı"nın sona ermesinin zamanı geldi, çünkü kadın düşmanı şımarıktır. Alışkanlıktan dolayı alaycı konuşmalara başlar,
ama ortada kısa kalır. Çok mutlu bir adamdır ve bunu bir kadına borçludur ve bunu bilir. Kadına tapar; ve iyi sevmek mutlu olmaktır. Ancak, bunun dışında, kadın onun mutluluğunu ve iyiliğini, cinsiyetine ait olan ve sıklıkla yanlış uygulanan, ancak alaycıların söylediği kadar sık ​​olmayan, o göze batmayan ama dakik dikkatiyle gözetir. Hatta onun ve "viragos" dediği olağanüstü kadın arasındaki dürüst dostluk bile ona birçok keyifli saat yaşatır. Hala bir mizahçı, ancak güzel cinsiyete olan
kaçamağı iyileşmiş. Son katlanılabilir vuruşu, karısının kütüphanesinde gömdüğü ölümsüz bestecilerin tek heceli isimleriydi. Oxford'dan yeni gelmiş olan papaz Denison'a, "Bana geçen yüzyıldaki Oxford şairlerini hatırlatıyorlar:

"Alma novem celebres genuit Rhedyeina poetas. Bubb, Stubb, Grubb, Crabbe,
Trappe. Brome, Carey, Tickell, Evans."

Artık La Klosking olmayan Ina Vizard'a gelince, o yeni
yerinde yerli asaleti, görgüsü ve sakinliğiyle adım attı. İlk başta, birkaç
kontluk hanımı küçük kafalarını bir araya getirdi ve hava atmaya
hazırlandı; ancak Bayan Vizard'ın güzelliği, asaleti ve büyüleyici zarafeti bu küçük grubu küçük bir toz gibi süpürdü. Mükemmel
nezaketi, tüm kadınsı dedikodulara karşı yumuşak ama derin hoşnutsuzluğu, nazik konuşabildiği zamanlar dışında, yokluktakiler hakkında ölü sessizliği - bu nadir
özellikler, derece derece, kendi cinsinin saygısını ve güvenini zorladı.
Erkeklere gelince, onu hemen coşkuyla kabul ettiler. O ve Leydi Uxmoor, kontluğun kabul görmüş güzelleridir. Leydi Uxmoor'un yüzü
en çok hayranlık duyulanıdır; ancak Bayan Vizard sonra gelir ve saten omuzları,
heykelsi büstü ve kolları ve zarif el, biraz gam çevir.
Ama konuştuğunda, büyülüyor; ve şarkı söylediğinde, tüm rekabet
ölüyor.

Müziğe, özellikle de kutsal müziğe sadıktır. Partilerde şarkı söylemekten pek hoşlanmaz ve bazen reddederek gücendirir.
Müzik aptalları konuşturur, çünkü onları heyecanlandırır ve sonra
doğanın sağladığı yoldan onların deliliği ortaya çıkar. Ama Bayan Vizard bir
tonda şarkı söylemek zorunda kaldığında ve insanlar beş tonda konuştuğunda, bu sanatçıya o kadar fiziksel
acı verir ki, sadece bundan kaçmak için sık sık reddeder.
Bu onun kibrini pek de azaltmaz, çünkü çok az kibri vardır.

Her zaman kilisede şarkı söyler ve oradayken de şarkı söyler; ve
armoni çalar. Köylüleri - kızları, erkekleri ve
yetişkinleri - yorulmak bilmez bir iyi mizah ve sabırla eğitir.

Öğrencileri arasında iki güzel ses vardır: Tom Wilder, büyük bir bas ve pembe yanaklı rahip, daha da nadir bulunan, gerçek bir kontrtenor.

Bu ikisi de müziği oldukça iyi okuyabilir; ancak rahip, her şeyi, ne kadar neşeli olursa olsun, acıklı bir sızlanmayla söylerdi; Vizard bunun için onu boşuna azarladı; ancak Bayan Vizard onu bundan vazgeçirdi;
tartışma ve hiciv başarısız oldu.

İnsanlar, Islip Kilisesi'ndeki ilahileri dinlemek için uzaklara ve yakınlara gelirler; tam bir uyumla söylenir - tiz, tenor, kontrtenor ve bas.

Bir özelliği de, kilisede provasız hiçbir şeyin söylenmesine izin vermemesidir.
Provalar cumartesi gecesi yapılır ve asla kaçmaz, "Bizim Hanım"a duyulan saygı böyledir. Elbette, "Bizim Hanım" cumartesi geceleri sadık korosunun midelerini dolduruyor ve ıslıklarını çalıyor.

Pazar geceleri büyük yemekhanede kutsal müzik performansları oluyor.
Ancak bunlar köy kilisesindekilerden daha iddialı.
İcracılar güzel sanatların yarattığı o mutlu yoldaşlık ortamında buluşuyorlar, Bayan Vizard'a gösterilen üstün saygı
esas olarak ona daha büyük bir müzisyen olarak gösteriliyor. İlahilere ve ayinlere saldırıyorlar; ve papaz, demirci ve "Our Dame" tarafından yapılan bir üçlü, seslerin muhteşem güzelliği nedeniyle gerçekten olağanüstü bir ziyafet. Kadın şarkıcıyı sürekli olarak erkek kontrtenordan altı ve genellikle on nota aşağıda duymak da ilginç; ama sonra Wilder diyapazonuyla geliyor ve uyum asil; özellikle Bayan Vizard öğrencilerini kabarık bir şekilde prova ediyor - müzikte çok az
pratik yapılmış ve hiçbir yerde onun yaptığı gibi icra edilemeyen bir figür.

Bir gece Barford'un orgcusu oradaydı. Kent'in ayinini F'de söylediler ve Bayan Vizard hala hayrandı. O ve papaz, "To be a Light to lighte the Gentiles" vb. düetinde kabarık bir şekilde çalıyorlardı. Organist icrayı onayladı, ancak kompozisyonun yetersiz bir şey olduğunu, oldukça
modası geçmiş olduğunu söyledi. "Günümüzün bilgili adamlarının elinden çıkan çok daha güzel şeyler var artık."

"Ah," dedi, "bana bir tane getir."

Böylece, gelecek pazar, ona bilgili bir beste getirdi ve
onlara söylemeden önce ona çaldı. Ama o hemen reddetti.
"Ne!" dedi. "Bay X., bu anlamsız şeyleri
F'deki Kent ile karşılaştırır mısınız? Kent'te her kompozisyonun baskın duygusu neden
hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştur. Onun 'Magnificat'ı, özgürce, ileriye doğru bir
aceleyle yüce bir sevinçtir. Onun 'Dimittis'i, hayatın ateşinden sonraki ilahi bir dinlenmedir. Fakat bu zavallı bilgiçin 'Magnificat'ı, basit bir çarpmayla başlar ve sonra
acıklı bir hale düşer - yerinde mükemmel bir şey, fakat bir zafer
şarkısında değil. Onun 'Dimittis'ine gelince, kelimelere meydan okuyor. Bu,
Hristiyan bir
gün batımı değil. Bu, dünyanın kurtuluşunu görmüş olan gözlerini
kapatmaktan memnun, dinlenmesine yavaşça eğilen iyi yaşlı Simeon değil. Bu,
bir fırtına ve tüm pencereler titriyor ve büyük Napolyon,
'te'te d'arme'e!' ile birlikte, elementlerin öfkesi arasında ölüyor. ölmekte olan dudaklarında
ve ölen ruhunda 'savaş'. Hayır, efendim; eğer bu günün bilgili İngilizleri DOLEFUL MAGNIFICATS ve STORMY NUNC DIMITTISES'ten daha yakın bir şey yapamazlarsa, zavallı ölmüş Kent'e ve arkadaşlarına sadık kalacağım - onlar hastalıkta ve büyük sıkıntıda benim teselli kaynağımdı."

Bu vokal müzik görüşlerine uygun olarak ve onun alanını genişletmek isteyerek, Bayan Vizard, kelimelerin baskın duygusunun Kent'in hor görülen hizmetinde olduğu kadar iyi korunacağı en iyi hizmet için ilçede cömert ödüller teklif etti; ve herhangi bir ünlü kısa laik şiiri veya şiirsel pasajı (balad ölçüsünde değil) iyi ve uygun müziğe uyarlayabilene başka bir ödül daha.

Bu, birkaç parçayı ortaya çıkardı. Besteciler ellerini
Dryden'ın Ode'sinde; Hector ve Andromache'nin buluşmasında (Papa'nın "Homeros") denediler;
Tennyson'ın iki kısa şiiri üzerine; vb., vb.

Ancak bu sadece iyi bir şeyin başlangıcı. Parçalar,
değerlendiriliyor. Vizard, yarışmacıların önemsiz olduğunu söylüyor. _O_,
Bay Arnold'un "Hero and Leander" versiyonunu arp'a koyacak ve
kendisi söyleyecek. Bunun, rekabeti susturacağını ve bir çağı kanıtlayacağını ima ediyor. Ben de, eğer müziği dizelerin değerine eşit olursa, öyle düşünüyorum.
Ancak bunun olacağını pek sanmıyorum, çünkü söz konusu Vizard, zevki ve kulağı olmasına
rağmen, bir notayı diğerinden ayırt edemiyor. Bu yüzden "Hero and Leander"ın daha yetenekli ellere geçmesini umuyorum; ve her halükarda, Bayan Vizard'ın
vokal müziğin alanını ve asaletini çok büyük ölçüde genişletme konusundaki değerli arzusunda başarılı olacağına inanıyorum. Bu, şimdi pişmanlıkla veda ettiğim bu olağanüstü karaktere layık bir arzu.

Pişmanlığımın bir kısmının, ona istediğim adaleti sağlayamamış olabileceğim korkusundan kaynaklandığını kabul etmeliyim.

Uzun zamandır birçok yetenekli kadın yazarın, şu anda yarı eğitimli olan bir cinsiyetin önemsiz ahlaksızlıklarını sürdürmek için çok şey yaptığını hissettim ve bundan pişmanlık duydum. Biyografi gibi boş kadınlara üç kalın cilt ayırarak, Kurgu'dan daha düşük bir sanat olmasına rağmen, üç sayfa harcamazdı. Gerçekliği ve doğaya sadakati savunurlar. "Ortalama bir kadını, ortalama bir kadının okuması için yazarız," derler. Ama bunlar tutarlı değil; çünkü ortalama bir kadın beş fitin altında ve oldukça çirkin. Şimdi bu zavallı kadınların hepsi güzeldir--[Yunanca], Homeros'un dediği gibi.

Kurgu, Biyografi veya Resim kadar büyük kadın ruhlarını seçme hakkına sahiptir; ve bencil, sığ, cahil,
sadece güzellikten başka bir şeye sahip olmayan bir yaratığı seçip ona üç devasa cilt vermek,
sapkın bir seçim yapmaktır, çünkü güzellik, kadınlarda zekâdan, sağduyudan ve iyilikten
daha nadirdir. Sanatta bu, kalp ve beyinsiz güzel bir yüzle evlenmek kadar
sahte ve aşağılıktır, davranışta ise aptalcadır.

Ayrıca, kadın _okuyucuya_ yüksek bir model yerine düşük bir model verir ve bu da ona biraz zarar verir; oysa bir yazar iyilik yapmalı--ya da denemelidir,
en azından.

Tüm bunları aklımda tutarak, her çağda ve her ülkede kaç tane asil kadının
yıldızlar gibi parladığını hatırlayarak ve medeniyet ilerledikçe
bu tür kadınların çok daha yaygın hale geleceğinden emin olarak,
önceye bakmaya ve La Klosking'i resmetmeye çalıştım.

Ancak bu tür portreler zordur. Bir heykel yazmak gibidir.

"Qui mihi non credit faciat licet ipse periclum, Mox fuerit studis
aequior ille meis."

Es. Harrington Vizard, Bayan Fanny Dover'ı kütüphanesinin basamaklarından birinin tepesinde yakaladı. Aşağı baktı, pembemsiydi ve "Tillotson'ın Vaazları"nı aradığını söyledi.

"Onlardan ne isteyebilirsiniz ki?"

"Kesinlikle zihnimi geliştirmek için," dedi o minx.

Vizard, "Şimdi orada kal, bayan--hareket etme;" dedi ve
Ina'yı çağırdı. Kadın doğrudan geldi ve dedi ki, "Her şey doruk noktasına ulaştı. Hanımım 'Tillotson'ın Vaazları'nı arıyor. Zavallı Denison!" (Bu, gül yüzlü papazın adıydı.)

"Peki," dedi Fanny, kızararak, "sana _yapmam gerektiğini_ söylemiştim. Neden daha fazla
iyi olmalıyım? Tüm hastalar bir şekilde iyileşti ve ben
yeniden kendim oldum."

"Hııı!" dedi Vizard. "Ne yazık ki senin küçük davranış planların için,
burada bulunan bu kurumun başkanları gizli bir komitede oturdular ve kanatların konsey kararıyla kesilecek."

"La!" dedi Fanny, küstahça.

Vizard, asil bir el hareketiyle sessizliği sağladı. "Bu gülünç bir şey; ama
bu ilahiyatçı ciddi. Bana umutlarını ve korkularını açıkladı."

"O zaman o harika bir bebek," dedi Fanny, merdivenlerden inerken. "Hayır, hayır; ikimiz de çok fakiriz." Ve hafifçe iç çekti.

"Sen değil. Rahip evi boşaltmak için yazmış. Şimdi, senden pek hoşlanmıyorum,
çünkü beni hiç güldürmüyorsun; ama Denison'a çok düşkünüm; ve eğer
sevgili Denison'la evlenirsen, papaz evi senin olacak; çok şişman bir
yer."

"Ah, kuzen!"

"Ve," dedi Bayan Vizard, "senin için döşememe izin veriyor. Sen ve ben
onu 'bir bijou' yapacağız."

Fanny ikisini de aceleyle öptü: sonra biraz
ağlayacağını söyledi. Söylemesi bitmeden. Zamanı gelince Bayan Denison oldu ve
kızlara St. Matthew'u asla öğretmeyeceğine dair ciddi bir yemini bozdu.

Genelde, uygun zamanda kaçamaklarını yaşayan cilveliler gibi,
oldukça iyi bir eş olur; ama bir kusuru var--flört eden kızlara karşı çok sert.

Bay Ashmead gelişiyor. Onun ajansının yanı sıra bazen yeni bir oyun için ikramda bulunuyor, küçük bir şirket topluyor ve taşra tiyatrolarını geziyor.
Her zaman Taddington'da haftada bir oynuyor ve mükemmel bir ciddiyetle gecede altı kilo veriyor. Sonra bir "bespeak", Vizard veya Uxmoor dönüşü yapıyor.
Bir sıra araba var; züppeler soyluları görmek için içeri doluşuyor. Vizard locası için yirmi pound ödüyor ve yirmi poundluk bilet alıyor ve Joseph ihtişamlı bir şekilde, ertesi gün Islip Kilisesi'ne gitmek için şirketin arkasında kalıyor ve Court'ta mutlu bir gece geçiriyor. Ondan sonra üç veya dört gün boyunca kendini _iyi_ hissettiğini söylüyor.

Bayan Gale şimdi Vizard'ın Hillstoke çiftliğini kiralıyor ve oldukça iyi durumda.
Bir sürü koyun ve sığır yetiştiriyor. Yüksek zemin ve korunaklı ormanlar onlara uygun. Her yıl biraz para kazanıyor ve hiçbir şey yapmadan
çok iyi bir ev alıyor. Doktor Gale hala herkesin gözü önünde ve her şeyi fark ediyor. Çok çalışıyor ve biraz pratik yapıyor. Onu Taddington revirinden uzak tutmaya çalıştılar; ama neredeyse ağlayarak Vizard'a gitti ve Vizard öfkeyle patladı. Lord Uxmoor'a danıştı ve revir, eğer ısrar ederlerse seksen yıllık aboneliklerin geri çekilmesiyle tehdit edildi. Yöneticiler doğrudan pes etti ve Doktor Gale sürekli bir ziyaretçi.

Birkaç anne aklını başına topluyor ve onu evlenmemiş kızlarına gönderiyorlar. Bu onun mesleki gelirinin ana kaynağı.
Ancak hayatını kurtardığı bir bon vivant'tan muazzam bir ücret aldı. Ona hemen tıbbın ulaşamayacağı bir yerde olduğunu ve evinde yaşamayı ve ona vereceği kadar yiyip içmeyi seçmediği sürece onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Çok iyi yaşamasına rağmen ölmekten korkuyordu; bu yüzden boyun eğdi ve o gerçekten obur adamı iyileştirdi. Ama bir daha asla yapmayacağını söylüyor.
"Kırk yıl boyunca yemek yaptıktan sonra ölmeye razı olmalılar; bu çıplak adalet," diyor Dr. Rhoda Gale.

Barford'daki bir eczacı bu Galyalı doktoru suçlamakla tehdit etti. Ama
diğer tıp adamları onu kısmen cömertlikten, kısmen de takdir yetkisinden
vazgeçirdiler: ceza kamu aboneliğiyle yirmi kez ödenecekti ve elde edilen tek şey iftira olacaktı. Doktor asla pes
etmeyecekti.

O ziyaret ediyor, reçete yazıyor ve yasaya gülüyor, tıpkı aşkın çilingirlere güldüğü gibi.

Elbette bu ülkede, adalet, ahlak veya kamu politikasında temeli olmayan bir yasa yasa değildir.

Pozisyonundan ve arkadaşlarından memnun olan kadın, şimdi geçmiş olayları
gerçekleri içtenlikle seven bir zihnin açık sözlülüğüyle gözden geçiriyor. Bir gün
Vizard'ın çalışma odasına girdi, kollarını kavuşturdu ve kendini şöyle ifade etti: "Sanırım sana söylemem gereken bir şey var. Sana Edinburgh'daki tedavimizi anlattığımda, yaram hala kanıyordu ve
bilimi savunurken
sözlerimi gerektiği gibi ölçmedim. Şimdi şunu söyleme ihtiyacı hissediyorum ki
Edinburgh okulu, sonuçta, Büyük Britanya veya İrlanda'daki diğer okullardan bize karşı daha liberaldi. Diğerleri kapıyı yüzümüze kapattı. Bu okul kapıyı yarı yarıya açtı. İlk başta liberal bir ruh vardı;
ama adalet dostları korktu ve birlikçiler daha da güçlendi. Her
fırtınada ezildik. Ama sana anlatmayı unuttuğum şey,
yenildiğimiz zaman, bunun her zaman çok küçük çoğunluklarla olduğuydu. Bu,
hikayemi anlattığımdan beri verilen yargıçların görüşleriyle bile aynıydı. Altı hukukçu ve sadece yedi
suç ortağı vardı. Her şey boyunca böyleydi. Şimdi, pratik amaçlar için, çoğunluğun eylemi bir bedenin eylemidir. Öyle olmak zorundadır. Bu dünyanın
yoludur: ancak doğru bir kişi bir işi tarif etmeye ve
tüm bir üniversitenin karakteriyle ilgilenmeye geldiğinde, daha büyük olan yarıyı bütün olarak adlandırmamalı ve meseleyi olduğundan daha kötü hale getirmemelidir. Bu
bilimsel değildir. Bilim ayrımcılık yapar."

Doktorun bu küçük açıklamayı yapmasına üzülmüyorum; bu onun ayık zihni ve gerçeğe olan saygısıyla uyuşuyor. Ama ben
bir tanesi için bundan vazgeçebilirdim. Britanya'da incindiğimizde uluyoruz; ve
güçlüler zayıfların sanatlarıyla onları alt ettiğinde zayıflar ulumazsa bunda bir şeytan var.

Hikayemin bu kısmı, Fransa'da yasal olarak reçete yazabilen, danışmanlık yapabilen ve ücret alabilen, ancak İngiltere'de alamayan, ancak kamu sınavında bunu yapabilenlerin onda dokuzunu geride bırakabilecek olan bu İngiliz kadına karşı dürüst bir sempati uyandırırsa, onlara, anlatısı basında yer alırken bile, Hükümetimizin tıbbi kadınların rahatlaması için bir şeyler yapacağını, ancak bunu erteleyeceğini bildirmesi iyi olabilir.

Bu, genel olarak, cesaret vericidir. Ama yine de, bir önlemi teşvik etmek için hizip veya kişisel çıkar teşviki olmadığında, yalnızca kamu adaleti ve kamu politikası gibi
"düşünülmemiş önemsiz şeyler" söz konusu olduğunda,
her zaman iki büyük tehlike vardır: 1. Uyuyan uyanmayı bilmesin; 2. İngiliz yasama organı üyesi çok uzun bir uykudan sonra yataktan aceleyle fırlayıp işi etkisiz bir şekilde yapabilir; çünkü hiçbir şey uzun gecikmeden daha sık pervasızca aceleye yol açmaz.

O zaman, etkili okuyucularımdan birkaçının uyanık olmasını ve Parlamentonun tüm zihninde tam bir tartışmaya meydan okumasını umuyorum, böylece hiçbir geçici, dalavereci yarı önlem ince bir eve sızmasın - boş bir ahıra giren bir gelincik gibi - ve böylece uzun yıllar boyunca kalıcı ilkeye dayalı yasamayı engellemesin. Mesele özetle şudur. Yasama Meclisi tuzağa düşürülmüştür. Kadınları bu konuda asla yasaklamayı amaçlamamıştır. Onları yasaklayan kişilerin hepsi tebaadır ve yasaklamanın motorları "derslere katılım belgeleri" ve "kamu sınavları" olmuştur. Derslik ve sınav salonunu tüm kadınlara -eğitimli veya eğitimsiz-
kapatarak bir klik, kötü yazılmış bir yasanın
ruhuna değil, harfine göre bir nüfusu yasadışı ilan etti. Ancak, İngiliz krallığının üç sınıfının
karalama yasalarını bırakması ve bunları yazmayı öğrenmesi, kliklerin egoizmini dizginlemesi ve
ulusa saygı duyması gerekir. Mevcut hükümet biçimi bu anlayışa göre var olur ve İngiltere'deki tüm hükümet biçimleri de böyle olmalıdır. Ve bu
çok
kolaydır. Sadece biraz tekdüzelik ve sağduyuya ihtiyacı vardır.
Yıllar önce çeşitli derslere katılım sertifikaları makul bir şekilde
talep edilirdi. Bunlar yeterliliğin hafif bir varsayımsal kanıtıydı ve
ek bir değere sahipti, çünkü kamu sınavları çok gevşek ve
yetersizdi; ancak bir kez katı, araştırıcı, yeterli,
bozulmaz, kamusal bir sınav oluşturun ve sonra o sınavı geçmek varsayımsal değil, gösterici bir yeterlilik kanıtıdır
ve tüm küçük ve yalnızca varsayımsal kanıtları yutar.

Anakronizmden daha aptalca bir şey yoktur. Günümüzde ders sertifikalarının ne faydası var? Ya derslerde edinilen bilgi öğrencinin büyük sınavı geçmesini sağlar ya da sağlamaz. Sağlarsa sertifika gereksizdir; sağlamazsa sertifika yanıltıcıdır.

İngiliz yasama organının, bir kez olsun yasa koyucu olmak isterse, yapması gereken şey, tıp fakültelerini herkese kayıt için açmaktır. Tüm hastaneleri ve revirleri, cinsiyet gözetmeksizin, kayıtlı öğrencilere açmak, çünkü zaten utanmaz bir tarafgirlik ve apaçık bir açgözlülükle, kayıtlı olmayan kadınlara, hırslarını tıbbın en iğrenç ve kadınsı olmayan kısmı olan her iki cinsiyetin de bakımı ve cesetlerin çıkarılmasıyla sınırlamaları şartıyla.

Yukarıdaki her iki hak, diğer doğal haklar gibi cinsiyetten bağımsız olarak, "mandamus" ve "zarar davası" ile açıkça korunmalıdır.
Öğretmenler, karma sınıflara ders vermeye veya kayıtlı kadınlara yarı ücret karşılığında ayrı dersler vermeye zorlanmalıdır, hangisini tercih ederlerse.
Bu maddeden önce, tüm zorluklar, köpek günlerindeki dolu gibi erirdi.
Erkek iffeti, tamamen hayali bir maddedir, bir ticaret amacıyla kurulmuştur ve mülk sahiplerine yüzde elliye mal olduğu anda adalete teslim olacaktır. Kendi cinsiyetimi saçımdan topuğuma kadar biliyorum ve _bunun_ üzerine İncil yeminimi edeceğim.

İngiliz veya Avrupalı ​​yabancı kayıtlı öğrenciden,
tek bir şey talep edilmemeli, sadece bir saman çöpü kadar önemli olan bir şey --yani, anatomi, cerrahi, tıp ve yan dallarında
yeterlilik konusunda yanılmaz
kanıtlar,
kamuoyu incelemesi altında. Bu, tek gerçek güvence ve kamu için tek gerekli güvence ve _kamuoyunun_
istediği tek şey, bir dereceye kadar, şehirlere bakılmaksızın
Hükümet'in
güvenilir kontrolü altına alınmalı; ve şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla dikkat gösterilmelidir. Neden, eğitimli kadınları dışlayan sistemde, erkek aptallar yetenekli öğrenciler tarafından canlandırılıyor ve böylece
diplomalar tekrar tekrar çalınıyor. Öğrenci, erkek veya kadın, mandamus ve diğer katı tedbirlerle, sınav görevlilerini uygun zamanlarda ve mevsimlerde sınava girmeye zorlama yetkisine sahip olmalıdır. Bu sınavların tüm _kağıt işlerinde_, öğrencinin adı ve tabii ki cinsiyeti sınav görevlilerinden gizlenmelidir. Bunu yapmanın çok basit bir yolu vardır.

Bu geniş ve basit temelde bir yasa çıkarılırsa, bu yasa ülkenin geleneğine göre, her yerde küçük düşürücü eylemlerle ölümsüz kalacaktır. Nüfusun daha büyük yarısı, artık yasa örtüsü altında, gizli rahatsızlıklarını kendi cinsiyetlerinden yetenekli bir doktora götürme haklarından mahrum bırakılarak, utanarak, kıvranarak ve sonuçta gizleyerek ve yalan söyleyerek bir erkek doktora gitmeye zorlanmaz; seçkin azınlık artık bilim, itibar ve Ekmek haklarından mahrum bırakılmaz.

Kadının tüm zihnindeki iyi etki hesaplanamaz olurdu. Yetenekli az sayıda kişiye sunulan büyük çalışma ve deha ödülleri, bunları asla kazanamayan birçok kişi üzerinde her zaman yararlı ve harika bir etkiye sahiptir; tüm kadın gençlerimize, "Sizler anlamsız aylaklar olmanıza gerek yok; taylara Derby için elli yarda mesafe vermenize gerek yok - yani, kısa çalışma gününüzün üç saatini giyinip soyunarak ve saçınızı tarayarak harcamanıza gerek yok. Yaşamınızın tohumunu - omurganıza müzikle ilgili olmasanız bile - müziğe harcamanıza gerek yok; ayrıca üç 'C'nize - kroket, tığ işi ve cilveye - harcamanıza gerek yok: çünkü Uygarlık ve sağlam Yasa, size üç dalı olan büyük, asil ve zor bir meslek açtı, bunlardan ikisi Doğa'nın sizin için tasarladığı. Yol zorludur, ancak yanında çiçekler büyür ve ödül büyüktür." demek büyük ve sevindirici bir haber olurdu.

Diyorum ki bu ödül ve onu kazanan üstün kadınlarla sık sık bir araya gelmek, tüm cinsiyeti şu anda akıllarına gelenden daha yüksek yaşam görüşleriyle
yaratacaktır; öz saygılarını yükseltecektir ve binlercesini çocukça şeyler yerine tıpta ve onunla bağlantılı olan büyük ve asil şeyleri incelemeye yöneltecektir.

Gerçekten de bu nimeti, her erkeğin hassas ve en tehlikeli yıllarında hemşiresi ve hayırseveri olan bir cinsiyete karşı kıskanacak tek bir erkek kalbi var mıdır?

Kadınların zor durumunu fark edin. Barbarlar arasında onların kaderi
karışık olmayan bir sefalettir; bizimkinde ise durumları daha iyidir, ancak olması gerektiği gibi değildir, çünkü biz sadece yarı medeniyiz ve bu yüzden onların kaderi bizimkiyle
karşılaştırıldığında hala çok mutsuzdur.

Ve biz çok mantıksızız. Biz erkekler, cezalar kadar ödüller olmadan da on metre düz gidemeyiz. Yine de kadınlarımızı sadece cezalarla yönetebiliriz. Ebediyen aptallığa meyillidirler, ancak akıllandıkları anda reddedilirler. Bir milyon dükkan ağlarını gerer ve onları en korkunç zaaflarıyla cezbeder. Tam da anneleri -cinsellik konusunda tıbbi bilgi eksikliğinden dolayı- büyüyen vücutlarına ölümcül, aptalca korseyi sararlar, ancak bir çıta kadar incedirler. Böylece kız büyür, kaburgaları ve akciğerleri kendi annesi tarafından sakatlanır; ve hayatı da kulübelerde, kafeslerde, sınırlandırılmış haldedir: resim yapamadığı, oyunculuk yapamadığı veya roman yazamadığı sürece, onurlu hırsın her yolu ona kapalıdır. Ona özel askerlerimize davrandığımız gibi davranırız - kırbaç ama terfi yok; ve özel askerlerimiz tam da bu nedenle Avrupa'nın pisliğidir, başka hiçbir nedenle değil.

Diyorum ki, tıp öğrenimini ve uygulamasını kadınlara açmak,
kamuoyunun kesin bir sınavının güvencesi altında,
insan haklarına saygıyı, bizim kadar yüksek sesle özgürlükten övünmeyen Avrupa ülkelerinin seviyesine çıkarmak ve
tümü erkekler gibi vergi ödeyen ve bu ödemeyle ima edilen Devletle yapılan sözleşmeyle, henüz diz çökmemiş oldukları açık insan hakkını satın alan milyonlarca vatandaşın anayasal haklarına saygı göstermek olacaktır. Ayrıca tıp bilimine yeni ve daha az teorik, ancak temkinli, öğretilebilir, gözlemci bir zeka türü getirecektir; ulusun daha büyük yarısına onurlu bir hırs ve onurlu bir arayış verecektir,
ki kalpleri ve içgüdüleri Doğa tarafından bu yönde eğilmiştir;
tüm bu cinsiyeti ve onun genç çocuklarını, hem erkek hem de dişiyi yüceltmeye yönelecektir ve böylece dünyanın medeniyetini ilerletecektir, ki bu medeniyet geçmiş çağlarda, günümüzde ve tüm zamanlarda kadınların erkeklerle zihinsel eşitliğe doğru ilerlemesiyle tam olarak aynı adımı atmıştır, atmaktadır ve atacaktır.

Charles Reade'in Kadın Düşmanı adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN-HATER ***

***** This file should be named 3669.txt or 3669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/3669/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

