*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conversations on Natural Philosophy, in which the Elements of that Science are Familiarly Explained (Doğa Felsefesi Üzerine Konuşmalar, Bu Bilimin Unsurlarının Tanıdık Şekilde Açıklandığı)
Yazar: Jane Haldimand Marcet and Thomas P. Jones
Yayın Tarihi: July 10, 2011  [eBook #36691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Conversations on Natural Philosophy, in which
the Elements of that Science are Familiarly Explained, by Jane Haldimand
Marcet and Thomas P. Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Conversations on Natural Philosophy, in which the Elements of that Science are Familiarly Explained


Author: Jane Haldimand Marcet and Thomas P. Jones



Release Date: July 10, 2011  [eBook #36691]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONVERSATIONS ON NATURAL

*** START OF TURKISH PART ***
FELSEFE, BU BİLİMİN ÖĞELERİNİN TANINDIĞI
AÇIKLAMA***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, Stephen H. Sentoff ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36691-h.htm veya 36691-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36691/36691-h/36691-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36691/36691-h.zip)

DOĞA
FELSEFE
ÜZERİNE
SÖYLEŞİLER,

BU BİLİMİN ÖĞELERİNİN
AŞİNALIK BİR ŞEKİLDE
AÇIKLANDIĞI
BÖYLE
SÖYLEŞİLER.

_Tablolarla Resimlendirilmiştir._

KİMYA, vb. ÜZERİNDEKİ SÖYLEŞİLER YAZARI TARAFINDAN

ESERİN GÖVDESİNDEKİ DÜZELTMELER, İYİLEŞTİRMELER VE ÖNEMLİ EKLEMELERLE

;

_Uygun Sorular ve Bir Sözlük:_

DR. THOMAS P. JONES,
FRANKLIN ENSTİTÜSÜ'NDE
MAKİNİK PROFESÖRÜ, PENNSYLVANIA EYALETİ.

Philadelphia:
John Grigg tarafından yayınlanmış ve satılmıştır,
No. 9 North Fourth Street.
L. Johnson tarafından klişeleştirilmiştir. 1826.

_Pensilvanya Doğu Bölgesi, yani:_

Unutulmamalıdır ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elliinci yılı olan 1826'nın 24 Nisan günü, söz konusu Bölge'den John Grigg, bu ofise, mülkiyet hakkını iddia ettiği bir kitabın başlığını, aşağıdaki sözcüklerle emanet etti:

"Doğa Felsefesi Üzerine Konuşmalar, bu Bilimin Öğeleri
açıkça açıklanmaktadır. Tablolarla Resimlendirilmiştir.
Kimya Üzerine Konuşmalar, vb.'nin Yazarı Tarafından. Eserin Gövdesinde Düzeltmeler, İyileştirmeler ve Önemli Eklemelerle; Uygun Sorular ve Bir Sözlük: Pennsylvania Eyaleti Franklin Enstitüsü'nde Mekanik Profesörü olan Dr. Thomas P. Jones Tarafından."

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak,
"Haritaların, Tabloların ve Kitapların Kopyalarının Yazarlarına ve Sahiplerine, belirtilen süreler boyunca sağlanması yoluyla Öğrenmeyi Teşvik Etme Yasası" başlıklı;--Ve ayrıca, "'Haritaların, Tabloların ve Kitapların Kopyalarının Yazarlarına ve Sahiplerine, belirtilen süreler boyunca sağlanması yoluyla Öğrenmeyi Teşvik Etme Yasası' başlıklı Yasaya ek bir Yasa" başlıklı ve bunun faydalarını tarihi ve diğer baskıları tasarlama,
oyma ve gravür sanatlarına genişleten Yasa" başlıklı Yasaya uygun olarak.

D. CALDWELL,
Pensilvanya Doğu Bölgesi Katibi.

ÖN SÖZ.

Okulların kullanımı için özel olarak yazılmış ve eğitim verilen her konuyu kapsayan çok sayıda kitap olmasına rağmen, amaçlanan amaca iyi uyarlanmış olanların kataloğunun çok kısa olması üzücü bir gerçektir. Bunların hemen hepsi, ya öğretmen olarak deneyimi olmayanlar ya da ele aldıkları konular hakkında yeterli bilgiye sahip olmayan öğretmenler tarafından yazılmıştır. Kendini gençlerin eğitimine adamış her zeki kişi, bu gözlemlerin doğruluğunu hissetmiş ve bundan üzüntü duymuş olmalıdır.

Çoğu durumda, halihazırda kullanımda olan bir eserin iyileştirilmesi, tamamen yeni olan eşit değerdeki bir eserden daha kabul edilebilir olacaktır; okullara bir kitabın tanıtılması her zaman biraz zorlukla karşılanır.

Bayan Marcet tarafından yazılan "Kimya Üzerine Konuşmalar", hak ettiği bir üne kavuşmuştu ve "Doğa Felsefesi Üzerine Konuşmalar"ın yayınlanmasından önce, bir okul kitabı olarak çok yaygın bir şekilde benimsenmişti. Bu da aynı amaç için çokça kullanıldı; ancak,
zeki öğretmenler arasında,
uygulamasında, önceki çalışmadan çok daha düşük olduğu yönünde çok genel bir gözlem vardı.

Şimdi kamuoyuna sunulan baskının editörü,
öğrencilerin sınavı için çalışmaya sorular ve gerekli gördüğü yerlerde notlar eklemeyi üstlenmişti. Ancak, kısa süre sonra, ikinci girişimin çok tatsız bir girişim olacağını fark etti, çünkü birçok sayfanın altına, metindeki kusurları ve hataları
işaret etmiş olmalı; bir öğretmen olarak deneyiminin, öğrenciye açık olmayacağına ikna ettiği çok sayıda örnekleme biçimi veya ifade biçimi, zorunlu olarak, değiştirilmemiş olarak kalmalıydı. Bu nedenle, tüm çalışmayı gözden geçirmeye ve en mükemmel özgürlükle, kendi görüşüne göre, tasarlandığı amaca en iyi şekilde uyarlayacak şekilde, gövdesinde değişiklikler yapmaya karar verdi. Kitap, şu anki haliyle, orijinaliyle dikkatlice karşılaştırılsaydı, bu karara uygun olarak, ikincisinin neredeyse hiçbir sayfasının değişmeden kaldığı görülecekti. Sözlü değişiklikler yapıldı, hatalar, aslında, düzeltildi; ve halihazırda kullanılanların iyileştirilebileceği düşünüldüğünde, yeni örnekleme biçimleri getirildi; veya yerel sebeplerden dolayı, bu ülkede aşina olmadıkları bilindiğinde.

Editör, bu görevi yerine getirirken, kitabı öğretmen için daha değerli ve öğrenci için daha yararlı hale getirdiğinden emindir; ve
zeki yazarının, ilk başta önerilenden ziyade, benimsenen yöntemi tercih edeceğinden şüphe duymaz.

Elbette, akıllı öğretmen, soruları koşullara göre değiştirecektir; ve bunları soru olarak hiç kullanmayanlar bile, öğrenciyi her sayfadaki en önemli noktalara yönlendirmede yine de yararlı bulacaktır.

Sözlük, eserde geçen bilimsel terimlerle sınırlandırılmıştır; ve ortak sözlüklerimizde net bir tanımı bulunamayanların hepsini içerdiğine inanılmaktadır.

İÇERİK.

SÖYLEŞİ I.

CİSİMLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE. 9

GİRİŞ. Cisimlerin Genel Özellikleri. Geçilmezlik. Uzatma. Şekil. Bölünebilirlik. Eylemsizlik. Çekim.
Kohezyon Çekimi. Yoğunluk. Nadirlik. Isı. Çekim
Yerçekimi.

KONUŞMA II.

KÜTLE ÇEKİMİ ÜZERİNE. 22

Kütle Çekimi, devam ediyor. Ağırlık Üzerine. Cisimlerin Düşmesi
Üzerine. Havanın Direnci Üzerine. Işık Cisimlerinin Yükselmesi
Üzerine.

KONUŞMA III.

HAREKET KANUNLARI ÜZERİNE. 32

Hareket Üzerine. Cisimlerin Eylemsizliği Üzerine. Hareket Üreten
Kuvvet Üzerine. Hareketin Yönü. Hız, mutlak ve göreli.
Düzgün Hareket. Gecikmiş Hareket. Hızlandırılmış Hareket. Düşen Cisimlerin
Hızı. Momentum. Etki ve Tepki eşittir.
Cisimlerin Elastikliği. Cisimlerin Gözenekliliği. Yansıyan Hareket.
Olay ve Yansıma Açıları.

KONUŞMA IV.

BİLEŞİK HAREKET ÜZERİNE. 46

Bileşik Hareket, iki zıt kuvvetin sonucudur. Eğrisel Hareket, iki kuvvetin sonucudur. Hareket Merkezi,
vücudun diğer kısımları etrafında hareket ederken hareketsiz
olan noktadır. Büyüklük Merkezi, bir cismin ortasıdır. Merkezcil
Kuvvet, bir cismi sabit bir merkezi noktaya doğru iten kuvvettir.
Merkezkaç Kuvvet, bir cismi merkezden uçmaya iten kuvvettir. Cisimlerin Parabol İçinde Düşmesi. Ağırlık Merkezi,
parçaların birbirlerini dengelediği noktadır.

KONUŞMA V.

MEKANİK GÜÇLER ÜZERİNE. 54

Makinelerin Gücü Üzerine. Genel olarak Kaldıraç Üzerine. Birinci tür Kaldıraç Üzerine, güç ile ağırlık arasında Dayanak Noktası olan
. İkinci tür Kaldıraç Üzerine, güç ile dayanak noktası arasında Ağırlık olan
. Üçüncü tür Kaldıraç Üzerine, dayanak noktası ile ağırlık arasında Güç olan
. Makara Üzerine. Tekerlek ve Aks. Eğik Düzlem.
Kama. Vida.

SÖYLEŞİ VI.

ASTRONOMİ. GÖK CİSİMLERİNİN HAREKETİNİN NEDENLERİ. 70

Dünya'nın yıllık hareketi. Gezegenler ve hareketleri.
Dünya ve Gezegenlerin Günlük hareketi.

KONUŞMA VII.

GEZEGENLER HAKKINDA. 80

Uydular ve Aylar Hakkında. Yerçekimi Mesafenin Karesi

ile Azalır. Güneş Sistemi. Kuyrukluyıldızlar.
Takımyıldızlar, Zodyak işaretleri. Kopernik, Newton, vb.

KONUŞMA VIII.

DÜNYA HAKKINDA. 91

Dünya Küresi. Dünya Şekli. Sarkaç. Mevsimlerin Değişimi ve
Gün ve Gecelerin Uzunluğu. Yaz Sıcaklığının Nedenleri. Güneş,
Siderial ve Eşit veya Ortalama Zaman.

KONUŞMA IX.

AY HAKKINDA. 108

Ay'ın Hareketi. Ay'ın Evreleri. Ay Tutulmaları.
Jüpiter'in Uydularının Tutulmaları. Enlem ve Boylam.
Alt Gezegenlerin Geçişleri. Gelgitler.

KONUŞMA X.

HİDROSTATİK.

SIVILARIN MEKANİK ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE. 118

Bir Sıvının Tanımı. Sıvılar ve Sıvılar Arasındaki Ayrım.
Sıkıştırılmaya pek duyarlı olmayan Elastik Olmayan Sıvılar.
Sıvıların Kohezyonu. Yerçekimleri.
Dengeleri.
Basınçları.
Özgül Ağırlıkları.
Sudan Daha Ağır Cisimlerin Özgül Ağırlığı.
Suyla Aynı Ağırlıktaki Cisimlerin.
Sudan Daha Hafif Olanların.
Sıvıların Özgül Ağırlığı.

KONUŞMA XI.

KAYNAKLAR, ÇEŞMELER, vb. 128

Buharın Yükselişi ve Bulutların Oluşumu. Yağmurun Oluşumu ve Düşüşü, vb. Kaynaklar. Nehirler ve Göller. Çeşmeler.

KONUŞMA XII.

PNEUMATİK.

HAVANIN MEKANİK ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE. 136

Havanın Yaylanması veya Elastikliği. Havanın Ağırlığı. Hava Pompasıyla Deneyler. Barometre. Havanın Tartılma
Modu. Havanın Özgül Ağırlığı. Pompalar. Emme
Pompasının Tanımı. Zorlama Pompasının Tanımı.

KONUŞMA XIII.

RÜZGÂR VE SES ÜZERİNE. 146

Genel Olarak Rüzgâr. Alize Rüzgârı. Periyodik Alize
Rüzgârları. Hava Gelgitleri. Genel Olarak Ses. Sesli
Cisimler. Müzikal Sesler. Uyum veya Uyum ve Melodi.

KONUŞMA XIV.

OPTİK ÜZERİNE. 157

Aydınlık, Şeffaf ve Opak Cisimler Üzerine. Işığın
Radyasyonu Üzerine. Gölgeler Üzerine. Işığın Yansıması Üzerine. Sadece Yansıyan Işıkla
görülen Opak Cisimler. Görme Açıklandı. Camera Obscura.
Retina Üzerindeki Nesnelerin Görüntüsü.

KONUŞMA XV.

OPTİK--_devamı._

GÖRÜŞ AÇISI VE AYNALARIN YANSIMASI HAKKINDA. 168

Görüş Açısı. Düz Aynaların Yansıması.
Dışbükey Aynaların Yansıması.
İçbükey Aynaların Yansıması.

KONUŞMA XVI.

KIRILMA VE RENKLER ÜZERİNE. 179

Şeffaf Cisimler Tarafından Işığın İletimi. Kırılma.
Atmosfer Tarafından Kırılma. Bir Mercek Tarafından Kırılma.
Prizma Tarafından Kırılma. Işık Işınlarından Renk Üzerine. Renkler
Cisimlerin.

KONUŞMA XVII.

GÖZÜN YAPISI VE OPTİK ALETLER ÜZERİNE. 195

Gözün Tanımı. Retina Üzerindeki Görüntü. Gözün Mizaçları
Tarafından Kırılma. Gözlük Kullanımı. Tek
Mikroskop. Çift
Mikroskop. Güneş
Mikroskopu. Büyülü Fener. Kırıcı Teleskop. Yansıtıcı
Teleskop.

SÖZLÜK, 205

KONUŞMA I.

CİSİMLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE.

GİRİŞ. CİSİMLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ. GEÇİLEMEZLİK. UZATMA. ŞEKİL. BÖLÜNEBİLİRLİK. EYLEMSİZLİK. ÇEKİM. BİRLEŞİM ÇEKİMİ.
YOĞUNLUK. NADİRLİK. ISI. ÇEKİM ÇEKİMİ.

EMILY.

Sevgili Bayan B., son zamanlarda üstlendiğim bir görevde sizden yardım istemeliyim: en küçük kız kardeşime ders vermek, ilk başta düşündüğümden daha zor olduğunu gördüğüm bir görev. Ona çocukların derslerinin genel rutinini oldukça iyi öğretebilirim;
ama o kadar meraklı bir yaratık ki, aklına gelen her zorluğun açıklaması olmadan tatmin olmuyor ve sık sık bana cevaplayamadığım sorular soruyor. Örneğin bu sabah, ona dünyanın düz olması yerine bir top gibi yuvarlak olduğunu ve
havayla çevrili olduğunu açıkladığımda, onu neyin desteklediğini sordu. Ona hiçbir desteğe ihtiyacı olmadığını söyledim; sonra neden diğer her şey gibi
düşmediğini sordu? Bunun beni şaşırttığını itiraf ediyorum; çünkü dünyanın havada süzüldüğünü öğrenmekle kendim tatmin olmuştum,
bu kadar ağır bir cismin, diğer tüm şeylerin ağırlığını
taşıyarak kendini
destekleyebilmesinin ne kadar
doğal olmadığını düşünmeden.

_Bayan B._ Hiç şüphem yok ki canım, ama bu zorluğu sana
açıklayabileceğim; ama bunu kız kardeşin Sophia gibi
küçük bir çocuğun anlayabileceği şekilde
anlatabilmenin neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum. Şu anda on üç yaşında olan sen, bence, büyük bir uygunlukla, sadece bu özel olgunun nedenini öğrenmekle
kalmayıp, doğal dünyanın yönetildiği yasalar hakkında genel bir bilgi edinebilirsin.

_Emily._ Her şeyden önce, öğrenmeyi en çok istediğim şey bu; ama
benim yaşımda bile bunun çok zor bir çalışma olduğundan korkuyordum.

_Bayan B._ Samimi bir şekilde açıklandığında değil: Eğer katılacak sabrınız varsa,
gücümün yettiği tüm bilgileri size seve seve veririm. Belki de konuyu ilk başta biraz sıkıcı bulabilirsiniz; ama doğanın yasalarını, sizi anlayacak şekilde açıklamayı başarırsam, eminim ki bu çalışmadan sadece ders değil, büyük bir eğlence de elde edeceksiniz.

_Emily._ Hiç şüphem yok, Bayan B.; ve lütfen dünyanın neden desteğe ihtiyaç duymadığını açıklayarak başlayın; çünkü şu anda merakımı en çok
çeken nokta bu.

_Bayan B._ Sevgili Emily, eğer size doğanın yasaları hakkında genel bir fikir vermeye çalışacaksam, bu sizi doğa felsefesi bilimi hakkında bir bilgiyle tanıştırmaktan başka bir şey değildir, bir miktar düzenlilikle ilerlememiz gerekecektir. Sizi bilimsel bir incelemenin sistematik düzenine sınırlamak istemiyorum, ancak sadece ortaya çıkabilecek her belirsiz soruyu inceleyecek olsaydık, ilerlememiz çok yavaş olurdu. Bu nedenle, bazılarının neden dünyanın desteğe ihtiyaç duymadığını anlamanıza yardımcı olmadan önce mutlaka açıklanması gereken cisimlerin genel özelliklerine kısa bir göz atarak başlayalım. _Cisimlerden_ bahsettiğimde, katı veya sıvı olsun, her türlü doğadaki maddeleri kastediyorum; ve _madde_, farklı cisimlerin oluştuğu, doğası ne olursa olsun, maddeyi belirtmek için kullanılan genel terimdir. Dolayısıyla, bu masanın yapıldığı tahta, bu bardağın doldurulduğu su ve sürekli soluduğumuz hava, bunların her biri _madde_dir.

_Emily._ Madde kelimesinin anlamını açıkladığınız için çok mutluyum, çünkü bu benim madde hakkında edindiğim yanlış bir anlayışı düzeltti:
Sadece katı cisimlere uygulanabilir olduğunu düşünmüştüm.

_Bayan B._ Tüm cisimlerde ortak gibi görünen ve bu nedenle cisimlerin _temel veya içsel özellikleri_ olarak adlandırılan bazı özellikler vardır; bunlar _Geçirilemezlik_, _Uzama_, _Şekil_, _Bölünebilirlik_, _Eylemsizlik_ ve _Çekim_'dir. Bunlara ayrıca cisimlerin genel özellikleri de denir, çünkü bunlar olmadan hiçbir cismin var olduğunu varsaymayız. _Geçilmezlik_ ile kastedilen, cisimlerin belirli bir alanı işgal etme özelliğidir, böylece bir cisim olduğu yerde diğeri, eskisini yerinden etmeden var olamaz; çünkü iki cisim aynı anda aynı yerde var olamaz. Bir sıvı, katı bir cisimden daha kolay çıkarılabilir; ancak daha az önemli değildir, çünkü bir sıvının ve bir katının aynı anda aynı alanı işgal etmesi, iki katı cismin bunu yapması kadar
imkansızdır. Örneğin, bir kaşığı suyla dolu bir bardağa koyarsanız, su kaşığa yer açmak için taşacaktır.

_Emily._ Bunu çok iyi anlıyorum. Sıvılar gerçekte katı cisimler kadar
önemli veya geçilmezdir ve daha az öyle görünürler,
sadece daha kolay yer değiştirebildikleri için.

_Bayan B._ Hava, doğası gereği sıvılardan farklı bir akışkandır, ancak
daha az geçilmez değildir. Bu şişeyi bu su leğenine daldırarak doldurmaya çalışırsam, hava, gördüğünüz gibi, suya yer açmak için şişeden kabarcıklar halinde dışarı fırlar, çünkü hava ve su aynı alanda iki sert cisimden daha fazla birlikte var olamaz;
ve bu kadehi ters çevirip dik olarak suya daldırırsam, böylece hava kaçamaz, su artık kadehi dolduramaz.

_Emily._ Fakat kadehin içine doğru bir miktar yükselir.

_Bayan B._ Çünkü su havayı bardağın üst kısmındaki daha küçük bir alana sıkıştırır veya sıkıştırır; fakat orada kaldığı sürece başka hiçbir cisim aynı yeri işgal edemez.

_Emily._ Katı cisimlerin geçirimsizliğiyle ilgili olarak az önce aklıma bir zorluk geldi; Bir çivi bir tahta parçasına
çakıldığında, onu deler ve hem tahta hem de çivi, daha önce tahtanın tek başına işgal ettiği
alanı işgal eder mi?

_Bayan B._ Çivi, tahta parçacıklarının arasına
zorlayarak nüfuz eder; çünkü tahtanın tek bir atomunun çivinin işgal ettiği alanda kalamayacağını biliyorsunuz; ve eğer tahta çivinin eklenmesiyle
büyümezse, bunun nedeni tahtanın sünger gibi gözenekli bir madde olması ve parçacıklarının birbirine daha yakın sıkıştırılabilmesidir; ve böylece çiviye
yol açarlar.

Şimdi cisimlerin bir sonraki genel özelliğine, _uzama_ya geçebiliriz.
Belirli bir alanı işgal eden bir cisim zorunlu olarak uzamaya sahip olmalıdır; yani _uzunluk_, _genişlik_ ve _derinlik_ veya kalınlık; bunlara uzamanın boyutları denir: bunlar olmadan herhangi bir cisim hakkında bir fikir
oluşturabilir misiniz?

_Emily._ Hayır; kesinlikle yapamam; ancak bu boyutlar elbette farklı bedenlerde aşırı derecede değişebilir. Bir kutunun veya yüksüğün uzunluğu, genişliği ve derinliği, bir bastonun veya bir saçınkinden çok farklıdır.

Ancak yükseklik de bir uzama boyutu değil midir?

_Bayan B._ Yükseklik ve derinlik, farklı bakış açılarından ele alındığında aynı boyuttur; bir bedeni veya bir alanı yukarıdan aşağıya ölçerseniz buna derinlik dersiniz; aşağıdan yukarıya ölçerseniz buna yükseklik dersiniz; böylece bir kutunun derinliği ve yüksekliği aslında aynı şeydir.

_Emily._ Çok doğru; bir anlık düşünme bunu keşfetmemi sağlardı; genişlik ve genişlik de aynı boyuttur.

_Bayan B._ Evet; uzamanın sınırları _figürü_ veya şekli oluşturur. Uzunluğu, genişliği ve derinliği olan bir cismin simetrik veya düzensiz formdan yoksun olamayacağını mı düşünüyorsunuz?

_Emily._ Şüphesiz; ve bu özellik neredeyse sonsuz bir
çeşitliliğe izin verir.

_Bayan B._ Doğa, ürünlerinin çoğuna düzenli formlar atadı.
Çeşitli mineral maddelerin doğal formu, çok çeşitli olan
kristallerdir. Birçoğu çok güzeldir ve
çeşitli müzelerde ve doğa tarihi koleksiyonlarında görülebileceği gibi,
şeffaflıkları veya renkleri kadar, formlarının mükemmel düzenliliğiyle de dikkat çekicidir. Bitkisel ve hayvansal yaratılış
daha az simetrik görünür, ancak mineral krallığından
daha fazla şekil çeşitliliğine sahiptir. Üretilen maddeler, insan sanatının onlar için tasarladığı çeşitli keyfi biçimleri alır; ve vücut parçalarının kırılması ve parçalanmasıyla sonsuz sayıda düzensiz biçim üretilir.

_Emily._ Kırık bir porselen parçası veya cam gibi?

_Bayan B._ Veya taş kütleleri ve parçaları ve toprağın altından çıkarılan veya yüzeyinde bulunan diğer mineral maddeler;
bunların çoğu, çok küçük kristallerden oluşmasına rağmen, düzensiz bir
biçimin yığınındadır.

Şimdi _bölünebilirliğe_ geçebiliriz; yani, belirsiz sayıda parçaya bölünmeye karşı bir duyarlılık. Herhangi bir küçük miktarda maddeyi, örneğin bir kum tanesini alın ve onu iki parçaya kesin; bu iki parça, amaç için yeterince ince aletlere sahip olsaydık, tekrar bölünebilirdi; ve eğer dövme, öğütme ve benzeri diğer yöntemlerle bu bölünmeyi mümkün olan en büyük ölçüde gerçekleştirirsek ve gövdeyi hayal edilebilecek en ince
parçacıklara indirirsek, yine de parçacıklardan hiçbiri yok olmayacak, her biri tam tahılın yaptığı gibi
yarım ve çeyrek içerecektir.

Katı bir gövdenin bir sıvı içinde çözülmesi, maddenin aşırı bölünebilirliğine dair çok çarpıcı bir örnek sunar; örneğin bir fincan
çayı tatlandırdığınızda, şekerin sıvının tamamına
dağıtılması için ne kadar incelikle bölünmesi gerektiğini.

_Emily._ Ve bir bardak suya birkaç damla kırmızı şarap dökerseniz, bunlar hemen suyun tamamına
renk verir ve bu nedenle de
her tarafına dağılması gerekir.

_Bayan B._ Aynen öyle; ve bu lavanta suyunun kokusu, tıpayı çıkarırsam, neredeyse aynı anda odanın her tarafına
yayılacaktır.

_Emily._ Fakat bu durumda sadece lavantanın kokusudur,
suyun kendisi değil.

_Bayan B._ Bir vücudun kokusu veya kokusu vücudun kendisinin bir parçasıdır ve
kokulu vücutlardan kaçan çok küçük parçacıklar veya nefes vermelerle üretilir. Parçacıkları burnunuzla gerçek anlamda temas etmeseydi, lavanta suyunu koklamanız imkansız olurdu.

_Emily._ Fakat bir çiçeği kokladığımda, ondan yükselen bir buhar görmüyorum; ve
yine de kokuyu oldukça uzaktan algılıyorum.

_Bayan B._ Sizi temin ederim ki, kokulu parçacıkları burnunuza değmeyen bir çiçeği koklayamazsınız, tıpkı aromalı parçacıkları dilinizle temas etmeyen bir meyveyi tadamayacağınız gibi.

_Emily._ Bu gerçekten harika; o zaman çiçekten ve lavanta suyundan çıkan parçacıklar, sanırım, görülemeyecek kadar küçük?

_Bayan B._ Kesinlikle: tüm odayı kokulandırmak için kaçmış olması gereken muazzam sayıdan, aşırı derecede küçük olmaları hakkında bir fikir edinebilirsiniz; ve yine de şişedeki sıvıda hissedilir bir azalma yok.

_Emily._ Ama miktar gerçekten azalmış olmalı?

_Bayan B._ Hiç şüphesiz; ve şişeyi yeterince uzun süre açık bıraksaydınız, suyun tamamı buharlaşır ve
yok olurdu. Ancak duyularımızdan hiçbirinin algılayamayacağı kadar küçük parçalara ayrılmış olsalar da, her parçacık var olmaya devam ederdi; çünkü tek bir madde
parçacığını yok etmek insanın gücü dahilinde değildir: ayrıca doğada bir atomun asla yok olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

_Emily._ Yine de, bir beden küle döndüğünde, en azından bir kısmı
etkili bir şekilde yok olmuş gibi görünür: şöminede tüketilen tüm yakıttan kalan küllerin ne kadar küçük olduğuna bakın.

_Bayan B._ Yok olduğunu düşündüğünüz yakıtın o kısmı
duman, buhar ve hava şeklinde buharlaşırken, geri kalanı küle dönüşür. Bir beden, yanarken, şüphesiz
çok dikkat çekici değişimlere uğrar; genellikle alt bölümlere ayrılır; biçimi ve rengi değişir; uzantısı artar: ancak yanmayla
ayrıldığı çeşitli parçalar varlığını sürdürür ve bedenlerin tüm temel özelliklerini korur.

_Emily. _ Fakat yanmış bir bedenin dumana dönüşen kısmının bir şekli yoktur; dumanın havaya doğru sütunlar halinde yükseldiği doğrudur, fakat
çok geçmeden o kadar çok dağılır ki bütün şeklini kaybeder; gerçekten de görünmez olur.

_Bayan B._ Görünmez, kabul ediyorum; fakat artık görmediğimiz şeyin artık var olmadığını hayal etmemeliyiz. Görünmez hale gelen her madde
parçacığı yok edilseydi, dünyanın kendisi zamanla
yok olurdu. Duman parçacıkları havaya dağıldığında, kömür biçiminde daha sıkı bir şekilde birleştiklerinde olduğu gibi madde parçacıkları olmaya devam ederler: bunlar gerçekten bir durumda olduğu kadar diğerinde de önemlidir ve aşırı bölünmeleriyle
görünmez hale geldiklerinde de aynı derecede önemlidir. Hiçbir madde parçacığı asla yok olmaz: bu sürekli hatırlamanız gereken bir ilkedir. Doğadaki her şey zaman geçtikçe
çürür ve bozulur. Ölürüz ve bedenlerimiz toza dönüşür; ancak bunların tek bir atomu bile kaybolmaz; toprağı beslemeye yararlar,
yaşarken desteklerini buradan alırlar.

Maddenin bir sonraki temel özelliğine _eylemsizlik_ veya hareketsizlik denir;
bu kelime, maddenin bir
durumdan hareket durumuna veya bir
hareket durumundan hareket durumuna geçişe karşı gösterdiği direnci ifade eder. Cisimler, ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, gerçek durumlarını değiştirme konusunda eşit derecede yeteneksizdir.
Durgun bir cismi harekete geçirmek için kuvvet gerektiğini biliyorsunuz;
hareket halinde olan bir cismi durdurmak için de bir kuvvet uygulanması gerekir.
Cismin bir
durum değişikliğine karşı direnci, her iki durumda da, onun
_eylemsizliğinden_ kaynaklanır.

_Emily._ Beyzbol oynarken, topa hızlı bir hareket kazandırmak için tüm gücümü kullanmak zorundayım; ve onu yakalamam gerektiğinde,
durdurulmaya karşı gösterdiği direnci hissettiğimden eminim. Ama eğer onu yakalamasaydım, yakında yere düşecek ve kendi kendine duracaktı.

_Bayan B._ Madde hareketsiz olduğu için, kendini durdurma yeteneğinden yoksundur, tıpkı kendini harekete geçirme yeteneğinden yoksun olduğu gibi: top hareket etmeyi bıraktığında, başka bir neden veya güç tarafından durdurulması gerekir; ancak henüz bilmediğiniz bir neden veya güç olduğu için, şu anda etkilerini araştıramayız.

Tüm cisimlerde ortak olduğu görülen son özellik _çekimdir_. Tüm cisimler, her biri kendisine doğru çekme veya çekme gücüne sahip olan ve çekiminin etkisi altında olabilecek kadar yakın olan diğer herhangi bir parçacıkla birleşen sonsuz derecede küçük madde parçacıklarından oluşur; ancak küçük parçacıklarda bu güç etraflarında o kadar küçük bir mesafeye kadar uzanır ki, temas halinde olmadıkları (veya en azından öyle görünmedikleri) sürece etkisi hissedilmez; daha sonra onları birbirine yapıştırır veya birbirine tutunmasını sağlar ve bu nedenle buna _kohezyon çekimi_ denir. Bu güç olmadan, katı cisimler parçalara ayrılırdı veya daha doğrusu atomlara ayrılırdı.

_Emily._ Cisimleri sert ve katı görmeye o kadar alışkınım ki,
bunları oluşturan parçacıkları birleştirmek için herhangi bir güce ihtiyaç duyulduğu hiç aklıma gelmedi. Ancak kohezyon çekimi, sanırım,
sıvılarda mevcut değildir; çünkü sıvıların parçacıkları bir kapta tutulmadıkları sürece bir cisim oluşturmak için
bir arada kalmazlar?

_Bayan B._ Özür dilerim; bu su damlasını parmağımın ucunda asılı tutan ve onu oluşturan
küçük su parçacıklarını bir arada tutan şey kohezyon çekimidir. Ancak bu güç, cisimlerin parçacıkları daha sıkı bir şekilde birleştikçe daha güçlü olduğundan, katı cisimlerin kohezyon çekimi
sıvılarınkinden çok daha büyüktür.

Bir sıvı ne kadar ince ve hafifse, parçacıklarının kohezyonel çekimi o kadar azdır, çünkü daha uzaktadırlar; ve elastik sıvılarda,
örneğin hava, parçacıklar arasında kohezyonel çekim yoktur.

_Emily._ Bu çok şanslıdır; çünkü havayı katı bir kütle halinde veya hatta sıvı halde solumak
imkansızdır.

Peki hava diğer cisimlerle aynı doğaya sahip bir cisim midir?

_Bayan B. _ Şüphesiz, tüm temel özelliklerde.

_Emily._ Yine de, cisimlerin genel özelliklerinden birine sahip olmadığını söylüyorsunuz: çekim.

_Bayan B._ Hava parçacıkları çekim gücünden yoksun değillerdir, ancak bundan etkilenip birleşmelerini sağlayacak kadar birbirlerinden uzaktırlar: ve insan sanatının en büyük çabaları, onları sıkıştırmak, böylece birbirlerinin çekim alanına getirmek ve onları birleştirmek için başarısız olmuştur.

_Emily._ Eğer öyleyse, bu güce sahip olduklarını nasıl kanıtlayabiliriz?

_Bayan B._ Hava, sıvı ve katı cisimlerin bileşimine girenlerle tam olarak aynı doğaya sahip parçacıklardan oluşmuştur, bunların her birinde çekimlerinin bir kanıtı vardır.

_Emily._ O zaman, sanırım, farklı maddelerdeki farklı kohezyon çekim dereceleri nedeniyle, sert veya yumuşaktırlar ve sıvılar kalın veya incedir.

_Bayan B._ Evet; ancak, bir cismin parçacıklarının yakınlık ve sıkılık derecesini belirten _yoğunluk_ terimiyle daha iyi ifade edersiniz. Felsefi dilde, yoğunluğun, cisimlerin belirli bir hacim veya büyüklükte belirli miktarda madde içerdiği özelliği olduğu söylenir. _Nadirlik_, yoğunluğun zıddıdır; cisimlerin inceliğini ve inceliğini belirtir: böylece cıva veya civanın çok yoğun bir sıvı olduğunu; eterin ise çok nadir olduğunu söylerdiniz. En yoğun olan cisimler her zaman en güçlü şekilde birleşmezler; kurşun demirden daha yoğundur, ancak parçacıkları daha kolay ayrılır.

_Caroline._ Fakat belirli bir hacimde bulunan madde miktarını nasıl yargılayacağız?

_Bayan B._ Ağırlığa göre: aynı hacim altında cisimlerin ağır oldukları oranda yoğun oldukları söylenir.

_Emily._ O zaman metallerin yoğun cisimler, ahşabın
karşılaştırıldığında nadir bir cisim olduğunu söyleyebiliriz, vb. Fakat Bayan B., bir cismin parçacıkları
birbirlerini çekecek kadar yakınsa, bu gücün etkisi
birbirlerine yaklaştıkça artmalıdır; böylece cismin yoğunluğunun giderek artacağını, parçacıklarının daha yakın bir şekilde birleşmesinin
imkansız hale geleceğini varsayabiliriz. Şimdi, bunun böyle olmadığını biliyoruz; çünkü mantar, sünger veya
tereyağı gibi yumuşak cisimler, parçacıklarının artan çekimi sonucunda
demir kadar sert olmazlar mı?

_Bayan B._ Mantar ve sünger gibi cisimlerde, temas eden parçacıklar o kadar azdır ki, ancak hafif bir kohezyon derecesi üretirler: bunlar gözenekli cisimlerdir ve parçacıklarının özel düzenlemesi nedeniyle parçacıkları ayıran boşluklar veya gözeneklerle doludurlar. Ancak havadan çok daha incelikli bir sıvı da vardır ki bu tüm cisimleri kaplar, bu _ısı_dır. Isı, az veya çok tüm cisimlerin parçacıkları arasına
sızar ve onları birbirinden ayırır; bu nedenle ısıyı ve kohezyon çekimini sürekli olarak birbirine zıt hareket eden şeyler olarak düşünebilirsiniz.

_Emily._ Biri bir cismi parçalara ayırmaya çalışırken, diğeri parçalarını sıkıca bir arada tutmaya çalışır.

_Bayan B._ Ve ısı ve çekimin çatışan kuvvetleri arasındaki bu mücadele, kohezyon çekiminin tek etkisinin neden olacağı aşırı yoğunluk derecesini engeller.

_Emily._ Bir cisim ne kadar çok ısıtılırsa, parçacıkları o kadar
ayrılır.

_Bayan B._ Kesinlikle: cisimlerin sadece şişip genişlediğini değil, aynı zamanda
ısı ile kohezyonlarını da kaybettiğini görüyoruz: bu etki örneğin tereyağında çok belirgindir, tereyağı ısının uygulanmasıyla genişler, ta ki sonunda kohezyon çekimi o kadar azalır ki parçacıklar
ayrılır ve tereyağı sıvı hale gelir. Benzer bir etki
ısı ile metaller ve erimeye yatkın tüm cisimler üzerinde üretilir. Sıvılar, biliyorsunuz, ısının uygulanmasıyla kaynar; kohezyonun çekimi tamamen itici güce dönüşür; parçacıklar tamamen ayrılır ve buhara dönüşür. Ancak ısının etkisi, çok dikkat çekici bir derecede genişlemesi veya azalmasıyla genişleyen ve daralması olan havadan daha fazla hissedilen hiçbir cisimde yoktur.

_Emily._ Isının etkileri, doğa felsefesinin en ilginç
kısımlarından biri gibi görünüyor.

_Bayan B._ Bu doğru; ancak ısı kimyayla o kadar yakından bağlantılıdır ki, özelliklerinin araştırılmasını bu bilimle tanışana kadar ertelememe izin vermelisiniz.

Karşıtı olan kohezyonun çekimine geri dönecek olursak; Bu güç, buharı sıvı haline geri döndüren, yağmur duşunda yere düştüğünde onu damlalar halinde birleştiren, çiyi çimen yapraklarında parlak mücevherlere toplayan güçtür.

_Emily._ Ve ben sık sık bir duştan sonra suyun bitkilerin yapraklarında büyük damlalar halinde toplandığını gözlemledim; ancak kohezyon çekiminin bu etkiyi nasıl ürettiğini
tam olarak anladığımı söyleyemem.

_Bayan B._ Yağmur, bulutları ilk terk ettiğinde damlalar halinde değil, çok küçük sulu parçacıklardan oluşan sis veya buhar halindedir; bunlar inişlerinde birbirlerini karşılıklı olarak çekerler ve yeterince yakın olanlar sonuç olarak birleşip bir
damla oluştururlar ve böylece sis bir duşa dönüşür. Çiy de başlangıçta buhar halindeydi, ancak parçacıkların karşılıklı çekimiyle çimen yapraklarında küçük kürecikler oluşturdu: benzer şekilde, yaprağın üzerine düşen yağmur büyük damlalar halinde toplanır ve bunlar yaprağın taşıyabileceği kadar ağırlaşınca yere düşer.

_Emily._ Bütün bunlar harikulade derecede ilginç! Şu ana kadar edindiğim yeni fikirlerin sayısı karşısında neredeyse şaşkınlığa ve hayranlığa kapılıyorum.

_Bayan B._ Doğa biliminde attığınız her adım, zihninizi İlahi Yazarına karşı hayranlık ve minnettarlıkla dolduracaktır. Doğa felsefesini incelerken, kendimizi Tanrı'nın cömert iyiliğinin ve bilgeliğinin tüm insanlığa açıklandığı doğa kitabını okuyormuş gibi düşünmeliyiz; hiçbir çalışma kalbi daha fazla arındıramaz ve onu İlahi mükemmelliklerin dini bir tefekkürüne yükseltemez.

Kohezyon çekiminin size belirtmem gereken başka bir ilginç etkisi daha var; buna kılcal çekim denir. Sıvıların kılcal tüplerde normal seviyelerinin üzerine çıkmasını sağlar: bunlar, delikleri o kadar son derece küçük olan tüplerdir ki sıvılar, sıvının parçacıkları ile tüpün iç yüzeyi arasındaki kohezyon çekiminden dolayı içlerinde yükselirler. Suyun, bir ucunu içine koyduğum su kadehindeki seviyesinin üzerine, bu küçük cam tüpte yükseldiğini
algılıyor musunuz?

_Emily._ Ah evet; yavaşça tüpte yukarı doğru tırmandığını görüyorum, ama şimdi sabit: daha yükseğe çıkmayacak mı?

_Bayan B._ Hayır; çünkü su ile tüpün iç yüzeyi arasındaki kohezyon çekimi artık içindeki suyun ağırlığıyla dengelenmiştir; eğer tüpün deliği daha dar olsaydı su daha
yükseğe çıkar; ve farklı boyutlarda birkaç boruyu suya daldırırsanız,
her birinde farklı yüksekliklere yükseldiğini göreceksiniz. Bu deneyi yaparken,
etkiyi daha belirgin hale getirmek için suyu biraz kırmızı şarapla renklendirmelisiniz.

Sünger, ekmek, keten vb. gibi tüm gözenekli maddeler, kılcal boruların bir araya gelmesi olarak düşünülebilir:
Bir şeker parçasının bir ucunu suya batırırsanız, sıvı içinde yükselir ve onu
daldırdığınız suyun yüzeyinden önemli ölçüde daha fazla ıslatır.

_Emily._ Çay yaparken bu etkiyi sık sık gözlemledim, ancak bunun nedenini açıklayamadım.

_Bayan B. _ Artık kohezyonun çekimiyle tanıştığınıza göre, size muhtemelen aynı gücün bir modifikasyonu olan _Yerçekimi_'ni açıklamaya çalışmalıyım; ilki yalnızca çok küçük parçacıklarda ve çok küçük mesafelerde algılanabilir; diğeri en büyük cisimler üzerinde etki eder ve muazzam mesafelere kadar uzanır.

_Emily._ Beni şaşırtıyorsunuz: büyük cisimlerin birbirini çektiğini söylemek istemiyorsunuz herhalde?

_Bayan B._ Gerçekten de öyle: örneğin, doğadaki en büyük cisimlerden birini ele alalım ve diğer cisimleri çekip çekmediğini gözlemleyelim.
Artık desteklemediğim bu kitabın düşmesine neden olan şey nedir?

_Emily._ Bu, dünyanın çekimi olabilir mi? Tüm cisimlerin düşmeye doğal bir eğilimi olduğunu düşünüyordum.

_Bayan B._ Doğal olarak düşmeye eğilimlidirler, bu doğru; ancak bu eğilim tamamen dünyanın çekimiyle üretilir: dünya yüzeyindeki herhangi bir cisimden çok daha büyük olduğundan, desteklenmeyen her cismi üzerine düşmeye zorlar.

_Emily._ Eğer cisimlerin düşme eğilimi dünyanın çekim gücünden kaynaklanıyorsa, dünyanın kendisi böyle bir eğilime sahip olamaz, çünkü kendini çekemez ve bu nedenle düşmesini önlemek için desteğe ihtiyaç duymaz. Yine de cisimlerin kendi kendine düşmediği, ancak dünyanın çekimiyle dünyaya doğru çekildiği fikri benim için o kadar yeni ve garip ki, kendimi buna nasıl uzlaştıracağımı bilmiyorum.

_Bayan B._ Cisimlerin düşüşünü bu nedene bağlı olarak düşünmeye alıştığınızda, size doğal ve kesinlikle düşme eğilimlerinin nedeni tamamen bilinmese olduğundan çok daha tatmin edici görünecektir. Böylece en küçük parçacıktan en büyük kütleye kadar tüm maddelerin çekici olduğunu anlarsınız; ve cisimlerin birbirlerini içerdikleri madde miktarına orantılı bir kuvvetle çektikleri.

_Emily._ Kohezyonun çekimi ile kütle çekiminin çekimi arasında herhangi bir fark görmüyorum; bunun nedeni her madde
parçacığının çekici bir güçle donatılmış olması değil midir, çok sayıda parçacıktan oluşan büyük cisimler bu kadar güçlü bir şekilde çekici değil midir?

_Bayan B._ Doğru. Ancak, parçacıkların çekimi ile kütlelerin çekimi arasında şu fark vardır ki, ilki yalnızca parçacıklar bitişik olduğunda gerçekleşirken, ikincisi kütleler birbirinden uzak olduğunda uygulanır. Parçacıkların çekimi
sık sık kütle çekiminin çekimine karşı koyar. Bunun bir örneği kılcal tüplerin çekimindedir, burada sıvılar
yer çekiminin aksine kohezyonun çekimiyle
yükselir.
Bu nedenle tüpün deliğinin
son derece küçük olması gerekir; çünkü eğer tüp içindeki su sütunu çok küçük değilse, kohezyon çekimi onu yerçekimine karşı ne kaldırabilir ne de destekleyebilir; çünkü belirli bir yükseklikteki bir su sütunundaki ağırlık artışı, tüpün boyutu arttığında çekici yüzeyindeki artıştan çok daha büyüktür.

Ayrıca, tüm katı cisimlerin parçacıklarının kohezyon çekiminin kuvvetiyle yerçekimine karşı koyabildiğini, aksi takdirde onları birbirinden ayırıp yerle aynı seviyeye getireceğini, tıpkı sıvılarda olduğu gibi kohezyon çekiminin yerçekimine karşı koyamayacağını da gözlemleyebilirsiniz.

_Emily._ Ve bazı katı cisimler bu yapıda görünür, örneğin kum ve toz: parçacıkları arasında kohezyon çekimi yoktur?

_Mrs. B._ Her toz veya kum tanesi, kohezyon çekimiyle sıkıca birleşmiş çok sayıda başka daha küçük parçacıklardan oluşur; ancak ayrı taneler arasında hissedilir bir çekim yoktur, çünkü yeterince yakın temasta değildirler.

_Emily._ Yine de birbirlerine gerçekten dokunuyorlar mı?

_Bayan B. _ Cisimlerin yüzeyleri genelde o kadar pürüzlü ve engebelidir ki,
görünürde temas halindeyken, birbirlerine sadece birkaç noktadan dokunurlar.
Bu yüzden, cildi mükemmel bir şekilde pürüzsüz görünen bu kitabı masanın üzerine koyduğumda, alt yüzeyindeki parçacıkların çok azı masayla temas eder, böylece mantıklı bir kohezyon çekimi
gerçekleşmez; çünkü masaya yapışmadığını veya kaynaşmadığını
görüyorsunuz ve onu kaldırmakta zorluk çekmiyorum.

Sadece mükemmel bir şekilde düz ve iyi cilalanmış yüzeyler temas halinde olduğunda, parçacıklar yeterli sayıda ve yeterince yakın bir şekilde yaklaşarak mantıklı bir kohezyon çekimi
üretir.
İşte cilalanmış iki metal levha, düz yüzeylerini birbirine bastırıyorum, daha önce birkaç damla yağ koydum, böylece her küçük gözenekli boşluğu dolduruyorum. Şimdi onları ayırmaya çalış.

_Emily._ Onları ayırmak için kulplar olmasına rağmen, gücümün ötesinde bir çaba gerektiriyor. İki plakanın sıkı yapışması yalnızca kohezyon çekiminden mi kaynaklanmaktadır?

_Bayan B._ En sert cisimlerin parçacıklarının bir arada tutulmasını sağlayan şey olduğundan, bundan daha güçlü bir kuvvet yoktur. Bu plakaları ayırmak için birkaç kiloluk bir ağırlık gerekir. Ancak, şu anki
örnekte, kohezyon kuvvetinin çoğu, metal ile araya giren yağ arasında var olan çekimden kaynaklanmaktadır; çünkü bu veya başka bir sıvı olmadan, temas noktaları yine de nispeten az olurdu, ancak plakalara düz yüzeyler vermek için
en büyük sanatımızı kullanmış olabiliriz.

_Emily._ Bir kaleydoskop yaparken, ayna görevi görecek olan iki cam plakanın birbirine o kadar sıkı yapıştığını hatırlıyorum ki,
kullandığım sakızın bir kısmının şans eseri aralarına girdiğini
düşündüm; ancak şimdi bu etkiyi yaratanın kendi doğal kohezyon çekimi olduğuna ikna oldum.

_Bayan B._ Çok büyük ihtimalle öyleydi; çünkü cam levhanın son derece pürüzsüz, düz bir yüzeyi vardır ve iki levha birbirinin üzerine konulduğunda çok sayıda parçacığın temas etmesine izin verir.

_Emily._ Fakat, Bayan B., bazı maddelerin kohezyon çekimi diğerlerinden çok daha büyüktür; bu nedenle tutkal, zamk ve macun, benzersiz bir
inatçılıkla
birbirine yapışır.

_Bayan B._ Diğer açılardan doğaları farklı olan cisimler, kohezyon çekimlerinde de farklılık gösterir; parçacıkları birbirini tam olarak aynı kuvvetle çeken iki cisim olması muhtemel değildir.

Bazı cisimlere özgü başka çekim değişiklikleri de vardır; yani, manyetizma, elektrik ve afinite veya kimyasal çekim; fakat biz dikkatimizi yalnızca kohezyon ve yerçekimi çekimine sınırlayacağız; ikincisinin incelemesine bir sonraki toplantımızda devam edeceğiz.

Sorular

1. (Sayfa 10) _Cisimler_ terimiyle ne kastedilmektedir?

2. (Sayfa 10) _Madde_ terimi, belirli bir türdeki maddelerle sınırlı mıdır?

3. (Sayfa 10) Cisimlerin içsel olarak adlandırılan özelliklerini adlandırın.

4. (Sayfa 10) Geçilmezlik ne anlama gelir?

5. (Sayfa 10) Bir sıvının geçilmez olduğu söylenebilir mi?

6. (Sayfa 11) Havanın geçilmez olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?

7. (Sayfa 11) Hava geçilmezse, ağzı aşağı bakacak şekilde suya daldırdığımda suyun bir kadehe doğru yükselmesine ne sebep olur?

8. (Sayfa 11) Tahtaya çivi çaktığımda, demir ve tahta aynı alanı kaplamaz mı?

9. (Sayfa 11) Bir cismin kaç yönde uzadığı söylenir?

10. (Sayfa 11) Yükseklik ve derinlik terimlerini nasıl ayırt ederiz?

11. (Sayfa 12) Bir cismin _şeklini_ veya _biçimini_ oluşturan şey nedir?

12. (Sayfa 12) Minerallerin biçimi hakkında ne söylenir?

13. (Sayfa 12) Bitkisel ve hayvansal yaratılış hakkında ne söylenebilir?

14. (Sayfa 12) Yapay ve tesadüfi biçimler hakkında ne söylenebilir?

15. (Sayfa 12) Bölünebilirlikten ne kastedilmektedir?

16. (Sayfa 12) Bir cismin parçacıklarının aşırı derecede küçük olduğunu kanıtlamak için hangi örnekleri verebilirsiniz?

17. (Sayfa 13) Bedenlerin kokusunu ne üretir?

18. (Sayfa 13) Kokular, maddenin parçacıklarının minikliğini nasıl örneklendirir?

19. (Sayfa 13) Madde herhangi bir şekilde yok edilebilir mi?

20. (Sayfa 13) Ateşlerimizde kaybolan yakıt ne olur?

21. (Sayfa 14) Buharlaşan o parçanın hala önemli bir forma sahip olduğu nasıl söylenebilir?

22. (Sayfa 14) Eylemsizlikten ne anlıyoruz?

23. (Sayfa 14) Kuvvetin, hareketi vermek veya durdurmak için gerekli olduğunu kanıtlamak için bir örnek verin.

24. (Sayfa 14) Maddenin parçacıkları diğer parçacıklar üzerinde hangi genel gücü uygular?

25. (Sayfa 15) Cisimleri katı halde tutan çekim türüne ne ad verilir?

26. (Sayfa 15) Sıvılarda kohezyon çekimi var mıdır ve varlığı nasıl
kanıtlanır?

27. (Sayfa 15) Hava parçacıkları birbirini çekiyorsa, neden
birbirleriyle
birleşmezler?

28. (Sayfa 15) Öyleyse çekime sahip olduklarını nereden çıkarıyorsunuz?

29. (Sayfa 15) Bazı cisimlerin sert, diğerlerinin ise yumuşak olmasını nasıl açıklıyorsunuz?

30. (Sayfa 16) _Yoğunluk_ terimiyle ne kastedilmektedir?

31. (Sayfa 16) En yoğun cisimler her zaman en güçlü şekilde mi birleşir?

32. (Sayfa 16) Bir cismin diğerinden daha yoğun olduğunu nasıl biliyoruz?

33. (Sayfa 16) Kohesif çekime karşı hareket eden, cisimlerin parçacıklarını ayırma eğiliminde olan nedir?

34. (Sayfa 17) Isının itici gücü uygulanmasaydı sonuç ne olurdu?

35. (Sayfa 17) Isıyı artırmaya devam edersek, cisimler üzerinde hangi etkileri üretir?

36. (Sayfa 17) Hangi cismin boyutları sıcaklık değişikliğinden en fazla etkilenir?

37. (Sayfa 17) Buharları sıvı hale getiren güç nedir?

38. (Sayfa 17) Hangi örnekleri verebilirsiniz?

39. (Sayfa 17) Yağmur ve çiy damlalarının nasıl oluştuğu söylenir?

40. (Sayfa 18) Kılcal tüp denildiğinde ne kastedilmektedir?

41. (Sayfa 18) Bunlar suya batırıldığında çekim hangi etkiyi üretir?

42. (Sayfa 18) Suyun yalnızca belirli bir yüksekliğe kadar yükselmesinin nedeni nedir?

43. (Sayfa 18) Kılcal çekime dair bazı bilindik örnekler verin.

44. (Sayfa 18) _Yerçekimi_ kohezyonlu çekimden ne açıdan farklıdır?

45. (Sayfa 18) Dünya yüzeyine yakın cisimlerin ona doğru düşme eğilimi göstermesine ne sebep olur?

46. (Sayfa 19) Yerçekiminin çekimi ile kohezyonun çekimi arasında hangi dikkate değer fark vardır?

47. (Sayfa 19) Kohezyon gücü hangi durumlarda yerçekiminin gücüne karşı koyar?

48. (Sayfa 19) Borunun boyutu artırılırsa, su neden daha az yüksekliğe yükselir?

49. (Sayfa 20) İki cisim, üst üste konulduğunda neden birbirine yapışmaz?

50. (Sayfa 20) İki cisim, önemli bir kuvvetle birbirine yapışacak kadar düz hale getirilebilir mi?

51. (Sayfa 20) Araya yağ konulduğunda yapışmanın daha fazla olmasının nedeni nedir?

52. (Sayfa 21) Kohezyon ve yerçekiminin dışında, çekimin başka hangi değişiklikleri vardır?

KONUŞMA II.

YERÇEKİMİ ÇEKİMİ ÜZERİNE.

YERÇEKİMİ ÇEKİMİ, DEVAMI. AĞIRLIK. CİSİMLERİN DÜŞÜŞÜ.
HAVANIN DİRENCİ. HAFİF CİSİMLERİN YÜKSELİŞİ.

EMILY.

Bana doğa felsefesi hakkında öğrettiğiniz her şeyi kız kardeşim Caroline'e anlattım ve bundan o kadar memnun oldu ki, onu derslerinize kabul etme nezaketini göstermenizi umuyor.

_Bayan B._ Çok isteyerek; ama sizin bu tür çalışmalara
ilgi duyduğunuzu düşünmemiştim, Caroline.

_Caroline._ İtiraf ediyorum, Bayan B., bugüne kadar ne felsefe ne de filozoflar hakkında pek de hoş bir fikrim
olmamıştı; ama Emily'nin bana
söyledikleri merakımı o kadar
çok uyandırdı ki, öğrencileriniz
olmama izin verirseniz çok
memnun olacağım.

_Bayan B._ Korkarım ki sizi Emily kadar
uyumlu bir bilgin olarak bulamayacağım; kendi görüşlerinizin lehine çok önyargılı olduğunuzu biliyorum.

_Caroline._ O zaman onları düzeltmede daha büyük bir liyakatiniz olacak, Bayan B.; ve Emily'nin bana anlattığı tüm harikalardan sonra, sanırım
sizin ve sizin çekiciliğinize karşı pek şansım yok.

_Bayan B. _ Bir dizi itirazda bulunacağınızdan şüphem yok; ancak
bunları memnuniyetle kabul edeceğim, çünkü konuyu
açıklama fırsatı verecekler. Emily, cisimlerin genel özelliklerinin adlarını hatırlıyor musunuz?

_Emily._ Geçilmezlik, uzam, şekil, bölünebilirlik, eylemsizlik ve
çekim.

_Bayan B._ Çok iyi. Bunların tüm cisimlerde ortak özellikler olduğunu ve bunlardan mahrum bırakılamayacağını hatırlamalısınız; cisimlerin diğer tüm özellikleri, bir cismin diğerine olan ilişkisine veya bağlantısına bağlı oldukları için
tesadüfi olarak adlandırılır.

_Caroline._ Yine de, Bayan B., sizin saydıklarınızın dışında, cisimler için temel olan başka özellikler de vardır. Örneğin, renk ve
ağırlık, tüm cisimlerde ortaktır ve birbirleriyle olan bağlantılarından kaynaklanmaz, fakat cisimlerin kendilerinde bulunur; bunlar, dolayısıyla, tesadüfi nitelikler olamaz mı?

_Bayan B._ Özür dilerim; bu özellikler cisimlerde diğer cisimlerle olan bağlantılarından bağımsız olarak var olmaz.

_Caroline._ Ne! Cisimlerin ağırlığı yok mu? Bu masa bu kitaptan daha ağır değil mi; ve eğer bir şey diğerinden daha ağırsa,
ağırlık diye bir şey olmamalı mı?

_Bayan B._ Hiç şüphe yok: ama bu özellik cisimler için temel bir özellik gibi görünmüyor; birbirleriyle olan bağlantılarına bağlı. Ağırlık, çekim gücünün bir etkisidir; bu olmadan masa ve kitap
hiçbir ağırlık taşımazdı.

_Emily._ Sanırım seni anlıyorum; cisimleri ağırlaştıran
yerçekiminin çekimidir.

_Bayan B._ Haklısın. Size yerçekiminin çekiminin cisimlerin içerdiği madde miktarına orantılı olduğunu söylemiştim: şimdi
dünya, yüzeyindeki herhangi bir cisimden çok daha fazla miktarda maddeden oluştuğundan, çekim kuvveti zorunlu olarak en büyük olmalı ve
bu şekilde konumlandırılmış her şeyi kendisine doğru çekmelidir; bunun sonucunda, desteksiz cisimler yere düşerken, desteklenenler, düşmelerini engelleyen nesneye, yere doğru çektikleri kuvvete eşit bir ağırlıkla baskı yaparlar.

_Caroline._ Cisimlerin düşmesine neden olan aynı sebep, ağırlıklarını da üretir. Bunu daha önce anlamamış olmak benim için çok sıkıcıydı, çünkü bu çekimin doğal ve gerekli bir sonucudur; ancak cisimlerin kendi başlarına gerçekten ağır olmadığı fikri bana oldukça anlaşılmaz görünüyordu. Ancak, Bayan B., eğer
çekim madde için temel bir özellikse, ağırlık da öyle olmalıdır; çünkü biri olmadan diğeri nasıl var olabilir?

_Bayan B._ Evrensel uzayda sadece bir tane cisim olduğunu varsayalım,
ağırlığı ne olurdu?

_Caroline._ Bu, boyutuna; veya daha doğrusu, içerdiği madde miktarına bağlı olurdu.

_Emily._ Hayır, hayır; cismin ağırlığı olmazdı, boyutu ne olursa olsun;
çünkü hiçbir şey onu çekmezdi. Haklı değil miyim, Bayan B.?

_Bayan B._ Haklısınız: bu nedenle, çekimin ağırlık olmadan var olmasının mümkün olduğunu kabul etmelisiniz; çünkü cismi oluşturan parçacıkların her biri çekim gücüne sahip olurdu; ancak bunu yalnızca kendi aralarında uygulayabilirlerdi; çekecek veya çekilecek hiçbir şeyi olmayan tüm kütlenin ağırlığı olmazdı.

_Caroline._ Artık ağırlığın cisimlerin varlığı için gerekli olmadığına ikna oldum; ancak Bayan B. renklere itiraz etmek için ne sebebiniz var; Bence, onların gerçekten bedenlerde var olduğunu inkar etmeyeceksin.

_Bayan B._ Renkler konusuna geldiğimizde,
sizi renklerin de aynı şekilde tesadüfi nitelikler olduğuna, ait oldukları görünen bedenlerden oldukça farklı olduğuna ikna edebileceğime inanıyorum.

_Caroline._ Lütfen şimdi bize açıkla, bunun nasıl mümkün olduğunu çok merak ediyorum.

_Bayan B._ Eğer bir miktar düzen ve yöntemle ilerlemezsek,
sonunda öğrendiğin her şeye rağmen kendini pek de akıllı hissetmeyeceksin. Bu nedenle düzenli olarak devam edelim ve daha fazla ilerlemeden önce cisimlerin genel özelliklerini iyice öğrenelim.

_Emily._ O zaman çekime geri dönersek (ki bana bunların en ilgi çekici olanı gibi görünüyor, çünkü her türlü maddeye eşit olarak aittir), iki cisim arasında karşılıklı olmalıdır; ve eğer öyleyse, bir taş yere düştüğünde, dünya taşla buluşmak için yolun bir kısmını mı yükseltmelidir?

_Bayan B._ Kesinlikle; ancak çekim kuvvetinin cisimlerin içerdiği madde miktarına orantılı olduğunu ve bu konuda bir taş ile dünya arasındaki farkı
düşünürseniz, dünyanın taşla buluşmak için
yükseldiğini algılamamanıza şaşırmayacaksınız; çünkü dünya ile taş arasında karşılıklı bir çekim olduğu doğru olsa da, ikincisinin çekimi ilkine kıyasla o kadar küçüktür ki, etkisini
hissedilemez hale getirir.

_Emily._ Fakat çekim, cisimlerin içerdiği madde miktarına orantılı olduğundan, tepeler neden evleri ve kiliseleri kendilerine doğru çekmiyor?

_Caroline._ Ne fikir, Emily! Evler ve kiliseler, yere bu kadar
sabit bir şekilde sabitlenmişken, nasıl hareket ettirilebilir!

_Bayan B._ Emily'nin sorusu saçma değil ve senin cevabın, Caroline,
tamamen haklı; fakat bize evlerin ve kiliselerin yere neden bu kadar
sabit bir şekilde sabitlendiğini söyleyebilir misin?

_Caroline._ Korkarım ki sadece şans eseri doğru cevap verdim; çünkü
duvarcıların ve marangozların, çekimin yardımı olmadan binalarına çok az
istikrar kazandırabileceklerinden şüphelenmeye başlıyorum.

_Bayan B._ Kesinlikle tuğlalar ve harç arasındaki kohezif çekim, duvarlar inşa etmelerini sağlıyor ve bunlar toprak tarafından o kadar güçlü bir şekilde çekiliyor ki, diğer tüm
dürtülere direniyorlar; aksi takdirde
mutlaka tepelere ve dağlara doğru hareket ederlerdi; ancak
daha az kuvvet daha büyük olana boyun eğmek zorundadır. Ancak, büyük bir cismin çekiminin dünyanın çekimine karşıt olduğu bazı durumlar vardır. Bir dağın eğiminde dururken elinizde bir çekül tutarsanız, ağırlık
dünyaya dik olarak
düşmeyecek, dağa doğru biraz eğilecektir;
ve bu, dağın yanal veya yanal çekiminin dünyanın dik çekimine müdahale etmesinden kaynaklanmaktadır.

_Emily._ Ancak bir dağın boyutu, tüm dünyayla karşılaştırıldığında çok önemsizdir.

_Bayan B._ Çekim, hatırlamalısınız ki, madde miktarına orantılıdır ve dağınki, dünyanınkinden çok daha az olsa da, ona çok yakın olan çekül üzerinde duyarlı bir şekilde hareket etmek için yeterli olabilir.

_Caroline._ Lütfen Bayan B., bir terazinin iki kefesi birbirine paralel mi?

_Bayan B._ Sanırım, başka bir deyişle, dünyaya dik olan iki çizginin birbirine paralel olup olmadığını sormak istiyorsunuz?

Sanırım sorunuzun nedenini tahmin ediyorum; ancak bunu benim yardımım olmadan cevaplamaya çalışmanızı isterim.

_Caroline._ Bu tür çizgilerin ikisinin de yerçekimiyle aynı noktaya, dünyanın merkezine doğru eğilmesi gerektiğini düşünüyordum; şimdi aynı noktaya doğru eğilen çizgiler paralel olamaz, çünkü paralel çizgiler her zaman birbirlerinden eşit
uzaktadır ve asla kesişmezler.

_Bayan B._ Çok iyi açıklanmış; şimdi paralel çizgiler hakkındaki bilginizin kullanımını görüyorsunuz: Eğer özelliklerini bilmeseydiniz, böyle bir sonuca varamazdınız. Bu, doğa felsefesi çalışmasında, geometri hakkında az bir bilgiden bile elde edilebilecek büyük avantaj hakkında bir fikir edinmenizi sağlayabilir; ve eğer sizi ilk elemanlarla tanıştırdıktan sonra, çalışmaya devam etmeye
çekinirseniz, biraz geometri bilgisi edinerek kendinizi hazırlamanızı tavsiye ederim. Bu bilim size, bir kürenin yüzeyine dik düşen çizgilerin paralel olamayacağını,
çünkü kürenin merkezine kadar uzatıldıklarında hepsi birleşeceklerini;
düz bir yüzeye veya düzleme dik düşen çizgilerin ise
her zaman paralel olduğunu,
çünkü uzatıldıklarında asla birleşmeyeceklerini öğretecektir.

_Emily._ Ve yine de, dünyaya dik olarak asılı duran bir terazi
paralel görünüyor mu?

_Bayan B._ Çünkü küre çok büyüktür ve teraziler de buna bağlı olarak
çok az birleşir,
eğimleri duyularımızla algılanamaz; kirişi birkaç derece uzayan bir terazi çifti inşa edebilseydik,
birleşmeleri çok belirgin olurdu; ancak bu
başarılamayacağı için, dünyanın küçük bir şeklini çizelim ve
sonra istediğimiz oranda bir terazi çifti yapabiliriz. (şekil 1.
çoğul I.)

_Caroline._ Bu şekil bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor: o zaman iki cisim
paralel çizgiler halinde
yere düşemez mi?

_Bayan B._ Asla.

_Caroline._ Ağır bir cismin hafif bir cisimden daha hızlı düşmesinin sebebi, sanırım,
dünyanın onu daha güçlü çekmesidir.

_Bayan B._ Dünya, ağır bir cismi hafif bir cisimden daha fazla çeker; ancak bu, birinin diğerinden daha hızlı düşmesine neden olmaz.

_Caroline._ Yine de, cisimlerin düşmesine neden olan şey çekim olduğundan, bir cisim ne kadar çok çekilirse, o kadar hızlı düşecektir. Ayrıca, deneyim bunun böyle olduğunu kanıtlıyor. Her gün
ağır cisimlerin hızla, hafif cisimlerin ise yavaş düştüğünü görmüyor muyuz?

_Emily._ Caroline'e olduğu gibi bana da öyle geliyor ki, çekim madde miktarına orantılı olduğundan, dünya zorunlu olarak daha büyük miktarda madde içeren bir cismi daha güçlü bir şekilde çekmelidir ve bu nedenle onu daha küçük miktarda madde içeren bir cisimden daha erken yere indirmelidir.

_Bayan B._ Ağır cisimler hafif olanlardan daha güçlü bir şekilde çekilirse, düşmeleri için daha fazla çekime ihtiyaç duyduklarını düşünmelisiniz. Cisimlerin düşmeye, yükselmeye veya yanal olarak hareket etmeye doğal bir eğilimleri olmadığını ve bir kuvvet tarafından itilmedikçe düşmeyeceğini unutmayın; şimdi bu kuvvet hareket ettirmesi gereken madde miktarına orantılı olmalıdır: örneğin 1000 madde parçacığından oluşan bir cisim, sadece 100 parçacıktan oluşan bir cismin aynı zaman diliminde yere indirmek için on kat daha fazla çekime ihtiyaç duyar.

[Resim: RESİM I.]

_Caroline._ Bunu anlamıyorum; çünkü bana öyle geliyor ki, bir cisim
ne kadar ağırsa, o kadar kolay ve rahat bir şekilde düşer.

_Emily._ Sanırım şimdi anlıyorum; Caroline'a anlatmaya çalışayım. Diyelim ki kendime doğru iki ağır cisim çekiyorum, biri 100 libre, diğeri 1000 libre. Aynı zaman diliminde, daha büyük olanı kendime çekmek için, daha küçük olan için gerekenden on kat daha fazla güç sarf etmem gerekmez mi? Ve eğer dünya 1000 librelik bir cismi, 100 librelik bir cismi çektiği zaman diliminde çekiyorsa, 1000 librelik cismi 100 librelik bir cismin on katı kuvvetle çekmesi gerekmez mi?

_Caroline._ Mantığınızı mükemmel bir şekilde anlıyorum; ama öyle olsaydı, 1000 librelik cisim ağırlık ve 100 librelik bir kütle aynı hızla düşerdi; ve sonuç, ister hafif ister ağır olsun, tüm cisimlerin yerden eşit uzaklıkta olmaları durumunda, aynı zaman diliminde yere düşmesi olurdu: şimdi bu sonucun saçma olduğu çok açık; her an deneyim bunu çürütür; bu kitabın, bu kağıt parçasından çok daha çabuk yere ulaştığını gözlemleyin,
birlikte düşmelerine izin verdiğimde.

_Emily._ Bu cevaplayamayacağım bir itiraz. Bunu size havale etmeliyim,
Bayan B.

_Bayan B._ Bunu aşılmaz bulmayacağımıza inanıyorum. Çekim yasalarına göre, dünyadan eşit uzaklıktaki tüm cisimlerin aynı zaman diliminde yere düşmesi gerektiği doğrudur;
ve düşüşlerini engelleyecek hiçbir engel
olmasaydı bu gerçekten gerçekleşirdi. Ancak cisimler havadan düşer ve farklı yoğunluktaki cisimlerin farklı hız dereceleriyle düşmesini sağlayan şey havanın direncidir. Hepsi havadan zorla geçmelidir, ancak yoğun ağır cisimler bu engeli daha nadir veya daha hafif olanlardan daha kolay aşar; çünkü aynı alanda daha fazla çekim
parçacığı içerirler.

Havanın cisimlerin düşmesine karşı koyduğu direnç, ağırlıklarına değil yüzeylerine orantılıdır; hava hareketsiz olduğundan, bir güllenin ağırlığını desteklemek için, deriden yapılmış (aynı boyuttaki) bir güllenin ağırlığını desteklemekten daha büyük bir kuvvet uygulayamaz; ancak gülle bu direnci daha kolay aşar ve yere düşer, dolayısıyla deri toptan daha hızlı.

_Caroline._ Bu çok açıktır ve zorluğu mükemmel bir şekilde çözer.
Hava, aynı boyuttaki bir parça kurşuna ve bir parça tüye aynı direnci gösterir; ancak biri düşerken hiçbir engelle karşılaşmıyor gibi görünüyor, diğeri ise belli ki bir süre hava tarafından destekleniyor ve direnç görüyor.

_Emily._ Bir cismin yüzeyi ne kadar büyükse, o kadar fazla havayı kaplar ve
havadan gördüğü direnç de o kadar büyük olur.

_Bayan B._ Kesinlikle: bu kağıt parçasının düşme şekline bakın; bir süre havada yüzer ve sonra yavaşça yere iner. Aynı kağıt parçasını bir top haline getireceğim: havaya
şimdilik sadece küçük bir yüzey sunuyor ve bu nedenle çok az dirençle karşılaşıyor: ne kadar daha hızlı düştüğüne bakın.

En ağır cisimler, yüzeylerinin genişliğinin ağırlıklarını dengelemesi sağlanarak bir süre havada yüzdürülebilir. İşte biraz
altın, bildiğimiz en yoğun cisimlerden biri; ama
çok ince bir yaprağa dövülmüş ve ağırlığına oranla o kadar büyük bir yüzey alanı sunuyor ki, düşüşü, gördüğünüz gibi, havanın direnciyle, bir kağıt parçasının düşüşünden daha da gecikiyor.

_Caroline._ Bu çok ilginç: ve sanırım, ince bir
kaymağın suda yuvarlak bir taştan daha yavaş batması ilkesine dayanıyor.

Ama Bayan B., eğer hava gerçek bir cisimse, o da yerçekimi yasalarına tabi değil midir?

_Bayan B._ Şüphesiz.

_Caroline._ Öyleyse neden diğer tüm cisimler gibi yere düşmüyor?

_Bayan B._ Yaylanması veya elastikliği nedeniyle. Hava _elastik bir
akışkandır_; ve elastik cisimlerin kendine özgü özelliği, sıkıştırıldıktan sonra orijinal boyutlarına geri dönmeleridir; ve
atmosferin oluştuğu havayı sıkıştırılmış bir halde var olarak düşünmelisiniz,
çünkü parçacıkları yerçekimiyle yere doğru çekildiğinden,
aksi takdirde olacağından daha yakın bir araya getirilir, ancak
sıkıştırılmaya direnmeye çalıştığı havanın yayı veya esnekliği,
kendisini sürekli olarak genişleme eğilimi verir, böylece
yerçekiminin etkisi altında olmasaydı doğal olarak sahip olacağı boyutlara geri döner. Bu nedenle havanın sürekli olarak yerçekiminin
gücüyle mücadele ettiği, ancak onu yenemediği söylenebilir. Yerçekimi böylece
havayı küremizin bölgeleriyle sınırlar, esnekliği ise
diğer cisimler gibi yere düşmesini engeller.

_Emily._ O zaman hava, sanırım, atmosferin daha yüksek bölgelerinden daha kalındır, ya da daha doğrusu
daha yoğundur, yerkürenin yüzeyine yakın olan hava kısmı en güçlü şekilde çekilmelidir.

_Bayan. B._ Atmosferin uzandığı mesafe gibi çok küçük bir mesafede (Dünya'nın büyüklüğüyle karşılaştırıldığında) yer çekimi kuvvetinin azalması o kadar önemsizdir ki neredeyse hissedilmez; ancak atmosferin üst kısımlarının alttakilere uyguladığı basınç, Dünya'nın yüzeyine yakın havayı üst bölgelerdekinden çok daha yoğun hale getirir. Atmosferin basıncı, alttaki yünlülerin üsttekilerin ağırlığıyla birbirine bastırıldığı bir yünlü yığınının basıncına benzetilmiştir; bunlar, dışarıdan hiçbir basınç almayan ve yalnızca kendi yerçekimi kuvvetiyle sınırlanan en üstteki yünlüye yaklaştıkça orantılı olarak hafif ve gevşek kalırlar.

_Emily._ Havanın nasıl yaylı veya elastik olabileceğini anlamıyorum, çünkü onu oluşturan parçacıklar genel yasaya göre birbirlerini çekmelidir; ancak elastiklikleri birbirlerinden uzaklaşma eğiliminden kaynaklanmalıdır.

_Bayan B._ Isı, tüm maddelere kolayca nüfuz eden ve katı cisimlerde bile kohezyonun çekimine karşı koyan çok ince bir sıvının etkileriyle ilgili olarak size söylediklerimi unuttunuz mu? Havada araya giren ısı miktarı o kadar büyüktür ki, parçacıklarının birbirini itmesine neden olur ve esnekliğini buna atfetmeliyiz; ancak bu, dünyanın kendisini oluşturan bireysel parçacıklara çekim kuvveti uygulamasını engellemez.

_Caroline._ Az önce aklıma geldi ki, dünyaya doğru çekilmeyen bazı cisimler vardır. Örneğin, duman ve buhar düşmek yerine
yükselir.

_Mrs. B._ Yükselmelerini sağlayan yine de yerçekimidir; en azından,
o güç yok olsaydı, bu cisimler yükselmezdi.

_Caroline._ Yerçekiminin işleyişinde bu kadar tutarsızsa, onunla övünmekten kendimi alamayacağım.

_Mrs. B._ Bu belirgin etki tutarsızlığını uzlaştırmada zorluk yoktur. Dünyaya yakın hava, dumandan,
buhardan veya diğer buharlardan daha ağırdır; Sonuç olarak bu hafif cisimleri desteklemekle kalmaz, aynı zamanda onları yükselmeye zorlar, ta ki ağırlığı kendilerinden daha fazla olmayan bir atmosfer parçasına ulaşana kadar ve sonra sabit kalırlar. Şu su dolu leğene bakın; içine
attığım kağıt parçası neden yüzeyde yüzüyor?

_Emily._ Çünkü sudan daha hafif olduğu için su tarafından destekleniyor.

_Bayan B._ Ve şimdi leğene daha fazla su döktüğümde, kağıt neden yükseliyor?

_Emily._ Su kağıttan daha ağır olduğu için altına giriyor ve
yükselmeye zorluyor.

_Bayan B._ Benzer şekilde duman ve buhar hava tarafından yukarı doğru
zorlanıyor; Ancak bu cisimler, kağıt gibi, sıvının yüzeyine yükselmezler, çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, hava daha az yoğun ve dolayısıyla daha
yeryüzünden daha
uzak olduğu için daha hafif olduğundan, buharlar ancak kendi yoğunluklarındaki bir hava bölgesine ulaşana kadar yükselirler. Duman,
aslında çok az bir mesafe yükselir; aşağıdaki ateşten ısıtılmış hava akımıyla taşınan küçük yakıt parçacıklarından oluşur: ısı,
hatırlayacağınız gibi, tüm cisimleri genişletir; dolayısıyla havayı seyreltir ve
atmosferin daha soğuk havasından daha hafif hale getirir; ateşten ısıtılan hava,
ateşte yanan yanıcı maddelerin buharını ve küçük parçacıklarını da beraberinde taşır. Bu sıcak hava akımı atmosferle karışarak soğutulduğunda, kömürün veya diğer yanıcı maddelerin küçük parçacıkları düşer; havayı ve onunla temas eden her şeyi,
Londra'da, çok kirli hale getiren küçük siyah pulları üreten şey budur.

_Caroline._ Ancak, cisimlerin evrensel yerçekimine bir itiraz daha yapmama izin vermelisiniz; bu, şüphesiz havadan daha ağır olan
hava balonlarının yükselişidir: bu nedenle,
bununla nasıl desteklenebilirler?

_Bayan B._ Balonların yapıldığı malzemelerin havadan daha ağır olduğunu kabul ediyorum; ancak,
onların doldurulduğu hava, atmosferik havadan farklı bir yapıya sahip elastik bir sıvıdır ve
önemli ölçüde daha hafiftir; böylece genel olarak balon,
yerinden çıkardığı havadan daha hafiftir ve dolayısıyla duman ve buharla aynı prensipte
yükselecektir. Şimdi, Emily, eğer cisimlerin yerçekiminin havanın etkisiyle nasıl değiştiğini açıklayabilirsen beni dinle?

_Emily. _ Hava, kendisinden daha hafif olan cisimlerin yükselmesini sağlar;
eşit ağırlıktakiler içinde hareketsiz kalır;
daha ağır olanlar ise içinden aşağı iner: ancak havanın bu sonuncular üzerinde bir etkisi olacaktır; çünkü eğer çok daha ağır değillerse, içinden geçerken karşılaştıkları direnci
zorlukla yenerler,
hava tarafından taşınırlar ve düşüşleri az çok gecikir.

_Bayan B._ Çok iyi. Bu hafif tüyün yere ne kadar yavaş düştüğüne bakın,
bu mermer gibi daha ağır bir cisim ise havanın inişine karşı oluşturduğu direnci çok daha kolay yener ve düşüşü orantılı olarak daha hızlıdır. Şimdi bu su dolu küvete bir çakıl taşı atıyorum; küvette su yokmuş gibi dibe hemen ulaşmıyor, çünkü suyun direnciyle karşılaşıyor. Diyelim ki küveti sadece sudan değil, havadan da boşaltabilseydik, çakıl taşı daha da hızlı düşerdi, çünkü o zaman yerçekimine karşı koyacak hiçbir dirençle karşılaşmazdı.

Dolayısıyla, farklı yerçekimi derecelerinin değil, farklı ağırlıktaki cisimlerin eşit hızlarda düşmesini engelleyen şeyin havanın direnci olduğunu görüyorsunuz; eğer hava tüyü taşıyamazsa,
mermerle aynı anda yere ulaşırdı.

_Caroline._ Öyle olduğundan hiç şüphem yok; ama yine de kendimi pek tatmin olmuş hissetmiyorum. Keşke deneyin yapılabileceği havasız bir yer olsaydı.

_Bayan B._ Eğer bu kanıt şüphelerinizi giderirse, size verebilirim. İşte _hava pompası_ adı verilen bir makine, (şekil 2. pl. 1.)
bunun vasıtasıyla hava, bu açıklığın üzerine yerleştirilen herhangi bir kapalı kaptan dışarı atılabilir,
havanın dışarı pompalandığı. Bu amaçla genellikle alıcı olarak adlandırılan çeşitli şekillerdeki bardaklar kullanılır. Şimdi
bu açıklığın üzerine yerleştirilen uzun alıcıdan havayı boşaltacağız ve içindeki cisimlerin, ağırlıkları veya boyutları ne olursa olsun, aynı zaman
içinde yukarıdan aşağıya düşeceğini göreceğiz.

_Caroline._ Ah, bu deneyden çok memnun olacağım; ne kadar
tuhaf bir makine! Farklı ağırlıktaki iki cismi havayı içeri almadan nasıl camın içine koyabilirsiniz?

_Bayan B._ Deney amacıyla oraya bir gine ve bir tüy zaten yerleştirilmiş: İşte, görüyorsunuz, bunları camın üst kısmına tutturmak için bir düzenek; Hava pompalanır pompalanmaz, bu küçük vidayı çevireceğim, bu sayede onları destekleyen pirinç plakalar çıkarılacak ve iki gövde düşecek.--Şimdi havayı
oldukça tükettiğime inanıyorum.

_Caroline._ Lütfen vidayı çevirmeme izin verin.--İlan ediyorum, ikisi de aynı anda dibe ulaştı! Gördün mü, Emily, tüy gine kadar
ağır görünüyor?

_Emily._ Kesinlikle; ve aynı hızla düştü. Ne kadar harika! Bu makineyle
bir sürü eğlenceli deney yapılabilirdi!

_Bayan B._ Hiç şüphesiz çok sayıda var; ancak bunları ilgili oldukları konuları açıklamak için saklıyoruz: Eğer gine ve tüyün neden eşit hızla
düştüğünü sana açıklamasaydım, deneyden bu kadar
memnun kalmazdın.

_Emily._ Çok şaşırırdım ama o kadar da
ilgilenmezdim; ayrıca, deneyler hafızaya, göstermeyi amaçladıkları gerçekleri kazımaya yardımcı olur; bu nedenle merakımızı dizginlememiz ve diğer deneyleri uygun yerlerinde beklememiz daha iyi olacaktır.

_Caroline._ Lütfen bu alıcının havası nasıl boşaltılıyor?

_Bayan B._ Bir pompanın yapısını anlamak için mekanikten biraz öğrenmelisiniz. Bu nedenle, bir sonraki toplantımızda, bu konuya bir giriş olarak, sizi hareket yasalarıyla tanıştırmaya çalışacağım.

Sorular

1. (Sayfa 22) Tüm cisimlerde ortak olmayan cisimlerin özelliklerine ne ad verilir?

2. (Sayfa 23) Neden böyle adlandırılırlar?

3. (Sayfa 23) Cisimlerdeki ağırlığın nedeni nedir?

4. (Sayfa 23) Dünyanın yüzeyine yakın olan tüm cisimlerin ona doğru çekilmesinin nedeni nedir?

5. (Sayfa 24) Eğer çekim ağırlığın nedeniyse, bir cismin birincisine sahip olup ikincisine sahip olmamasının mümkün olduğunu varsayabilir misiniz?

6. (Sayfa 24) Bir taş yere düştüğünde, hangi iki cisimde çekim gücü vardır?

7. (Sayfa 24) Eğer çekim karşılıklıysa, neden dünya taşa, taşın dünyaya yaklaştığı kadar yaklaşmıyor?

8. (Sayfa 24) Eğer çekim kütleye orantılıysa, neden bir tepe, yanına yerleştirilen bir evi kendine doğru çekmiyor?

9. (Sayfa 25) Bir dağın çekimi nasıl hissedilebilir hale getirilebilir?

10. (Sayfa 25) Neden dünyanın yüzeyine dik olan iki çizgi birbirine paralel olamaz?

11. (Sayfa 26) Bunu örneklendirmek için küçük bir dünya figürü çizin, örneğin
şekil 1. levha 1.

12. (Sayfa 27) Eğer cisimler hava tarafından dirençle karşılaşmasaydı, hafif olanlar ağır olanlar kadar hızlı düşerdi, bunu nasıl açıklayabilirsiniz?

13. (Sayfa 27) Öyleyse bir kitap ve bir kağıt parçasının aynı yükseklikten düşmesine izin verildiğinde aynı anda yere ulaşmamasının nedeni nedir?

14. (Sayfa 28) Öyleyse bir cismin yüzeyini artırmanın etkisi ne olur?

15. (Sayfa 28) Bir kağıt parçasına ne yaparak onu hızla düşürebilirsiniz ve neden?

16. (Sayfa 28) Bana çok yoğun bir cismin havada nasıl yüzdürülebileceğini söyleyin?

17. (Sayfa 28) Hava gerçek bir cisimdir, neden yere düşmez?

18. (Sayfa 29) Hava, yeryüzüne yakın yerlerde daha yoğundur ve
yükseldikçe yoğunluğu azalır, bunun açıklaması nedir ve
neyle karşılaştırılır?

19. (Sayfa 29) Hava parçacıklarının birbirinden uzaklaşmasına ve karşılıklı çekimlerini yok etmesine neden olan şey nedir?

20. (Sayfa 29) Duman ve buhar atmosferde yükselir, bunu
yerçekimiyle nasıl bağdaştırabilirsiniz?

21. (Sayfa 30) Bunu bir kağıt parçasının su üzerinde
yüzmesiyle nasıl açıklarsınız?

22. (Sayfa 30) Duman havada büyük bir yüksekliğe çıkar mı ve eğer çıkmıyorsa,
bunu yapmasını engelleyen nedir?

23. (Sayfa 30) Buharların yükseldiği yüksekliği ne sınırlar?

24. (Sayfa 30) Duman neyden oluşur?

25. (Sayfa 30) Hava balonları ağır malzemelerden oluşur, havada yükselmelerini nasıl açıklayacaksınız?

26. (Sayfa 30) Hava, kendisinden daha az yoğun cisimler, eşit yoğunluktaki cisimler ve daha fazla yoğunluktaki cisimler üzerinde nasıl bir etki yapar?

27. (Sayfa 31) Hava tamamen çıkarılabilseydi, bunun ağır ve hafif cisimlerin düşmesi üzerinde nasıl bir etkisi olurdu?

28. (Sayfa 31) Bu, hava pompası aracılığıyla nasıl örneklendirilebilir?

SÖYLEŞİ III.

HAREKET KANUNLARI ÜZERİNE.

HAREKETİN. CİSİMLERİN ATALETİ ÜZERİNE. HAREKETİ OLUŞTURAN KUVVETİN.
HAREKETİN YÖNÜ. HIZ, MUTLAK VE GÖRELİ. TEKDÜZEN HAREKET.
GERİDE KALMIŞ HAREKET. İVMELENMİŞ HAREKET. DÜŞEN CİSİMLERİN HIZI.
MOMENTUM. EYLEM VE TEPKİ EŞİT. CİSİMLERİN ELASTİKLİĞİ. CİSİMLERİN GÖZENEKLİLİĞİ. YANSIMIŞ HAREKET. GELİŞME VE YANSIMA AÇILARI.

BAYAN B.

Mekanik bilimi hareket yasalarına dayanır; bu nedenle mekanik güçleri incelemeden önce bu yasalarla tanışmanız gerekecektir. Söyle bana, Caroline, hareket kelimesinden ne anlıyorsun?

_Caroline._ Sanırım mükemmel bir şekilde anlıyorum, ancak
açıklamakta zorlanıyorum. Hareket, hareket etme, bir yerden
başka bir yere gitme eylemidir, hareketsiz kalmanın tersidir.

_Bayan B._ Çok iyi. O halde hareket bir yer değişikliğinden oluşur; Bir cisim, sabit bir noktaya göre durumunu değiştirdiğinde hareket halindedir. Şimdi cisimlerin genel özelliklerinden birinin eylemsizlik, yani hareket veya hareketsizlik açısından tamamen pasiflik olduğunu gözlemlediğimizden, bir cismin harekete geçirilmeden hareket edemeyeceği sonucu çıkar; bir cismi harekete geçiren güce _kuvvet_ denir;
bu nedenle çekicin darbesi çiviyi çakan kuvvettir; atın çekilmesi arabayı çeken kuvvettir, vb. O zaman kuvvet hareketi üreten sebeptir.

_Emily._ Ve cisimlerin düşmesine neden olan kuvvetin yer çekimi olduğunu söyleyemez miyiz?

_Bayan B._ Şüphesiz. Açıklamayı netleştirmek için size en bilindik örnekleri verdim; ancak daha bilimsel örnekler aradığınız için kohezyonun cisimlerin parçacıklarını birbirine bağlayan ve onları ayıran kuvveti ısıttığını söyleyebilirsiniz.

Tek bir kuvvetin etkilediği bir cismin hareketi her zaman düz bir çizgide ve itme kuvvetini aldığı yöndedir.

_Caroline._ Bu çok doğaldır; çünkü cisim hareketsizdir ve yalnızca itildiği için hareket edebildiğinden, yalnızca itildiği yönde hareket edecektir. Hareket ettiği hız derecesi, sanırım, itildiği kuvvetin derecesine de bağlı olmalıdır.

_Bayan B._ Evet; bir cismin hareket ettiği hıza veya bir yerden başka bir yere hareket etmek için gereken sürenin kısalığına onun hızı denir; ve hareket yasalarından biri de hareket eden cismin hızının, onu harekete geçiren kuvvetle orantılı olmasıdır.
Mutlak ve göreli hız arasında ayrım yapmalıyız.

Bir cismin hızı, diğer cisimlerin hareketine bakılmaksızın, cismin uzaydaki hareketini ele alırsak _mutlak_ olarak adlandırılır. Örneğin, bir at on saatte elli mil yol aldığında, hızı
saatte beş mildir.

Bir cismin hızı, kendisi hareket halinde olan başka bir cismin hızıyla karşılaştırıldığında _göreceli_ olarak adlandırılır. Örneğin, bir adam
saatte bir mil hızla, diğeri ise
saatte iki mil hızla yürüyorsa, ikincisinin göreli hızı birincisinin iki katıdır;
ancak birinin mutlak hızı bir mil, diğerininki ise
saatte iki mildir.

_Emily._ Anladığımdan emin olayım--Bir cismin göreli hızı, hareketinin başka bir cismin hızıyla karşılaştırıldığındaki hız derecesidir; bu nedenle, bir gemi aynı zaman diliminde başka bir gemiden üç kat daha uzağa yelken açarsa, birincisinin hızı ikincisinin hızının üç katına eşittir.

_Bayan B._ Genel kural şu ​​şekilde ifade edilebilir: Bir cismin hızı, hareket ettiği uzayın, o harekette kullandığı zamana bölünmesiyle ölçülür: bu nedenle, yirmi saatte yüz mil yol alırsanız, her saatte hızınız nedir?

_Emily._ Yüz mil olan uzayı, yirmi saat olan zamana bölmeliyim ve cevap saatte beş mil olacaktır.

O zaman, Bayan B., bu kuralı tersine çevirip zamanın, uzayın hıza bölünmesine eşit olduğunu söyleyemez miyiz; çünkü uzay, yüz mil, hıza, saatte beş mil, bölündüğünde zaman için yirmi saat verir?

_Bayan B._ Elbette; ayrıca uzayın, hız ile zamanın çarpımına eşit olduğunu da söyleyebiliriz. Caroline, hızın saatte üç mil ise ve altı saat yol alırsan, kaç mil yol almış olacağını söyleyebilir misin?

_Caroline._ On sekiz mil; çünkü 3'ün 6 ile çarpımı 18'dir.

_Bayan B._ Sanırım _düzgün_, _hızlandırılmış_ ve _gecikmeli_ hareket terimlerinin ne anlama geldiğini anlıyorsunuz.

_Emily._ Ben düzgün hareketin, hareketi düzenli ve her yerde eşit oranda olan bir cismin hareketi olduğunu düşünüyorum; örneğin her saat eşit sayıda mil giden bir at. Ancak bir saatin kolu çok daha iyi bir örnektir, çünkü hareketi zamanı gösterecek kadar düzenlidir.

_Bayan B. _ Düzgün hareket hakkında doğru bir fikre sahipsiniz; ancak bunu, bir cismin hareketinin eşit uzaylardan eşit zamanlarda geçtiğinde düzgün olduğunu söyleyerek daha doğru bir şekilde ifade etmek mümkün olurdu. Düzgün hareket, bir kuvvetin bir cisme bir kez etki edip sonra etkisini kaybetmesiyle oluşur; örneğin, bir sopanın topa vurması gibi.

_Caroline._ Ancak bir topun hareketi düzgün değildir; hızı yere düşene kadar
yavaş yavaş azalır.

_Bayan B._ Topun hareketsiz olduğunu ve durma gücü, kendini harekete geçirmekten daha fazla olmadığını unutmayın; bu nedenle düşerse, fırlatıldığı kuvvetten daha üstün bir kuvvet tarafından durdurulması gerekir ve bu kuvvet hareketini yok eder.

_Caroline._ Ve şüphesiz ki, fırlatma kuvvetini etkisiz hale getiren ve yok eden şey yerçekimi kuvvetidir; ancak yerçekimi gibi bir güç olmasaydı, top asla durmaz mıydı?

_Bayan B._ Ne yerçekimi ne de havanın direnci gibi başka bir kuvvet hareketine karşı koymazsa, top veya elle atılan bir taş bile doğru bir çizgide ve tekdüze bir hızla sonsuza dek ilerler.

_Caroline._ Beni şaşırtıyorsun! Sürekli hareket üretmenin imkansız olduğunu düşünüyordum?

_Bayan B._ Sürekli hareket sanatla üretilemez, çünkü yerçekimi
sonuçta insan gücünün üretebileceği tüm hareketi yok eder.

_Emily._ Ancak yerçekimi kuvvetinden bağımsız olarak, bir taşa verebileceğim küçük hareketin onu sonsuza dek hareket ettireceğini
düşünemiyorum.

_Bayan B._ Taşa ilettiğiniz hareketin miktarı, süresini
etkilemez; eğer onu az bir kuvvetle fırlatırsanız, yavaş hareket eder, çünkü hızının, fırlatıldığı kuvvetle orantılı olacağını unutmamalısınız; Ancak, geçişini engelleyecek hiçbir şey yoksa, aynı hızla ve ilk yansıttığınız zamanki gibi aynı yönde hareket etmeye devam edecektir.

_Caroline._ Bu bana oldukça anlaşılmaz görünüyor; doğada buna benzer tek bir örnekle bile karşılaşmıyoruz.

_Bayan B._ Özür dilerim. Gök cisimlerinin hareketini incelemeye başladığınızda, _doğanın_ sürekli hareket örnekleriyle dolu olduğunu ve bunun evrenin sisteminin uyumuna, dünyanın yüzeyinde yaygınlaşmasının tüm konforumuzu yok etmesi kadar katkıda bulunduğunu göreceksiniz. Bu nedenle, İlahi Takdirin bilgeliği, burada, aşağıda sürekli harekete aşılmaz engeller koymuştur; ve bu engeller bizi sıklıkla büyük zorluklarla mücadele etmeye zorlasa da, yine de bunlar bu dünyanın oluştuğu tüm çeşitli varlıkların korunması için çok önemli olan düzen, düzenlilik ve dinginlik için gerekli görünüyor.

Şimdi bana _geri kalmış hareketin_ ne olduğunu söyleyebilir misin?

_Caroline._ Geri kalmış hareket, her an daha yavaş hareket eden bir cismin hareketidir: bu nedenle hızlı yürümekten yorulduğumda, adımlarımı yavaşlatırım; veya bir taş yukarı doğru atıldığında, hızı yerçekiminin gücüyle kademeli olarak azalır.

_Bayan B._ Geri kalmış hareket, cisme ilk harekete geçirenin tersi yönde etki eden bir kuvvet tarafından üretilir: siz, güç ve iradeyle donatılmış, canlanmış bir varlıksınız, yorgun olduğunuzda adımlarınızı yavaşlatabilir veya dinlenmek için durabilirsiniz; ama hareketsiz madde
yorgunluk hissi duyma yeteneğine sahip değildir, asla hızını yavaşlatamaz ve asla duramaz,
eğer karşıt bir kuvvet tarafından yolunda geciktirilmez veya durdurulmazsa; ve
mekanik felsefenin ele aldığı hareketsiz cisimlerin yasaları olduğu için,
yükselişinde geciken taşın örneğini tercih ederim. Şimdi
Emily, sıra sende; _hızlandırılmış hareket_ nedir?

_Emily._ Hızlandırılmış hareket, sanırım, bir cismin hızı
artırıldığında gerçekleşir; eğer kendimiz gibi aktif cisimleri örnek olarak vermemize itiraz etmeseydin,
yürüyüşten koşmaya
geçirdiğimde hareketimin hızlandığını söylerdim.
Cansız cisimlerde
hızlandırılmış hareketin hiçbir örneğini düşünemiyorum; hareketsiz maddenin tüm
hareketi yerçekimi tarafından geciktirilmiş gibi görünüyor.

_Bayan B. _ Her durumda değil; çünkü yerçekimi gücü bazen ivmeli hareket üretir; örneğin, bir yükseklikten düşen bir taş, düzenli ivmeli bir hareketle hareket eder.

_Emily._ Doğru; çünkü dünyaya yaklaştıkça, ona daha fazla çekilir.

_Bayan B._ Hızlandırılmış hareketinin nedenini yanlış anlamışsınız; çünkü
yerçekimi kuvvetinin bir cisim dünyaya yaklaştıkça arttığı doğru olsa da, yüzeyinden küçük bir mesafede bile fark o kadar önemsizdir ki algılanamaz.

Hızlandırılmış hareket, bir cismi harekete geçiren kuvvetin, hareketi sırasında ona etki etmeye devam etmesiyle üretilir, böylece hızı
sürekli olarak artar. Bir taş yüksekten düştüğünde, düşüşünün ilk anında yerçekiminden aldığı itme, onu yere düzgün bir hızla indirmeye yeter: çünkü, gözlemlediğimiz gibi, bir kez bir kuvvet tarafından etkilenen bir cisim, düzgün bir hızla hareket etmeye devam edecektir; ancak taş, yalnızca düşüşünün ilk anında yerçekimi tarafından etkilenmez; bu güç, inişinin tamamı boyunca onu itmeye devam eder ve hareketini hızlandıran da bu sürekli itmedir.

_Emily._ Bunu tam olarak anlamadım.

_Bayan B._ Diyelim ki, bir taşı yüksek bir kuleden düşürdükten hemen sonra, yerçekimi kuvveti ortadan kalkmıştır; cisim yine de aşağı doğru hareket etmeye devam edecektir, çünkü yerçekiminden ilk itmeyi almış olacaktır; ve bir kez harekete geçirilen bir cisim, yolunu kesecek bir engelle karşılaşmadığı sürece durmayacaktır; bu durumda hızı tekdüze olurdu, çünkü inişini engelleyecek bir engel olmasa da, onu hızlandıracak bir kuvvet olmazdı.

_Emily._ Bu çok açık.

_Bayan B._ O zaman sadece iniş sırasında taş üzerinde sürekli olarak etki eden yerçekimi gücünü eklemeniz gerekir ve hareketinin ivmeleneceğini anlamak zor olmayacaktır, çünkü inişinin ilk anında taş üzerinde etki eden yerçekimi, yere ulaşana kadar her an kuvvetle devam edecektir. Diyelim ki inişinin ilk anında taşa yerçekimi tarafından verilen itme bire eşit olsun; bir sonraki anda ek bir itmenin taşa bire eşit ek bir hız verdiğini göreceğiz; böylece toplam hız artık ikiye eşit olur; sonraki anda başka bir itme hızı üçe çıkarır ve taş yere ulaşana kadar böyle devam eder.

_Caroline._ Şimdi anladım; Önceki dürtülerin etkileri
devam ederken, yerçekimi sürekli olarak yenilerini ekler ve böylece hız
sürekli olarak artar.

_Bayan B._ Evet; hem deneylerle, hem de bizim girmemizin çok zor olacağı hesaplamalarla,
yeryüzüne yakın ağır cisimlerin, yerçekimi kuvvetiyle bir yükseklikten
inerken, ilk saniyede on altı fit, sonrakinde bu mesafenin üç katı, üçüncü saniyede beş, dördüncü saniyede yedi kez vb. düştüğü ve hızlarının, cismin düştüğü saniye sayısına göre 1, 3, 5, 7, 9, vb. tek sayıların oranında düzenli olarak arttığı tespit edilmiştir.

_Emily._ Bir taşı dik bir şekilde yukarı doğru atarsanız,
yükselirken geçen süre, alçalırken geçen süreyle aynı olmaz mı?

_Bayan B._ Kesinlikle; Yükselirken, hız yerçekimi kuvvetiyle azalır; alçalırken, ivmelenir.

_Caroline._ O zaman, yükseldiğinden daha hızlı düşeceğini mi hayal etmeliyim?

_Bayan B._ Bunun yansıtıldığı kuvvetin hesaba katılması gerektiğini ve bu kuvvetin, gövde düşmeye başlamadan önce yerçekimi tarafından yenildiğini ve yok edildiğini hatırlamalısınız.

_Caroline. _ Fakat bir taşı yukarı fırlatırken verilen fırlatma kuvveti, onu tekrar aşağı indirirken verilen yerçekimi kuvvetine her zaman eşit olamaz; çünkü yerçekimi kuvveti her zaman aynıdır, oysa taşa verilen
itme derecesi isteğe bağlıdır; onu
nazikçe veya şiddetle
atabilirim.

_Bayan B._ Eğer onu yavaşça fırlatırsanız, yükseğe çıkmayacaktır; belki sadece
on altı fit, bu durumda bir saniye içinde düşecektir. Şimdi, bir cismi on altı fit yukarı fırlatmak için gereken bir itmenin, onu bir saniyede o yüksekliğe çıkaracağı
deneysel olarak kanıtlanmıştır;
burada o zaman çıkış ve iniş zamanları eşittir. Fakat
bu yüksekliğin iki katı kadar bir taş atılması gerektiğini varsayarsak, kuvvet orantılı olarak daha büyük olmalıdır.

Görüyorsunuz ki, bir cismi yukarı fırlatırken verilen fırlatma itmesi,
her zaman iniş sırasındaki yerçekimi kuvvetinin etkisine eşittir; ve cisim daha büyük veya daha küçük bir mesafeye yükselse de,
bu iki kuvvet birbirini dengeler.

Şimdi size cisimlerin _momentum_'unun ne anlama geldiğini açıklamalıyım. Bu,
hareket halindeki bir cismin başka bir cisme
çarptığı kuvvet veya güçtür. Bir cismin momentumu, _madde miktarının_ _hareket miktarıyla_ çarpılmasıyla elde edilir; başka bir deyişle, ağırlığının hızıyla çarpılmasıyla elde edilir.

_Caroline._ Bir cisim ne kadar hızlı hareket ederse, şüphesiz, başka bir cisme çarpacağı kuvvet de o kadar büyük olmalıdır.

_Emily._ Bu nedenle, hızı yeterince artırıldığı takdirde, hafif bir cisim daha ağır bir cisimden daha büyük bir momentuma sahip olabilir;
örneğin, bir yaydan atılan bir okun momentumu, elle atılan bir taşın momentumundan daha büyük olmalıdır.

_Caroline._ Ayrıca deneyimle biliyoruz ki, bir cisim ne kadar ağırsa, kuvveti o kadar büyüktür; bu nedenle, bir cismin tüm gücünün veya momentumunun bu iki özellikten, ağırlığından ve hızından oluşması gerektiğini anlamak zor değildir: ancak neden bunların birbiriyle _çarpılması_ gerektiğini anlamıyorum; madde miktarının hareket miktarına _eklenmesi_ gerektiğini mi varsaymalıydım?

_Bayan B._ Deneyle, bir cismin ağırlığı 3 sayısıyla ve hızı da 3 ile gösterilirse, momentumunun 6 ile değil, 9 ile gösterileceği bulunmuştur; bu rakamlar çarpılmak yerine toplandığında böyle olurdu.

_Emily._ Sanırım bunun nedenini şimdi anladım; Eğer
madde miktarı üç katına çıkarılırsa, onu aynı hızla hareket ettirmek için üç kat kuvvet gerekir; ve sonra ona üç kat hız vermek istersek, o etkiyi üretmek için yine üç kat kuvvet gerekir, bu da üç kere üç veya dokuzdur; bu nedenle bu sayı momentumu temsil eder.

_Caroline._ Ağırlık ve hız yalnızca sayılarla gösterildiğinde neyin amaçlandığını tam olarak kavrayabildiğimden emin değilim;
uzayı yarda ve mil, ağırlığı pound ve onsla ölçmeye o kadar alıştım ki, bunları hala zihnimde birleştirmek istiyorum.

_Bayan B._ Bu zorluk çok kısa sürecek: sadece ağırlıkları ve hızları sayılarla gösterdiğinizde, ağırlıkların ve uzayların adlarının veya değerlerinin değiştirilmemesi gerektiğine dikkat etmeniz gerekir. Bu nedenle, bir cismin ağırlığını ons olarak tahmin edersek, onunla karşılaştırılan diğerlerinin ağırlığı ons olarak tahmin edilmelidir, pound olarak değil; ve aynı şekilde, hızları karşılaştırırken, hem uzay hem de zamanın aynı standartlarını korumamız gerekir; örneğin, bir saniyedeki ayak sayısı veya bir saatteki mil sayısı.

_Caroline._ Şimdi bunu mükemmel bir şekilde anlıyorum ve sizin bu kadar net bir şekilde ifade ettiğiniz hiçbir şeyi asla unutmayacağımı düşünüyorum.

_Bayan B. _ Mekaniğin en önemli noktalarından biri olduğu için cisimlerin momentumunun tanımını hatırlamak için çok dikkatli olmanızı tavsiye ederim: Makinelerin güçlerini, zıt hızdan, madde miktarından aldığını göreceksiniz.

Cisimlerin _tepkisi_, size açıklamam gereken bir sonraki hareket yasasıdır.
Hareket halindeki bir cisim başka bir cisme çarptığında, ondan bir dirençle karşılaşır; hareketsiz haldeki cismin direnci, hareket halindeki cismin vurduğu darbeye eşit olacaktır; veya kendimi felsefi bir dille ifade etmek gerekirse, _eylem_ ve _tepki_ eşit ve zıt yönlerde olacaktır.

_Caroline._ Yani, çarpan cismin eyleminin, darbeyi alan cisim tarafından eşit bir güçle geri döndüğünü mü söylemek istiyorsunuz?

_Bayan B._ Kesinlikle.

_Caroline._ Fakat bir adam yumruğuyla bir başkasının yüzüne vurursa, tepkiyle darbeyle verdiği kadar acı çekmez mi?

_Bayan B._ Hayır; fakat bu sadece eklemlerin yüze göre çok daha az
duyguya sahip olmasından kaynaklanır.

İşte iplerle asılı duran iki fildişi top (resim 1. şekil 3.) bunlardan birini, A'yı, biraz bir tarafa çekin -- şimdi bırakın; -- görüyorsunuz, diğer top B'ye çarpar ve onu ilk topun düştüğü mesafeye eşit bir mesafeye
sürükler; fakat A'nın hareketi durur;
çünkü B'ye çarptığında, verdiği darbeye eşit bir darbe alır ve dolayısıyla hareketi yok olur.

_Emily._ Top A'nın hareketinin, tüm hareketini B'ye ilettiği için yok edildiğini varsaymalıydım.

_Bayan B._ Bir cisim diğerine çarptığında, ikinci cisme iletilen hareket miktarının birinci cisim tarafından kaybedildiği kesinlikle doğrudur; ancak bu kayıp, vurulan cismin tepkisinden kaynaklanır.

Burada bir sıra halinde asılı duran altı fildişi top var (şekil 4.) ilkini dik açıdan çekin ve ikinciye doğru düşmesine izin verin. Sonuncusu hariç hiçbir topun hareket ettiğini görmüyorsunuz, bu ilk topun düştüğü kadar uzağa uçup gidiyor; bunu açıklayabilir misiniz?

_Caroline._ Öyle düşünüyorum. İlk top ikinciye çarptığında, hareketini yok eden bir darbe aldı; ikinci top, hareket etmiyormuş gibi görünse de, üçüncüye çarpmış olmalı; tepkisi onu hareketsiz bıraktı; üçüncü topun hareketi dördüncünün tepkisiyle yok edilmiş olmalı ve bu, son topa hareket iletilene kadar devam etti, tepki verilmediği için uçup gitti.

_Bayan B._ Çok iyi açıklanmış. Dikkat edin, ancak cisimler elastik olduğunda, bu fildişi toplar gibi ve kütleleri eşit olduğunda, geri dönen vuruş verilen vuruşa eşit olur ve çarpan cisim tüm hareketini kaybeder. Size elastik olmayan bu iki kil topu (şekil 5) arasındaki farkı göstereceğim; bunlardan birini, D, dik açıdan kaldırdığınızda ve diğerine, E, düşürdüğünüzde, ikincisinin tepkisi, elastik olmaması nedeniyle, birincisinin hareketini yok etmeye yeterli olmaz; D'nin hareketinin sadece bir kısmı E'ye iletilir ve iki top birlikte _d_ ve _e_'ye doğru hareket eder, bu da D'nin düştüğü mesafe kadar büyük bir mesafe değildir. Tepkinin doğada ne kadar yararlı olduğunu gözlemleyin. Uçan kuşlar
kanatlarıyla havaya çarparlar ve havanın tepkisi onların yükselmesini veya ileri doğru ilerlemesini sağlar; tepki her zaman eyleme zıt yöndedir.

_Caroline._ Kuşların, kanatları açıldığında ve bu sayede uçabildikleri zaman havadan daha hafif olabileceğini düşündüm.

_Bayan B. _ Kanatları açıldığında, bu onların ağırlığını değiştirmez,
ancak daha geniş bir alanı kapladıkları için hava tarafından daha iyi desteklenirler; ancak, kuşların yuvalarının üzerinde
uçtuklarında fark etmiş olabileceğiniz gibi, kanatlarını sürekli çırpmadan o durumda kalmak için hâlâ çok ağırdırlar:
kanatlarının havaya çarptığı kuvvet, vücutlarının ağırlığına eşit olmalıdır,
böylece havanın tepkisi, o ağırlığı destekleyebilir;
kuş daha sonra hareketsiz kalacaktır.
Eğer kanatların vuruşu, kuşu desteklemek için gerekenden
fazlaysa, havanın tepkisi onu yükseltecektir;
eğer daha azsa, yavaşça alçalacaktır; ve bazen kanatlarını açmış halde kalan ama hareketsiz tarla kuşunu gözlemlemiş olabilirsiniz; bu durumda sessizce yuvasına düşer.

_Caroline._ Bu gerçekten de tepki yasasının güzel bir etkisidir!
Fakat eğer uçmak sadece mekanik bir işlemse, Bayan B., neden vücudumuzun boyutuna göre uyarlanmış kanatlar yapıp, bunları omuzlarımıza bağlayıp, kollarımızla hareket ettirip havaya uçmayalım?

_Bayan B._ Böyle bir deney defalarca denendi, ancak hiçbiri
başarılı olmadı; ve artık tamamen uygulanamaz olarak kabul ediliyor. Kuşların kas gücü, ağırlıklarına oranla insanınkinden kıyaslanamayacak kadar daha fazladır; bu nedenle uçmamızı sağlayacak kadar büyük kanatlarla donatılmış olsaydık, onları hareket ettirecek
güce sahip olmazdık.

Yüzmede, havada uçarken meydana gelen harekete benzer bir hareket suda meydana gelir; kürek çekerken de küreklerle suya vurursunuz, teknenin hareket etmesi gereken yönün
ters yönünde ve tekneyi ilerleten şey suyun küreklere verdiği tepkidir.

_Emily._ Sadece elastik cisimlerde, bir cismin tüm hareketinin bir diğerine iletileceğini söyledin; lütfen hava dışında hangi cisimler elastiktir?

_Bayan B._ Havadan bahsederken, elastikliği, sıkıştırılmış cisimlerin eski durumlarına geri dönmelerini sağlayan bir özellik olarak tanımladığımızı düşünüyorum. Bu bastonu bükersem, onu serbest bırakır bırakmaz eski pozisyonuna geri döner; parmağımı kolunuza bastırırsam, onu kaldırır kaldırmaz et, elastikliği sayesinde yükselir ve
yaptığım izlenimi yok eder. Tüm cisimler arasında, hava bu özellik açısından en belirgin olanıdır ve bu nedenle elastik bir
sıvı adını almıştır. Sert cisimler bir sonraki derecede elastiktir; iki fildişi veya
sertleştirilmiş çelik bilye birbirine çarparsa, birbirlerine değdikleri kısımlar düzleşir; ancak esneklikleri onları
anında eski şekillerine döndürecektir.

_Caroline._ Ancak iki fildişi top, bilardo masasında sürekli yaptıkları gibi, birbirine çarptığında,
darbeyle hiçbir iz veya izlenim oluşmaz.

_Bayan B._ Özür dilerim; doğru, hiçbir iz algılayamazsınız,
çünkü esneklikleri anında tüm izlerini yok eder.

Kil, balmumu, donyağı,
tereyağı, vb. gibi izleri kolayca tutan yumuşak cisimlerin çok az esnekliği vardır; ancak tüm cisim tanımları arasında sıvılar en az esnek olanlardır.

_Emily._ Eğer mühür mumu elastik olsaydı, bir mühür izini tutmak yerine,
mührün ağırlığı kaldırılır kaldırılmaz pürüzsüz bir yüzeye dönerdi. Peki, cisimlerin elastikliğini üreten şey nedir?

_Bayan B._ Bu noktada çok çeşitli görüşler var ve ben
hangisinin gerçeğe en yakın olduğuna karar veremiyorum.
Esneklik, sıkıştırmaya karşı duyarlılığı ima eder ve sıkıştırmaya karşı duyarlılık
cisimlerin gözenekliliğine bağlıdır; çünkü bir cismin oluştuğu madde parçacıkları arasında gözenekler veya boşluklar olmasaydı, sıkıştırılamazdı.

_Caroline._ Yani, cisimlerin parçacıkları mümkün olduğunca birbirine yakın olsaydı, daha da sıkıştırılamazlardı.

_Emily. _ O halde, parçacıkları birbirinden en uzak olan cisimler,
sıkıştırılmaya en duyarlı ve dolayısıyla en elastik olmalıdır;
ve bunun, belki de tüm cisimlerin en az yoğun olan hava için geçerli olduğunu söylüyorsunuz?

_Bayan B._ Bu kuralın genel olarak geçerli olduğunu görmeyeceksiniz; çünkü sıvılar
neredeyse hiç esnekliğe sahip değilken, sert cisimler bu özellikten dolayı öne çıkar, ancak ikincisi kesinlikle birincisinden çok daha fazla yoğunluğa sahiptir; bu nedenle esneklik yalnızca sıkıştırmaya karşı bir duyarlılık anlamına gelmez, aynı zamanda cismin parçacıklarının özel düzenlenmesi sonucunda sıkıştırıldıktan sonra eski durumuna dönme gücüne de bağlıdır.

_Caroline._ Fakat fildişi ve metallerde kesinlikle gözenek olamaz, Bayan B.; o zaman nasıl sıkıştırılmaya karşı duyarlı olabilirler?

_Bayan B._ Bu tür cisimlerin gözenekleri çıplak gözle görülemez, ancak
bundan dolayı hiç gözenekleri olmadığı sonucuna varmamalısınız; Aksine, tüm cisimlerin en yoğunlarından biri olan altının son derece gözenekli olduğu ve bu gözeneklerin suyun kuvvetlice sıkıştırıldığında içinden geçmesine izin verecek kadar büyük olduğu iyi bilinmektedir. Bu, yıllar önce Floransa'da yapılan ünlü bir deneyle gösterilmiştir.

_Emily._ Eğer su altından geçebiliyorsa, ona bir geçit sağlayan gözenekler veya boşluklar kesinlikle olmalıdır; ve eğer altın bu kadar gözenekliyse, altından çok daha az yoğun olan diğer cisimler ne olabilir!

_Bayan B._ Bu açıdan en büyük fark, bence, bazı cisimlerdeki gözeneklerin diğerlerinden daha büyük olmasıdır; mantar, sünger ve ekmekte önemli boşluklar oluştururlar; cilalanmadıklarında ahşap ve taşta genellikle çıplak gözle algılanabilirler; oysa fildişi, metaller ve tüm verniklenmiş ve cilalanmış cisimlerde ayırt edilemezler. Size cisimlerin aşırı gözenekliliği hakkında bir fikir vermek için, Sir Isaac Newton, eğer dünya kesinlikle gözeneksiz olacak kadar sıkıştırılmışsa, boyutlarının muhtemelen bir kübik inçten daha fazla olmayabileceğini varsaydı.

_Caroline._ Ne fikir! Çekim teorisi için Sir Isaac Newton'a borçlu olmasaydık, böyle bir varsayım için ona gülmek isterdim. Ne kadar önemsiz küçük yaratıklar olurduk!

_Bayan B._ Eğer sonucumuz bedenlerimizin boyutundan kaynaklanıyorsa, gerçekten de sadece cüceler olurduk, ancak Newton'un zihninin zarfının boyutlarıyla sınırlı olmadığını unutmayın.

_Emily._ Ancak, ısının maddenin gözeneklerini açık ve gergin tutması ve kohezyon çekiminin bizi bir fındık kabuğuna sıkıştırmasını engellemesi şanslı bir durumdur.

_Bayan B._ Şimdi tepki konusuna geri dönelim, bu konuda daha fazla gözlemimiz var. Tepkinin eylemin tersi yönünde olması nedeniyle _yansıyan hareket_ üretilir. Eğer
bir topu duvara atarsanız, geri sekerek geri döner; topun bu geri dönüşü
çarptığı duvarın tepkisinden kaynaklanır ve buna _yansıyan hareket_ denir.

_Emily._ Ve şimdi hava ile doldurulmuş topların kepek veya yün ile doldurulmuş olanlardan neden daha iyi geri sektiğini anlıyorum; hava sıkışmaya en duyarlı ve en elastik olduğu için tepki daha eksiksizdir.

_Caroline._ Bir topu doğrudan duvara attığımda, doğrudan elime geri döndüğünü gözlemledim; ancak eğik olarak yukarı doğru atarsam, daha da yükseğe geri sekerek düşerken yakalarım.

_Bayan B._ Doğrudan dememelisiniz, ancak duvara dik olarak; çünkü düz, ne eğri ne de bükülmüş olan tüm yönlerdeki çizgiler için genel bir terimdir ve bu nedenle eğik veya dik çizgiler için de aynı şekilde geçerlidir.

_Caroline._ Dik olarak doğrudan yukarı veya aşağı anlamına geldiğini sanıyordum?

_Bayan B._ Bu yönlerde çizgiler dünyaya diktir. Dik bir çizgi her zaman dik olduğu bir şeye referans verir; yani ne bir tarafa ne de diğer tarafa eğimli değildir, ancak her tarafta eşit açı yapar. Bir açının ne olduğunu anlıyor musun?

_Caroline._ Evet, öyle olduğuna inanıyorum: Bir noktada birleşen iki çizgi arasındaki boşluktur.

_Bayan B._ Peki, A B çizgisi (Şekil 2. şekil 1.) odanın tabanını, C D çizgisi ise ona bir top attığınız
çizgiyi temsil etsin; C D çizgisinin A B çizgisiyle iki açı oluşturduğunu ve bu iki açının eşit olduğunu göreceksiniz.

_Emily._ Açılar eşit olabilirken, onları oluşturan çizgiler eşit olmayan uzunlukta
olabilir mi?

_Bayan B._ Bir açı çizgilerin uzunluğuyla değil,
açıklıklarıyla veya aralarındaki boşlukla ölçülür.

_Emily._ Yine de çizgiler ne kadar uzunsa, aralarındaki açıklık o kadar büyük olur.

_Bayan B._ Bir pergel alın ve bu boşlukların üzerine bir daire çizin,
açısal noktayı merkez yapın.

_Emily._ Pergelleri ne kadar açmalıyım?

_Bayan B._ Daireyi istediğiniz büyüklükte çizebilirsiniz, yeter ki
ölçeceğimiz açıların çizgilerini kessin. Herhangi bir boyuttaki tüm dairelerin 360 eşit parçaya, yani derecelere bölünmesi gerekir; bir açının açıklığı, dolayısıyla bir dairenin bir parçası olduğundan,
belirli sayıda derece içermelidir: açı ne kadar büyükse
derece sayısı da o kadar büyük olur ve iki açının eşit sayıda derece içerdiğinde eşit olduğu söylenir.

_Emily._ Şimdi anladım. Bir açının boyutu, çizgileri arasındaki
derece sayısına bağlı olduğundan, açının boyutunu belirleyen çizgilerinin uzunluğu değil,
açıklığıdır.

_Bayan B._ Çok iyi: Artık açıların boyutları hakkında net bir fikre sahip olduğunuza göre, bana az önce çizdiğim şekilde olduğu gibi, bir çizginin diğerine dik olarak düşmesiyle oluşan iki açının kaç derece içerdiğini söyleyebilir misiniz?

_Emily._ Pergelin bir ayağını açıların noktasına koymama ve bunların etrafına bir daire çizmeme izin vermelisiniz, o zaman sorunuzu cevaplayabileceğimi düşünüyorum: iki açı birlikte tam olarak bir dairenin yarısına eşittir, bu nedenle her biri 90 derece içerir; 90 derece 360'ın dörtte biridir.

_Bayan B._ 90 derecelik veya bir dairenin dörtte biri olan bir açıya dik açı denir ve bir çizgi diğerine dik ve uçlarından uzakta olduğunda, gördüğünüz gibi, (şekil 1.) her iki tarafta da dik açı oluşturur. 90 dereceden fazla açılar geniş açılar olarak adlandırılır,
(şekil 2.) ve 90 dereceden az açılar ise dar
açı olarak adlandırılır, (şekil 3.)

_Caroline._ Bu kare masanın açıları dik açılardır, ancak sekizgen masanın açıları geniş açılardır; ve sivri uçlu aletlerin açıları dar açılardır.

[Resim: TABAK II.]

_Bayan B._ Çok iyi. Şimdi gözleminize geri dönelim, eğer bir top duvara eğik olarak atılırsa, aynı
yönde geri sekmeyecektir; söyle bana, hiç bilardo oynadın mı?

_Caroline._ Evet, sık sık; ve topu yastığa dik olarak ittiğimde, aynı
yönde geri döndüğünü; ancak yastığa eğik olarak gönderdiğimde, eğik olarak geri sektiğini, ancak zıt tarafta olduğunu gözlemledim; Bu son durumdaki top, noktası yastıkta olan bir açıyı tanımlar. Ayrıca, top yastıkta ne kadar eğik vurulursa, karşı tarafa o kadar eğik bir şekilde geri sektiğini gözlemledim, böylece bir bilardo oyuncusu topun hangi yöne döneceğini büyük bir doğrulukla hesaplayabilir.

_Bayan B._ Çok iyi. Bu şekil (şekil 4. levha 2.) bir bilardo masasını temsil eder; şimdi topun yastıkta dik olarak çarptığı noktadan A B doğrusunu çizerseniz, topun tanımladığı açıyı iki parçaya veya iki açıya böldüğünü göreceksiniz;
biri topun yastığa doğru geçişindeki yönünün eğikliğini, diğeri yastıktan geri geçişindeki eğikliğini gösterecektir. Birincisine _geliş açısı_, diğerine _yansıma açısı_ denir; ve bu açılar her zaman eşittir, eğer
cisimler mükemmel elastikse. _Caroline._ O zaman, bir topu eğik bir şekilde duvara fırlattığımda, zıt eğik bir yönde geri sekerek eşit geliş ve yansıma açıları oluşturmasının nedeni budur.

_Bayan B._ Kesinlikle; ve topu ne kadar eğik atarsanız, o kadar eğik bir şekilde geri sekeceğini göreceksiniz.

Şimdi sonuca varmalıyız; ancak bir sonraki toplantımızda hareket yasaları hakkında daha fazla gözlemde bulunacağım.

Sorular

1. (Sayfa 32) Mekanik bilimi neye dayanır?

2. (Sayfa 32) Hareket nelerden oluşur?

3. (Sayfa 33) Duran bir cisimde eylemsizliğin sonucu nedir?

4. (Sayfa 33) Hareketi üreten şeye ne ad veririz?

5. (Sayfa 33) Birkaç örnek verin.

6. (Sayfa 33) Yerçekimi, kohezyon ve ısı hakkında kuvvetler olarak ne söyleyebiliriz?

7. (Sayfa 33) Tek bir kuvvetin etkisi altında kalan bir cisim nasıl hareket eder?

8. (Sayfa 33) Bunun sebebi nedir?

9. (Sayfa 33) Hız terimiyle neyi kastediyoruz ve bu terim neyle orantılıdır?

10. (Sayfa 33) Hız, mutlak ve göreli olarak ikiye ayrılır; mutlak hızdan ne kastedilmektedir?

11. (Sayfa 33) Göreli hız nasıl ayırt edilir?

12. (Sayfa 34) Bir cismin hızını nasıl ölçeriz?

13. (Sayfa 34) Zaman?

14. (Sayfa 34) Uzay?

15. (Sayfa 34) Düzgün hareket nedir? ve bir örnek verin.

16. (Sayfa 34) Düzgün hareket nasıl üretilir?

17. (Sayfa 34) Bir sopayla vurulan bir top yavaş yavaş hareketini kaybeder; bu etkiyi hangi nedenler üretir?

18. (Sayfa 35) Yerçekimi, fırlatılan bir cismi dünyaya doğru çekmeseydi ve
havanın direnci ortadan kaldırılsaydı, sonuç ne olurdu?

19. (Sayfa 35) Bu durumda, sürekli bir hareket üretmek için büyük bir kuvvet gerekmez miydi?

20. (Sayfa 35) Gecikmiş hareket nedir?

21. (Sayfa 35) Birkaç örnek verin.

22. (Sayfa 36) Hızlandırılmış hareket nedir?

23. (Sayfa 36) Bir örnek verin.

24. (Sayfa 36) Yerçekiminin bu etkiyi üretmede hangi modda çalıştığını açıklayın.

25. (Sayfa 37) Ağır bir cisim düşüşünün ilk saniyesinde kaç feet aşağı iner ve hızı hangi oranda artar?

26. (Sayfa 37) Yukarıya doğru fırlatılan bir taşın veya başka bir cismin yükselişi ve alçalışı arasındaki zaman farkı nedir?

27. (Sayfa 37) Hiçbir fark olmadığı hangi mantıkla kanıtlanır?

28. (Sayfa 38) Bir cismin momentumu derken ne kastedilmektedir?

29. (Sayfa 38) Momentumu nasıl belirleriz?

30. (Sayfa 38) Hafif bir cismin momentumu daha ağır olandan nasıl daha büyük olabilir?

31. (Sayfa 38) Momentumu bulmak için ağırlığı ve hızı neden _çarpmamız_ gerekir?

32. (Sayfa 39) Ağırlığı ve hızı sayılarla temsil ettiğimizde, neyi dikkatlice gözlemlemeliyiz?

33. (Sayfa 39) Momentumun doğasını anlamak neden özellikle önemlidir?

34. (Sayfa 39) Tepkiden ne kastedilmektedir ve bununla ilgili kural nedir?

35. (Sayfa 39) Bu, 1. resimdeki fildişi toplarla nasıl örneklendirilir?

36. (Sayfa 40) Şekil 4'te temsil edilen altı topun bu gerçeği nasıl gösterdiğini açıklayın.

37. (Sayfa 40) Tüm hareketin birinden diğerine iletildiği cisimlerin doğası ne olmalıdır?

38. (Sayfa 40) Toplar elastik değilse sonuç nedir ve bu, şekil 5 ile nasıl açıklanır?

39. (Sayfa 40) Tepki, bir kuşun uçuşunu açıklamada bize nasıl yardımcı olacaktır?

40. (Sayfa 40) Kanatları, hareketsiz kalmalarını, yükselmelerini ve alçalabilmelerini sağlamak için nasıl çalışmalıdır?

41. (Sayfa 41) Bir insan neden kanatlar yardımıyla uçamaz?

42. (Sayfa 41) Tepki, yüzmemizi veya bir tekneyi kürek çekmemizi sağlamak için nasıl çalışır?

43. (Sayfa 41) Elastikliği ne oluşturur?

44. (Sayfa 41) Birkaç örnek verin.

45. (Sayfa 41) Havaya hangi isim verilir ve hangi nedenle?

46. (Sayfa 41) Hangi sert cisimler elastik olarak adlandırılır?

47. (Sayfa 41) Elastik cisimler bir darbeden sonra herhangi bir çukurluk gösterir mi? ve neden göstermez?

48. (Sayfa 42) Bir cismin parçacıklarının temasıyla ilgili elastikiyetten ne sonuç çıkarırız?

49. (Sayfa 42) Her zaman en elastik, en az yoğun olan cisimler midir?

50. (Sayfa 42) Bunun böyle olmadığını kanıtlamak için örnekler verin.

51. (Sayfa 42) Tüm cisimlerin gözenekli olduğuna inanılır, bu konuda altınla ilgili neler söylenmiştir?

52. (Sayfa 43) Sir Isaac Newton, genel olarak cisimlerin gözenekliliğiyle ilgili olarak hangi varsayımı yapmıştır?

53. (Sayfa 43) Elastik bir cismi bir duvara fırlatırsanız, geri tepecektir; bu neyle meydana gelir ve bu geri dönüş hareketine ne ad verilir?

54. (Sayfa 43) Dik bir çizgiyle neyi kastediyoruz?

55. (Sayfa 43) Açı nedir?

56. (Sayfa 43) Şekil 1. levha 2 ile ne gösterilmektedir?

57. (Sayfa 44) Bir noktada birleşen çizgilerin uzunluğunun bir açının ölçümüyle bir ilgisi var mıdır?

58. (Sayfa 44) Bir açıyı ölçmek için pergel nasıl kullanılabilir?

59. (Sayfa 44) Bir dairenin kaç parçaya bölündüğünü varsayıyoruz ve bu parçalara ne ad verilir?

60. (Sayfa 44) İki açının eşit olduğu ne zaman söylenir?

61. (Sayfa 44) Bir açının boyutu neye bağlıdır?

62. (Sayfa 44) Bir dik açıda kaç derece ve dairenin hangi kısmı vardır?

63. (Sayfa 44) İki dik açı oluşturmak için bir çizginin diğerinin üzerine nasıl yerleştirilmesi gerekir? (şekil 1.)

64. (Sayfa 44) Şekil 2, 90 dereceden fazla bir açıyı temsil ediyor, buna ne denir?

65. (Sayfa 44) Şekil 3'teki gibi 90 dereceden az olanlara ne denir?

66. (Sayfa 45) Elastik bir topun bir cisme dik açıyla çarpması durumunda,
nasıl geri döner?

67. (Sayfa 45) Eğik bir şekilde çarparsa ne olur?

68. (Sayfa 45) Şekil 4 ile olay ve yansıma açılarından ne kastedildiğini açıklayın.

SÖYLEŞİ IV.

BİLEŞİK HAREKET ÜZERİNE.

BİLEŞİK HAREKET, İKİ ZIT KUVVETİN SONUCUDUR. EĞRİSEL HAREKET, İKİ KUVVETİN SONUCUDUR. HAREKET MERKEZİ, DURGUN NOKTA
DİĞER CİSİMLER ÇEVRESİNE DÖNÜŞÜRKEN. BÜYÜKLÜK MERKEZİ, BİR CİSİMİN ORTASI. MERKEZKEP KUVVETİ, BİR CİSİMİ SABİT BİR MERKEZİ NOKTAYA DOĞRU İTEN. MERKEZKEP KUVVETİ, BİR CİSİMİ MERKEZDEN UÇMAYA İTEN. CİSİMLERİN BİR PARABOLA HALİNDE DÜŞMESİ. AĞIRLIK MERKEZİ, PARÇALARIN BİRBİRİNİ DENGELEDİĞİ NOKTA.

BAYAN B.

Şimdi size bileşik hareketin doğasını açıklamalıyım. Diyelim ki
bir cisme zıt yönlerde iki eşit kuvvet çarparsa, nasıl hareket eder?

_Emily._ Kuvvetler eşitse ve yönleri birbirine tam zıtsa, sanırım cisim hiç hareket etmez.

_Bayan B._ Kesinlikle haklısınız; ancak kuvvetlerin cisim üzerinde birbirine doğrudan zıt olarak etki etmek yerine, Y A, X A (şekil 5. levha 2.) doğruları gibi doksan derecelik bir açı oluşturan doğrular halinde hareket ettiğini ve aynı anda A topuna çarptığını varsayalım; top hareket etmez mi?

_Emily._ Tek başına X kuvveti onu B'ye, Y kuvveti ise C'ye doğru gönderir; ve bu kuvvetler eşit olduğundan, cismin bir dürtüye diğerine göre nasıl itaat ettiğini bilmiyorum; yine de topun hareket edeceğini düşünüyorum, çünkü iki kuvvet doğrudan zıt yönde hareket etmediğinden, birbirlerinin etkisini tamamen yok edemezler.

_Bayan B._ Çok doğru; top bu nedenle kuvvetlerin hiçbirinin yönünü
izlemeyecek, fakat aralarında bir çizgide hareket edecek ve
X kuvvetinin onu B'ye, Y kuvvetinin de onu C'ye göndereceği zaman aralığında D'ye ulaşacaktır. Şimdi, biri B'den A C'ye paralel, diğeri C'den A B'ye paralel olmak üzere iki çizgi
çizerseniz, bunlar D'de buluşacak ve bir kare oluşturacaksınız; cismin tanımladığı eğik çizgiye karenin köşegeni denir.

_Caroline._ Bu çok açık, fakat iki kuvvetin eşit olmadığını, örneğin X kuvvetinin Y kuvvetinden iki kat daha büyük olduğunu varsayalım?

_Bayan B._ O zaman X kuvveti, topu Y kuvvetinden iki kat daha uzağa
sürükleyecektir, dolayısıyla A B çizgisini (şekil 6.) A C çizgisinden iki kat daha uzun
çizmelisiniz, cisim bu durumda D'ye hareket edecektir; ve eğer B ve C noktalarından, tam olarak son örnekte belirtildiği gibi, doğrular çizerseniz,
D'de buluşacaklardır ve topun bir dikdörtgenin köşegeninde hareket ettiğini göreceksiniz. _Emily._ Başka bir durum ortaya koymama izin verin. İki kuvvetin eşit olmadığını, ancak topa dik açı yönünde değil,
dar açı yönünde etki ettiğini varsayalım, sonuç ne olur?

_Bayan B._ İki kuvvetin yönündeki çizgileri uzatın ve topun hangi yöne doğru itileceğini hemen keşfedeceksiniz; bir paralelkenarın
diyagonalinde A'dan D'ye doğru hareket edecektir (şekil 7). Geniş açı oluşturan çizgilerin yönünde etki eden kuvvetler, bir paralelkenarın
diyagonalinde de hareket üretecektir. Örneğin, cisim A yerine B'den yola çıksa ve X ve Y kuvvetleri tarafından itilse, noktalı diyagonal B C'de hareket edecektir.

Şimdi eğrisel harekete geçebiliriz: bu, bir cisim üzerinde etki eden iki kuvvetin sonucudur; bunlardan biriyle cisim dik bir çizgide ileriye doğru yansıtılır; diğer taraftan, sabit bir noktaya doğru çekilir veya itilir. Örneğin, bir iple elime tutturulmuş olan bu topu döndürdüğümde, top dairesel bir yönde hareket eder, çünkü iki kuvvet tarafından etki altına alınır; ona verdiğim kuvvet, projeksiyon kuvvetini ve onu elime hapseden ipin kuvvetini temsil eder. Eğer, hareketi sırasında ipi aniden keserseniz, top düz bir çizgide uçup gider; sabit bir nokta etrafında hareket etmesine neden olan o kısıtlamadan serbest bırakıldığında, yalnızca tek bir kuvvet tarafından etki altına alınır; ve bir kuvvetin ürettiği hareket, biliyorsunuz, her zaman doğru bir çizgidedir.

_Caroline._ Bu dairesel hareket, düz çizgilerdeki bileşik hareketten biraz daha anlaşılması zordur.

_Bayan B._ Suyun bir bileme taşından nasıl hızla döndürüldüğünde atıldığını gördünüz; Taş parçacıklarının kendisi de aynı eğilime sahiptir ve suyunkinden daha büyük bir
kohezyon çekimi olmasaydı, onlar da uçup giderdi. Ve gerçekten de bazen büyük taşlama taşlarının hareketlerinin hızından dolayı parçalanması olur.

_Emily._ Aynı şekilde, bir tekerleğin jantı ve telleri, hızlı hareket halindeyken, sabit bir
noktaya hapsedilmemişlerse, etrafında hareket etmeye zorlanmasalardı, doğru bir çizgide düz bir şekilde ileri doğru hareket ederdi.

_Bayan B._ Çok iyi. Şimdi, hareketin _merkezi_ olarak adlandırılan şey ile hareketin _ekseni_ arasında ayrım yapmayı öğrenmelisiniz; ilki
bir nokta, ikincisi ise bir çizgi olarak kabul edilir.

Bir cisim, ipin ucundaki top gibi, bir
daire içinde döndüğünde, dairenin merkezine hareketinin merkezi denir ve cismin bir
düzlem içinde döndüğü söylenir; çünkü dönen cisimden hareket merkezine uzanan bir çizgi bir düzlemi veya düz bir yüzeyi tanımlar.

Bir cisim kendi etrafında, bir iple asılı duran ve etrafında dönmesi sağlanan bir topaç veya zeminde dönen bir topaç gibi döndüğünde, aynı noktada kalırken; bu dönüş, cisimden geçen hayali bir çizginin etrafındadır ve bu çizgiye hareket ekseni denir.

_Caroline._ Bir bileme taşının ekseni, o zaman hareketinin eksenidir;
ama hareket merkezi her zaman bir cismin ortasında mıdır?

_Bayan B._ Hayır, her zaman değil. Bir cismin orta noktasına, onun büyüklük merkezi veya konumu, yani kütlesinin veya hacminin merkezi denir. Cisimlerin ayrıca ağırlık merkezi adı verilen başka bir merkezi daha vardır, bunu size açıklayacağım;
ama şimdilik kendimizi hareket ekseniyle sınırlamalıyız. Gözlemlemeniz gereken bu çizgi hareketsiz kalırken, cismin diğer tüm parçaları onun etrafında hareket eder; Bir
topu döndürdüğünüzde, eksen sabittir, diğer her parça ise
topun etrafında hareket halindedir.

_Caroline._ Fakat bir topun genellikle dönme hareketinin yanı sıra ileriye doğru bir hareketi vardır; ve o zaman içindeki hiçbir nokta hareketsiz olamaz?

_Bayan B._ Hareket ekseni hakkında söylediklerim yalnızca dairesel
hareketle ilgilidir; yani bir çizgi etrafındaki hareketle ilgilidir ve bir cismin aynı anda başka herhangi bir yönde sahip olabileceği hareketle ilgili değildir. Dikkat etmeniz gereken bir durum var; yani, bir cismin herhangi bir parçası hareket ekseninden ne kadar uzaksa, hızı o kadar artar: o çizgiye yaklaştıkça, parçaların hızı hareket eksenine ulaşana kadar kademeli olarak azalır; bu eksen tamamen hareketsizdir.

_Caroline._ Fakat, aynı cismin her parçası aynı hızla hareket etmemişse, en hızlı hareket eden parça cismin geri kalanından ayrılmalı ve onu geride mi bırakmalıdır?

_Bayan B._ Dairesel hareket fikrini doğru bir çizgideki hareketle karıştırarak kendinizi şaşırtıyorsunuz; sadece bir cismin sabit bir çizgi etrafındaki hareketini düşünmelisiniz ve merkezden en uzak olan parçaların en büyük hıza sahip olmaması durumunda, bu parçaların cismin geri kalanına ayak uyduramayacağını ve geride kalacağını göreceksiniz. Bir yel değirmeninin kanatlarının uçları, hareket eksenine en yakın kısımlardan çok daha büyük bir alanda hareket etmez mi? (Resim 3. Şekil 1.) Üç noktalı daire, kanatların üç farklı parçasının hareket ettiği yolları temsil eder ve daireler farklı boyutlarda olsa da her biri aynı zaman
uzamında tanımlanır.

_Caroline._ Kesinlikle öyledir; ve şimdi merak ettiğim tek şey, ikimizin de daha önce hiç böyle bir gözlem yapmamış olmamızdır: ve aynı etki, dönen bir topaç gibi, katı bir cisimde de meydana gelmelidir; yüzeyin en şişkin kısmı en büyük hızla hareket etmelidir.

_Bayan B._ Bir cismi etrafında hareket ettiği bir merkeze doğru çeken kuvvete _merkezcil_ kuvvet denir; ve bir cismi merkezden uçmaya iten kuvvete _merkezkaç_ kuvvet denir; bir cisim bir merkezin etrafında döndüğünde, bu iki kuvvet sürekli olarak birbirini dengeler; Aksi takdirde dönen cisim merkeze yaklaşır veya ondan uzaklaşırdı, hangisinin baskın olduğuna göre.

_Caroline._ Herhangi bir cismin bir daire içinde hareket ettiğini gördüğümde,
iki kuvvetin etkisi altında olduğunu hatırlayacağım.

_Mrs. B._ Bir daire, bir elips veya herhangi bir başka eğri çizgideki hareket, iki kuvvetin etkisinin sonucu olmalıdır; çünkü
biliyorsunuz ki, tek bir kuvvetin itmesi her zaman doğru bir çizgide hareket üretir.

_Emily._ Ve eğer herhangi bir sebep merkezcil kuvveti yok ederse,
merkezkaç kuvveti tek başına cismi iter ve sanırım
sınırlandırıldığı merkezden düz bir çizgide uçup giderdi.

_Mrs. B._ Merkezden doğru bir çizgide uçup gitmezdi; ancak serbest bırakıldığı anda hareket ettiği yönde doğru bir çizgide uçardı; Eğer bir taş, sapanla döndürülürse, A noktasından (levha 3. şekil 2.) serbest kalırsa, A B yönünde uçar; bu çizgiye _teğet_ denir, dairenin çevresine dokunur ve
çevrenin o noktasından dairenin merkezine C çizilen bir çizgiyle dik açı oluşturur.

_Emily._ Bir eğri çizgisindeki hareketin, bir cisme etki eden iki kuvvetten kaynaklandığını söylüyorsunuz; ancak bu topu yatay bir yöne fırlattığımda, düşerken bir eğri çizgi çiziyor; ve yine de sadece
izdüşüm kuvveti tarafından etkileniyor; onu sınırlayacak veya bileşik hareket üretecek bir merkezcil kuvvet yok.

_Bayan B._ Bu şekilde atılan bir top, en az üç kuvvet tarafından etkileniyor; ona ilettiğiniz izdüşüm kuvveti;
İçinden geçtiği havanın direnci, hızını azaltır, ancak yönünü değiştirmez; ve
sonunda onu yere indiren yerçekimi kuvveti. Yerçekimi kuvveti ve
havanın direnci, bir cisme verebileceğimiz herhangi bir
fışkırma kuvvetinden her zaman daha büyük olduğundan, ikincisi yavaş yavaş yenilir ve cisim
yere indirilir; ancak mermi kuvveti ne kadar güçlüyse, bu kuvvetler onu
o kadar uzun süre bastırır ve cisim düşmeden önce o kadar uzağa gider.

_Caroline._ Örneğin, bir topla atılan bir atış, elle fırlatılan bir taştan çok daha uzağa gider.

_Bayan B. _ Bu şekilde yansıtılan cisimler, gözlemlediğiniz gibi, inişlerinde bir eğri çizgisi çizerler; bunu açıklayabilir misiniz?

_Caroline._ Hayır; neden bir karenin
köşegenine düşmemesi gerektiğini anlamıyorum.

_Bayan B._ Yansıtma kuvvetinin, top ilk atıldığında en güçlü olduğunu düşünmelisiniz; bu kuvvet ilerledikçe, havanın sürekli direnciyle zayıflar, bu nedenle taş,
yatay bir yönde hareket etmeye başlar; ancak daha güçlü kuvvetler
hakim oldukça, topun yönü yavaş yavaş yataydan dik bir çizgiye dönüşür. _Yansıtma_ tek başına topu A'dan B'ye götürür (şekil 3.) _yerçekimi_ onu C'ye getirir; bu nedenle, bu iki kuvvet tarafından farklı yönlerde etkilendiğinde, arasında hareket eder,
yerçekimi kuvvetine doğru giderek daha fazla eğilir, bu biriktikçe orantılı olarak; Bu nedenle, D noktasında yere ulaşmak yerine, sizin tahmin ettiğiniz gibi, E civarında bir yere düşer.

_Caroline._ Tam olarak öyledir; Emily, bu topu doğrudan yukarı doğru attığımda, yerçekimi ve havanın direncinin projeksiyonu nasıl yendiğini gör. Şimdi onu eğik bir şekilde yukarı doğru atacağım: bakın, projeksiyon kuvveti, bir an için, yerçekimi kuvvetine karşı hareket etmesini sağlar; ancak kısa süre sonra tekrar aşağı indirilir.

_Bayan B._ Topun tarif ettiği eğri çizgi, geometride _parabol_ olarak adlandırılır; ancak top dik olarak yukarı doğru atıldığında, dik olarak inecektir; çünkü projeksiyon kuvveti ve yerçekimi kuvveti aynı yöndedir.

[Resim: LEVHA III.]

Büyüklük ve hareket merkezlerini fark ettik; ancak henüz size _yerçekimi merkezi_ ile ne kastedildiğini açıklamadım; bu, bir gövdede, tüm parçaların birbirini tam olarak dengelediği noktadır; bu nedenle bu nokta desteklenirse, gövde düşmez. Bunu anlıyor
musunuz?

_Emily._ Bence öyle; bu noktanın etrafındaki parçalar düşmeye eşit bir eğilime sahipse, dengede olacaklardır ve bu nokta desteklendiği sürece gövde düşemez.

_Bayan B._ Caroline, gövde başka bir tek noktadan desteklenseydi, etkisi ne olurdu?

_Caroline._ Çevredeki parçalar artık birbirini dengeleyemediğinden, gövde, sanırım, parçaların en ağır olduğu tarafa düşerdi.

_Bayan B._ Kesinlikle; ağırlık merkezi desteklenmediğinde, gövde düşmelidir. Bu bazen aşırı yüklü bir vagonun dik bir yokuştan
yukarı doğru kıvrılmasıyla olur, yolun bir tarafı diğerinden daha yüksektedir; Bu şekilde (levha 3. şekil 4.) tanımlandığı gibi eğimli olduğunu varsayalım, bu yüklü vagonun ağırlık merkezinin A noktasında olduğunu söyleyeceğiz. Şimdi gözünüz size, bu şekilde konumlandırılmış bir vagonun devrileceğini söyleyecektir; bunun nedeni, ağırlık merkezi A'nın desteklenmemesidir; çünkü ondan C noktasındaki yere dik bir çizgi çekerseniz, tekerleklerin içindeki vagonun altına düşmez ve bu nedenle tekerlekler tarafından desteklenmez.

_Caroline._ Bunu çok iyi anlıyorum; ancak diğer B noktasının anlamı nedir?

_Bayan B._ Yükün üst kısmını hayal edelim;
ağırlık merkezi daha sonra konumunu değiştirecek ve B'ye inecektir,
çünkü bu, daha az yüklü vagonun parçalarının birbirini dengeleyeceği nokta olacaktır. Vagon şimdi devrilecek mi?

_Caroline._ Hayır, çünkü o noktadan dik bir çizgi D noktasındaki tekerleklerin içine düşer ve onlar tarafından desteklenir; ve ağırlık merkezi desteklendiğinde, gövde düşmez.

_Emily._ Yine de o durumda bir vagonu geçmek istemezdim,
çünkü gördüğünüz gibi, D noktası sol tekerleğin hemen içindedir; eğer sağ tekerlek sadece bir taşın üzerinden geçerek kaldırılırsa, D noktası sol tekerleğin dışına fırlar ve vagon devrilir.

_Caroline._ Bir vagon veya herhangi bir araba, ağırlık merkezi tam olarak tekerleklerin arasına düştüğünde en sağlam şekilde desteklenir;
ve bu, düz bir yolda durumdur.

_Bayan B. _ İnsan vücudunun ağırlık merkezi, ortasından dik olarak uzanan bir çizginin bir yerindeki bir noktadır ve dik durduğumuz sürece bu nokta ayaklar tarafından desteklenir; eğer bir tarafa yaslanırsanız, artık sağlam durmadığınızı görürsünüz. Bir ip cambazı çeviklik gösterilerinin hepsini, ağırlık merkezini ustalıkla destekleyerek gerçekleştirir; dengesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, elinde tuttuğu ağır sopayı, ağırlığı eksik olan tarafa doğru atmak için kaydırır; ve böylece ağırlık merkezinin durumunu değiştirerek dengesini yeniden sağlar.

_Caroline._ Bir çubuk parmağın ucuna yerleştirildiğinde, ağırlık merkezini destekleyerek değil midir?

_Bayan B._ Evet; ve ağırlık merkezi desteklenmediği için, küresel cisimler bir eğimden aşağı yuvarlanır. Mükemmel bir şekilde yuvarlak olan bir küre, eğime yalnızca tek bir noktadan dokunabilir ve bu nokta ağırlık merkezinin altında dik olamaz ve bu nedenle desteklenemez, bunu bu şekli inceleyerek anlayacaksınız. (şekil 5. levha 3.)

_Emily._ Öyle görünüyor: yine de bir tahta silindirin bir eğime doğru yuvarlandığını gördüm; bu nasıl uydurulmuş?

_Bayan B._ Bu, silindirin bir tarafını kurşunla tıkayarak veya yükleyerek yapılır, B'de olduğu gibi, (şekil 5. levha 3.) gövde artık tekdüze bir yoğunluğa sahip olmadığından, ağırlık merkezi gövdenin ortasından kurşunun içinde veya yakınında bir noktaya taşınır, çünkü bu madde tahtadan çok daha ağırdır; şimdi bu silindirin burada bulunduğu gibi düzlemden aşağı yuvarlanması durumunda, ağırlık merkezinin yükselmesi gerektiğini görebilirsiniz, ki bu imkansızdır; ağırlık merkezi hareket ederken her zaman alçalmalıdır ve en yakın ve en hazır şekilde alçalacaktır, bu da ağırlık merkezi desteklenene kadar silindiri eğimden yukarı doğru zorlamak olacaktır ve sonra durur.

_Caroline._ Bu nedenle ağırlık merkezi her zaman bir cismin ortasında değildir.

_Bayan B._ Hayır, o noktaya büyüklük merkezi dediğimiz; cisim tekdüze bir yoğunluğa ve küp veya küre gibi düzenli bir biçime sahip olduğunda, ağırlık ve büyüklük merkezleri aynı noktadadır;
ancak cismin bir kısmı diğerinden daha ağır malzemelerden oluştuğunda, ağırlık merkezi artık büyüklük merkeziyle uyuşamaz. Bu nedenle, kurşunla tıkalı bu silindirin ağırlık merkezinin büyüklük merkeziyle aynı noktada olamayacağını görüyorsunuz.

_Emily._ Bu nedenle, sadece tek bir tür maddeden, örneğin tahta, taş veya kurşundan oluşan ve yoğunlukları da buna bağlı olarak tekdüze olan cisimler, farklı yoğunluklardaki çeşitli maddelerden oluşan ve ağırlık merkezini bir tarafa
atabilen cisimlerden daha sağlam durmalı ve devrilmeleri daha zor olmalıdır.

_Bayan B._ Bu, malzemelerin durumuna bağlıdır; eğer en yoğun olanlar alt kısmı işgal ederse, ağırlık merkezi tabana yakın olacağından denge artacaktır. Ancak, konumlarının sağlamlığını daha önemli ölçüde etkileyen başka bir durum daha vardır ve o da biçimleridir. Dar bir tabanı olan cisimler
kolayca devrilir, çünkü biraz eğimliyseler, ağırlık merkezleri artık desteklenmez, bunu şekil 6'da görebilirsiniz.

_Caroline._ Bir kişinin tek bir kova suyu ne kadar zor taşıdığını sık sık gözlemledim; Sanırım bunun nedeni, ağırlık merkezinin bir tarafa atılmasıdır; ve karşı kol, onu orijinal durumuna geri getirmek için uzatılır; ancak her kola asılı bir kova daha az zorlukla taşınır, çünkü birbirlerini dengelerler ve ağırlık merkezi ayaklar tarafından desteklenmeye devam eder.

_Bayan B._ Çok iyi; ağırlık merkezi hakkında yapacağım tek bir yorum daha var, o da, iki cisim esnek olmayan bir çubukla birbirine bağlandığında, tek bir cisim oluşturdukları kabul edilir; eğer iki cisim eşit ağırlıktaysa, ağırlık merkezi onları birleştiren çizginin ortasında olacaktır (şekil 7. ) ancak biri diğerinden daha ağırsa, ağırlık merkezi orantılı olarak ağır cisme hafif olandan daha yakın olacaktır. (şekil 8.) Her iki ucuna eşit ağırlık bağlanmış bir çubuk veya sırık taşıyacak olsaydınız, ağırlıkların birbirini dengelemesi için çubuğu çubuğun ortasından tutardınız; ağırlıklar eşit değilse, ağırlıkları daha büyük olana en yakın tutardınız, böylece birbirlerini dengelerlerdi.

_Emily._ Ve her iki durumda da ağırlık merkezini desteklemeliyiz; ve
bir ağırlık diğerinden çok daha büyükse, ağırlık merkezi çubuktan en ağır ağırlığa doğru fırlayacaktır. (şekil 9.)

_Bayan B._ Şüphesiz.

Sorular

1. (Sayfa 46) Bir cisim zıt yönlerde iki eşit kuvvetle vurulursa sonuç ne olur?

2. (Sayfa 46) Şekil 5. levha 2 neyi temsil etmeyi amaçlıyor?

3. (Sayfa 47) Top nasıl hareket ederdi ve hareketinin yönünü nasıl temsil ederdiniz?

4. (Sayfa 47) Şekil 6'da temsil edilen kuvvetlerle ilgili olarak ne varsayılır?

5. (Sayfa 47) Eğer cisim böyle bir itmeyle hareket ettirilirse nasıl hareket ederdi?

6. (Sayfa 47) Kuvvetler eşit değilse ve dik açılarda değilse, cisim şekil 7'de gösterildiği gibi nasıl hareket ederdi?

7. (Sayfa 47) Bir eğride hareket üretmek için bir cisme nasıl etki edilmelidir ve hangi örnek verilmiştir?

8. (Sayfa 48) Bir cismin bir düzlemde döndüğü ne zaman söylenir ve hareketin merkezi ne anlama gelir?

9. (Sayfa 48) Hareket ekseni ile ne kastedilmektedir ve örnekler nelerdir?

10. (Sayfa 48) Bir cismin orta noktasına ne ad verilir?

11. (Sayfa 48) Cisim dönerken hareket ekseni hakkında ne söylenir?

12. (Sayfa 48) Bir cisim bir eksen etrafında döndüğünde, tüm parçaları eşit hızla mı hareket eder?

13. (Sayfa 49) Bu, 1. şekil 3. levha ile nasıl açıklanır?

14. (Sayfa 49) Bir cismin bir eğri üzerinde hareket etmesine neden olan iki kuvvete ne ad verilir; ve bir cisim bir merkez etrafında döndüğünde bu iki kuvvet birbirine ne oranda etki eder?

15. (Sayfa 49) Merkezcil kuvvet yok edilirse, bir cisim merkezkaç kuvveti tarafından nasıl taşınır?

16. (Sayfa 50) Şekil 2'de gösterildiği gibi _teğet_ ile neyin kastedildiğini açıklayın.
levha 3.

17. (Sayfa 50) Yatay olarak fırlatılan bir cismi hangi kuvvetler engeller?

18. (Sayfa 50) Bu şekilde fırlatılan bir cismin neden bir eğri üzerinde düştüğünü açıklayın.
(şekil 3. levha 3.)

19. (Sayfa 51) Düştüğü eğri gerçek bir
çemberin parçası değildir: ne olarak adlandırılır?

20. (Sayfa 51) _Ağırlık merkezi_ olarak tanımlanan şey nedir?

21. (Sayfa 51) Ağırlık merkezini desteklemek veya desteklememekten ne sonuç çıkar?

22. (Sayfa 51) Şekil 4'te 3. levha ile ne açıklanmak istenmektedir?

23. (Sayfa 51) Yükün üst kısmını çıkarmanın etkisi ne olur?

24. (Sayfa 52) Bir araba ne zaman en sağlam şekilde durur?

25. (Sayfa 52) İnsan vücudunun ağırlık merkezi hakkında ne söylenir ve
bir ip cambazı dengesini nasıl korur?

26. (Sayfa 52) Bir küre eğik bir düzlemde neden hareketsiz kalamaz?
(şekil 5. levha 3.)

27. (Sayfa 52) Tahtadan bir silindir, eğik bir düzlemde küçük bir mesafeye kadar yükseltilebilir. Bu nasıl gerçekleştirilebilir? (şekil 5. levha 3.)

28. (Sayfa 53) Ağırlık merkezlerini ve büyüklüklerini ne zaman farklı noktalarda buluruz?

29. (Sayfa 53) Bir vücudun parçalarının yoğunluğu onun dengesi üzerinde nasıl bir etki yapacaktır?

30. (Sayfa 53) Başka hangi durum pozisyonun sağlamlığını önemli ölçüde etkiler? (şekil 6. levha 3.)

31. (Sayfa 53) Neden her iki elde bir ağırlık taşımak, tek elden daha kolaydır?

32. (Sayfa 53) Esnek olmayan bir çubukla birleşmiş iki vücut hakkında ne söylenir?

33. (Sayfa 53) Şekil 7, levha 3 neyi göstermeyi amaçlamaktadır? Hangi şekil 8; hangi şekil 9?

KONUŞMA V.

MAKİNELERİN GÜCÜ HAKKINDA.

GENEL OLARAK KALDIRACIN GÜCÜ HAKKINDA. BİRİNCİ TÜR KALDIRACIN, GÜÇ VE AĞIRLIK ARASINDAKİ DESTEK NOKTASINA SAHİPTİR. İKİNCİ TÜR KALDIRACIN, GÜÇ VE DESTEK NOKTASI ARASINDAKİ AĞIRLIĞA SAHİPTİR. ÜÇÜNCÜ TÜR KALDIRACIN, GÜÇ VE DESTEK NOKTASI ARASINDAKİ DESTEK NOKTASINA SAHİPTİR.

BAYAN B. Şimdi mekanik güçleri incelemeye geçebiliriz; bunlar altı tanedir: _Kaldıraç_, _makara_, _tekerlek_ ve _aks_, _eğimli
düzlem_, _kama_ ve _vida_; bunlardan biri veya daha fazlası her makinenin bileşimine girer.

Mekanik güç, belirli bir kuvvetin etkisinin, kuvvet aynı kalırken
artırıldığı bir araçtır.

Bir makinenin gücünü anlamak için, dikkate alınması gereken dört şey vardır. 1. Etki eden güç: bu, insanların veya atların, ağırlıkların, yayların, buharın, vb. çabasından oluşur.

2. Güç tarafından aşılması gereken direnç: bu,
genellikle hareket ettirilmesi gereken bir ağırlıktır. Güç her zaman dirençten üstün olmalıdır, aksi takdirde makine harekete geçirilemez.

_Caroline._ Örneğin bir arabanın direnci, onu çekmek için kullanılan atların gücünden daha fazlaysa, onu hareket ettiremezler.

_Bayan B._ 3. olarak, desteği veya dayanağı veya mekanikte adlandırıldığı şekliyle _dayanak noktasını_ ele almalıyız; bunun, hareket halindeyken vücudun döndüğü nokta olduğunu hatırlayabilirsiniz; ve son olarak, gücün ve direncin ilgili hızları.

_Emily._ Bu, genel olarak, dayanak noktasından veya hareket ekseninden olan mesafelerine bağlı olmalıdır; bunu yel değirmeninin kanatlarının hareketinde gözlemledik.

_Bayan B._ Şimdi kaldıracın gücünü inceleyeceğiz. _Kaldıraç, bir dayanak noktası etrafında hareket edebilen ve üzerindeki iki veya daha fazla noktaya kuvvet uygulanan esnek olmayan bir çubuk veya çubuktur. Örneğin, bu terazilerin asılı olduğu çelik çubuk bir kaldıraçtır ve desteklendiği nokta, dayanak noktası veya hareket merkezidir; şimdi bana iki terazinin neden dengede olduğunu söyleyebilir misin?

_Caroline._ İkisi de boş ve aynı ağırlıkta oldukları için birbirlerini dengelerler.

_Emily._ Ya da daha doğru bir ifadeyle, her ikisinde de ortak olan ağırlık merkezi desteklendiği için.

_Bayan B._ Peki; peki bu terazi çiftinin ağırlık merkezi nerede? (şekil 1. levha 4.)

_Emily._ Bize eşit ağırlıktaki iki cisim birbirine bağlandığında, ağırlık merkezinin onları birbirine bağlayan çizginin ortasında olduğunu söyledin; bu nedenle terazilerin ağırlık merkezi, iki teraziyi birleştiren ve hareket merkezi olan kaldıracın dayanak noktası F tarafından desteklenmelidir.

_Caroline._ Fakat terazi farklı ağırlıklar içeriyorsa, ağırlık merkezi artık kaldıracın dayanak noktasında olmaz, ancak en ağır ağırlığı içeren
teraziye doğru hareket eder; ve bu nokta artık desteklenmeyeceğinden, ağır terazi aşağı iner ve diğerinden daha ağır olur.

_Bayan B._ Doğru; fakat söyle bana, farklı ağırlıktaki cisimlerin birbirlerini dengelemek için bir terazide veya basitçe kaldıracın uçlarına asılarak nasıl bir yol izleyebileceğini hayal edebiliyor musun? Çünkü teraziler makinenin temel bir parçası değildir; mekanik güçleri yoktur ve yalnızca tartılacak maddeyi içermenin rahatlığı için kullanılırlar.

_Caroline._ Ne! Hafif bir cismi ağır bir cismi dengelemek mi? Bunu
mümkün
olduğunu
düşünemiyorum.

_Bayan B._ Bu terazi çiftinin dayanak noktası (şekil 2.) hareket ettirilebilir, görüyorsun; Bunu kirişten çıkarabilir ve başka bir parçaya tekrar bağlayabilirim;
bu parça artık dayanak noktası haline geldi, ancak artık kaldıracın
ortasında değil.

_Caroline._ Ve teraziler artık doğru değil; çünkü kaldıracın
en uzun tarafına asılı olan aşağı iner.

_Bayan B._ Kaldıracın dayanak noktasıyla bölünen iki parçasına
kolları denir; bu nedenle en uzun kol demelisiniz, kaldıracın en uzun tarafı değil.

Gözleminiz, dengenin artık bozulduğu yönünde; ancak dayanak noktası ortada olmadığında,
bir kaldıracın gücünü anlamanızı sağlama amacına hizmet edecektir.

_Emily. _ Bu, mallarının ağırlığında hile yapanlar için mükemmel bir düzenek olurdu; dayanak noktasını biraz bir tarafa koyarak ve malları kaldıracın en uzun koluna asılı olan teraziye yerleştirerek, gerçekte olduğundan daha fazla ağırlıktaymış gibi görünürlerdi.

_Bayan B._ Sahtekarlığın ne kadar kolay tespit edileceğini düşünmüyorsunuz;
çünkü teraziler boşaldığında dengede kalmazlardı.
Eğer
gerçekten daha kısa koldaki terazi daha ağır yapılırsa, böylece daha uzun kolda denge sağlanırsa, doğru görünürlerdi, oysa
gerçekten yanlış olurlardı.

_Emily._ Doğru; bu durumu düşünmemiştim. Ama kaldıracın en uzun kolunun neden diğeriyle dengede olmaması gerektiğini anlamıyorum?

_Caroline._ Bunun nedeni, en uzun koldaki momentumun en kısa koldakinden daha büyük olmasıdır; bu nedenle ağırlık merkezi artık desteklenmemektedir.

_Bayan B._ Haklısınız, dayanak noktası artık ağırlık merkezinde değil; ancak dayanak noktasını şu anki
durumunda ağırlık merkezi haline getirmeyi başarabilirsek, teraziler tekrar birbirini dengeleyecek; çünkü ağırlık merkezinin vücudun her parçasının dengede olduğu
nokta olduğunu hatırlarsınız.

_Emily._ Bunun nasıl başarılabileceği aklıma geldi;
kaldıracın en kısa koluna asılı teraziye büyük bir ağırlık,
en uzun koluna asılı teraziye daha küçük bir ağırlık koyun. Evet, keşfettim--bakın Bayan B., en kısa kolundaki terazi 3 libre, en uzun kolundaki ise sadece bir libre taşıyacak, böylece denge yeniden sağlanacak.
(şekil 3.)

_Bayan B._ Dolayısıyla, ağır bir cismin hafif bir cismi dengelemesinin düşündüğünüz kadar imkansız olmadığını görüyorsunuz; ve bu aslında malların ağırlığında bir
yüklenmenin, on veya on iki onsluk bir ağırlığın bir pound malın dengelenmesi için
yapılabileceğini gözlemlediğiniz araçtır. Kolun her iki kolunu ölçerseniz, daha uzun kolun uzunluğunun daha kısa olanın üç katı olduğunu; ve bir denge oluşturmak için ağırlıkların birbirine aynı oranda olması gerektiğini ve daha büyük ağırlığın daha kısa kolda olması gerektiğini göreceksiniz. Şimdi teraziyi kaldıralım ki kolu basitçe ele alalım; ve bu durumda dayanak noktasının artık ağırlık merkezi olmadığını, çünkü kolun ortasından
çıkarıldığını; ancak hareketin merkezi olduğunu ve her zaman olması gerektiğini görürsünüz, çünkü diğer parçalar etrafında hareket ederken hareketsiz kalan tek noktadır.

[Resim: TABLO IV.]

_Caroline._ Kolların uzunlukları farklı olduğundan, artık
sık sık eşyaların tartıldığı çelikhanelere tam olarak benziyor.

_Bayan B._ Aslında, aynı gücün, dayanak noktasından olan mesafeyi artırarak farklı eşyaların ağırlığını belirlememizi sağladığı bir çift çelikhane olarak düşünülebilir;
bir cismin hareket ekseninden ne kadar uzaksa, hızının o kadar büyük olduğunu biliyorsunuz.

_Caroline._ Bunu hatırlıyorum ve mükemmel bir şekilde anlıyorum.

_Bayan B._ O zaman, bir kolun en uzun kolunun ucunun, en kısa kolun ucundan daha büyük bir hızla hareket etmesi gerektiğini ve momentumunun orantılı olarak daha büyük olduğunu anlıyorsunuz.

_Emily._ Hiç şüphe yok, çünkü hareketin merkezinden en uzaktadır. Ve
lütfen, Bayan B., kardeşlerim tahterevallide oynarken, bindikleri tahta bir tür kaldıraç değil midir?

_Bayan B._ Elbette; onu yerden destekleyen tahta
kütüğü dayanak noktasıdır ve binenler, kaldıracın uçlarındaki gücü ve direnci temsil eder. Ve binenler eşit ağırlıkta olduğunda, iki kolu eşitlemek için tahtanın ortada desteklenmesi gerektiğini fark etmediniz mi; ancak kişiler ağırlık olarak farklıysa, tahtanın destekten biraz daha uzağa çekilmesi gerekir, böylece kollar eşitsiz olur ve gücü temsil ettiği düşünülebilecek en hafif kişi en uzun kolun ucuna yerleştirilmelidir.

_Caroline. _ En küçük kardeşimle bir tahtada kaydığımda durum her zaman böyledir; ayrıca en hafif kişinin
en iyi sürüşe sahip olduğunu gözlemledim, çünkü hem daha uzağa hem de daha hızlı hareket ediyor; ve şimdi bunun
hareket merkezinden daha uzak olmasından kaynaklandığını anlıyorum.

_Bayan B._ Küçük kardeşinizin hareket ettiği daha büyük hız,
onun momentumunu sizinkine eşit hale getirir.

_Caroline._ Evet; benim en fazla ağırlığım var, o en büyük hıza sahip; böylece
genel olarak momentumlarımız eşit. Ama siz, Bayan B.,
makineyi harekete geçirmek için
gücün dirençten daha büyük olması gerektiğini söylediniz; o zaman binen kişilerin momentumları eşitse tahta nasıl hareket edebilir?

_Bayan B._ Çünkü her kişi inişinde ayaklarıyla yere dokunur ve onu iter; bunun tepkisi ona hareketi üreten bir
itme verir; bu yay, güç ve direncin dengesini bozmak için gereklidir, aksi takdirde tahta
hareket etmezdi. Bir kaldıracın hareketinde bir dairenin yayını tarif ettiğini hiç gözlemlediniz mi?

_Emily._ Hayır; bana dik olarak yükselip alçalıyor gibi görünüyor;
en azından ben her zaman öyle düşündüm.

_Bayan B._ Sanırım sizin ve kardeşinizin bir tahta üzerinde
bindiğiniz bir taslağını çizmeliyim, böylece yanıldığınızı ikna edebilirim. (şekil 4. levha 4.)
Şimdi bir kaldıracın yalnızca dayanak noktası etrafında hareket edebileceğini gözlemleyebilirsiniz, çünkü
orası hareketin merkezidir; sizin A noktasına dik olarak yükselmeniz veya kardeşinizin B noktasına düz bir çizgide inmesi imkansız olurdu; siz yükselirken ve o inerken, kendi dairelerinizin yaylarını tarif etmelisiniz. Bu çizim ayrıca size onun hızının sizinkinden ne kadar üstün olması gerektiğini de gösterir; çünkü
eğer
oldukça dönebilseydiniz, her biriniz kendi dairelerinizi aynı
zamanda tamamlardınız.

_Caroline._ Kardeşimin dairesi çok daha büyük olduğundan, şüphesiz
en hızlı hareket eden o olmalı.

_Bayan B._ Şimdi söyle bana, kardeşinin seni bir kaldıraç yardımı olmadan
bu kadar kolay kaldırabileceğini düşünüyor musun?

_Caroline._ Ah hayır, beni yerden kaldıramazdı.

_Bayan B._ O zaman bir kaldıracın gücüne dair daha fazla kanıta ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, çünkü kardeşinin neler başarabildiğini görüyorsun.

_Caroline._ Şimdi ne demek istediğini anlıyorum, mekanikte
hızın ağırlığa karşı olduğunu, çünkü
ağırlığımı yenen
kardeşimin hızıdır.

_Bayan B._ Bu tür kaldıraçlarla ne kadar büyük ağırlıkların kaldırılabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü gücün uygulandığı kol diğerine kıyasla ne kadar uzunsa, onun ürettiği etki o kadar büyük olacaktır; çünkü gücün hızı ağırlığın hızına kıyasla o kadar büyüktür.

Kaldıraçlar üç çeşittir; birincisinde dayanak noktası güç ile ağırlık arasındadır.

_Caroline._ Bu tür, sizin tarif ettiğiniz çeşitli kaldıraçları kapsar.

_Bayan B._ Evet, birinci tür kaldıraçlarda dayanak noktası güçten ve ağırlıktan eşit
uzakta olduğunda, dengede olduğu gibi, güç ve ağırlık birbirine eşit olduğunda bir denge olacaktır;
o zaman bu mekanik bir güç değildir, çünkü bu durumda hız ile hiçbir şey kazanılamaz; kaldıracın iki kolu eşit olduğundan, uçlarının hızı da aynı şekilde olmalıdır. Bu nedenle terazi, gövdelerin ilgili ağırlıklarını tahmin etmede son derece yararlı olmasına rağmen, mekanik bir güç olarak hiçbir yardım sağlamaz.

Ancak (şekil 5.) bir kaldıracın dayanak noktası F, güç ve ağırlıktan eşit uzaklıkta olmadığında ve güç P en uzun kolun ucunda etki ettiğinde, ağırlık W'den daha az olabilir; eksikliği, _tahterevallide_ gözlemlediğimiz gibi, üstün hızıyla telafi edilir.

_Emily._ O zaman büyük bir ağırlığı kaldırmak istediğimizde, onu bir kaldıracın en kısa koluna bağlamalı ve gücümüzü en uzun kola uygulamalıyız?

_Bayan B. _ Eğer durum, kaldıracın ucunu direnen gövdenin altına koymanıza izin veriyorsa, hiçbir sabitlemeye gerek kalmayacaktır; bir çekiçle çivi çekildiğinde, bükülmüş olsa da,
birinci türden bir kaldıraç olduğunu fark edeceğiniz gibi; sap en uzun kol, dayandığı nokta, dayanak noktası ve çiviyi tutan parçaya olan mesafe ise kısa koldur. Ama Caroline,
bir ortak dayanak noktasında birleşmiş iki kaldıraçtan oluşan bu aletin eylemini açıklayabilir misin?

_Caroline._ Bir makas!

_Bayan B._ Şaşırmışsınız; ama yapılarını incelerseniz, makasla kesmemize yardımcı olan şeyin kaldıracın gücü olduğunu keşfedeceksiniz.

_Caroline._ Evet; şimdi iki kaldıracın birbirine vidalandığı noktanın dayanak noktası olduğunu fark ediyorum; parmakların gücü saplara uygulanır ve kesilecek madde dirençtir; bu nedenle, saplar ne kadar uzun ve makasın uçları ne kadar kısa olursa, onlarla o kadar kolay kesersiniz.

_Emily._ Bunu sık sık gözlemledim, çünkü mukavva veya herhangi bir
sert maddeyi keserken, makasın vidaya veya perçine en yakın olan kısmını her zaman kullanırım ve şimdi bunun kesme gücünü neden artırdığını anlıyorum; ancak itiraf ediyorum ki makasların çift kollu olduğunu asla keşfetmemeliydim; ve lütfen makaslar da benzer bir
tanımlamada kollar değil midir?

_Bayan B._ Evet ve çoğu pense türü; bunların büyük gücü sapların büyük göreceli uzunluğundan kaynaklanır.

Atların çekerken bağlandığı bir arabanın salıncaklı ağacını hiç fark ettiniz mi?

_Emily._ Evet; bu birinci türden bir kaldıraçtır, ancak dayanak noktası ortada olduğundan, atlar güçleri ne olursa olsun eşit güçle çekmelidir.

_Bayan B._ Genellikle durum böyledir, ancak bir kolu diğerinden daha uzun yaparak eşit olmayan
güçteki atlara uyarlanabileceği açıktır.

_Caroline._ Peki diğer iki tür kaldıraç hangi niteliktedir?

_Bayan B._ İkinci tür kaldıraçlarda, ağırlık bir uçta olmak yerine, güç ve dayanak noktası arasında yer alır (şekil 6.)

_Caroline._ Ağırlık ve dayanak noktası burada yer değiştirmiştir; ve
bu tür kaldıraçla hangi avantaj elde edilir?

_Bayan B._ Bunu hareket ettirirken, gücün hızı, hareketin merkezinden daha uzak olduğu için, zorunlu olarak ağırlığın hızından daha büyük olmalıdır. Kardeşinizin, yardım almadan hareket ettiremeyeceği kadar ağırlaştığında, güçlü bir sopayla bir kartopunu hareket ettirdiğini hiç gördünüz mü?

_Caroline._ Ah evet; ve bu ikinci türden bir kaldıraçtı, (şekil 7.)
topun altına ittiği ve yerde duran sopanın ucu dayanak noktası olur; top, hareket ettirilecek ağırlıktır ve ellerinin kaldıracın diğer ucuna uyguladığı güçtür. Bu durumda kaldıracın kollarının uzunluğunda büyük bir fark vardır; çünkü ağırlık dayanak noktasına neredeyse yakındır.

_Bayan B._ Ve elde edilen avantaj bu farkla orantılıdır.
İkinci türden kaldıraçlara sahip olduğumuz en yaygın örnek,
dairelerimizin kapılarındadır.

_Emily._ Menteşeler dayanak noktasını, ellerimiz ise kaldıracın diğer ucuna uygulanan gücü temsil eder; ancak hareket ettirilecek ağırlık nerede?

_Bayan B._ Kapı ağırlıktır ve bu örnekte güç ile dayanak noktası arasındaki
tüm alanı kaplar. Fındık kırıcılar bu türdeki çift kaldıraçlardır: menteşe dayanak noktasıdır, somun dirençtir ve eller güçtür.

Üçüncü türdeki kaldıraçlarda (şekil 8.) dayanak noktası yine bir uçta, ağırlık veya direnç diğer uçtadır ve güç dayanak noktası ile direnç arasına uygulanır.

_Emily._ Dayanak noktası, ağırlık veya güç, sırasıyla, kolun uçları arasındaki bir kısmını kaplar. Ancak bu üçüncü kaldıraç türünde, ağırlık hareket merkezinden güçten daha uzakta olduğundan, onu kaldırmanın zorluğu azalmaktan ziyade artmış gibi görünüyor.

_Bayan B._ Bu çok doğru; bu tür bir kaldıraç bu nedenle kesinlikle gerekli olmadıkça asla kullanılmaz, örneğin bir merdiveni bir duvara dayamak için kaldırmakta olduğu gibi; kaldıran kişi ellerini merdivenin üst kısmına koyamaz, bu nedenle güç ağırlıktan çok dayanak noktasına daha yakın yerleştirilir.

_Caroline._ Evet, eller güçtür, zemin dayanak noktasıdır ve
merdivenin üst kısmı ağırlıktır.

_Bayan B._ Doğa bu tür kaldıracı insan vücudunun yapısında kullanır. Bir ağırlığı elle kaldırırken, kolun alt kısmı üçüncü tür bir kaldıraç haline gelir; dirsek dayanak noktasıdır, kolun etli kısmının kasları ise güçtür; ve bunlar 
elden ziyade dirseğe yakın olduğundan, güçlerinin kaldırılacak ağırlığı aşması gerekir.

_Emily._ Doğanın bize
bu kadar dezavantajlı kaldıraçlar sağlaması şaşırtıcı değil mi?

_Bayan B._ Güç açısından dezavantaj, kolun bu yapısından kaynaklanan
kolaylıkla fazlasıyla dengelenmiştir; ve şüphesiz ki çeşitli işlevlerini
yerine getirmesini sağlamak için en uygun olan da budur.

Her kaldıraç için geçerli olan bir kural vardır: Bir denge
üretmek için, güç ağırlığa göre aynı oranda olmalıdır, tıpkı daha kısa kolun uzunluğunun daha uzun olanın uzunluğuna oranı gibi;
Emily'nin 1 _lb._ ve 3 _lb._ ağırlıklarıyla gösterdiği gibi.
Şekil 3.
Tablo 4.

Kaldıraç üzerinde o kadar uzun durduk ki, diğer mekanik güçlerin
incelemesini bir sonraki görüşmemize saklamalıyız.

Sorular

1. (Sayfa 54) Kaç tane mekanik güç vardır ve bunlara ne ad verilir?

2. (Sayfa 54) Mekanik güç ne olarak tanımlanır?

3. (Sayfa 54) Hangi dört ayrıntıya dikkat edilmelidir?

4. (Sayfa 54) Hızlar neye bağlı olacaktır?

5. (Sayfa 55) Kaldıraç nedir?

6. (Sayfa 55) Bilinen bir örnek verin.

7. (Sayfa 55) Teraziler ne zaman ve neden birbirlerini dengeler ve ağırlık merkezleri nerededir? (şekil 1. levha 4.)

8. (Sayfa 55) Eşit olmayan ağırlıklarla neden dengelenmezler?

9. (Sayfa 55) Destek noktası kirişin ortasından kaldırılsaydı sonuç ne olurdu?

10. (Sayfa 55) Bir kaldıracın kolları derken neyi kastediyoruz?

11. (Sayfa 56) Bir terazi nasıl yanlış olabilir ve yine de doğru görünebilir?

12. (Sayfa 56) Destek noktası ağırlık merkezinden kaldırılırsa, denge nasıl yeniden sağlanabilir?

13. (Sayfa 56) Bu, şekil 3, levha 4 ile nasıl örneklendirilir?

14. (Sayfa 56) Ağırlıklar, kolların uzunluklarına göre hangi oranda olmalıdır?

15. (Sayfa 57) Bir çift kantarla hangi ilkeye göre tartıyoruz ve böyle bir kaldıracın uçlarının hareketindeki fark ne olacaktır?

16. (Sayfa 58) Bu, şekil 4, levha 4 ile nasıl örneklendirilir?

17. (Sayfa 58) Bir kaldıracın uçları hangi çizgiyi tanımlar? şekil 4.
levha 4.

18. (Sayfa 58) Kaç çeşit vardır; ve birincisinde dayanak noktası nasıl yerleştirilmiştir?

19. (Sayfa 58) Dayanak noktası ne zaman bu kaldıraç mekanik bir güç olmayacak şekilde yerleştirilebilir ve neden?

20. (Sayfa 59) Şekil 5. levha 4 neyi temsil eder?

21. (Sayfa 59) Birinci türden bir kaldıracın kullanımına dair bilinen bir örnek verin.

22. (Sayfa 59) Bu türden iki kaldıraç hangi aletlerde birleştirilmiştir?

23. (Sayfa 59) Eşit olmayan güçteki iki at, bir arabada nasıl avantajlı bir şekilde birleştirilebilir?

24. (Sayfa 60) İkinci türden bir kaldıracı tanımlayın. (Şekil 6. levha 4.)

25. (Sayfa 60) Şekil 7. levha 4'te ne temsil ediliyor ve bu kaldıraç hangi oranda güç kazanıyor?

26. (Sayfa 60) Bir kapı hakkında ne söyleniyor?

27. (Sayfa 60) Üçüncü türden bir kaldıracı tanımlayın.

28. (Sayfa 60) Bunu hangi durumda kullanırız?

29. (Sayfa 61) Hayvanların uzuvlarında kullanımı hakkında hangi açıklamalar yapılıyor?

30. (Sayfa 61) Her kaldıraçta denge koşulları nelerdir?

SÖYLEŞİ V.

DEVAMI. MEKANİK GÜÇLER ÜZERİNE.

MAKARA. TEKERLEK VE AKS. EĞİK DÜZLEM. KAMA. VİDA.

BAYAN B.

Kasnak, inceleyeceğimiz ikinci mekanik güçtür. İkiniz de, sanırım, bir
kasnak gördünüz?

_Caroline._ Evet, sıklıkla: dairesel ve düz bir tahta veya metal parçasıdır, etrafında bir oluk içinde uzanan bir ip vardır: bu sayede
bir ağırlık yukarı çekilebilir; böylece kasnaklar perdeleri
çekmek için kullanılır.

_Bayan B._ Evet; ancak bu durumda kasnaklar sabittir; yani,
yerlerini korurlar ve sadece eksenleri etrafında dönerler; bunlar, bu şekilden anlayacağınız gibi,
ağırlıkları kaldırma gücünü artırmaz. (levha 5. şekil 1.) Sabit kasnağın, dayanak noktası F'nin ağırlık merkezinde olduğu, P gücünün ve W ağırlığının ondan eşit
uzakta olduğu ve hiçbir avantaj elde edilmediği bir terazinin koluyla aynı prensipte olduğunu gözlemleyin.

_Emily._ Elbette; eğer P, W ağırlığını kaldırmak için kullanılan gücü temsil ediyorsa, onu hareket ettirmek için güç ağırlıktan daha büyük olmalıdır.

Peki o zaman mekanikte sabit bir kasnağın ne faydası vardır?

_Bayan B._ Gücü artırmasa da, yönünü değiştirmek için sıklıkla
yararlıdır. Tek bir sabit kasnak, ona bağlı ipi aşağı doğru çekerek bir perdeyi yukarı çekmemizi sağlar;
ve onun yardımı olmadan bu basit işlemi başarmamız mümkün olmazdı.

_Caroline._ Perdeyi yukarı çekmek için baş kısmına çıkmakta kesinlikle bir miktar zorluk olacaktır. Gerçekten de şimdi, işçilerin sabit bir kasnak vasıtasıyla ağırlıkları hatırı sayılır bir yüksekliğe kaldırdıklarını gördüğümü hatırlıyorum; bu da onların yukarı çıkma zahmetinden kurtulmalarını sağladı.

_Bayan B._ Bir sonraki şekil, sabit olmayan bir kasnağı temsil ediyor; (şekil. 2.) ve bu şekilde yerleştirildiğinde, bize mekanik
destek sağladığını göreceksiniz.

A, hareketli bir kasnaktır; yani, kaldırılacak ağırlığa bağlı olan ve dolayısıyla onunla birlikte yukarı veya aşağı hareket eden bir kasnaktır. Ayrıca, yalnızca P kuvvetinin yönünü değiştirmeye yarayan sabit bir kasnak D de vardır. Şimdi, kuvvetin hızının, ağırlık W'nin hızının iki katı olacağı açıktır; çünkü ip P'de çekilirse, kasnak A ağırlıkla birlikte sabit kasnak D'ye yükselene kadar, ipin her iki parçası, C ve B, sabit kasnağın üzerinden geçmelidir ve dolayısıyla P'deki el, bu iki parçaya eşit bir boşluktan aşağı inmiş olacaktır; ancak ağırlık bu mesafenin yalnızca yarısına kadar yükselmiş olacaktır.

_Caroline._ Anladığım kadarıyla: P ipi yalnızca bir inç çekmiş olsaydı, ağırlık yalnızca yarım inç yükselirdi, çünkü bu, B ve C iplerini her biri yarım inç kısaltırdı ve dolayısıyla ağırlığın bağlı olduğu kasnak yalnızca yarım inç yükseltilebilirdi.

_Emily._ Ancak hareketli kasnakların avantajını henüz anlamadım;
bana ağırlıkları kaldırmanın zorluğunu azaltmaktan ziyade artırıyor gibi görünüyorlar, çünkü ipi ağırlığı kaldırdığınız uzunluğun iki katı kadar çekmelisiniz; oysa tek bir kasnak ile veya herhangi bir
kasnak olmadan, ağırlık ipin kısaldığı kadar kaldırılır.

_Bayan B._ Hareketli bir kasnağın avantajı, zorluğu bölmekten oluşur; Doğrudur, ipin iki katı uzunluğunda çekmemiz gerekir,
ama o zaman ağırlığı hareketli bir kasnağın yardımı olmadan kaldırmak için gereken gücün yalnızca yarısı gerekir.

_Emily._ Böylece zorluk, ağırlığı iki eşit parçaya bölüp, bunları art arda kaldırarak
aynı şekilde aşılır.

_Bayan B._ Kesinlikle. Hareketli bir kasnakla
gücün hızının ağırlığın hızının iki katı olduğunu gözlemlemelisiniz; çünkü güç P
(şekil 2.) iki inç hareket ederken ağırlık W bir inç hareket eder; bu nedenle
güç, momentumlarını eşitlemek için ağırlığın yarısından fazla olmak zorunda değildir.

_Caroline. _ Kasnaklar kaldıraçla aynı prensipte hareket eder; güçteki ağırlık eksikliği, üstün hızıyla telafi edilir, böylece momentumları eşitlenir.

_Bayan B._ Mekanikteki tüm güç kazanımlarının aynı prensip üzerine kurulu olduğunu göreceksiniz.

_Emily._ Fakat kasnaklara itiraz edilemez mi, onların yardımıyla bir ağırlığı kaldırmak için, onsuz olduğundan daha uzun bir zaman gerekir? Çünkü güçte
kazandığınızı, zamanla kaybedersiniz.

_Bayan B._ İşte bu, canım, mekanikteki temel yasadır: kaldıraç için de geçerlidir, kasnak için de; ve bunun diğer tüm mekanik güçler için de geçerli olduğunu göreceksiniz.

_Caroline._ O zaman mekanik güçlerde hiçbir avantaj görmüyorum, eğer onlarla bir şekilde
kazandığımız şey, başka bir şekilde
kaybediliyorsa.

_Bayan B._ Doğal gücümüzü artıramadığımızdan, herhangi bir cismin direncini veya ağırlığını o güç seviyesine indirebileceğimiz, bariz bir fayda sağlayan bir araç
yok mu? Bunu
mekanik güçler başarmamızı sağlar. Gözlemlediğiniz gibi, bu amaca ulaşmak için zaman fedakarlığı gerektiği doğrudur, ancak
bunun güçle ne kadar avantajlı bir şekilde değiştirildiğinin farkında olmalısınız.
Bir adam doğal gücüyle yalnızca yüz pound kaldırabilseydi,
beş yüz pound kaldırmak için beş adama ihtiyaç olurdu; ve bir adam bunu uygun bir
makinenin yardımıyla yaparsa, o zaman gerçek bir zaman kaybı olmaz; çünkü beş adamın işini yapar, ancak bunu başarması beş kat daha uzun sürer.

Artık, bir iple birbirine bağlı hareketli kasnakların sayısı ne kadar fazlaysa, ağırlığın o kadar kolay kaldırıldığını anlayabilirsiniz; çünkü
zorluk, iplerin sayısına veya daha doğrusu ipin kasnaklar tarafından bölündüğü parçaların sayısına
bölünür. İki veya daha fazla kasnak
böylece bağlandığında, bir takım veya kasnak sistemi oluşturur.
(şekil 3.) Bunları, malları depolara kaldırmak için vinçlere asılmış olarak görmüş olabilirsiniz.

_Emily._ Bize gösterdiğiniz şekilde olduğu gibi iki hareketli kasnak olduğunda (şekil 3.), ipin yönünü değiştirmek amacıyla iki sabit kasnak da olmalıdır ve ardından ağırlık dört ip tarafından desteklenir ve tabii ki her biri ağırlığın yalnızca dörtte birini taşımalıdır.

_Bayan B._ Kesinlikle haklısınız ve bir kasnak sistemiyle kazanılan gücü tahmin etme kuralı, ağırlığın desteklendiği ip sayısını saymaktır; veya aynı şeye denk gelen, hareketli kasnak sayısını ikiyle çarpmaktır.

Nakliyede, hem güç artışının hem de kasnaklar aracılığıyla yön değişikliğinin avantajları temel öneme sahiptir: çünkü yelkenler, kasnağın yaptığı yön değişikliğinden dolayı güvertedeki denizciler tarafından direklere kaldırılır ve iş, kasnakların bir kombinasyonunun mekanik gücüyle kolaylaştırılır.

[Resim: LEVHA V.]

_Emily._ Ancak gemideki kasnaklar bana gösterdiğiniz şekilde
birleşik görünmüyor.

_Bayan B._ Bence bunlar, hem denizcilik hem de çeşitli diğer amaçlar için
Şekil 4'te açıklandığı gibi genellikle birbirine bağlıdır; ancak kasnaklar tek bir iple hangi şekilde bağlanırsa bağlansın, mekanik güç aynıdır.

Üçüncü mekanik güç, tekerlek ve akstır. Diyelim ki (levha 6. şekil 5) ağırlık W, bir kuyudaki bir kova su olsun ve bu kovayı, bağlı olduğu halatı aksın etrafına sararak kaldıralım; eğer bu, aksı döndürecek bir tekerlek olmadan yapılırsa, mekanik bir yardım
alınmaz. Tekerleksiz bir aks, dayanak noktası merkezde olan tek bir sabit
kasnak veya bir kaldıraç kadar etkisizdir: ancak tekerleği aksa
eklerseniz, kovanın çok daha az
zorlukla kaldırıldığını hemen göreceksiniz. Tekerleğin çevresinin hızı, hareketin merkezinden ne kadar
uzaktaysa, aksınkinden o kadar
fazladır; çünkü tekerlek, aksın küçük bir daireyi tanımladığı zaman aralığında büyük bir daireyi tanımlar, bu nedenle güç, tekerleğin çevresi aksınkinden
daha büyük olduğu oranda artar. Tekerleğin hızı aksınkinden on iki kat daha fazlaysa, kovanın ağırlığından on iki kat daha az bir güç onu dengeler; küçük bir artış ise onu yükseltir.

_Emily._ Aks, kolun daha kısa kolunun bir parçası, tekerlek ise daha uzun kolun bir parçası olarak işlev görür.

_Caroline._ Suyu yükseltirken, bence, aks üzerine takılı bir tekerlek yerine, genellikle sadece eğri bir sap vardır ve bu sap, ipi aksın etrafına sarma ve böylece kovayı yükseltme amacına hizmet eder.

_Bayan. B._ Bu şekilde (şekil 6;) şimdi, halatı sararken sapın tanımladığı noktalı daireyi gözlemlerseniz, aksla birleşmiş olan sapın A dalının bir tekerleğin telini temsil ettiğini ve tüm bir tekerleğin amacına hizmet ettiğini fark edeceksiniz; diğer dal B ise mekanik bir yardım sağlamaz, yalnızca tekerleği döndürmek için bir sap görevi görür.

Tekerlekler çoğu makinenin çok önemli bir parçasıdır; çeşitli şekillerde kullanılırlar; ancak, aksa sabitlendiklerinde, mekanik güçleri her zaman aynıdır: yani, tekerleğin çevresi aksınkini aştıkça, gücün enerjisi o kadar artacaktır.

_Caroline._ O zaman tekerlek, aksa orantılı olarak ne kadar büyükse, etkisi o kadar büyük olmalıdır?

_Bayan B._ Kesinlikle. Eğer önemli bir değirmen veya imalathane gördüyseniz, dev tekerleği hayranlıkla izlemiş olmalısınız, bu tekerleğin dönüşü tüm makineyi harekete geçirir; ve bu kadar büyük bir
etki
üretmesine rağmen, bir veya iki atın onu döndürmek için yeterli gücü vardır; bazen bu amaç için bir su akışı kullanılır, ancak son yıllarda, bir buhar makinesinin hem en güçlü hem de en
uygun çarkı döndürme yöntemi olduğu bulunmuştur.

_Caroline._ Bir yel değirmeninin kanatları bir çarkı temsil etmiyor mu, Bayan B.?

_Bayan B._ Evet; ve bu durumda çarkı döndürmek için
serbest bir kuvvetin, rüzgarın avantajına sahibiz. Makinelerin kullanımından kaynaklanan en büyük faydalardan biri, bize doğa güçleri üzerinde bir tür
imparatorluk vermesi ve aksi takdirde
insanların payına düşecek olan işi onlara yaptırmamızı sağlamasıdır. Bir
rüzgar
akımı, bir su akışı veya buharın genişleyen kuvveti görevimizi yerine getirdiğinde, tek yapmamız gereken onların işleyişini denetlemek ve düzenlemektir.

Dördüncü mekanik güç eğik düzlemdir; bu genellikle
eğimli bir yöne yerleştirilmiş bir tahtadan başka bir şey değildir ve
sık sık ağırlıkların küçük bir yüksekliğe kaldırılmasını kolaylaştırmak için kullanılır,
örneğin fıçıların veya varillerin bir depoya yuvarlanması gibi. Bir ağırlığın, aynı yüksekliğe dik olarak kaldırılabileceğinden çok daha kolay bir şekilde bir eğime yuvarlanabileceğini anlamak zor değildir. Ancak
bunda ve diğer mekanik güçlerde, kolaylık zaman kaybıyla satın alınır (şekil 7;) çünkü ağırlık doğrudan A'dan C'ye hareket etmek yerine B'den C'ye hareket etmelidir ve uçağın uzunluğu yüksekliğine göre
olduğu için ağırlığın direnci o kadar azalır.

_Emily._ Evet; çünkü direnç, kısa A C çizgisiyle sınırlı olmak yerine uzun B C çizgisine yayılmıştır.

_Bayan B._ Bir sonraki mekanik güç olan kama genellikle iki eğimli düzlemden oluşmuş olarak görülür (şekil 8:) oduncuların onu odunu kesmek için kullandığını görmüş olabilirsiniz. Direnç,
odunun veya kamanın ayırmak için kullanıldığı herhangi bir başka cismin kohesif çekiminden oluşur; bu güçle elde edilen avantaj filozoflar tarafından farklı şekilde
tahmin edilir; ancak bir şey kesindir ki, gücü, uzunluğuna kıyasla kalınlığının azalmasıyla orantılı olarak
artar. Kama çok güçlü bir araçtır, ancak her zaman bir
çekiçten veya önemli bir momentuma sahip başka bir cisimden gelen darbelerle ileri doğru itilir.

_Emily._ Kama, diğer güçler gibi basit bir basınç veya
ağırlık tarafından ilerletilmediğinden, belirgin bir mekanik güçten ziyade bileşiktir.

_Bayan B._ Öyledir. Tüm kesme aletleri eğimli düzlem veya kama ilkesi üzerine inşa edilmiştir: keski gibi sadece bir kenarı eğimli olanlar eğimli düzlem olarak adlandırılabilir;

balta, nacak ve bıçak (parçalamak için kullanıldığında) kama olarak kullanılır.

_Caroline._ Ancak bir bıçak, bölmek istediği madde boyunca çekildiğinde en iyi şekilde keser. Bunu eti keserken kullanırız, parçalara ayırmayız.

_Bayan B._ Bunun nedeni, bir bıçağın kenarının aslında çok ince bir testere olması ve bu nedenle bu alet gibi kullanıldığında en iyi şekilde işlev görmesidir.

Son mekanik güç olan vida, diğerlerinden daha karmaşıktır. Bu şekilden (şekil 9) vida ve somun olmak üzere iki parçadan oluştuğunu göreceksiniz. Vida S, etrafında diş adı verilen spiral bir çıkıntı bulunan bir silindirdir; somun N vidayı almak için deliklidir ve somunun iç kısmında vidanın spiral dişine uyacak şekilde yapılmış spiral bir oluk vardır.

_Caroline._ Tıpkı bu küçük kutu gibidir, kapağı kutuya tarif ettiğiniz gibi vidalanır; peki somundan dışarı çıkan bu L sapı nedir?

_Bayan B._ Somuna tutturulmuş bir kaldıraçtır, vida olmadan mekanik güç olarak asla kullanılamaz. Vidanın gücü,
görünüşte karmaşık olsa da, mekanik güçlerin en basitlerinden birine atfedilebilir; sizce hangisidir?

_Caroline._ Görünüşte, tekerleğe ve aksa en çok benziyor.

_Bayan B._ Kolun, somunu veya bazen vidayı döndürmenizi sağlayan araç olduğu için, bir tekerleğin etkisine sahip olduğu doğrudur; ancak kol, vidanın bir parçasını oluşturduğu düşünülmez, ancak zorunlu olarak vidaya bağlı olduğu doğrudur.

_Emily._ Vidanın spiral dişi, sanırım, eğimli bir düzleme benziyor: bir tür eğimdir, somunun dik olarak kaldırıldığında olduğundan daha
kolayca yükselmesini sağlar; ve hareketsizken onu desteklemeye yarar.

_Bayan B._ Çok iyi: Eğik bir düzlem biçiminde bir kağıt parçası keserseniz ve onu silindiri temsil edecek olan kaleminizin etrafına sararsanız, bunun vidanın spiral çıkıntısına karşılık gelen bir spiral çizgi oluşturduğunu göreceksiniz. (Şekil 10.)

_Emily._ Çok doğru; somun daha sonra eğimli bir düzleme tırmanır, ancak düz bir çizgi yerine spiral olarak tırmanır: vidanın dişleri ne kadar yakınsa, tırmanma o kadar kolay olur: tırmanmak için dik değil, sığ basamaklar kullanmak gibidir.

_Bayan B._ Evet; somunun kademeli olarak yukarı veya aşağı sarıldığı için hiçbir adım atmaması dışında; sonra, vidanın dişleri ne kadar yakınsa, dönerkenki tırmanışının o kadar az, gücünün o kadar fazla olduğunu gözlemleyin; böylece eski ilkeye geri döneriz: güçte tasarruf edilen şey
zamanda kaybolur.

_Emily._ Vidanın gücü, somuna bağlı kolu uzatarak da artırılamaz mı?

_Bayan B._ Elbette. Vida, kolun eklenmesiyle, sıkıştırma veya ağır ağırlıkları kaldırmak için kullanılan çok güçlü bir makine oluşturur. Kitap ciltçileri tarafından kitap sayfalarını birlikte preslemek için kullanılır; ayrıca elma şarabı ve şarap preslerinde, para basımında ve çeşitli başka amaçlar için kullanılır.

_Emily._ Lütfen Bayan B., vidanın gücünü hangi kurala göre tahmin ediyorsunuz?

_Bayan B._ Kolun ucunun bir tam dönüşte oluşturacağı dairenin çevresini ölçerek ve bunu vidanın bir dişinin merkezinden bir sonraki bitişik dönüşünün merkezine olan mesafeyle karşılaştırarak; çünkü kol tüm bu mesafeyi kat ederken, vida yalnızca bir bobinden diğerine olan mesafede yükselir veya alçalır.

_Caroline. _ Bazen kolun somuna değil de vidaya bağlı olduğunu gördüğümü düşünüyorum, şekilde gösterildiği gibi.

_Bayan B._ Bu sıklıkla yapılır, ancak aletin gücünü hiçbir şekilde etkilemez.

Tüm makineler incelediğimiz bu altı mekanik güçten bir veya daha fazlasından oluşur; bunlarla ilgili olarak size söylemek istediğim tek bir şey daha var, o da sürtünmenin kuvvetlerini önemli ölçüde azalttığıdır: bu nedenle, makine yapımında buna her zaman izin verilmelidir.

_Caroline._ Sürtünme derken, makinenin bir parçasının ona bitişik başka bir parçaya sürtünmesini mi kastediyorsunuz?

_Bayan B._ Evet; sürtünme, cisimlerin birbirlerine sürtünürken karşılaştıkları dirençtir; doğada mükemmel pürüzsüzlük veya düzgünlük diye bir şey yoktur; cilalı metaller, bu görünümü diğer cisimlerden daha fazla taşısalar da, buna gerçekten sahip olmaktan uzaktırlar; ve
eşitsizlikleri sıklıkla iyi bir büyüteçle algılanabilir. Bu nedenle, iki cismin yüzeyleri temas ettiğinde,
birinin belirgin kısımları sıklıkla diğerinin oyuk kısımlarına düşecek ve harekete karşı az ya da çok direnç gösterecektir.

_Caroline._ Fakat bir makine, örneğin bir saat gibi cilalı metalden yapılmışsa, sürtünme çok önemsiz olmalı?

_Bayan B._ Cilalı cisimlerin yüzeyleri oranında, sürtünme şüphesiz azalır; fakat her zaman önemlidir ve
genellikle bir makinenin gücünün üçte birini yok ettiği hesaplanır. Sürtünmeyi azaltmak için yağ veya gres kullanılır: sürtünen yüzeylerin boşluklarını doldurarak ve böylece birbirlerinin üzerinden daha kolay kaymalarını sağlayarak cila görevi görür.

_Caroline._ Tekerleklerin greslenmesinin ve kapıların kilitlerinin ve menteşelerinin yağlanmasının sebebi bu mudur?

_Bayan B._ Evet; bu durumlarda, sürtünme yüzeylerinin teması o kadar yakındır ve sürekli olarak kullanımdadır ki, sık sık yağlanmaları gerekir veya önemli derecede sürtünme meydana gelir.

İki tür sürtünme vardır; birincisi, gövdelerin yüzeylerinin birbirine sürtünmesiyle oluşur, ikincisi, dairesel bir gövdenin yuvarlanmasıyla oluşur; örneğin, bir araba tekerleğinin zeminde yuvarlanmasıyla:
Birincisinden kaynaklanan sürtünme çok daha önemlidir, çünkü
kayar gövdenin, temas halindeki yüzeylerin çıkıntılarının hareketine karşı koyduğu direnci
aşabilmesi için büyük bir kuvvet gerekir ve gövdenin ya kaldırılması ya da bunların içinden geçmesi gerekir;
ikinci tür sürtünmede ise, pürüzlü kısımlar birbirleriyle nispeten kolay bir şekilde yuvarlanır; bu nedenle, tekerlekler genellikle sadece sürtünmeden kaynaklanan direnci azaltmak amacıyla kullanılır.

_Emily._ Bu, araba tekerleklerinin avantajlarından biri değil mi?

_Bayan B._ Evet; ve tekerleğin çevresi ne kadar büyükse, taşlar veya yoldaki
eşitsizlikler gibi önemli engelleri o kadar kolay aşar. Dik bir yokuştan inerken, tekerleklerden birini taktığımızda, sürtünmeyi artırarak
taşıyıcının hızını azaltırız.

_Caroline._ Yani, yuvarlanma sürtünmesini
sürtünme sürtünmesine dönüştürerek. Ve masanın ayaklarına tekerlekler koyduğunuzda,
onu daha kolay hareket ettirebilmek için, sürtünmeyi
yuvarlanma sürtünmesine
dönüştürdünüz.

_Bayan B._ Daha önce fark ettiğimiz,
cisimlerin hareketini azaltan ve makinelerin
gücünü büyük ölçüde etkileyen başka bir durum daha var. Bu, bir makinenin
çalıştığı ortamın direncidir. Hava gibi elastik veya su ve diğer sıvılar gibi elastik olmayan tüm sıvılara ortam denir; ve dirençleri yoğunluklarına orantılıdır; çünkü bir cisim ne kadar fazla madde içeriyorsa,
kendisine çarpan başka bir cismin hareketine karşı koyacağı direnç o kadar büyük olur.

_Emily._ O zaman bir makineyi su altında çalıştırmak havada çalıştırmaktan çok daha mı zor olurdu?

_Bayan B. _ Elbette, bir makine _vakumda_ ve
sürtünme olmadan çalıştırılabilseydi, engellenmezdi, ancak bu elde edilemez; bu nedenle
sürtünme ve ortamın direncinden dolayı önemli bir güç azalmasına izin verilmelidir.

Burada mekanik güçler hakkındaki gözlemlerimizi sonlandıracağız.
Bir sonraki toplantımızda size gök cisimlerinin
hareketi hakkında bir açıklama yapmaya çalışacağım.

Sorular

31. (Sayfa 62) Bir makarayı ve kullanımını tanımlayın.

32. (Sayfa 62) Sabit bir makaradan ne anlaşılır ve neden
kullanımıyla güç kazanılmaz? (şekil 1. levha 5.)

33. (Sayfa 62) Sabit makara ne işe yarar?

34. (Sayfa 63) Hareketli bir makarayla güç nasıl kazanılır, şekil 1 ile açıklanır. 2. levha 5?

35. (Sayfa 63) Şekil 2'deki güç, momentumlarının eşit olması için ağırlığa göre hangi oranda olmalıdır?

36. (Sayfa 64) Güç ve zamanla ilgili temel yasa nedir?

37. (Sayfa 64) Güç kazanmak için zaman kaybetmemiz gerekiyorsa, mekanik güçlerden hangi avantajı elde ederiz?

38. (Sayfa 64) Bir iple birbirine bağlı iki veya daha fazla kasnağa ne ad verilir?

39. (Sayfa 64) Bir kasnak sistemi tarafından kazanılan gücü nasıl tahmin ederiz?

40. (Sayfa 65) Şekil 5'te gösterilen nedir?

41. (Sayfa 65) Tekerlek artan güçte nasıl çalışır?

42. (Sayfa 65) Bu, kaldıraçla nasıl karşılaştırılır?

43. (Sayfa 65) Bir aksa sabitlenmiş bir sap, bir tekerleği nasıl temsil eder, şekil 6?

44. (Sayfa 65) Bu aletin gücünü nasıl artırabiliriz?

45. (Sayfa 66) Makineleri hareket ettirmek için insan gücü dışında hangi kuvvetleri kullanırız?

46. (Sayfa 66) Eğik bir düzlemin örneği olarak ne işe yarar?

47. (Sayfa 66) Hangi oranda güç kazanır? (şekil 7.)

48. (Sayfa 66) Kama neye benzetilir? (şekil 8.)

49. (Sayfa 66) Gücü nasıl artar?

50. (Sayfa 67) Neden basit bir güçten ziyade bileşik bir güçtür?

51. (Sayfa 67) Eğik düzlem veya kama ilkesine göre hareket eden yaygın aletler hangileridir?

52. (Sayfa 67) Bir bıçak neden en iyi şekilde çapraz çekildiğinde keser?

53. (Sayfa 67) Vidanın iki temel parçası vardır; bunlar nelerdir?

54. (Sayfa 67) Vidayı döndürmek için başka hangi alet kullanılır?

55. (Sayfa 67) Vidayı eğimli bir düzlemle nasıl karşılaştırabilirsiniz? Şekil. 10.

56. (Sayfa 68) Vidanın gücü hangi iki yolla artırılabilir?

57. (Sayfa 68) Vidanın kazandığı gücü nasıl tahmin ederiz?

58. (Sayfa 68) Kol her zaman şekildeki gibi somuna mı bağlıdır?

59. (Sayfa 68) Tüm makinelerin bileşimi hakkında ne söylenir ve
güçlerini tahmin ederken her zaman nelere dikkat edilmelidir?

60. (Sayfa 69) Sürtünmeyle ne kastedilmektedir ve buna ne sebep olur?

61. (Sayfa 69) Sürtünme nasıl azaltılabilir?

62. (Sayfa 69) Sürtünme iki çeşittir, bunlar nelerdir?

63. (Sayfa 69) Tekerlekler genellikle hangi amaçla kullanılır?

64. (Sayfa 69) Bir araba tekerleğinin sürtünmesi ne zaman yuvarlanma sürtünmesinden sürtünme sürtünmesine dönüşür?

65. (Sayfa 70) Ortam nedir ve hareketi hangi oranda azaltır?

66. (Sayfa 70) Bir cisim, engelsiz hareket edebilmesi için hangi koşullar altında yerleştirilmelidir?

SÖYLEŞİ VI.

GÖK CİSİMLERİNİN HAREKETİNİN NEDENLERİ.

DÜNYA'NIN YILLIK HAREKETİ. GEZEGENLER VE HAREKETLERİ. DÜNYA VE GEZEGENLERİN GÜNLÜK HAREKETİ.

CAROLINE.

Bugün size karşıtlık ruhuyla oldukça mutlu bir şekilde geldim, Bayan B.; çünkü çekim teorinize karşı o kadar güçlü bir itiraz keşfettim ki, büyücünüz Newton'un bile, sihirli yerçekimi değneğiyle bunu ortadan kaldırabileceğinden şüphe ediyorum.

_Bayan B._ Peki canım, bu önemli itiraz nedir?

[İllüstrasyon: VI. TABLO.]

_Caroline._ Dünya'nın yılda bir kez Güneş etrafındaki yörüngesinde döndüğünü ve cisimlerin içerdikleri madde miktarına orantılı olarak birbirlerini çektiğini söylüyorsunuz; şimdi hepimiz güneşin dünyadan çok daha büyük olduğunu biliyoruz: öyleyse neden dünyayı kendi içine çekmiyor; sanırım, güneşe doğru düştüğümüzü söylemeye kalkışmayacaksın?

_Emily. _ İtirazınız ne kadar makul görünürse görünsün, Caroline, bence buna fazla güveniyorsunuz: Sir Isaac Newton gibi biri
bu kadar ikna edici
zeka ve bilgelik kanıtları sunduğunda, onun görüşlerinin evrensel olarak kabul gördüğünü ve benimsendiğini gördüğümüzde, ileri sürebileceğimiz herhangi bir itirazın onları çürütmesi beklenebilir mi?

_Caroline._ Yine de itiraf ediyorum ki, büyük Newton'un görüşlerine bile örtük bir inanç beslemeye meyilli değilim: kendimiz için yargılayarak onu kullanma ayrıcalığımız reddediliyorsa, neden akılla donatılmışız?

_Bayan B._ Bilimde acemi olan bizler, bilgi ve bilgelik sahibi kişiler tarafından
kurulmuş teorilere itiraz etmeye başladığımızda, onların görüşlerinden çok kendi görüşlerimizden çekinmemiz gerektiğini bize öğreten şey aklın kendisidir. Sizin sorularınıza en ufak bir kısıtlama getirmek istemiyorum; Bir sistemin doğruluğuna, tüm saldırılarınıza direndiğini
bulmaktan daha iyi ikna olamazsınız, ancak size itirazlarınızı bu kadar güvenle öne sürmemenizi tavsiye ederim, böylece
yanlışlıklarının keşfi daha az
kırılmayla sonuçlanabilir. Az önce
önerdiğiniz şeye cevaben, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, dünya
gerçekten
güneş tarafından çekiliyor.

_Caroline._ En azından onun tarafından tüketilmemeye dikkat edin, Bayan.
B.

_Bayan.
Hiçbir tehlikede değiliz; ancak büyücümüz Newton, sizin ona
dediğiniz gibi,
kendisi için çizmem gereken bazı kabalist figürlerin yardımı olmadan bu zorluktan kendini kurtaramaz.

Dünyanın, yaratılışında, evrensel uzaya doğru ileriye doğru fırlatıldığını varsayalım: Eğer hiçbir engel yolunu engellemeseydi, sonsuza kadar aynı yönde ve tekdüze bir
hızla ilerleyeceğini biliyoruz. Şekilde 1. levha 6, A dünyayı, S ise güneşi temsil eder. Dünyanın şekilde gösterilen noktaya ulaştığını ve bir aylık bir sürede B'ye ulaşacak bir hıza sahip olduğunu varsayacağız; güneşin çekimi ise onu aynı zaman diliminde C'ye getirecektir. İki izdüşüm ve çekim kuvvetinin birbirine zıt değil, dik veya dik açıyla hareket ettiğini fark edin. Şimdi bana dünyanın nasıl hareket edeceğini söyleyebilir misiniz?

_Emily._ Bize, birbirine dik iki kuvvetin etki ettiği bir cismin bir paralelkenarın köşegeninde hareket edeceğini öğrettiğinizi hatırlıyorum; bu nedenle, paralelkenarı C D, B D çizgilerini çizerek tamamlarsam, dünya A D köşegeninde hareket edecektir.

_Bayan B._ Birbirine dik iki kuvvetin vurduğu bir topun bir paralelkenarın köşegeninde hareket ettiği doğrudur; ancak
çekim kuvvetinin sürekli olarak karasal topumuza etki ettiğini ve doğru bir çizgide rotasından sürekli sapmaya neden olduğunu ve bunun onu bir eğri çizgisine dönüştürdüğünü gözlemlemelisiniz; her
noktası sonsuz derecede küçük bir paralelkenarın köşegenini oluşturduğu düşünülebilir.

Dünyayı D noktasında bir an tutalım ve yeni durumunda iki kuvvetin birleşik etkisinden nasıl etkileneceğini
düşünelim. Hala düz bir çizgide uçup gitme eğilimini koruyor;
ancak düz bir çizgi onu şimdi F'ye taşıyacakken, güneş onu D S yönünde çekecektir; o zaman nasıl ilerleyecek?

_Emily._ Bir eğri çizgide, iki kuvvetin arasındaki bir yönde ilerleyecek.

_Mrs. B._ Dünyanın tam olarak hangi yolu izleyeceğini bilmek için,
ilk paralelkenara benzer bir paralelkenar daha çizin, burada D F çizgisi
izdüşüm kuvvetini, D S çizgisi ise çekim kuvvetini tanımlar;
ve dünyanın D G eğri çizgisi boyunca ilerleyeceğini göreceksiniz.

_Caroline._ Şimdi bana bir paralelkenar çizme izni vermelisiniz, Bayan B.
İzdüşüm kuvvetinin şimdi dünyayı hangi yöne doğru iteceğini düşüneyim.

_Bayan B._ Önce dünyadan güneşe doğru bir çizgi çizin, bu çekim kuvvetini temsil eder; sonra ona dik bir
açıda izdüşüm kuvvetini tanımlayın.

_Caroline. _ Dünya daha sonra G H I K paralelkenarının G I eğrisinde hareket edecektir.

_Bayan B._ İki kuvvetin etki ettiği bir cismin, tek bir kuvvetin etki ettiği paralelkenarın kenarlarından birinden hareket edeceği süre boyunca bir köşegenden hareket ettiğini hatırlarsınız. Dünya, üç aylık bir süre içinde bu üç paralelkenarın köşegenlerinden geçmiş ve bir dairenin dörtte birini tamamlamıştır; ve aynı prensiple dairenin tamamını tamamlayana kadar devam edecektir. Daha sonra, Yaratıcısının elinden ilk çıktığından beri izlediği ve var olduğu sürece izlemeye devam edeceği varsayımı için her türlü nedenin olduğu bir yola yeniden başlayacaktır.

_Emily._ Bu kadar basit bir nedenden kaynaklanan ne büyük ve güzel bir etki!

_Caroline._ Bu, bize mekanikte öğrettiğiniz
eğrisel hareketin muhteşem bir ölçekte bir örneğini sunar.
Güneşin çekimi, dünyayı bir merkeze hapseden merkezcil kuvvettir;
ve projeksiyon dürtüsü, dünyayı güneşten ayrılmaya ve teğet üzerinde uçmaya iten merkezkaç kuvvetidir.

_Bayan B._ Aynen öyle. Bu birleşik kuvvetlerin dünya üzerindeki etkisini göstermenin basit bir yolu, bir karton parçasını marangoz karesi şeklinde A, B, C şeklinde kesmektir; (şekil 2. levha 6.) B noktası bir dik açı olacaktır, karenin kenarları birbirine diktir;
bunu yaptıktan sonra, dünyayı temsil eden B açısal noktasında küçük bir daire çizmeniz ve karenin bacaklarından birinin ucunu sabit bir nokta olan A'ya, yani güneş olarak düşüneceğimiz noktaya
sabitlemeniz gerekir. Böylece, karenin iki kenarı hem merkezkaç hem de merkezcil kuvvetleri temsil edecektir; A B, merkezcil kuvveti ve B C, merkezkaç kuvvetini temsil eder; şimdi onu sabit noktanın etrafına çizerseniz, merkezkaç kuvvetinin yönünün nasıl değiştiğini, sürekli olarak merkezcil kuvvetle dik açıda olduğu için dünyanın hareket ettiği daireye teğet oluşturduğunu göreceksiniz.

_Emily._ Dünya, daha sonra, ona daha fazla yaklaşma veya ondan daha fazla uzaklaşma gibi en ufak bir
tehlike olmadan güneşe doğru çekilir. Bu ne kadar da hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış! Bu eğri hareketi üreten iki kuvvet bu kadar hassas bir şekilde ayarlanmamış olsaydı, biri sonunda diğerine üstün gelirdi ve ya güneşe o kadar yaklaşırdık ki yanardık ya da ondan o kadar uzaklaşırdık ki donardık.

_Bayan. B._ Sana bu iki kuvvetin aslında dünyada dairesel hareket üretecek kadar orantılı olmadığını söylediğimde ne diyeceksin canım? Aslında eliptik veya oval bir yörüngede güneşin etrafında döneriz, güneş ovalin odaklarından veya merkezlerinden birinde yer alır, böylece güneş bazı dönemlerde dünyaya diğerlerinden çok daha yakındır.

_Caroline._ En azından bize tehdit edilen yıkımdan nasıl kaçındığımızı açıklamalısın.

_Bayan B._ Diyelim ki dünya A noktasındayken (şekil 3.) onun fırlatma kuvveti ona yerçekiminin hızını dengeleyecek kadar bir hız vermemiş olmalı, böylece bu güçlerin birlikte onu güneşin etrafında bir daire içinde taşımasını sağlamamış olmalı; Dünya, önceki şekilde olduğu gibi A C çizgisini tarif etmek yerine, A B çizgisinde güneşe daha çok yaklaşacaktır.

_Caroline._ Bu koşullar altında, güneşe
yaklaşmamızı engelleyecek bir şey göremiyorum, ta ki içine düşene kadar: çünkü
çekimi, ona doğru ilerledikçe artar ve dünyada
hızlanan bir hız üretir, bu da tehlikeyi artırır.

_Bayan B._ Farkında olmadığınız başka bir tehlike daha var.
Dikkat edin, dünya güneşe yaklaşırken, onun
fırlatma kuvvetinin yönü artık çekimine dik değil,
ona daha çok yaklaşır. Dünya yörüngesinin B noktasına ulaştığında, projeksiyon kuvveti onu D'ye taşıyacaktır, bu da onu güneşten uzaklaştırmak yerine ona daha yakın hale getirecektir.

_Emily._ Eğer bir güç tarafından sürükleniyor ve diğeri tarafından bu yıkım merkezine çekiliyorsak, kaçmamız nasıl mümkün olabilir?

_Bayan B._ Biraz sabırlı olursanız, kaynaksız olmadığımızı göreceksiniz. Dünya, E noktasına ulaşana kadar, düzgün bir şekilde artan ivmeli bir hareketle güneşe yaklaşmaya devam eder; şimdi fırlatma kuvveti onu hangi yöne itecektir?

_Emily._ E F yönünde. Burada iki kuvvet birbirine dik olarak etki eder, onları temsil eden çizgiler dik açı oluşturur ve dünya önceki şekilde olduğu gibi konumlanmıştır; bu nedenle, bu noktadan itibaren güneşin etrafında bir daire şeklinde dönmelidir.

_Bayan B._ Hayır, tüm koşullar aynı fikirde değil. Bir
merkez etrafında hareket ederken, merkezkaç kuvvetinin cismin hızıyla arttığını veya başka bir deyişle, ne kadar hızlı hareket ederse, doğru bir
çizgide uçup gitme eğiliminin o kadar güçlü olduğunu hatırlarsınız. Dünya,
bu nedenle, E'ye ulaştığında, ivmeli hareketi hızını ve dolayısıyla merkezkaç kuvvetini o kadar artırmış olacaktır ki,
ikincisi çekim kuvvetine üstün gelecek ve dünyayı G'ye ulaşana kadar güneşten uzaklaştıracaktır.

_Caroline._ Böylece güneşin tehlikeli
yakınlığından kaçmış oluruz; ve ondan uzaklaştıkça, onun çekim kuvveti ve dolayısıyla dünyanın hareketinin hızı azalır.

_Bayan B._ Evet. G'den izdüşüm yönü H'ye, çekim yönü S'ye doğrudur ve dünya, dönüşünü tamamlayana kadar, aralarında düzgün bir şekilde gecikmiş bir hareketle ilerler. Böylece, dünyanın güneşin etrafında bir daire şeklinde değil, bir elips şeklinde döndüğünü ve güneşin odaklarından birini işgal ettiğini görürsünüz; ve bu yolda, dünya, yutulma veya tamamen sürüklenme tehlikesi olmadan, dönüşümlü olarak ona yaklaşır ve ondan uzaklaşır.

_Caroline._ Ve tehlikeli bir düzensizlik olduğunu düşündüğüm şeyin, en mükemmel düzen ve uyumun üretildiği araç olduğunu gözlemliyorum.

_Emily._ Dünya o zaman çok eşitsiz bir hızda hareket eder, hızı güneşe yaklaşırken hızlanır ve ondan uzaklaşırken gecikir.

_Mrs. B._ Bir cismin, çekildiği bir noktanın etrafında hareket ederken, eşit alanlardan, eşit zamanlarda geçtiği matematiksel olarak gösterilebilir. Dünya yörüngesinin içinde bulunan tüm uzay, şekil 4'te, bir dizi alana veya yüzeye bölünmüştür; 1, 2, 3, 4,
&c. hepsi eşit boyutlardadır, ancak çok farklı biçimlerdedir; bazıları, gördüğünüz gibi, uzun ve dar, diğerleri geniş ve
kısadır: ancak her biri eşit miktarda uzay içerir. Dünya'nın merkezinden güneşin merkezine çizilen ve dünyanın dönüşüyle ​​aynı hızda ilerleyen hayali bir çizgi, eşit alanlardan eşit zamanlarda geçer; yani, A'dan B'ye giden bir ay ise, B'den C'ye giden bir ay, C'den E'ye giden bir ay ve benzeri olacaktır; ve A B S, B C S, C E S alanları birbirine eşit olacaktır,
ancak A B, B C, C E çizgileri eşit değildir.

_Caroline._ Dünya, yörüngesinin bir bölümünde bir ay boyunca ne kadar uzun yolculuklar yapmak zorundadır ve diğer bölümünde ne kadar kısadır!

_Bayan B._ Eşitsizlik bu şekilde göründüğü kadar önemli değildir; çünkü dünyanın yörüngesi orada tarif edildiği kadar eksantrik değildir; ve gerçekte bir daireden çok az farklıdır: dünyanın yörüngesinin güneşe en yakın olan kısmına _perihelion_, güneşten en uzak olan kısmına _aphelion_ denir; ve dünya, perihelion'da güneşe aphelion'dan üç milyon mil daha yakındır.

_Emily._ Sanırım dünyanın bu farklı durumlarından bir sonuç çıkarabilirim; yaz ve kış mevsiminin sebebi onlar değil midir?

_Bayan B. _ Tam tersine, yazın en yoğun olduğu dönemde, dünya yörüngesinin güneşten en uzak olan kısmındadır ve kışın en şiddetli olduğu dönemde ise ona en çok yaklaşır.

_Emily._ Bu çok sıra dışıdır; peki, güneşten en uzak olduğumuzda, sıcaklığın en fazla olmasını nasıl açıklıyorsunuz?

_Bayan B._ Dünya'nın yaz ve kış aylarında güneşe olan uzaklığı arasındaki fark, güneşe olan toplam uzaklığıyla karşılaştırıldığında, ancak önemsizdir. Dünya, doğru, kışın yaz aylarına göre güneşe üç milyon milden daha yakındır; ancak bu mesafe, ilk bakışta ne kadar büyük görünürse görünsün, güneşe olan ortalama uzaklığımız olan 95 milyon mil ile karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Bu farktan kaynaklanan sıcaklık değişimi, mevsimlerin değişikliklerini üreten diğer nedenler tarafından tamamen bastırılmasa bile, neredeyse hissedilmezdi; ama bunları açıklamayı, gök cisimleri hakkında daha fazla gözlem yapana kadar erteleyeceğim.

_Caroline._ Ve güneş, bizden çok daha
uzakken yazın daha küçük görünmemeli mi?

_Bayan B._ Doğru bir şekilde ölçüldüğünde aslında öyle; ama boyuttaki belirgin
fark, sanırım, çıplak gözle algılanamaz.

_Emily._ O zaman, dünya yörüngesinin güneşe en yakın olduğu kısmında en büyük hızla hareket ettiğine göre, yörüngesinin o yarısındaki yolculuğunu, diğerinden daha kısa bir
sürede tamamlamış olmalı?

_Bayan B._ Evet, yörüngesinin yaz yarısını kış yarısından yaklaşık yedi gün daha uzun sürede tamamlar; ve yazlar da sonuç olarak kuzey yarımkürede güney yarımküreden yedi gün daha uzundur.

Tüm gezegenlerin güneş etrafındaki dönüşü, aynı sebeplerin sonucudur ve dünyanınkiyle aynı şekilde gerçekleşir.

_Caroline._ Lütfen gezegenler nelerdir?

_Bayan B._ Bunlar, dünyamız gibi,
güneşin etrafında dönen gök cisimleridir; birçok başka açıdan da dünyaya benzedikleri varsayılır; ve biz de benzetme yoluyla, bunların
yaşamlı dünyalar olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz.

_Caroline._ Bunu duydum, ama böyle bir görüşün hayal gücünü çok fazla zorlamadığını mı düşünüyorsunuz?

_Bayan B._ Bazı gezegenlerin dünyadan daha büyük olduğu kanıtlanmıştır;
sadece onların görünürdeki boyutlarını bu kadar küçük kılan şey, bizden çok uzak olmalarıdır. Şimdi, onları küçük titrek noktalar yerine devasa küreler olarak düşünürsek, Yüce Tanrı'nın onları yalnızca bize gecede biraz ışık vermek amacıyla yaratmadığını varsaymaya yönlendirileceğiz, eskiden hayal edildiği gibi; ve bu gök cisimlerinin, bizim gibi, onun takdiriyle kutsanmış olan varlıkların yaşaması için yaratıldığını varsaymak, İlahi bilgelik ve iyilikseverlik fikirlerimizle daha tutarlı olacaktır. Hem ahlaki hem de fiziksel açıdan, gezegenleri güneşin etrafında dönen dünyalar olarak düşünmek bana daha mantıklı görünüyor; sabit yıldızları ise her biri kendi gezegen sistemleri tarafından takip edilen ve etkilerini aktardıkları diğer güneşler olarak düşünmek. Teleskoplarımızı o kadar mükemmel bir seviyeye getirdik ki, Ay'ın teleskoplardan bakıldığında gösterdiği görünümlerden, onun yaşanabilir bir küre olduğu sonucuna varmak için çok iyi bir nedenimiz var: çünkü kasabalarını ve insanlarını ayırt edemesek de, dağlarını ve vadilerini açıkça algılayabiliyoruz: ve bazı astronomlar, yanardağları keşfettiklerini hayal edecek kadar ileri gittiler.

_Emily._ Eğer sabit yıldızlar güneşlerse ve etraflarında gezegenler dönüyorsa, neden bu gezegenleri güneşleri kadar iyi görmeyelim?

_Bayan B._ İlk olarak, diğer sistemlerin gezegenlerinin (bizimkiler gibi) kendilerine ışık veren güneşlerden çok daha küçük olduğu sonucuna varıyoruz; bu nedenle, güneşleri sabit yıldızlar gibi gösterecek kadar büyük bir mesafede, gezegenler tamamen görünmez olurdu. İkinci olarak,
gezegenlerin ışığı yalnızca yansıyan ışık olduğundan, sabit yıldızlarınkinden çok daha zayıftır. Güneşin ışığıyla ayın ışığı arasındaki farkla tam olarak aynıdır; birincisi sabit bir
yıldız, ikincisi bir gezegendir.

_Emily._ Fakat gezegenler bize sabit yıldızlar kadar parlak görünür ve
bunların bizimki gibi güneşler olduğunu söylüyorsunuz; peki neden onları
gün ışığında görmüyoruz, oysa gece olduğu kadar parlak olmaları gerekir?

_Bayan B._ İkisi de aynı sebepten görünmez: onların ışığı, güneşinkine kıyasla o kadar soluktur ki, onun tarafından tamamen silinir:
sabit yıldızların yaydığı ışık, eşit mesafeden muhtemelen bizim güneşimizinki kadar büyük olabilir; fakat çok daha uzak olduklarından, daha büyük bir alana yayılır ve sonuç olarak orantılı olarak
azalır.

_Caroline._ Doğru; Yakınımda olan bir mumun ışığında, çok uzaktaki bir mumun ışığından çok daha iyi görebiliyorum. Ama gezegenlerin parlamasını sağlayan şeyin ne olduğunu anlamıyorum?

_Bayan B._ Kardeşinizin ceketindeki yaldızlı düğmelerin parlamasını sağlayan şey nedir?

_Caroline._ Güneş. Ama gezegenleri parlatan güneş olsaydı,
gündüzleri, güneş üzerlerine parladığında onları görürdük; ya da
ışıklarının zayıflığı onları gündüzleri görmemizi engelleseydi,
hiç göremezdik, çünkü güneş gece üzerlerine parlayamaz.

_Bayan B._ İşte burada yanılıyorsunuz. Ama bunu size açıklamak için, önce sizi gezegenlerin çeşitli hareketleriyle tanıştırmalıyım.

Biliyorsunuz ki, çekim yasalarına göre, sistemimize ait olan gezegenlerin hepsi güneşe doğru çekilir; ve bu
kuvvet, projeksiyon kuvvetiyle birleşince, bu iki kuvvetin birbirine oranına göre, az çok eliptik yörüngelerde, güneş etrafında dönmelerine neden olacaktır.

Ancak gezegenlerin başka bir hareketi daha vardır: eksenleri etrafında dönerler.
Bir gezegenin ekseni, merkezinden geçen ve üzerinde döndüğü hayali bir çizgidir; ve gündüzü ve geceyi üreten bu harekettir. Gezegenin güneşe bakan tarafında gündüz; karanlıkta kalan karşı tarafta ise gecedir.
Bir gezegen olarak düşündüğümüz dünyamız, ekseninde bir dönüş yaparak 24 saat geçirir; bu süre zarfında, bir gün ve bir gecemiz olur; bu nedenle bu dönüşe dünyanın günlük veya günlük hareketi denir; ve güneşin, ayın ve yıldızların zıt yönde görünür bir hareketini üreten şey, dünyanın batıdan doğuya doğru bu dönüşüdür.

Şimdi kendimizi herhangi bir gezegenden bağımsız varlıklar olarak varsayalım,
göklerde seyahat ediyoruz ve dünyaya diğer gezegenlerden olduğu kadar
uzak bir noktadan bakıyoruz.

_Caroline._ Onun sakinleri olan bizler için, onun bu kadar önemsiz bir
görünüşte olduğunu görmek hoş olmazdı.

_Bayan B._ Onu bu ışıkta düşünmeye alışkın olanlar için, bundan
daha görkemli görünemezdi. Bilim bize görünüşlere güvenmemeyi öğretiyor; ve sabit yıldızları ve gezegenleri küçük noktalar olarak düşünmek yerine, onlara ya parlak güneşler ya da yaşanabilir
dünyalar olarak bakıyoruz; ve hepsini birlikte, yaratıldığı İlahi ele layık, tek bir muazzam ve muhteşem sistem olarak görüyoruz.

_Emily._ Bu muazzam yaratılış fikrini neredeyse hayal edemiyorum;
hayal gücümüz için fazla yüce görünüyor; ve İlahi Takdirin iyiliğinin sınırsız bir evrendeki milyonlarca dünyaya yayıldığını düşünmek--Ah! Bayan B., böylesine muhteşem bir yaratılışta sadece önemsiz ve önemsiz varlıklar oluyoruz!

_Bayan B._ Bu fikir bize alçakgönüllülüğü öğretmeli, ancak umutsuzluk
üretmeden. Bu sayısız dünyayı sapmaz yollarında yönlendiren aynı Yüce el, bir sineğin damarlarında
dolaşan kanı eşit bir mükemmellikle yönetir ve böceğin gözünü açarak O'nun harikalarını görmesini sağlar. Bu muazzam yaratılış ölçeğine rağmen, bu nedenle, göz ardı edileceğimizden veya unutulacağımızdan korkmamıza gerek yok.

Ama gökyüzündeki konumumuza geri dönelim. Eğer hatırlarsanız,
dünyayı çok uzaktan, görünüşte küçük bir yıldız olarak görüyorduk, bir tarafı güneş tarafından aydınlatılmış, diğer tarafı karanlıktı. Ama inanır mısın, Caroline, bu küçük yıldızın sakinlerinin çoğu,
yaşadıkları kısım güneşten uzaklaştığı zaman, sadece gece olduğu için, evrenin her yerine karanlığın hakim olduğunu
düşünürler;
oysa gerçekte, güneş her gezegenin üzerinde parlamayı asla bırakmaz.
Bu nedenle, bu küçük cahil varlıklar geceleri etraflarına baktıklarında ve tüm yıldızların parladığını gördüklerinde, karanlık cisimler olan gezegenlerin neden parladığını hayal edemezler;
güneş kendilerini aydınlatmadığı için, tüm evrenin karanlıkta olması gerektiği sonucuna varırlar.

_Caroline._ Bu cahil insanlardan biri olduğumu itiraf ediyorum; ama
şimdi böyle bir fikrin saçmalığının çok farkındayım. Öyleyse, diğer gezegenlerin sakinlerine küçük bir yıldız olarak mı görünmeliyiz?

_Bayan B._ Evet, güneşimizin etrafında dönenlere; çünkü
diğer sistemlere ait olabilecek olanlar (ve varlıkları yalnızca varsayımsal olanlar) bizim için görünmez olduğundan, bizim de onlar için görünmez olmamız muhtemeldir.

_Emily._ Ama onlar bizim güneşimizi bizim onlarınki gibi görebilirler, görünüşte sabit bir yıldız?

_Bayan B._ Hiç şüphe yok; eğer o gezegenlerde yaşayan varlıklar bizimkine benzer duyulara sahipse. Aynı kurala göre, ayımızın sakinlerine bir ay olarak görünmeliyiz; ama daha büyük bir ölçekte, çünkü dünyanın yüzeyi aydan yaklaşık on üç kat daha büyüktür.

_Emily._ Ay, Bayan B., yıldızlardan farklı bir yönde ve farklı bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyor?

_Bayan B._ Ayın hareketinin açıklamasını bir sonraki röportajımıza kadar erteleyeceğim, çünkü bu dersimizi çok fazla uzatacaktır.

Sorular

1. (Sayfa 71) Dünya bir yılda kaç tur döner?

2. (Sayfa 71) Dünya yaratıldığı sırada sadece bir mermi kuvveti almış olsaydı nasıl hareket ederdi?

3. (Sayfa 72) Şekil 1'deki 6 numaralı levhada A B ve A C çizgileri neyi temsil ediyor?

4. (Sayfa 72) Birbirine dik iki kuvvetin etki ettiği bir cisim hakkında size ne öğretildi?

5. (Sayfa 72) Yerçekimi kuvveti köşegeni nasıl eğri bir çizgiye dönüştürür?

6. (Sayfa 72) Şekildeki paralelkenarlarla gösterildiği gibi, projeksiyon ve yerçekimi kuvvetlerinin işleyişini açıklayın?

7. (Sayfa 72) Köşegende hareket için gereken zamanla ilgili yasa nedir?

8. (Sayfa 73) Şekildeki üç köşegenle yılın hangi kısmı temsil edilmektedir?

9. (Sayfa 73) Bir eğrideki hareketle ilgili öğrendikleriniz,
Dünya'nın hareketine nasıl uygulanacaktır?

10. (Sayfa 73) Dünya'ya etki eden iki kuvveti göstermeye yardımcı olmak için bir karton parçasını hangi biçimde kesmeniz isteniyor?

11. (Sayfa 73) Bunu bu amaç için nasıl uygulamalısınız? (şekil 2. levha 6.)

12. (Sayfa 73) Bu iki kuvvet birbirini tam olarak dengelemeseydi,
sonuç ne olurdu?

13. (Sayfa 73) Dünya dairesel bir yörüngede mi döner?

14. (Sayfa 73) Elips şeklindeki hareketinden ne çıkar?

15. (Sayfa 74) Şekil 3. levhada A C, A B çizgileriyle ne gösterilir?

16. (Sayfa 74) Mermi kuvveti dünyayı B'den D'ye taşısaydı,
(Şekil 3.) sonuç ne olurdu?

17. (Sayfa 74) E'ye ulaştığında, iki kuvveti gösteren çizgiler hangi açıyı oluşturacaktır?

18. (Sayfa 74) Hızlandırılmış hareket daha sonra hangi etkiyi üretecektir?

19. (Sayfa 75) Dünya'nın yörüngesinin biçimi nedir ve bu biçimi hangi koşullar üretir?

20. (Sayfa 75) Dünya'nın hareketinin düzenliliği açısından sonuç nedir?

21. (Sayfa 75) Üzerinden geçilen uzaylar açısından hangi yasa geçerlidir ve bu, Şekil 4, Levha 6 ile nasıl açıklanmaktadır?

22. (Sayfa 75) _Perihelion_ ve _Aphelion_ ile ne kastedilmektedir?

23. (Sayfa 75) Bu iki noktada, dünyanın güneşe olan uzaklığı arasındaki fark nedir?

24. (Sayfa 76) Yılın hangi mevsiminde güneşe en yakın ve en
uzaktır?

25. (Sayfa 76) Dünyanın güneşe olan ortalama uzaklığı nedir?

26. (Sayfa 76) Mesafe değişikliği, sıcaklık açısından neden çok az etki yaratır?

27. (Sayfa 76) Güneşin görünen büyüklüğü üzerinde herhangi bir etkisi var mıdır?

28. (Sayfa 76) Yaz ve kış, yarım yıllar, aynı uzunlukta mıdır;
aralarındaki fark nedir ve nedeni nedir?

29. (Sayfa 76) Gezegenler nelerdir?

30. (Sayfa 77) Hangi koşullar bunların yaşanabilir küreler olma olasılığını artırır?

31. (Sayfa 77) Sabit yıldızlarla ilgili olarak neye inanılır?

32. (Sayfa 77) Ay'da hangi keşifler yapılmıştır?

33. (Sayfa 77) Sabit yıldızların etrafında dönen gezegenleri, varsa, görmemizi engelleyen nedir?

34. (Sayfa 77) Gündüzleri yıldızları ve gezegenleri görmemizi engelleyen nedir?

35. (Sayfa 78) Dünya ve gezegenler, yörüngelerinde yaptıkları hareketlerin dışında, başka hangi hareketlere sahiptir?

36. (Sayfa 78) Etrafında döndükleri hayali çizgiye ne ad verilir?

37. (Sayfa 78) Bu durum gece ve gündüzü nasıl oluşturur?

38. (Sayfa 78) Dünya kendi ekseni etrafında hangi yönde döner ve
güneş, ay ve yıldızların bu sayede nasıl görünür bir hareketi meydana gelir?

39. (Sayfa 79) Gezegenlerden birinin sakinine dünyanın görünümü nasıl olmalıdır?

40. (Sayfa 79) Diğer sistemlerdeki gezegenlerin sakinlerine güneşin görünümü nasıl olmalıdır?

41. (Sayfa 79) Ay'ın sakinine dünyanın görünümü nasıl olmalıdır?

GEZEGENLER HAKKINDA VII.

KONUŞMA.

UYDULAR VEYA AYLAR HAKKINDA. ÇEKİM, GÜNEŞ SİSTEMİNİN UZAKLIĞININ KARELERİ.

KUYRUKLU YILDIZLAR.

TAKIM YILDIZLARI, ZODYAK İŞARETLERİ.

KOPERNİK, NEWTON, &c.

BAYAN B.

Gezegenler birincil ve ikincil olarak ayrılır. Güneşin hemen etrafında dönenlere birincil denir. Bunların çoğuna, etraflarında dönen daha küçük gezegenler eşlik eder:
Bunlara ikincil gezegenler, uydular veya aylar denir. Dünya'ya eşlik eden ve onunla birlikte Güneş'in etrafında taşınan ayımız da böyledir.

_Emily._ Öyleyse ikincil gezegenlerin hareketini kütle çekim yasalarıyla nasıl bağdaştırabilirsiniz; çünkü Güneş, birincil gezegenlerin herhangi birinden çok daha büyüktür; ve kütle çekim gücü madde miktarıyla orantılı değildir?

_Caroline._ Belki de Güneş, çok daha büyük olmasına rağmen, gezegenlerden daha az yoğun olabilir. Bildiğiniz gibi, ateş çok hafiftir ve çok büyük olmasına rağmen çok az madde içerebilir.

_Bayan B._ Güneşin ne tür bir maddeden oluştuğunu bilmiyoruz; ancak gezegen sistemimizin genel çekim merkezi olduğundan, o sistemdeki en fazla madde miktarını içeren cisim olması gerektiğinden emin olabiliriz.

Hatırlamalısınız ki, çekim kuvveti yalnızca madde miktarıyla değil, aynı zamanda çekici cismin yakınlık derecesiyle de orantılıdır: bu güç dağılarak zayıflar ve mesafe arttıkça azalır.

_Emily._ O zaman bir gezegen madde miktarının yarısını kaybederse, çekici gücünün yarısını kaybeder; ve aynı etki onu güneşten eski mesafesinin iki katına çıkararak da elde edilir; bunu anlıyorum.

_Bayan B._ Sizin düşündüğünüz kadar mükemmel değil. Boyuttaki azalma konusunda haklısınız, çünkü çekici kuvvet madde miktarıyla aynı orandadır; ancak bir gezegeni eski mesafesinin iki katına çıkarsanız, çekim kuvvetinin yalnızca dörtte birini korur; çünkü çekim, mesafenin basit artışıyla orantılı olarak değil, mesafelerin kareleri arttıkça azalır.

_Caroline._ Bu durumda karelerden tam olarak ne kastedildiğini anlamıyorum, ancak genel olarak bir kareden ne kastedildiğini çok iyi biliyorum.

_Bayan B. _ Bir sayının karesi ile bir sayının kendisiyle çarpılan ürününü kastediyoruz; bu nedenle iki, ikiyle çarpıldığında dört eder, bu da
bu nedenle ikinin karesidir; aynı şekilde üçün karesi de
dokuzdur, çünkü üçün üçle çarpılması bu ürünü verir.

_Emily._ O zaman eğer bir gezegen güneşten diğerinden üç kat daha uzaksa, kuvvetin sadece dokuzda biri kadar bir kısmıyla çekilecektir;
ve eğer dört katı uzaklıkta, sadece on altıda biri kadar bir mesafedeyse, on altı
dörtün karesidir?

_Bayan B._ Haklısınız; kural şudur ki, _çekici kuvvet
mesafenin karesiyle ters orantılıdır_. Ve matematikle kolayca gösterilebilir ki, bir merkezden yayılan her
güç için durum aynıdır; örneğin, güneşten veya herhangi bir başka ışıklı cisimden gelen ışık, aynı oranda yoğunluğunda azalır.

_Caroline._ Sonra daha uzaktaki gezegenler yörüngelerinde çok daha yavaş hareket eder; çünkü onların fırlatma kuvvetleri çekim kuvvetine orantılı olmalıdır? Ama bunun birincil gezegenlerin etrafında ikincil olanların Güneş etrafında hareket etmektense hareket etmesini nasıl açıkladığını göremiyorum?

_Emily._ Bunun nedeni birincil gezegenlerin yakınlığı, onların çekim kuvvetini Güneş'inkinden daha güçlü kılmıyor mu?

_Bayan B._ Kesinlikle öyle. Ama cisimler arasındaki çekim karşılıklı olduğundan, birincil gezegenler de etraflarında dönen uydular tarafından çekilir. Ay, Dünya'yı çeker, Dünya da Ay'ı; ama ikincisi daha küçük cisim olduğundan, onun çekimi orantılı olarak daha azdır; bu nedenle, ne Dünya Ay'ın etrafında döner, ne de Ay Dünya'nın etrafında; ancak ikisi de ortak bir
nokta etrafında dönerler, bu onların ortak
çekim merkezleridir ve bu nokta, Ay'a göre Dünya'ya daha yakındır, çünkü ilkinin yerçekimi ikincisinin yerçekiminden daha fazladır.

_Emily._ Evet, iki cisim bir tel veya çubukla birbirine bağlanmış olsaydı, ortak
çekim merkezlerinin, cisimler eşit ağırlıkta olduğu sürece çubuğun ortasında olacağını söylediğini hatırlıyorum; ve eğer ağırlıkları farklıysa, daha büyük olana daha yakın olurdu. O zaman,
Dünya ve Ay'ın, onları bir araya getiren karşılıklı çekimlerini engelleyen bir fırlatma kuvveti olmasaydı, ortak
çekim merkezlerinde buluşurlardı.

_Caroline._ Dünya o zaman çok çeşitli hareketlere sahiptir, Güneş'in etrafında, kendi ekseni etrafında ve Ay'ın kendisini çektiği noktanın etrafında döner.

_Bayan B._ Aynen öyle; ve bu, uyduların eşlik ettiği her gezegen için geçerlidir. Bu çeşitlilikteki hareketlerin karmaşık etkisi, şu anda fark edilmesi gerekmeyen bazı düzensizlikler üretir, ancak bunların sonunda birbirlerini düzelttiklerini ve kalıcı bir düzensizliğin oluşmadığını gözlemlemek dışında.

Gezegenler, uyduları tarafından etkilendikleri gibi güneşe de etki ederler; çünkü çekimin her zaman karşılıklı olduğunu unutmamalısınız; ancak gezegenlerin yerçekimi (toplu olarak alındıklarında bile) güneşinkiyle karşılaştırıldığında o kadar önemsizdir ki, hepsi o ışığın aynı tarafına yerleştirilseler, onun çapının yarısı kadarını onlara doğru hareket ettirmesine neden olmazlardı ve ortak yerçekimi merkezi hala güneşin gövdesinin içinde kalırdı.

Bu nedenle gezegenler güneşin merkezi etrafında dönmezler, ancak merkezinden küçük bir mesafede bulunan ve güneşin de etrafında döndüğü bir nokta etrafında dönerler.

_Emily._ Güneşin hiç hareketi olmadığını mı düşünüyordum?

_Bayan B._ Yanılmışsınız; çünkü az önce bahsettiğim ve gerçekten de çok önemsiz olan ortak kütleçekim merkezinin etrafından başka, kendi ekseni etrafında yaklaşık 25 günde döner; bu hareket, belirli zamanlarda kaybolan ve tekrar beliren belirli noktaların gözlemlenmesiyle tespit edilir.

[İllüstrasyon: TABLO VII.]

_Caroline._ Bana sık sık göklerde bir gezegen gösterildi; ancak hareketinin yalnızca hareket ediyormuş gibi görünen sabit yıldızların hareketinden farklı olduğunu algılayamadım.

_Bayan B. _ Gezegenlerin büyük mesafesi, onların görünür hareketlerini o kadar yavaş hale getirir ki, gözümüz yörüngelerindeki ilerlemelerini, onları hatırı sayılır bir süre boyunca izlemediğimiz sürece, algılayamaz: ancak
bir gezegenin belirli bir sabit yıldıza yakınlığını fark ederseniz, birkaç gece içinde, ondan uzaklığını değiştirdiğini fark edebilirsiniz,
yıldızların kendileri ise her zaman göreceli konumlarını korurlar. Gezegenlerin yörüngelerindeki konumları ve hareketleri hakkında size verebileceğim en doğru fikir, güneş sistemini temsil eden bu diyagramın incelenmesiyle olacaktır,
(levha 7. şekil 1.)
burada her gezegeni, yörüngesi çizilmiş olarak bulacaksınız.

_Emily._ Ancak buradaki yörüngelerin hepsi daireseldir ve siz bunların eliptik olduğunu söylediniz. Gezegenler de güneşin merkezi etrafında hareket ediyor gibi görünür; siz ise onların oradan biraz uzaktaki bir nokta etrafında hareket ettiklerini söylediniz.

_Bayan B._ Gezegenlerin yörüngeleri neredeyse daireseldir ve güneş sisteminin ortak kütle çekim merkezi güneşin merkezine o kadar yakındır ki bu sapmalar temsil edilemeyecek kadar küçüktür. Gezegenlerin birbirlerine göre orantıları, şekil 2'de tasvir edilmiştir.

Merkür güneşe en yakın gezegendir; yörüngesi bu nedenle bizimkinin içindedir; güneşe yakınlığı onu sık sık görmemizi engeller, bu nedenle Merkür hakkında çok doğru gözlemler yapılamaz. Güneş etrafındaki dönüşünü yaklaşık 87 günde gerçekleştirir, bu da yılın uzunluğudur. Eksenindeki dönüşünün süresi bilinmemektedir; güneşten uzaklığı 37 milyon mil ve çapı 3180 mil olarak hesaplanmıştır. Bu gezegenin ısısının o kadar büyük olduğu varsayılmaktadır ki orada su ancak buhar halinde bulunabilir ve hatta civa bile kaynar.

_Caroline._ Ah, ne korkunç bir iklim!

_Bayan B._ Orada yaşayamasak da, orada yaşamaya mahkum diğer
canlılara mükemmel bir şekilde uyum sağlamış olabilir; ya da onu yaratan kişi, bizim bilmediğimiz
şartlarla ısıyı öyle değiştirmiş olabilir ki, onu kendimiz için bile yaşanabilir hale getirmiş olabilir.

Gezegenler sıralamasında bir sonraki olan Venüs, güneşten 68 milyon mil uzaktadır: ekseni etrafında 23 saat 21 dakikada döner ve
güneşin etrafında 244 gün 17 saatte döner. Venüs'ün yörüngesi de bizim yörüngemizin içindedir; yörüngesinin yaklaşık yarısında onu
güneş doğmadan önce görürüz ve o zaman ona sabah yıldızı denir; yörüngesinin diğer
kısmında güneşten daha sonra doğar.

_Caroline._ Bu durumda onu göremeyiz, çünkü gündüz doğması gerekir?

_Bayan B._ Doğru; ama güneşten sonra doğduğunda, o da
daha geç batar; böylece onu gün batımından sonra ufka yaklaşırken algılarız:
o zaman ona Hesperus veya akşam yıldızı denir. Milton'ın o güzel dizelerini hatırlıyor musun?

Şimdi sakin akşam geldi ve alacakaranlık gri
Onun sade üniforması içinde her şeyi giydi;
Sessizlik eşlik etti; çünkü hayvan ve kuş,
Onlar çimenli yataklarına, bunlar yuvalarına
Saklandılar, uyanık bülbül hariç;
O bütün gece boyunca aşk dolu şarkısını söyledi;
Sessizlik memnundu; şimdi gökkubbe
Yaşayan safirlerle parlıyordu.
Yıldızlı orduyu yöneten Hesperus, en parlak şekilde at sürdü, ta ki ay
Bulutlu ihtişamla yükselene kadar, sonunda
Görünen kraliçe eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı.

Venüs'ün yanındaki gezegen Dünya'dır, yakında bundan uzun uzadıya bahsedeceğiz. Şu anda sadece güneşten 95 milyon mil uzakta olduğumuzu, yıllık dönüşümüzü 365 gün 5 saat 49 dakikada gerçekleştirdiğimizi ve rotamızda tek bir
ayın bulunduğunu gözlemleyeceğim.

Sonra Mars geliyor. O, Merkür ve Venüs gibi asla bizimle güneş arasına giremez; ancak hareketi çok belirgindir, çünkü göklerdeki farklı konumlara kadar izlenebilir; güneşten uzaklığı 144 milyon mildir; ekseni etrafında 24 saat 39 dakikada döner; ve yıllık dönüşünü yaklaşık 687 günümüzde gerçekleştirir: çapı 4120 mildir. Sonra, yakın zamanda keşfedilen ancak boyutları ve güneşe olan uzaklıkları çok doğru bir şekilde belirlenemeyen dört çok küçük gezegen gelir: Juno, Ceres, Pallas ve Vesta. Bunlara genellikle asteroitler denir.

Sırada Jüpiter vardır: bu, tüm gezegenlerin en büyüğüdür. Güneşten yaklaşık 490 milyon mil uzaklıktadır ve yıllık
dönemini yaklaşık 12 yılda tamamlar. Eksen etrafında yaklaşık on saatte döner. Dünyamızdan 1200 kat daha büyüktür; çapı
86.000 mildir. Gezegenlerin ilgili oranları, bu nedenle, bir diyagramda rahatça tasvir edilemez.
Dört ay tarafından eşlik edilir.

Bir sonraki gezegen, güneşten uzaklığı yaklaşık 900 milyon mil olan Satürn'dür; günlük dönüşü 10 saat ve çeyrekte gerçekleşir: yıllık dönüşü yaklaşık 30 yıldır. Çapı
79.000 mildir. Bu gezegen, astronomların tahmin etmekte çok zorlandığı ışıklı bir halka ile çevrilidir: yedi ayı vardır. Son olarak, Dr. Herschel tarafından keşfedilen ve Georgium Sidus adını alan ve altı ay tarafından eşlik edilen Herschel gezegenini gözlemliyoruz.

_Caroline._ Uzak gezegenlerde aynı anda birkaç
ayın parladığını görmek ne kadar da büyüleyici olmalı; sanırım Jüpiter veya Satürn'ün bir
sakinisi olmak isterdim.

_Bayan B._ Sanırım çok uzun sürmeyecek.
Satürn gibi bir gezegende, bizim güneşten yaklaşık on kat daha uzakta
olarak ne kadar aşırı soğuk hakim olmalı düşünün. O zaman onun sayısız uydusu bizimki kadar
muhteşem bir görüntü
yaratmaktan çok uzaktır; çünkü onlar sadece güneşten aldıkları ışığı
yansıtabilirler; ve hem ışık hem de ısı, yerçekimiyle aynı oranda veya mesafelerle
aynı oranda azalır. Şimdi bana Satürn'den ne kadar daha fazla ışıktan yararlandığımızı söyleyebilir misin?

_Caroline._ Onun karesi yüzdür; bu nedenle, Satürn'ün 
yüz kat daha azı var - veya sorunuza tam olarak cevap vermek gerekirse, Satürn'den 
yüz kat daha fazla ışığımız ve ısımız var - bu kesinlikle 
o gezegende yaşayan zavallılardan biri olma isteğimi artırmıyor. 

_Bayan B._ Merkür sakinleri de aynı mantıkla 
durumumuzun dayanılmaz soğukluğuna; Jüpiter ve Satürn sakinleri ise dayanılmaz sıcağımıza acımıyorlar mı? Bu gezegenleri
yaratan ve onları çeşitli yörüngelerine yerleştiren Yüce Güç, şüphesiz onları 
çeşitli sıcaklıklara ve elementlere uyum sağlamış vücutlara sahip varlıklarla doldurmuştur. Kendi dünyamızın 
benzetmesinden veya İlahi Takdirin büyük ve evrensel lütfundan yola çıkarak yargılarsak, bunun böyle olduğu sonucuna varmalıyız. 

_Caroline._ Kuyrukluyıldızlar bazı açılardan gezegenlere benzemiyor mu? 

_Bayan B._ Evet, öyleler; çünkü bazılarının belirtilen zamanlarda tekrar ortaya çıkmasıyla, Güneş'in etrafında döndükleri biliniyor; ancak o kadar
son derece eksantrik yörüngelerde ki, uzun yıllar boyunca yok oluyorlar. Eğer
içlerinde yerleşim varsa, bu yalnızca bu gezegenin sakinlerinden değil, diğer gezegenlerin sakinlerinden de çok farklı bir tür varlık olmalı, çünkü
sıcaklığın ve soğuğun en büyük iniş çıkışlarını deneyimliyor olmalılar; yörüngelerinin bir kısmı Güneş'e o kadar yakın ki, oradayken ısıları, kızgın demirin ısısından daha fazla olarak hesaplanıyor;
yörüngesinin bu kısmında, kuyruk adı verilen ışıklı bir buhar yayar ve Güneş'ten uzaklaştıkça bunu yavaş yavaş kaybeder; ve kuyruklu yıldızın kendisi, yörüngesinin en uzak kısımlarında, en uzak gezegeninkinden önemli ölçüde daha uzağa uzanan görüş alanımızdan tamamen kaybolur. Sistemimize ait kuyruklu yıldızların sayısı kesin olarak belirlenemez, çünkü
bazıları yeniden ortaya çıkmadan önce birkaç yüzyıl geçer.
Düzenli yeniden ortaya çıkmalarıyla bilinen sayının, bence,
sadece üç olduğunu düşünüyorum, ancak toplam sayıları oldukça önemlidir.

_Emily._ Lütfen Bayan B., takımyıldızlar nelerdir?

_Bayan B._ Bunlar sabit yıldızlardır; kadim insanlar bunları tanımak için gruplara ayırmış ve gök küresinde tasvir edilmiş
olduğunu gördüğünüz figürlerin adlarını vermişlerdir.
Göklerdeki gerçek konumlarını göstermek için,
içerideki bir kürenin iç yüzeyine boyanmalı ve bu kürenin merkezinden onları görmelisiniz;
daha sonra onları göklerde
yerleşmiş gibi görünürken
göreceksiniz. Zodyak işaretleri olarak adlandırılan on iki takımyıldız,
dünyanın yıllık dönüşünde
doğrudan aralarından ve güneşten geçtiği şekilde konumlanmış olanlardır. İsimleri Koç,
Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, Akrep, Yay,
Oğlak, Kova, Balık'tır; hepsi göklerde zodyak adı verilen tam bir daire veya
geniş bir kuşak kaplar. (Resim 8. şekil 1.) Bu nedenle,
dünyadan çizilen ve güneşten geçen doğru bir çizgi bu takımyıldızlardan birine ulaşır ve güneşin
çizginin sonlandığı takımyıldızda olduğu söylenir: böylece, dünya
A'da olduğunda, güneş Koç takımyıldızında veya burcunda görünür;
dünya B'de olduğunda, güneş Yengeç'te görünür; dünya
C'de olduğunda, güneş Terazi'de görünür; ve dünya D'deyken, güneş Oğlak burcunda olurdu. Güneşe bu görünür hareketi burçlar aracılığıyla veren şeyin, dünyanın yörüngesindeki gerçek hareketi olduğunu biliyorsunuz. Güneşin bu şekilde hareket ediyormuş gibi göründüğü ve zodyağın ortasından geçen bu daireye ekliptik denir.

_Caroline._ Ancak bu takımyıldızlardaki yıldızların çoğu zodyağın ötesinde görünür.

[Resim: TABLO VIII.]

_Bayan B._ Sabit yıldızların mesafesini belirlemenin bir yolumuz yok. Bu nedenle, zodyakta oldukları söylendiğinde, yalnızca o yönde konumlandıkları ve zodyak dediğimiz göklerin o kısmından bize ışık verdikleri ima edilir.

_Emily._ Fakat birinci büyüklükteki yıldızlar olarak adlandırılan o büyük parlak yıldızlar, bizim zar zor ayırt edebildiğimiz o küçüklerden bize daha yakın değil midir?

_Bayan B._ Öyle olabilir; ya da yıldızların boyut ve parlaklık farkı boyut farkından kaynaklanıyor olabilir; bu, astronomların belirleyemediği bir noktadır. Bunları güneşler olarak düşündüğümüzde, farklı güneşlerin ve onlara ait gezegenlerin boyutlarının neden farklı olmaması gerektiğini göremiyorum.

_Emily._ Bu ne kadar harika ve güzel bir sistem ve her sabit yıldızın muhtemelen benzer bir gezegen dizisine sahip olması ne kadar şaşırtıcı!

_Caroline._ Beni çok inanmaz olmakla suçlayacaksınız, ama yine de bazı şüpheler beslemekten ve bu sistemde gerçeklikten daha çok güzellik olduğundan korkmaktan kendimi alamıyorum. Kesinlikle öyle olabilir; ama bana bunu kanıtlayacak yeterli kanıt yok gibi görünüyor. Dünyanın hareketsiz olduğu ve Güneş ile yıldızların onun etrafında döndüğü çok açık ve belirgin görünüyor; kabul etmelisiniz ki, sizin güneş sisteminiz duyularımızın kanıtlarına doğrudan zıttır.

_Bayan B._ Duyularımız bizi o kadar sık ​​yanıltır ki, onlara örtük bir şekilde güvenmemeliyiz.

_Caroline._ O halde neye güvenebiliriz, çünkü tüm fikirlerimizi duyularımız aracılığıyla almıyor muyuz?

_Bayan B._ Onların birincil bilgi kaynağımız olduğu doğrudur; ancak
zihin, duyu organları tarafından alınan fikirleri yansıtma, yargılama ve karar verme gücüne sahiptir. Akıl dediğimiz bu yetenek, bize sıklıkla duyularımızın yanılmaya meyilli olduğunu kanıtlamıştır. Eğer hiç suda yelken açtıysanız, çok sabit bir esintiyle, yelken açarken
evlerin, ağaçların ve kıyıdaki her nesnenin hareket ettiğini görmüş olmalısınız.

_Caroline._ Çok küçükken böyle düşündüğümü hatırlıyorum; ama şimdi
hareketlerinin sadece görünürde olduğunu biliyorum. Bu durumda, mantığımın
görüş hatamı düzelttiği doğrudur.

_Bayan B._ Size, kıyıdaki nesnelerin görünürdeki hareketinin, sizin kendinizin hareket ediyor olmanızdan kaynaklandığını ve hiçbir dirençle karşılaşmadığınız için kendi hareketinizin farkında olmadığınızı öğretir. Sadece bir engel hareketimizi engellediğinde, hareket ettiğimizin bilincinde oluruz; ve eğer sakin suda, sabit bir rüzgarla yelken açarken gözlerinizi kapatırsanız, hareket ettiğinizi algılayamazsınız,
çünkü hissedemezsiniz ve bunu sadece kıyıdaki nesnelerin yer değişimini gözlemleyerek görebilirsiniz. Aynı şey dünyanın hareketi için de geçerlidir: yüzeyindeki her şey ve onu çevreleyen hava,
dönüşünde ona eşlik eder; hiçbir dirençle karşılaşmaz:
bu nedenle, sakin bir denizde, uygun bir rüzgarla seyreden bir geminin mürettebatı gibi, biz de hareketimizin farkında olmayız.

_Caroline._ Ancak sakin bir denizde bir geminin mürettebatının hareketlerini algılamamasının başlıca nedeni, aşırı derecede yavaş hareket etmeleridir, oysa sizin dediğiniz gibi, dünya büyük bir hızla döner.

_Bayan B._ Yavaş hareket ettikleri için değil, istikrarlı bir şekilde hareket ettikleri ve düzensiz bir dirençle karşılaşmadıkları için, bir geminin mürettebatı hareketlerini algılamaz; çünkü en güçlü rüzgarda bile, sabit olması, onunla birlikte yelken açmaları ve suyu çalkalamaması koşuluyla, aynı şekilde duyarsız olurlardı; ancak bu
son koşul, biliyorsunuz, mümkün değildir, çünkü rüzgar her zaman
gemiye daha fazla veya daha az direnç gösteren dalgalar üretecektir ve
sonra hareket hissedilir hale gelir, çünkü eşitsizdir.

_Caroline._ Ancak, bunu kabul ederek, bir geminin mürettebatı, dünyanın sakinlerinin sahip olamayacağı
hareketlerinin bir kanıtına sahiptir, -- kıyıdaki nesnelerin görünür hareketi veya bir
yerden diğerine geçmiş olmaları.

_Bayan B._ Güneşin ve yıldızların görünür hareketinde, dünyanın hareketinin benzer bir kanıtına sahip değil miyiz? Dünyanın kendi ekseni etrafında yelken açtığını ve karadaki nesneler gibi, kendimiz yerine hareket ettiğini varsaydığımız her yıldızın yanından sırayla geçtiğini hayal edin. Bir
balonla uçan bir hava gezgininin, dünyanın balonun
yerin üstüne çıkması yerine,
balonun altında batıyormuş gibi göründüğünü gözlemlediğini duydum.

Doğada keşfettiğimiz ve büyük Yazarına layık olan bir yasadır; tüm amaçlarının en basit yollarla gerçekleştirildiği; ve bu yasanın ihlal edildiğini varsaymamızın sebebi nedir, böylece güneş ve yıldızlar etrafımızda dönerken biz hareketsiz kalabiliriz; çekim yasalarıyla açıklanan düzenli hareketleri, ilk varsayımda, son varsayımda anlaşılmaz olur ve evrenin düzeni ve uyumu bozulur. Güneş ve yıldızların görünürdeki hareketleri gerçek olsaydı, her gün ne kadar büyük bir tur atacaklarını düşünün. Birçoğunun, dünyamızdan daha önemli cisimler olduğunu biliyoruz; çünkü gözlerimiz, onların göklerde parıldayan küçük
parlaklıklar olduğuna bizi ikna etmek için boşuna çabalıyor; bilim ise bize bunların görünür boyutları mesafeyle azalan muazzam küreler olduğunu öğretiyor. Öyleyse, neden bu devasa küreler, sadece dünyamızın kendi ekseni etrafında dönmesinin gerekliliğini önlemek için, her gün böylesine muazzam bir uzayı kat etsinler? _Caroline._ Sanırım artık ikna olmuş olmalıyım. Ama umarım
bana alışkın olduğumdan çok farklı bir fikri
kendime alıştırmam için biraz zaman verirsiniz. Ve lütfen,
hangi hızda
hareket ediyoruz?

_Bayan B._ Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesiyle oluşan hareket, ekvatorda yaşayan biri için dakikada yaklaşık on yedi mildir.

_Emily. _ Fakat dünyanın her parçası aynı
hızla hareket etmiyor mu?

_Bayan B._ Bir anlık düşünme sizi bunun tam tersine ikna edecektir: Ekvatordaki bir kişi, kutuplara yakın olan birinden daha hızlı hareket etmelidir, çünkü ikisi de 24 saatte bir dönüş gerçekleştirir.

_Emily._ Doğru, ekvator hareket ekseninden en uzak olanıdır. Fakat
dünyanın güneş etrafındaki dönüşünde, her parça eşit
hızla hareket etmelidir?

_Bayan B._ Evet, dakikada yaklaşık bin mil.

_Caroline._ Ne kadar şaşırtıcı!--ve bizim böylesine hızlı bir hareketten habersiz olmamız mümkün olabilir. Bunu bana daha önce söylemezdiniz,
Bayan B., çünkü şüpheciliğimi artırma korkusuyla.

Newton'dan önce, dünyanın sistemin merkezinde olması ve güneş, ay ve yıldızların onun etrafında dönmesi gerekmiyor muydu?

_Bayan B._ Bu, eski zamanlarda Batlamyus'un sistemiydi; ancak on altıncı yüzyılın başlarından itibaren genel olarak terk edildi ve size gösterdiğim gibi güneş sistemi ünlü astronom Kopernik tarafından kuruldu ve bu nedenle Kopernik sistemi olarak adlandırıldı. Ancak bu güzel ve uyumlu düzenlemenin kaynaklandığı kütle çekim teorisini, çok daha sonraki bir dönemde yaşayan ve bunun doğruluğunu kanıtlayan Newton'un güçlü dehasına borçluyuz.

_Emily._ Gerçekten de, gezegenlerin hareketini gözlemleyerek izlemek, onları hangi güçle hareket ettirdiklerini ve yönlendirdiklerini tahmin etmekten çok daha az zor görünüyor. Kütle çekim fikrinin ilk olarak Sir Isaac Newton'a nasıl geldiğini merak ediyorum?

_Bayan B._ Bunun, böylesine büyük bir teorinin ortaya çıkmasının beklenmediği bir
durumdan kaynaklandığı söylenir.

1665 yılında veba salgınının yaygın olduğu dönemde, Newton bulaşmayı önlemek için kırsala çekildi: Bir gün bir
bahçede otururken, bir elmanın ağaçtan düştüğünü gördü ve onu yere
nedenin ne olabileceğini düşünmeye yöneltildi.

_Caroline._ Eğer itiraf etmeye cesaret edebilseydim, Bayan B., böyle bir soruşturmanın bir üstünlükten ziyade bir
eksikliğe işaret ettiğini söylerdim.
Birinin bu kadar doğal ve bu kadar
yaygın olan bir şeye nasıl hayret edebildiğini anlamıyorum.

_Bayan B._ Sıradan bir zihne
sıradan oldukları için önemsiz görünen ve doğal oldukları için tatmin oldukları
durumlarda hayret, gözlem ve araştırma için malzeme bulmak üstün bir dehanın işaretidir; doğanın bizim büyük gözlem alanımız olduğunu, içinde tüm bilgi birikimimizin bulunduğunu düşünmeden; kısacası, doğanın eserlerini incelemek, Tanrı'nın bilgeliğini takdir etmeyi ve ona hayran olmayı öğrenmektir. Dolayısıyla, Kopernik sisteminin temelinin
oluştuğu yasaların keşfine yol açan şey, bir elmanın düşmesi gibi basit bir olaydı; ve bu sistem daha önce ne kadar itibar kazanmış olursa olsun, artık sarsılamayacağı bir temele dayanmaktadır.

_Emily._ Bu çok şanslı bir elmaydı ve şairler tarafından söylenen tüm elmalardan daha çok anılmaya değerdi. Tanrıçaların
uğrunda mücadele ettiği anlaşmazlık elması; Atalanta'nın yarışı
kazandığı altın elmalar; hatta William Tell'in oğlunun kafasından vurduğu elma bile bununla kıyaslanamaz!

Sorular

1. (Sayfa 80) Gezegenler hangi iki sınıfa ayrılır ve nasıl ayırt edilirler?

2. (Sayfa 80) Güneşin sistemdeki diğer tüm cisimlerden daha fazla madde içerdiğini hangi mantıkla kanıtlarsınız?

3. (Sayfa 81) Cisimlerin birbirini çektiği kuvveti yöneten iki durum nedir?

4. (Sayfa 81) Bir gezegen, Güneş'ten eski uzaklığının iki katına çıkarılsa, çekici kuvveti üzerindeki etkisi ne olurdu?

5. (Sayfa 81) Neden dörtte birine düşürülür?

6. (Sayfa 81) Bir sayının karesi ne anlama gelir ve hangi örnekleri verebilirsiniz?

7. (Sayfa 81) Öyleyse onu eski uzaklığının üç veya dört katına çıkarmanın etkisi ne olurdu?

8. (Sayfa 81) Bu konu hakkındaki kural nasıl ifade ediliyor?

9. (Sayfa 81) Bu, yer çekimi dışında herhangi bir güç için geçerli midir?

10. (Sayfa 81) İkincil bir gezegen birincilinin etrafında dönerken Güneş tarafından çekilmezken nasıl olur?

11. (Sayfa 82) Ay'ın ve Dünya'nın ortak bir yer çekimi merkezi etrafında dönmesiyle ilgili olarak ne söylenir?

12. (Sayfa 82) Bu, mekanikteki hangi yasayla açıklanır?

13. (Sayfa 82) Öyleyse Dünya'nın hangi hareketleri vardır ve bu açıklamalar yalnızca onunla mı sınırlıdır?

14. (Sayfa 82) Gezegenlerin Güneş üzerinde ne gibi bir etkisi vardır ve sistemin ortak yer çekimi merkezi hakkında ne söylenir?

15. (Sayfa 83) Güneş'in başka hangi hareketi vardır ve bu nasıl kanıtlanır?

16. (Sayfa 83) Sabit bir yıldız aracılığıyla bir gezegenin hareketini nasıl gözlemleyebilirsiniz?

17. (Sayfa 83) Şekil 1. levha 7'de ne gösterilmektedir?

18. (Sayfa 83) Yörüngeler neden dairesel olarak gösterilmektedir?

19. (Sayfa 83) Gezegenler, Şekil 2. levha 7'de gösterildiği gibi hangi sırayla boyut olarak artmaktadır?

20. (Sayfa 83) Merkür hakkında bize ne söylendi?

21. (Sayfa 84) Venüs hakkında ne söylendi?

22. (Sayfa 84) Venüs ne zaman sabah yıldızı, ne zaman akşam yıldızı olur?

23. (Sayfa 84) Dünya hakkında ne söylenir?

24. (Sayfa 84) Mars hakkında ne söylendi?

25. (Sayfa 84) Sırada hangi dört küçük gezegen var?

26. (Sayfa 85) Jüpiter hakkında ne söyleniyor?

27. (Sayfa 85) Satürn hakkında ne söyleniyor?

28. (Sayfa 85) Herschel hakkında ne söyleniyor?

29. (Sayfa 85) Satürn'ün uydularının bizimkinden daha az ışık sağladığı sonucuna neden varıyoruz?

30. (Sayfa 85) Satürn'deki ışık ve ısı hangi oranda azalacak ve neden?

31. (Sayfa 86) Kuyrukluyıldızlar neye benziyor ve yörüngelerinde dikkat çekici olan nedir?

32. (Sayfa 86) Kuyrukluyıldızların sayısı hakkında ne söyleniyor?

33. (Sayfa 86) Takımyıldız nedir?

34. (Sayfa 86) Zodyak olarak adlandırılan on iki takımyıldız veya burç nasıl yerleşmiştir?

35. (Sayfa 86) Adlarını söyleyin.

36. (Sayfa 86) Güneşin bir burçta olması ne anlama gelir?

37. (Sayfa 86) Güneşin yerindeki görünür değişikliğin sebebi nedir?

38. (Sayfa 87) Yıldızlar farklı büyüklüklerde görünüyor, bu neye sebep olabilir?

39. (Sayfa 87) Dünya'nın hareketini hissedemiyoruz; bu noktayı açıklamak için hangi olgudan bahsediliyor?

40. (Sayfa 87) Bu bize ne öğretiyor?

41. (Sayfa 88) Hareketin yavaşlığı veya hızı, sabit olsaydı, hissedilir bir fark yaratır mıydı?

42. (Sayfa 88) Dünyanın hareketini hissetmiyorsak, onun gerçekliğine nasıl ikna olabiliriz?

43. (Sayfa 89) Dünyanın kendi ekseni etrafındaki hareketini inkar edersek, gök cisimleri konusunda neyi kabul etmeliyiz?

44. (Sayfa 89) Ekvatorda yaşayan bir kişi, dünyanın günlük hareketiyle bir dakikada ne kadar mesafe kat eder?

45. (Sayfa 89) Hız neden her yerde eşit derecede büyük değildir?

46. (Sayfa 89) Dünya, güneşin etrafındaki dönüşünde bir dakikada ne kadar mesafe kat eder?

47. (Sayfa 89) Eskiden tüm gök cisimlerinin hareketiyle ilgili olarak ne varsayılmıştı?

48. (Sayfa 89) Kopernik sistemiyle neyi kastediyoruz ve Kopernik ve Newton hakkında neler söyleniyor?

49. (Sayfa 90) Newton'un yerçekimi konusundaki spekülasyonlarına yol açan hangi durumun olduğu söyleniyor?

SÖYLEŞİ VIII.

DÜNYA HAKKINDA.

DÜNYA KÜRESİNİN. DÜNYA ŞEKLİNİN. SARKATIN.
MEVSİMLERİN DEĞİŞİMİ VE GÜN VE GECELERİN UZUNLUĞUNUN.
YAZIN SICAKLIĞININ NEDENLERİ. GÜNEŞ, SİDERYA VE EŞİT VEYA ORTALAMA ZAMAN.

BAYAN B.

Dünya, en çok ilgi duyduğumuz gezegen olduğundan, bu sabah size onun yıllık ve günlük hareketlerinden kaynaklanan etkileri açıklamak niyetindeyim; ama bu amaçla, sizi
dünya küresiyle tanıştırmam gerekecek: ikinizden hiçbiri, sanırım, kürelerin kullanımını
öğrenmedi mi?

_Caroline._ Hayır; ben bir zamanlar, küre üzerinde işaretlenmiş çizgilerin isimlerini ezberlemiştim, ama bunların yalnızca hayali
bölümler olduğu söylendiği için, bana fazla dikkat çekmeye değer görünmediler ve
kısa sürede unutuldular.

_Bayan B. _ O zaman, astronomların pek de işe yaramayan bir dizi çizgi icat etme zahmetine girdiklerini varsaydınız. Bu çizgilerin bilgisini edinmeden,
dünyanın hareketinin özel etkilerini size açıklamam imkansız olacaktır:
Resim 8'de.
Resim 2. Hepsinin çizilmiş olduğunu göreceksiniz: ve eğer astronomide herhangi bir yeterlilik kazanmak istiyorsanız,
bunları mükemmel bir şekilde öğrenmelisiniz.

_Caroline._ Bunlar bana o kadar erken yaşta öğretildi ki,
anlamlarını anlayamadım; ve sık sık, kelimelerin tek kullanımının fikirleri iletmek olduğunu söylediğinizi duydum.

_Bayan B._ Bu çizgilerin bilgisi,
küreyi parçalara bölmek için nasıl tasarlandıkları hakkında bir fikir verirdi;
ancak o zamanlar bu bölümlerin kullanımı sizin için
anlaşılması çok zor olabilirdi. Çocukluk, hafızada
izlenimlerin en güçlü ve en kolay şekilde yapıldığı mevsimdir: Bu, büyük bir terim stokunun
hazırlanması gereken,
anlayışımız daha
geliştiğinde bunların kesin uygulamasını öğrenebileceğimiz dönemdir. Bence, çocuklara yalnızca
mükemmel şekilde anlayabilecekleri şeylerin
öğretilmesi gerektiği çok yanlış bir düşüncedir. Şekil ve hareketle ilgili terimlerle erken
tanıtılmış olsaydınız, doğa felsefesindeki ilerlemeniz ne kadar kolaylaşırdı. Doğa yasalarını açıklamak için kendimi en yaygın ve
bilinen ifadelerle sınırlamak zorunda kaldım; ancak, uygun ve
bilimsel terimlerin, onları anlamaya
hazır olsaydınız, daha
kesin ve doğru fikirler
aktarabileceğine ikna oldum.

_Emily._ Bu dizelerin adlarını dikkatlice öğrenmemize güvenebilirsiniz, Bayan B.; ancak bunları hafızamıza kazımadan önce, bunları bize açıklama nezaketini gösterir misiniz?

_Bayan B._ Çok isteyerek. Bu küre veya küre figürü
dünyayı temsil eder; merkezinden geçen ve üzerinde döndüğü çizgiye ekseni denir ve eksenin A ve B olmak üzere iki ucu, kuzey ve güney kutbunun adlarıyla ayırt edilen kutuplardır. Küreyi kutuplar arasında ve onlardan eşit uzaklıkta iki eşit parçaya bölen C D çemberine ekvator veya ekinoks çizgisi denir; kürenin ekvatorun kuzeyindeki kısmına kuzey yarımküre; ekvatorun güneyindeki kısmına güney yarımküre denir. Kuzey kutbunu çevreleyen küçük E F çemberine arktik çember; güney kutbunu çevreleyen G H çemberine antarktik çember denir; bunlara ayrıca kutup çemberleri de denir. Kutup çemberleri ile ekvator arasında iki çember vardır;
kuzeyde I K, Yengeç Dönencesi olarak adlandırılır; güneyde L
M, Oğlak Dönencesi olarak adlandırılır. Son olarak, küreyi iki eşit parçaya bölen, ekvatoru geçen ve kuzeye Yengeç Dönencesi'ne kadar uzanan ve güneye Oğlak Dönencesi'ne kadar uzanan bu daire, L K, ekliptik olarak adlandırılır. Ekliptiğin karasal kürede çizilmesi, yanlış fikirler iletme tehlikesi olmadan değildir; çünkü ekliptik (daha önce söylediğim gibi) gökyüzünde, burçların ortasından geçen ve dünyanın yörüngesinin düzleminde bulunan hayali bir dairedir.

_Caroline._ Dünya yörüngesinin düzleminin anlamını anlamıyorum.

_Bayan B._ Bir düzlem, düz ve eşit bir yüzeydir. Bir tel parçasını büküp bir çember oluşturacak şekilde, daha sonra bir bez parçası veya
kağıdı bir davulun başı gibi onun üzerine gerebilirsiniz; bu düz bir yüzey oluşturur,
ki buna çemberin düzlemi denebilir. Şimdi, dünyanın yörüngesi,
güneşi çevreleyen hayali bir çemberdir ve bu çemberin bir tarafından diğer tarafına uzanan, tüm alanını
dolduran bir düzlemi kolayca hayal edebilirsiniz: böyle bir düzlem güneşin merkezinden geçer ve onu yarım kürelere böler. Daha sonra bu düzlemin, dünyanın yörüngesinin sınırlarının ötesine, her tarafa, burçların burçlarını oluşturan sabit yıldızlara ulaşana kadar uzandığını hayal edebilirsiniz; bu burçların ortasından geçerek, size göklerdeki o hayali dairenin yerini verecektir, buna ekliptik denir; bu da güneşin görünür yoludur. Şekil 1.'deki 9 numaralı levhanın böyle bir düzlemi temsil ettiğini varsayalım, S güneş, E yörüngesiyle dünya ve A B C D burçların ortasından geçen ekliptik olsun.

[Resim: LEVHA IX.]

_Emily._ Eğer ekliptik sadece göklerle ilgiliyse, neden karasal küre üzerinde tasvir edilmiştir?

_Bayan B._ Kürelerin kullanımındaki çeşitli
sorunların gösterilmesi için uygundur; ve ayrıca, bu dairenin ekvatora olan eğikliği aynı kürede tanımlanmasıyla daha belirgin hale gelir; ve ekliptiğin eğikliği, dünyanın ekseninin yörüngesinin düzlemine ne kadar eğik olduğunu gösterir. Ancak, 2. şekle, 8. levhaya geri dönelim.

Karasal küredeki birkaç paralel daire arasındaki boşluklara
bölgeler denir: tropikler arasında kapsanan şey, sıcak bölge adıyla ayırt edilir; tropiklerden kutup dairelerine uzanan boşluklar, kuzey ve güney ılıman
bölgeler; ve kutup daireleri içinde bulunan boşluklar, soğuk
bölgelerdir. Bölge terimiyle bir kuşak veya kemer kastedilmektedir, soğuk bölgeler,
ancak, kuşaklar değil, merkezlerinden, kutuplardan 23-1/2 derece uzanan dairelerdir.

Bir kutuptan diğerine çizildiğini gözlemlediğiniz, ekvatoru dik açıyla kesen çeşitli çizgilere meridyen denir; bunların sayısı sınırsızdır, çünkü herhangi bir yerden doğrudan kutuplara giden bir çizgiye o yerin meridyeni denir. Bu meridyenlerden herhangi biri tam olarak güneşe zıt olduğunda, o meridyenin herhangi bir yerinde bulunan tüm yerlerde öğlen vakti veya günün on iki saatidir; ve karşı meridyenin üzerinde bulunan yerlerde, sonuç olarak gece yarısıdır.

_Emily._ Bu iki meridyenden eşit uzaklıkta bulunan yerlerde, o zaman saat altı olmalıdır.

_Bayan B._ Evet; eğer güneş meridyeninin doğusundaysalar öğleden sonra saat altıdır, çünkü daha önce güneşi geçmiş olacaklardır; Eğer batıda ise, sabahın altısı ve o meridyen
güneşe doğru ilerleyecektir.

Küreyi iki eşit parçaya bölen dairelere, örneğin ekvator ve ekliptik, daha büyük daireler denir; onları, onu iki eşit olmayan parçaya bölenlerden, örneğin tropiklerden ve daha küçük daireler olarak adlandırılan kutup dairelerinden ayırmak için. Bildiğiniz gibi, tüm dairelerin 360 eşit parçaya, derecelere,
bölündüğü düşünülür ve dereceler de yine dakikalar olarak adlandırılan 60 eşit parçaya bölünür.
Bir dairenin çapı, onun üzerinden çizilen ve merkezinden geçen bir doğru çizgidir; örneğin, bu yuvarlak masayı
ölçerseniz, bu size çapını verir; ancak
tüm kenarını ölçerseniz, o zaman çevresini elde edersiniz.

Şimdi Emily, bana bir meridyenin tam olarak kaç derece içerdiğini söyleyebilir misin?

_Emily._ Bir kutuptan diğerine uzanan bir meridyen yarım dairedir ve bu nedenle 180 derece içermelidir.

_Bayan B._ Peki; ekvatordan kutuplardan birine kaç derece vardır?

_Caroline._ Ekvator her iki kutuptan da eşit uzaklıkta olduğundan, bu mesafe bir meridyenin yarısı veya bir dairenin çevresinin dörtte biri olmalı ve 90 derece içermelidir.

_Bayan B._ Dairelerin derecelere bölünmesinin yanı sıra, ekliptik, bu dairenin gökyüzünde geçtiği takımyıldızların adını taşıyan, burç adı verilen on iki eşit parçaya bölünmüştür. Ekvatordan meridyenlerde ölçülen dereceler, kuzeye veya güneye doğru, enlem dereceleri olarak adlandırılır ve bunlardan 90 olabilir; doğudan batıya, ekvatorda veya daha küçük dairelerin herhangi birinde ölçülenlere boylam dereceleri denir ve bunlardan 180 olabilir; bu daha küçük dairelere ayrıca enlem paralelleri denir. Bu paralellerden herhangi bir sayıda olabilir; doğudan batıya çizilen bir daire, ekvatordan herhangi bir uzaklıkta, her zaman ona paralel olacaktır ve bu nedenle enlem paralelleri olarak adlandırılır.

_Emily._ Boylam dereceleri, hesaplandıkları dairenin boyutlarına göre uzunluk olarak değişmelidir; örneğin, kutup dairelerindekiler, ekvatordakilerden önemli ölçüde daha küçük olacaktır?

_Bayan B._ Kesinlikle; Farklı boyutlardaki dairelerin dereceleri sayıca değişmediğinden, uzunlukları da zorunlu olarak değişmelidir.
Enlem derecelerinin uzunlukları, gözlemleyebileceğiniz gibi, asla değişmez; çünkü
hesaplandıkları meridyenlerin hepsi aynı boyuttadır.

_Emily._ Peki bir enlem derecesi ne uzunluktadır?

_Bayan B._ Altmış coğrafi mil, yani 69-1/2 İngiliz kara mili; veya normal bir milin yaklaşık altıda biri daha fazladır.

_Emily._ Ekvatordaki boylam dereceleri, o zaman aynı boyutlarda, bir enlem derecesine sahip olmalıdır.

_Bayan B._ Dünya mükemmel bir küre olsaydı öyle olurdu; ancak tam olarak öyle değildir, ekvatorun etrafında biraz çıkıntılıdır ve
kutuplara doğru basıktır. Bu form, ekvatordaki merkezkaç kuvvetinin üstün etkisinden kaynaklanır ve bu çemberi genişlettikçe, üzerinde ölçülen boylam derecelerinin uzunluğunu da aynı oranda artırmalıdır.

_Caroline._ Merkezkaç kuvvetini mükemmel bir şekilde anladığımı düşünmüştüm,
ama bu durumdaki etkilerini kavrayamadım.

_Bayan B._ Dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüşünün, her parçacığa merkezden uçma eğilimi vermesi gerektiğini, bu eğilimin parçacığın hareket ettiği hıza orantılı olarak daha güçlü veya daha zayıf olduğunu biliyorsunuz; şimdi kutuplardan birine yakın bir
parçacık, ekvatordaki bir parçacıkla aynı zaman aralığında bir dönüş yapar; İkincisi, bu nedenle, tarif edilecek çok daha büyük bir daireye sahip olduğundan, orantılı olarak daha hızlı hareket eder, dolayısıyla merkezkaç kuvveti ekvatorda kutup bölgelerinden çok daha güçlüdür: ekvatordan ayrılıp kutuplara yaklaştığınızda kademeli olarak azalır, bu noktalarda merkezkaç kuvveti tamamen sona erer. Dolayısıyla, dünyanın başlangıçta sıvı bir durumda olduğunu varsayarsak, sıcak bölgedeki parçacıklar soğuk bölgelerdekilerden çok daha fazla merkezden uzaklaşırdı; böylece kutup bölgeleri düzleşir ve ekvator civarındakiler yükselirdi.

Dünyanın büyük bir kısmı suyla kaplı olduğundan, Yaratıcı ona _basık küre_ adı verilen bir form verdi, aksi takdirde kutup bölgeleri susuz kalırdı ve ekvator civarındakiler okyanus yüzeyinin birkaç mil altına gömülürdü.

_Caroline._ Ekvator civarındaki parçacıkların kutuplardakilerden daha büyük bir hızla hareket ettiğini düşünmemiştim;
bu yüzden sizi anlayamıyordum.

_Bayan B._ Bir cismin hareket merkezinden en uzak olan kısımlarının en büyük hızla hareket etmesi gerektiğini unutmamalısınız: Dünya'nın ekseni günlük hareketinin merkezidir ve ekvator bölgeleri eksenden en uzak olan kısımlardır.

_Caroline._ O zaman başım ayaklarımdan daha hızlı hareket ediyor; ve bir dağın zirvesindeyken bir vadide olduğumuzdan daha hızlı mı sürükleniyoruz?

_Bayan B._ Kesinlikle; başınız hareket merkezinden ayaklarınızdan daha uzaktır; dağın tepesi vadiden daha uzaktır; ve bir cismin herhangi bir kısmı hareket merkezinden ne kadar uzaksa, tanımlayacağı daire o kadar büyük olur ve bu nedenle hızı da o kadar büyük olmalıdır.

_Emily. _ Düşünüyorum da, eğer dünya mükemmel bir daire değilse----

_Bayan B._ Bir küreden bahsediyorsun canım: bir daire, her parçası merkezden eşit uzaklıkta olan yuvarlak bir çizgidir; bir küre veya küre, yüzeyi her yerde merkezden eşit uzaklıkta olan yuvarlak bir cisimdir.

_Emily._ Öyleyse, dünya mükemmel bir küre değilse, ancak ekvatorda belirgin ve kutuplarda basıksa, bir cisim ekvatorda kutuplardakinden daha ağır olmaz mı? Dünya ekvatorda daha kalın olduğundan, aşağıya doğru dik bir şekilde yer çekimi daha güçlü olmalıdır.

_Bayan B._ Mantığınızın bir miktar makul yanı var, ancak eklemek zorunda olduğum için üzgünüm ki, oldukça hatalı; çünkü bir cismin yüzeyinin herhangi bir parçası çekim merkezine ne kadar yakınsa, o kadar güçlü çekilir; çünkü o zaman
çekici maddenin tüm kütlesine en yakın olanıdır. Etkileri açısından,
çekim merkezine yerleştirilmiş
tüm yerçekimi gücünü düşünebilirsiniz.

_Emily._ Fakat eğer dünyanın derinliklerine nüfuz etseydiniz, merkeze yaklaştıkça yerçekimi artar mıydı?

_Bayan B._ Kesinlikle hayır; sadece dünyanın yüzeyindeki herhangi bir durumdan bahsediyorum. Eğer iç kısımlara nüfuz etseydiniz, üstünüzdeki parçaların çekimi, altınızdaki parçaların çekimini etkisiz hale getirirdi ve sonuç olarak merkeze yaklaştıkça yerçekiminin gücünü azaltırdı; ve eğer o noktaya ulaşırsanız, etrafınızdaki tüm parçalar tarafından eşit şekilde çekilerek, yerçekiminin etkileri sona ererdi ve ağırlığınız olmazdı.

_Emily._ O halde cisimler, ekvatorda kutuplardakinden daha az ağırlıkta olmalı, çünkü ilk durumda ikinci durumdan daha
uzaktırlar?

_Bayan B._ Ve bu gerçekten de böyledir; ancak ağırlık farkı, başka bir koşulla
artırılmasaydı, pek de mantıklı olmazdı.

_Caroline._ Peki doğanın yasalarını
bozuyor gibi görünen bu tekil koşul nedir?

_Bayan B._ Düzenin bozulmasından çok korunmasına katkıda bulunan, iyi bildiğiniz bir koşul, merkezkaç kuvveti.
Bunun ekvatorda en güçlü olduğunu gözlemledik; ve cisimleri merkezden uzaklaştırma eğiliminde olduğu için, zorunlu olarak yerçekimi kuvvetine karşıdır ve onu
azaltmalıdır; bu da onları merkeze doğru çeker. Buna göre, cisimlerin merkezkaç kuvvetinin en büyük olduğu
ekvatorda en hafif, bu kuvvetin en az olduğu
kutuplarda ise en ağır olduğunu görüyoruz: ağırlık, belirtilen iki nedenle
ekvatorda azalır.

_Caroline._ Deney bu farklı durumlarda mı yapıldı?

_Bayan B._ Fransa Kralı XIV. Louis, bu amaçla hem ekvatora hem de Laponya'ya filozoflar gönderdi: iklimin şiddeti ve buzun
engelleri şimdiye kadar kutuplara ulaşmaya yönelik her girişimi başarısız kıldı; ancak ekvatordaki ve Laponya'daki yerçekimi farkı çok belirgindir.

_Caroline._ Yine de ağırlık farkının nasıl tespit edilebileceğini anlamıyorum, çünkü denenen cismin ağırlığı azaldıysa, karşıt tartıda ona zıt olan ağırlık da aynı oranda azalmış olmalı. Örneğin, bir pound şeker ekvatorda kutuplardaki kadar ağır değilse, onu tartmaya yarayan kurşun pound da o kadar ağır olmazdı; bu nedenle yine de birbirlerini dengelerlerdi ve bu yolla farklı yerçekimi kuvveti tespit edilemezdi.

_Bayan B._ Gözleminiz tamamen haklı: kutuplarda ve ekvatorda bulunan cisimlerdeki yerçekimi farkı, onları tartarak tespit edilemez; bu nedenle bu amaçla bir sarkaç kullanılmıştır.

_Caroline._ Ne, bir saatin sarkaçları mı? Bu amaca nasıl cevap verebilir?

_Bayan B._ Bir sarkaç, bir ucuna bir ağırlık tutturulmuş bir çizgi veya çubuktan oluşur ve diğer ucundan sabit bir noktaya asılır ve bu nokta etrafında titreştirilir. Hareket halinde olmadığında, genel çekim yasasına uyan bir sarkaç, bir çekül gibi, dünyanın yüzeyine dik olarak asılı kalır, ancak sarkaç kaldırılırsa, yerçekimi onu dik konumuna geri getirir. Ancak, orada sabit kalmayacaktır, çünkü inişi sırasında kazandığı momentum onu ​​ileriye doğru itecektir ve eğer engellenmemişse, karşı tarafta eşit bir yüksekliğe yükselecektir; oradan yerçekimi tarafından geri getirilir ve momentumunun itkisiyle tekrar yukarı doğru zorlanır.

_Caroline._ Eğer öyleyse, bir sarkaçın hareketi sürekli olacaktır ve sanırım, dünyada sürekli bir hareket olmadığını söylediniz.

_Bayan B._ Bir sarkaçın hareketi, titreştiği
havanın direnci ve
askıya alındığı parçanın sürtünmesiyle karşılanır: bu engelleri kaldırmak mümkün olsaydı, bir sarkaçın hareketi sürekli olurdu ve titreşimleri mükemmel bir şekilde düzenli olurdu; her biri eşit
uzakta ve eşit zamanlarda gerçekleşirdi.

_Emily._ Bu, bu titreşimleri
üreten gücün tekdüzeliğinin doğal sonucudur, çünkü yerçekimi kuvveti her zaman aynı olduğundan, sarkaçın hızı da buna bağlı olarak tekdüze olmalıdır.

_Caroline._ Hayır, Emily, yanılıyorsun; kuvvet her yerde aynı değildir ve bu nedenle etkisi de öyle olmayacaktır. Bunu
keşfettim, Bayan B.; yerçekimi kuvveti ekvatorda kutuplardan daha az olduğundan, sarkaçın titreşimleri ilk yerde ikincisinden daha
yavaş olacaktır.

_Bayan. B._ Kesinlikle haklısın, Caroline; yerçekimi farkının keşfedilmesi ve dünyanın gerçek şeklinin belirlenmesi bu sayede oldu.

_Emily._ Peki ekvator ve kutup bölgelerinde zamanlarını nasıl ayarlıyorlar? Çünkü, dünyanın bizim tarafımızda bir saatin sarkaçı saniyede tam bir kez titreştiğinden, eğer kutuplarda daha hızlı, ekvatorda daha yavaş titreşirse, sakinler saatlerini bizden farklı bir şekilde ayarlamak zorundadır.

_Bayan B._ Tek gereken değişiklik, bir durumda sarkaçı uzatmak, diğerinde ise kısaltmak; çünkü bir sarkaçın titreşimlerinin hızı uzunluğuna bağlıdır; ve bir sarkaç kutuplarda ekvatordan daha hızlı titreştiği söylendiğinde, aynı uzunlukta olduğu varsayılır. Bu enlemde saniyelerce titreşen bir sarkaç yaklaşık 39-1/7 inç uzunluğundadır. Aynı zaman diliminde ekvatorda titreşebilmesi için biraz daha kısa olması gerekir; ve kutuplarda orantılı olarak uzaması gerekir.

Bir sarkaçın titreşimleri, eğimli bir düzlemde bir cismin inişine benzer ve aynı nedenden kaynaklanır; şimdi şunu hatırlamalısınız ki, böyle bir düzlemin dik yüksekliği, uzunluğuna orantılı olarak ne kadar büyükse, cismin inişi o kadar hızlı olacaktır; kısa bir sarkaç, belirli bir mesafeyi titreştirirken daha büyük bir sarkaçtan daha fazla bir yüksekliğe çıkar ve elbette inişi daha hızlı olmalıdır.

Sanırım şimdi size mevsimlerin değişiminin nedenini ve bu mevsimlerdeki gün ve gecelerin uzunluğundaki farkı açıklayabileceğim; her iki etki de aynı nedenden kaynaklanır.

Güneşin etrafında dönerken, dünyanın ekseni yörüngesinin düzlemine dik değildir. Bu yuvarlak masanın dünyanın yörüngesinin düzlemini ve bu küçük kürenin de dünyayı temsil ettiğini varsayalım; bunun içinden eksenini ve kutuplarını temsil eden bir tel geçirdim. Masanın etrafında dönerken, teli ona dik değil, eğik tutuyorum.

_Emily._ Evet, anlıyorum, dünya güneşin etrafında dik bir
pozisyonda dönmüyor, ekseni eğik veya eğik; ve tabii ki, dünyanın yörüngesinin düzlemine dik olarak çizilen bir çizgiyle bir açı oluşturuyor.

_Bayan B. _ Son dersinizde öğrendiğiniz tüm çizgiler bu küçük küre üzerinde çizilmiştir; ekliptiğin
dünyanın yörüngesinin düzlemini temsil ettiğini düşünmelisiniz; ve ekliptiği iki yerde kesen ekvator, daha sonra dünyanın ekseninin eğikliğini gösterir; bu da yaklaşık olarak 23-1/2 dereceye denk gelir.
Ekliptiğin ekvatoru kestiği noktalara
ekinoks noktaları denir.

Ancak, dünyanın ekseninin eğikliğinin etkilerini, küçük kürenin güneşi temsil edecek bir mum etrafında dönmesiyle size daha açık hale getireceğime inanıyorum. (Resim IX. şekil 2.)

Şu anda tuttuğum gibi, A'da, onu yaz ortasında veya yaz gündönümü olarak adlandırılan 21 Haziran'daki durumda görüyorsunuz.

_Emily._ Sanırım, Dünya'nın ekseninin dik olmadığını göstermek için teli eğik tutuyorsunuz?

_Bayan B._ Evet; yazın, kuzey kutbu güneşe doğru eğiktir. Bu nedenle, bu mevsimde, kuzey yarımküre, güney yarımküreden çok daha fazla ışın alır. Güneş, gördüğünüz gibi, şimdi kuzey soğuk bölgesinin tamamına
parlıyor ve telin üzerindeki topu döndürerek taklit ettiğim dünyanın günlük
dönüşüne rağmen, bu durumda kaldığı sürece üzerine parlamaya devam edecek,
güney soğuk bölgesi ise aynı zamanda tamamen karanlıkta.

_Caroline._ Bu çok garip; daha önce dünyanın hiçbir yerinde sabit
gündüz veya gece olduğunu hiç duymamıştım! Kuzey soğuk bölgesinin sakinleri, güneydekilerden ne kadar daha mutlu olmalı;
ilki kesintisiz bir günün tadını çıkarırken, sonuncusu
sürekli karanlıktadır.

_Bayan B._ Çok fazla yağışla yargılıyorsunuz; biraz daha
inceleyin ve göreceksiniz ki, iki soğuk bölge aynı kaderi paylaşıyor.

Şimdi dünyayı yaz gündönümünde bulunduğu yerden
hareket ettireceğiz ve onu güneşin etrafında döndüreceğiz; kutbun her zaman
aynı yöne doğru eğimli olduğunu ve göklerde aynı
noktayı gösterdiğini gözlemleyeceğiz. O noktanın yakınında sabit bir yıldız vardır, bu nedenle buna
kuzey kutup yıldızı denir. Şimdi dünyayı B'de durduralım ve onu şu anki
durumunda inceleyelim; yörüngesinin dörtte birini tamamlamıştır ve ekliptiğin ekvatoru kestiği veya geçtiği ve sonbahar ekinoksu olarak adlandırılan noktaya ulaşmıştır.

_Emily._ Güneş şimdi bir kutuptan diğerine parlıyor, tıpkı dünyanın ekseni yörüngesine dik olsaydı sürekli yapacağı gibi.

_Bayan B._ Çünkü eksenin eğimi artık ne güneşe doğru ne de ters yönde; yılın bu döneminde, dünyanın her yerinde geceler ve gündüzler eşittir. Ancak yörüngesinde attığı bir sonraki adım, görüyorsunuz, kuzey kutbunu karanlıkta bırakırken, güney kutbunu aydınlatıyor; bu değişim, dünyayı yazdan sonbahara doğru hareket ettirdiğimde yavaş yavaş hazırlanıyordu; ilk başta tamamen aydınlanmış olan kutup dairesi, dünya sonbahar ekinoksuna yaklaştıkça artan kısa gecelere sahip olmaya başladı; ve o noktayı geçtiği anda, kuzey kutbunun uzun gecesi başlar ve güney kutbu güneş ışığının tadını çıkarmaya başlar. Şimdi dünyayı yörüngesinde hareket ettireceğiz ve ilerledikçe günlerin kısaldığını ve gecelerin uzadığını, kuzey yarımküre boyunca, 21 Aralık'ta kış gündönümüne kadar, kuzeydeki soğuk bölge tamamen karanlıkta kalırken, güneyde kesintisiz gün ışığı olduğunu gözlemleyebilirsiniz.

[İllüstrasyon: RESİM X.]

_Caroline._ Sonra, sonuçta, benim çok taraflı olduğunu düşündüğüm güneş, herkese eşit şekilde iyiliklerini bahşeder.

_Bayan B. _ Öyle değil: Sıcak bölgenin sakinleri bizden çok daha fazla ısıya sahiptir, çünkü güneş ışınları bir yıl boyunca iki kez tropiklerin her yerine dik düşerken, dünyanın geri kalanına az çok eğik, kutuplara ise neredeyse yatay olarak parlar; çünkü altı aylık uzun günleri boyunca güneş ufuklarında ne yükselir ne de batar; tek gözlemlenebilir fark, öğle vakti gece yarısına göre birkaç derece daha yüksekte olmasıdır.

_Emily._ Ilıman bölgede bulunan bir kişi için, İngiltere'de bulunduğumuz durumda, güneş ne ​​kutuplarda olduğu kadar eğik, ne de ekvatorda olduğu kadar dikey parlayacaktır; ancak ışınları sonbaharda ve kışın yaza göre ona daha eğik düşecektir.

_Caroline._ Ve bu nedenle, ılıman bölgelerde yaşayanlar, kutuplarda olduğu gibi yılda yalnızca bir gün ve bir geceye sahip olmayacaklar, ekvatorda olduğu gibi eşit gün ve gecelere sahip olmayacaklar; ancak gündüzleri ve geceleri, yılın farklı zamanlarında, kutuplarının güneşe doğru veya güneşten eğilmesine göre değişecek ve fark, ekvatordan uzaklıklarına orantılı olarak daha büyük olacak.

_Bayan B._ Şimdi dünyayı yörüngesinin diğer yarısından takip edeceğiz ve şimdi tam olarak aynı değişikliklerin güney yarımkürede, kuzeyde daha önce belirttiğimiz değişikliklerle aynı olduğunu göreceksiniz. Gün, güney kutbunda başlar, gece kuzey kutbunda başlar; ve güney yarımkürenin diğer her yerinde günler gecelerden daha uzundur, buna karşın gecelerimiz günlerimizden daha uzundur. Dünya, ekliptiğin ekvatoru tekrar kestiği 21 Mart'ta, D'deki ilkbahar ekinoksuna ulaştığında, tam olarak sonbahar ekinoksundakiyle aynı konumdadır; ve dünyayla ilgili tek fark, güney yarımkürede artık sonbahar, bizde ise ilkbahar olmasıdır.

_Caroline._ Sonra günler ve geceler her yerde tekrar eşittir.

_Bayan B._ Evet, çünkü kürenin aydınlanmış olan yarısı tam olarak bir kutuptan diğerine uzanır, güneş kuzey kutbuna yeni doğmuştur ve güney kutbuna yeni batmaktadır; ancak kürenin diğer her yerinde, gece ve gündüz on iki saat uzunluğundadır; dolayısıyla Latince'den türetilen ve eşit gece anlamına gelen ekinoks kelimesi.

Yazımız ilerledikçe, günler kuzey yarımkürede uzuyor ve güneyde kısalıyor, ta ki dünya yaz gündönümüne ulaşana kadar,
kuzeydeki soğuk bölge tamamen aydınlanırken, güneydeki tamamen karanlıkta kalıyor; ve şimdi dünyayı ilk kez eşlik ettiğimiz
noktaya geri getirdik.

_Emily._ Bu gerçekten de günlerimizin ve gecelerimizin farklı uzunluklarının ve mevsimlerin değişiminin
nedenine dair çok tatmin edici bir açıklama; ve ne kadar çok şey öğrenirsem,
bu tür harika etkilerin üretildiği araçların basitliğine o kadar çok hayran kalıyorum.

_Bayan B._ Hangisinin hayranlığımıza en layık olduğunu bilmiyorum, nedenler mi, yoksa
dünyanın güneş etrafındaki dönüşünün etkileri mi. Zihin, bu muhteşem kürenin, birleşik projeksiyon ve çekim güçleriyle, ışık ve ısı kaynağının etrafında tek bir değişmez rotada dönmesinden daha yüce bir tefekkür nesnesi bulamaz: ve bu canlandırıcı gücün, eşlik eden gezegen üzerindeki hayırsever etkilerinden daha hoş ne olabilir. Aynı anda doğayı canlandıran ve bereketlendiren büyük ilkedir.

_Emily._ Bu küçük fildişi kürenin bana dünyadan farklı göründüğü bir durum var; mumdan çevrilen tarafı, ne ay ne de yıldızlar görünür olmadığında dünyada olduğu gibi, tam olarak karanlık değil.

_Bayan B. _ Bunun nedeni, mum ışığının odanın duvarları tarafından kürenin her yerine yansıtılmasıdır, dolayısıyla mumun doğrudan parlamadığı kürenin o tarafı
tamamen karanlıkta değildir. Şimdi gökyüzünün, dünyamızın karanlık olan o tarafında güneş ışığını yansıtacak duvarları yoktur.

_Caroline._ Affedersiniz Bayan B., bence ay ve
yıldızlar, geceleyin bize güneş ışığını yansıtmada duvarların amacına hizmet ediyor.

_Bayan B._ Çok iyi, Caroline; yani ay ve gezegenler;
çünkü sabit yıldızlar, bilirsin, kendi ışıklarıyla parlarlar.

_Emily._ Diyorsun ki, dünyanın ekvatoral kısımlarının üstün ısısı, ışınların bu bölgelere dik olarak düşmesinden,
bu daha kuzeydeki bölgelere ise eğik olarak düşmesinden kaynaklanır; şimdi dik ışınların eğik ışınlardan neden daha fazla ısı sağladığını anlamıyorum.

_Caroline._ Aradaki farkı hissetmek için sadece elinizi mumun üzerine dik olarak tutmanız ve sonra yanlamasına eğik olarak tutmanız yeterlidir.

_Emily._ Bu gerçekten şüphem yok, ancak açıklanmasını istiyorum.

_Bayan B._ Kesinlikle haklısınız; Caroline gerçeği anlamaktan
memnun kalmasaydı, mumu örnek olarak öne sürmezdi; elinizi mumun üzerine dik olarak tuttuğunuzda, yanlamasına tuttuğunuzdan çok daha fazla ısı hissetmenizin nedeni, ısıtılmış bir buhar akımının mumdan veya odanın havasından daha hafif olan herhangi bir yanan cisimden sürekli olarak yükselmesi, yanlara doğru yayılmaması, ancak dik olarak yükselmesi ve bu da ışınların ikinci yönde daha sıcak olduğunu varsaymanıza yol açtı. Düşünmüş olsaydınız, mumdan yanlara doğru çıkan ışınların, elinize karşı tutulduğunda, eliniz onların üzerinde tutulduğunda yükselen ışınlardan daha az dik olmadığını keşfederdiniz.

Güneş ışınlarının eğik bir yöndeyken, dik olduklarından daha az ısı vermesinin nedeni, bunların daha azının dünyanın eşit bir kısmına düşmesidir; bu, dünyanın farklı kısımlarına parlayan güneş ışınlarının iki eşit kısmını temsil eden
10. şekil 1'e bakılarak daha iyi anlaşılacaktır. Burada, A B alanına düşen ışınların, B C alanına düşen ışınlarla aynı miktarda olduğu açıktır; ve A B, B C'den daha az olduğundan, ısı ve ışık, ilkinde ikincisinden çok daha güçlü olacaktır; A B, gördüğünüz gibi,
güneşin dik olarak parladığı ekvatoral bölgeleri temsil eder;
ve B C, ılıman ve donmuş iklimler, ışınlarının daha
eğik düştüğü yerlerdir.

_Emily._ Bu sadece ekvator bölgelerinin daha fazla ısısını değil, yazlarımızın daha fazla ısısını da açıklar, çünkü güneş yazın kıştan daha
eğik parlar.

_Bayan B._ Bunu, Dünya'nın 21 Haziran'da bulunduğu haliyle temsil edildiği ve İngiltere'nin
daha az eğik ve dolayısıyla diğer mevsimlerden daha fazla sayıda ışın aldığı Şekil 2'de örneklenmiş olarak göreceksiniz; ve Şekil 3, Güneş ışınlarının üzerine en eğik düştüğü
21 Aralık'taki İngiltere'nin durumunu gösterir.
Ancak eğik ışınların dik ışınlardan daha az ısı vermesinin başka bir nedeni daha vardır; bu da geçmeleri gereken atmosferin daha büyük bir
kısmının olmasıdır; ve atmosferin kendisi şeffaf bir cisim olduğu ve güneş ışınlarının geçişine serbestçe izin verdiği doğru olsa da, her zaman az çok yoğun ve sisli buharla yüklüdür ve güneş ışınları buna kolayca nüfuz edemez; bu nedenle, güneş ışınlarının dünyaya ulaşmak için geçmesi gereken atmosfer miktarı ne kadar fazlaysa, oraya ulaştıklarında o kadar az ısı tutarlar. Bu, şekil 4'e bakılarak daha iyi anlaşılacaktır. Dünyanın etrafındaki noktalı çizgi, atmosferin kapsamını ve güneşten dünyaya doğru uzanan, güneş ışınlarının iki eşit bölümünün ekvatoral ve kutup bölgelerine geçişini tanımlayan çizgilerdir; ikincisini, daha büyük eğikliğinden dolayı, atmosferin daha büyük bir
kapsamından geçtiğini görüyorsunuz.

_Caroline._ Ve şüphesiz bu, güneşin sabah ve akşam, öğle vaktine göre çok daha az ısı vermesinin nedenidir.

_Bayan B._ Sabah ve akşam ısının azalması, kesinlikle
güneş ışınlarının daha fazla eğik olmasından kaynaklanmaktadır; ve ayrıca, az önce size açıkladığım diğer iki nedenden de etkilenirler; sisli bir atmosferden geçmenin zorluğu belki de
onlara daha özel olarak uygulanabilir, çünkü sis ve buharlar
gün doğumu ve gün batımı zamanlarında yaygındır. Ancak güneş ışınlarının
azalan eğikliği, yaz sıcağının tek nedeni değildir; günlerin
uzunluğu buna büyük ölçüde katkıda bulunur; çünkü güneş ufkun
üzerinde ne kadar uzun kalırsa, dünyaya o kadar fazla ısı iletir.

_Caroline._ Hem en uzun günler hem de en dik ışınlar 21 Haziran'dadır; ancak en büyük sıcaklık Temmuz ve
Ağustos'ta hakimdir.

_Bayan B._ Bir zamanlar ısınan dünyanın bu kısımları, ısıyı bir süre korur ve aldıkları ek ısı,
sıcaklığın yükselmesine neden olur, ancak günler kısalmaya ve güneş ışınları daha eğik düşmeye başlar. Aynı nedenle,
genellikle öğleden sonra saat üçte, güneşin meridyen üzerinde olduğu saat
on ikiden daha fazla ısıya sahip oluruz.

_Emily._ Ve dua edin, diğer gezegenlerin de Dünya ile aynı mevsim
dönüşümü var mı?

_Bayan B._ Bazıları daha fazla, bazıları daha az, eksenleri yörüngelerinin düzlemine dik olandan daha fazla veya daha az saptıkça. Jüpiter'in
ekseni yörüngesinin düzlemine neredeyse diktir; Mars ve Satürn'ün
eksenleri yaklaşık altmış derecelik açılarla eğimlidir; Venüs'ün ekseninin yörüngesinden yalnızca on beş veya yirmi derece yüksekte olduğuna inanılır; bu nedenle onun mevsimlerinin
dönüşümü bizimkinden önemli ölçüde daha büyük olmalıdır. Gezegenlerle ilgili daha fazla ayrıntı için sizi Bonnycastle'ın
Astronomiye Giriş

kitabına yönlendireceğim.

Dünya'nın hareketiyle ilgili olarak size yapacağım tek bir gözlemim daha var; yani, yılda sadece 365 gün ve gece olmasına rağmen, o bu süre zarfında ekseninde 366 tam dönüş gerçekleştiriyor.

_Caroline._ Bu nasıl mümkün olabilir? çünkü her tam dönüş aynı yeri güneşe geri getirmelidir. Şu anda saat tam on iki, güneş bu nedenle meridyenimizdedir; yirmi dört saat içinde tekrar meridyenimize dönmeyecek mi ve dünya ekseninde tam bir dönüş yapmayacak mı?

_Bayan B._ Dünya ekseninde dönerken yörüngesinde ilerici bir hareket yapmasaydı, durum böyle olurdu; ancak yörüngesinde yaklaşık bir derece batıya doğru ilerlerken, ekseninde doğuya doğru bir dönüş tamamladığı anda, aynı meridyeni güneşe geri getirmek için yaklaşık bir derece daha dönmesi gerekir.

_Caroline._ Ah, evet! Aynı meridyeni güneşe geri getirmek için, dünyanın yörüngesinde ilerlediği mesafeye eşit olan ikinci bir dönüşten çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktır; yani yaklaşık bir derece; ancak bu fark çok azdır.

_Bayan B._ Bu küçük günlük dönüş kısımları, her biri bir dairenin üç yüz altmış beşinci kısmına eşittir ve bu da yıl sonunda bir tam dönüşe denk gelir.

_Emily._ Bu son derece ilginç. Eğer dünya o zaman, günlük hareketinden başka bir şeye sahip olmasaydı, yılda 366 gün olurdu.

_Bayan B._ Şu anda sahip olduğumuz 365 günün aynı zaman diliminde 366 gün olurdu; ancak güneşin etrafında dönmeseydik, yılları hesaplamanın doğal bir yoluna sahip olmazdık. Zamanın güneş yerine yıldızlara göre hesaplandığını duyduğunuzda, az önce fark ettiğimiz düzensizliğin oluşmadığını ve dünyanın ekseninde bir tam dönüşünün aynı meridyeni herhangi bir sabit yıldıza geri getirdiğini duyduğunuzda şaşıracaksınız.

_Emily._ Bu tamamen anlaşılmaz görünüyor; çünkü dünya sabit yıldızlara göre yörüngesinde ilerler, tıpkı güneşe göre olduğu gibi.

_Bayan B._ Doğru, ancak o zaman sabit yıldızların mesafesi o kadar büyüktür ki,
güneş sistemimiz onunla karşılaştırıldığında sadece bir noktadır ve dünyanın yörüngesinin tüm kapsamı sadece bir noktadır; bu nedenle, dünya sabit kalsa da, eksenindeki dönüşü sırasında yörüngesinde dönse de, sabit yıldızlar açısından mantıklı bir fark
üretilemez. Tam bir dönüş aynı meridyeni aynı sabit yıldıza geri getirir; bu nedenle sabit yıldızlar, güneşten üç dakika elli altı saniye daha kısa bir sürede dünyanın etrafında dönüyor gibi görünür.

_Caroline._ Bu üç dakika elli altı saniye, dünyanın aynı meridyeni güneşe geri getirmek için çemberin ek üç yüz altmış beşinci bölümünü tamamlaması için harcadığı zamandır.

_Bayan B._ Kesinlikle. Bu nedenle yıldızlar her gün güneşte üç dakika elli altı saniye kazanırlar, bu da onların her gün o zaman diliminden daha erken doğmalarını sağlar.

Zaman yıldızlar tarafından hesaplandığında buna yıldız zamanı denir; güneş, güneş veya görünen zaman tarafından.

_Caroline._ O zaman bir yıldız günü, yirmi dört saatlik bir güneş gününden üç dakika elli altı saniye daha kısadır.

_Bayan B._ Ayrıca size yıldız yılı ile ne kastedildiğini de açıklamalıyım.

Güneş veya tropikal yıl olarak adlandırılan, 365 gün, beş saat, kırk sekiz dakika ve elli iki saniyeden oluşan ortak yıl,
güneşin ekinokslardan veya gündönümlerinden birinden battığı andan itibaren tekrar aynı yere dönene kadar ölçülür; ancak bu yıl, dünya yörüngesinde bir tam dönüşü tamamlamadan önce tamamlanır.

_Emily._ Dünya'nın her yıl yörüngesinde bir tam dönüş yaptığını
düşünüyordum; bu değişimin nedeni nedir?

_Bayan B._ Bunun nedeni dünyanın küresel şeklidir.
Ekvator etrafındaki yükseklik,
ay biçiminde toplanmış benzer bir madde kütlesinin ekvatorun etrafında dönmesiyle hemen hemen aynı etkiyi yaratır. Bu ay, Güneş'le birlikte veya ona karşıt olarak Dünya'ya etki ettiğinde, Dünya'nın hareketinde değişiklikler meydana gelirdi ve bu değişiklikler ekinoksların presesyonu olarak adlandırılan şeyi üretirdi.

[İllüstrasyon: LEVHA XI.]

_Emily._ Bunun anlamı nedir? Ekinoks noktalarının, ekvatorun ekliptiği kestiği
göklerdeki sabit noktalar olduğunu düşünmüştüm.

_Bayan B._ Bu noktalar tam olarak sabit değil, ancak burçlar arasında görünüşte geri hareket ediyor; yani,
aynı yerde her dönüşte olmak yerine, geriye doğru hareket ediyorlar. Böylece ilkbahar ekinoksu A'daysa (şekil 1. levha XI.) sonbahar ekinoksu C yerine B'de ve sonraki ilkbahar ekinoksu A yerine D'de olacaktır, tıpkı ekinoksların sabit, dünyanın yörüngesinin zıt noktalarında olması durumunda olduğu gibi.

_Caroline._ Böylece dünya bir ekinokstan diğerine hareket ettiğinde, yolculuğu tamamlaması yarım yıl sürse de, yörüngesinin yarısını kat etmemiş olur.

_Bayan B._ Ve sonuç olarak, ilk ekinoksa geri döndüğünde, yörüngesinin tamamını tamamlamamış olur. Dünya'nın yörüngesinde tam bir dönüş yaptığını tespit etmek için,
Güneş'in herhangi bir sabit yıldızla kavuşumda geri döndüğü zamanı gözlemlemeliyiz; ve buna sideral yıl denir. E'de sabit bir yıldız olduğunu varsayalım,
(şekil 1. levha XI.) Güneş onunla kavuşumda görünmeyecektir,
ta ki Dünya A'ya dönene kadar, o zaman yörüngesini tamamlamış olacaktır.

_Emily._ Ve sideral, güneş yılından ne kadar uzundur?

_Bayan B. _ Sadece yirmi dakika; böylece ekinoks noktalarının değişimi çok önemsizdir. Onları mantıklı kılmak için şekilde daha büyük bir kapsam verdim.

Zaman açısından, ayrıca eklemeliyim ki, dünyanın eğik bir eksendeki günlük hareketi, eliptik bir yörüngedeki yıllık dönüşüyle ​​birlikte, hareketinde o kadar çok karmaşıklığa neden olur ki, birçok düzensizliğe neden olur; bu nedenle gerçek zaman, güneşin görünen
yeriyle ölçülemez. Mükemmel bir saat, yılın bazı kısımlarında güneşten önce, diğer kısımlarında ise sonra gelir. Güneşin ve mükemmel bir saatin uyuştuğu sadece dört dönem vardır, bunlar 15 Nisan, 16 Haziran, 23 Ağustos ve 24 Aralık'tır.

_Emily._ Ve güneş zamanı ile gerçek zaman arasında önemli bir fark var mıdır?

_Bayan B._ En büyük fark on beş ile on altı dakika arasındadır. Denklem tabloları, güneş zamanı ile astronomların gerçek zaman olarak adlandırdığı eşit veya ortalama zaman arasındaki bu farkları belirtmek ve düzeltmek amacıyla oluşturulmuştur.

Sorular

1. (Sayfa 92) A B çizgisi (şekil 2 levha 8.) neyi temsil eder ve
uçlarına ne ad verilir?

2. (Sayfa 92) Ekvator ne anlama gelir ve nasıl yerleştirilmiştir?

3. (Sayfa 92) İki yarım küre vardır; nasıl adlandırılır ve
ayırt edilir?

4. (Sayfa 92) Kutuplara yakın dairelere ne ad verilir?

5. (Sayfa 92) I K ve L M çizgileri neyi temsil eder?

6. (Sayfa 92) L K çizgisiyle kısmen temsil edilen daire hangisidir?

7. (Sayfa 92) Bu çizgiye ilişkin hangi hataya karşı dikkatli olmalısınız?

8. (Sayfa 92) Bir düzlem ne anlama gelir ve nasıl temsil edilebilir?

9. (Sayfa 93) Dünya yörüngesinin düzlemi ile neyin kastedildiğini açıklayın.

10. (Sayfa 93) Bu düzlemi sabit yıldızlara doğru genişletirsek, hangi daireyi oluşturur ve hangi özel yıldızlar arasında bulunur?

11. (Sayfa 93) Şekil 1. levha 9 neyi temsil etmek için tasarlanmıştır?

12. (Sayfa 93) Ekliptik, dünyaya uygun olarak ait değildir, o zaman karasal kürede hangi amaçla tasvir edilmiştir?

13. (Sayfa 93) Ekliptiğin ekvatora olan eğikliği neyi göstermeye yarar?

14. (Sayfa 93) Sıcak bölgeyi hangi sınırlar içinde buluyorsunuz?

15. (Sayfa 93) Sıcak bölge ile iki soğuk bölge arasında hangi iki bölge vardır?

16. (Sayfa 93) Soğuk bölgeler nerede yer almaktadır?

17. (Sayfa 93) Bölge terimiyle ne kastedilmektedir; ve soğuk bölgeler uygun şekilde böyle mi adlandırılmaktadır?

18. (Sayfa 93) Meridyen çizgileri nasıl uzanır ve bir yerin meridyeni ile ne kastedilmektedir?

19. (Sayfa 93) Güneşin karşısında olduğu meridyen hakkında ne söylenir ve o zaman gece yarısı nerededir?

20. (Sayfa 94) O zaman, bu meridyenlerin tam ortasındaki yerlerde saat kaçtır?

21. (Sayfa 94) Büyük ve küçük daireler nasıl ayırt edilir?

22. (Sayfa 94) Bir dairenin hangi kısmı bir derecedir ve bunlar nasıl daha fazla bölünür?

23. (Sayfa 94) Bir dairenin çapı ve çevresi nedir ve birbirlerine göre hangi orandadırlar?

24. (Sayfa 94) Bir dairenin hangi kısmı meridyendir?

25. (Sayfa 94) Ekvator ile kutuplar arasında kaç derece vardır?

26. (Sayfa 94) Ekliptik derecelerin dışında hangi kısımlara bölünür?

27. (Sayfa 94) Enlem dereceleri nasıl ölçülür ve hangi sayıya kadar uzanırlar?

28. (Sayfa 94) Boylam dereceleri hangi dairelerde ölçülür ve hangi sayıya kadar uzanırlar?

29. (Sayfa 94) Enlem paralelliği nedir?

30. (Sayfa 95) Boylam dereceleri uzunluk olarak değişir; bunun nedeni nedir?

31. (Sayfa 95) Bir enlem derecesinin uzunluğu nedir ve bunlar neden değişmez?

32. (Sayfa 95) Ekvatorun kutuplardan geçen büyük bir daireden biraz daha büyük olmasına neden olan nedir ve bunun ekvatorda ölçülen boylam dereceleri üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

33. (Sayfa 95) Dünyaya bu formun verilmesinin nedeni nedir?

34. (Sayfa 96) Dünya mükemmel bir küre olsaydı, merkezkaç kuvvetinin sonucu ne olurdu?

35. (Sayfa 96) Kutuplarda bulunan bir cisim, ekvatora yerleştirildiğinde olduğundan daha güçlü bir şekilde çekilir, bunun nedeni nedir?

36. (Sayfa 97) Bir cisim, dünyanın yüzeyinin altına yerleştirilseydi ve merkezde olduğu varsayılırsa, yerçekimi üzerinde hangi etki meydana gelirdi?

37. (Sayfa 97) Bir cismin ekvatordaki ağırlığını azaltmak için hangi iki durum bir araya gelir?

38. (Sayfa 97) Bir cismi kutuplarda ve ekvatorda tartarak bunu neden kanıtlayamayız?

39. (Sayfa 98) Sarkaç nedir?

40. (Sayfa 98) Titremesine ne sebep olur?

41. (Sayfa 98) Titreşimleri neden sürekli değildir?

42. (Sayfa 98) Aynı uzunluktaki iki sarkaç, farklı enlemlerde, titreşimlerini eşit zamanlarda gerçekleştirmeyecektir, bunun nedeni nedir?

43. (Sayfa 98) Sarkaçın bu özelliği ne işe yaramıştır?

44. (Sayfa 99) Ekvatorda ve kutuplarda bulunan sarkaçlarda, titreşimlerini eşitlemek için hangi değişiklik yapılmalıdır?

45. (Sayfa 99) Bir sarkaçın titreşimleri neye benzer ve kısaltıldığında neden daha hızlı titreşir?

46. (Sayfa 99) Dünya'nın güneş etrafındaki dönüşünde, ekseninin konumu nedir?

47. (Sayfa 99) Dünya ekseni ne kadar eğiktir ve bu açıyı hangi çizgiyle oluşturur?

48. (Sayfa 99) Şekil 2, levha 9'da ne gösterilmektedir?

49. (Sayfa 100) Kuzey kutbu yazımızın ortasında nasıl eğiktir ve bunun kuzey soğuk bölgesi üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

50. (Sayfa 100) Kuzey kutbu her zaman hangi yöne bakar?

51. (Sayfa 100) Şekildeki B'deki Dünya'nın konumu neyi göstermektedir?

52. (Sayfa 100) Güneş kutuplarda nasıl parlar ve bunun geceler ve gündüzler üzerindeki etkisi nedir?

53. (Sayfa 101) Dünya sonbahar ekinoksunu geçtiğinde, kutuplarda ve ayrıca tüm kuzey ve güney yarımkürelerde hangi değişiklikler meydana gelir?

54. (Sayfa 101) Sıcaklığın kavurucu bölgede en yüksek olmasının nedeni nedir?

55. (Sayfa 101) Güneş, gündüz periyodu boyunca kutuplarda nasıl görünür?

56. (Sayfa 101) Ilıman bölgede, kutuplardaki ve ekvatordaki geceler ve gündüzler nasıl farklılaşacaktır?

57. (Sayfa 102) Dünyayı kış gündönümünden ilkbahar ekinoksuna kadar takip edin ve bana hangi değişikliklerin meydana geldiğini bildirin.

58. (Sayfa 102) İlkbahar ekinoksu zamanında neler meydana gelir ve bu terimle ne kastedilmektedir?

59. (Sayfa 102) İlkbahar ekinoksundan yaz gündönümüne geçerken hangi değişiklikler meydana gelir?

60. (Sayfa 103) Ekvator bölgelerinin üstün ısısı hangi nedenden kaynaklanır?

61. (Sayfa 103) Eğik ışınlar neden dik olanlardan daha az ısı sağlar?

62. (Sayfa 103) Bu, şekil 1, levha 10 ile nasıl açıklanır?

63. (Sayfa 103) Yazın üstün ısısını nasıl açıklarsınız ve bu, şekil 2 ve 3, levha 10'da nasıl örneklendirilir?

64. (Sayfa 104) Eğik ışınların yoğunluğunu azaltan başka hangi neden vardır?

65. (Sayfa 104) Bu, şekil 4 ile nasıl açıklanır?

66. (Sayfa 104) Sabah ve akşam güneş ısısını azaltmak için komplo kuran sebepler nelerdir?

67. (Sayfa 104) Yazın en büyük sıcağı gündönümünden sonra, günün en büyük sıcağı ise saat 12'den sonradır, ancak güneş ışınları o zaman en dik açıyla gelir, bu nasıl açıklanır?

68. (Sayfa 105) Diğer gezegenlerde mevsim değişikliği var mıdır?

69. (Sayfa 105) Jüpiter, Mars ve Satürn'ün eksenleri hakkında ne söylenir?

70. (Sayfa 105) Dünya 365 günde kendi ekseni etrafında kaç kez döner?

71. (Sayfa 105) Bu nasıl açıklanır?

72. (Sayfa 105) Sabit yıldızların aynı meridyene geri dönmeleri için güneşle aynı zamana mı ihtiyaçları var?

73. (Sayfa 106) Bunun açıklaması nasıl?

74. (Sayfa 106) Güneş ve yıldız günü ne anlama geliyor?

75. (Sayfa 106) Aralarındaki zaman farkı nedir?

76. (Sayfa 106) Tropikal yılın uzunluğu nedir?

77. (Sayfa 107) Güneş yılı, dünya yörüngesinde tam bir
dönüşüm yapmadan önce tamamlanır, bunun sebebi nedir?

78. (Sayfa 107) Buna ne ad verilir ve 1. Şekil, 11. Levha ile buna ilişkin olarak ne gösterilir?

79. (Sayfa 107) 1. Şekildeki sabit yıldız E ile gösterildiği gibi, dünyanın yörüngesinde tam bir
dönüşünün periyodunu hangi yolla belirleyebiliriz?

80. (Sayfa 107) Güneş ve yıldız yılının uzunluğunda ne fark vardır?

81. (Sayfa 107) Neden her zaman güneşin görünen yerinden gerçek zamanı belirleyemeyiz?

82. (Sayfa 108) Mükemmel bir saatin gösterdiği gibi, güneş ve gerçek zaman arasındaki en büyük fark ne olur?

SÖYLEŞİ IX.

AY'DA.

AY'IN HAREKETİ. AY'IN EVRELERİ. AY TUTULMALARI.
JÜPİTER'İN AYLARININ TUTULMALARI. ENLEM VE BOYLAM. AŞAĞI GEZEGENLERİN GEÇİŞLERİ. GELGİTLER.

BAYAN B.

Bugün, birçok
ilginç fenomen sunan aya odaklanacağız.

Ay, yaklaşık yirmi dokuz buçuk günlük bir süre zarfında dünyanın etrafında döner; yörüngesi dünyanınkinden beş derece yukarı eğimlidir; o, bizim güneş etrafındaki
dönüşümüze eşlik eder.

_Emily._ O halde hareketi karmaşık bir yapıya sahip olmalı; çünkü
dünya sabit olmayıp yörüngesinde ilerlerken, ay onun etrafında dönerken, ay güneşin etrafında dönerken bir tür
eğik daire içinde ilerlemelidir.

_Bayan B._ Bu doğrudur; ayrıca ayın hareketinin basitliğine ve düzenliliğine müdahale eden, ancak şu anda sizin anlamanız için
fazla karmaşık olan başka durumlar da vardır.

Ay bize her zaman aynı yüzünü gösterir, bu da onun
dünyanın etrafında bir dönüş yaparken sadece bir kez ekseni etrafında döndüğünün açık olduğu anlamına gelir; böylece ay sakinlerinin bir ay boyunca sadece bir günü
ve bir gecesi olur.

_Caroline._ Ancak, onlara uzun gecelerini aydınlatmak için muhteşem bir ayın avantajını sağlıyoruz.

_Bayan B._ Bu avantaj kısmi olarak ifade edilir; çünkü ayın her zaman aynı yarımküresini gördüğümüzden, yalnızca o yarımkürenin sakinleri bizi
algılayabilir.

_Caroline._ Ayın bir yarısı bizim ışığımızın tadını çıkarırken, diğer yarısı sürekli karanlık geceler geçirir. Eğer bu bölgelerde herhangi bir astronom varsa, şüphesiz ki bizim onlara görünmemiz gereken kadar görkemli bir ışığı görmek için diğer yarımküreyi ziyaret etmeye
cezbedilirlerdi. Ama lütfen, ayın bize gösterdiği tüm değişimler altında dünyayı görüyorlar mı?

_Bayan B._ Kesinlikle öyle. Bu değişimlere ayın evreleri denir ve biraz açıklama gerektirir. Şekil 2, levha 11'de, diyelim ki, S
güneşi, E dünyayı ve A B C D E F G H ayı yörüngesinin farklı yerlerinde temsil ediyor. Ay A'dayken, karanlık tarafı dünyaya dönükken, onu _a_'daki gibi göremeyiz; ancak onun
kaybolması çok kısa sürelidir ve yörüngesinde ilerledikçe onu yeni ay biçiminde algılarız: B'deki yörüngesinin sekizde birinden geçtiğinde, aydınlanmış yarımküresinin dörtte biri dünyaya doğru dönecektir ve o zaman _b_'de olduğu gibi boynuzlu görünecektir; yörüngesinin dörtte birini tamamladığında, _c_'de olduğu gibi aydınlanmış tarafının yarısını bize gösterir ve buna
ilk çeyreği denir; _d_'de kambur olduğu söylenir ve _e_'de aydınlanmış tarafın tamamı bize görünür ve ay dolunay halindedir. Yörüngesinde ilerledikçe tekrar kambur olur ve aydınlanmış yarımküresi bizden yavaş yavaş uzaklaşır, ta ki üçüncü çeyreği olan G'ye varana kadar; oradan ilerledikçe yörüngesini tamamlar ve kaybolur, sonra tekrar yeni ay şeklini alır ve aynı değişimlerden geçerek ardışık olarak geçer. Ay yeni olduğunda, Güneş'le kavuşumda olduğu söylenir, çünkü
o zaman ikisi de Dünya'dan aynı yöndedir; dolunay zamanında, karşıt olduğu söylenir, çünkü o ve Güneş, Dünya'nın
karşıt taraflarındadır; ilk ve üçüncü
dördünlerinde, karelerinde olduğu söylenir, çünkü o zaman kavuşumundan veya yeni ay periyodundan
bir dairenin dörtte biri veya 90 derece uzaklıktadır.

_Emily._ Güneş tutulmaları, Ay'ın Güneş ile Dünya arasından geçmesiyle oluşmuyor mu?

_Bayan B._ Evet; Ay Güneş ile Dünya arasından geçtiğinde, onun ışınlarını keser veya başka bir deyişle, Dünya'ya bir gölge düşürür,
sonra Güneş tutulur ve gün ışığı yerini karanlığa bırakırken,
Ay'ın gölgesi üzerimizden geçer.

Öte yandan, dünya güneş ile ay arasında olduğunda, güneş ışınlarını kesen ve aya gölge düşüren biziz; o zaman tutulduğu söylenir ve görüş alanımızdan kaybolur.

_Emily._ Fakat ay her ay dünyanın etrafında döndüğü için, o süre içinde bir kez dünya ile güneş arasında olmalıdır; ve dünya da aynı şekilde
bir kez güneş ile ay arasında olmalıdır, ve yine de her ay bir güneş ve bir ay tutulması olmuyor mu?

_Bayan B._ Size daha önce bildirmiştim ki, dünya ve ayın yörüngeleri aynı düzlemde değildir, fakat birbirlerini keser veya kesişir; ve
ay genellikle güneşle kavuşumda olduğunda dünyanın yörüngesinin üstünden veya altından geçer ve bu nedenle onun ışınlarını kesmez ve bir tutulmaya neden olmaz; çünkü bu sadece ay düğümlerinde veya yakınında olduğunda gerçekleşebilir, bu da yörüngesinin dünyanın yörüngesini kestiği iki noktaya verilen isimdir; tutulmalar başka bir zamanda gerçekleşemez, çünkü ancak o zaman ikisi de güneşle aynı hizada olur.

_Emily._ Ve sanırım, ayın kısmi tutulması,
dünyanın yanından geçerken, gölgenin yeterince üstünde veya altında olmadığında, ondan tamamen kaçamadığında gerçekleşir?

_Bayan B._ Evet, diskinin bir kenarı gölgeye dalar ve tutulur; ancak dünya aydan daha büyük olduğundan, tutulmalar tam olarak düğümlerde gerçekleştiğinde, yalnızca tam tutulmalar olmaz, aynı zamanda üç saatten fazla sürer.

[Resim: RESİM XII.]

Güneşin tam tutulması nadiren gerçekleşir ve gerçekleştiğinde, toplam karanlık dünyanın belirli bir kısmıyla sınırlıdır, gölgenin çapı 180 mili geçmez; bu da ayın güneşten daha küçük olduğunu açıkça gösterir, çünkü onu dünyadan tamamen gizleyemez. Şekil 1, 12. levhada, bir güneş tutulmasının tasvir edildiğini göreceksiniz; S
güneş, M ay ve E dünyadır; ve ayın gölgesi, gördüğünüz gibi,
dünyayı örtecek kadar büyük değildir. Ay tutulmaları ise, ayın ufkun üzerinde olduğu dünyanın her yerinden görülebilir; ve ayın dünyanın gölgesinden geçtiği sürenin uzunluğundan, gerçek boyutunun birkaç katı olsa bile, onu tamamen tutmaya yeteceğini keşfederiz; bundan dolayı,
dünyanın aydan çok daha büyük olduğu sonucu çıkar.

Şekilde 2, S, her yöne doğru düz çizgiler halinde ışık ışınları
yayan güneşi temsil eder. E dünya ve M aydır. Şimdi
güneş diskinin bir ucundan, A B yönünde gelen bir ışık ışını, karşı uçtan, C B yönünde gelen bir diğeriyle buluşacaktır; bu nedenle dünyanın gölgesi B'nin ötesine uzanamaz; güneş dünyadan daha büyük olduğundan, ikincisinin gölgesi
koniktir veya bir şeker somunu şeklindedir; giderek azalır ve
ayın içinden geçtiği yerde dünyadan çok daha küçüktür ve
ancak ayın sadece tamamen tutulmadığını, aynı zamanda uzun bir süre karanlıkta kaldığını
görüyoruz ve bu nedenle gerçek boyutlarını
belirleyebiliyoruz.

_Emily._ Ay bize göre güneşi tuttuğunda, biz de aya göre tutulmalı mıyız?

_Bayan B. _ Kesinlikle; çünkü ay güneş ışınlarını keser ve üzerimize gölge düşürürse, zorunlu olarak aya doğru kaybolmamız gerekir, ancak yalnızca kısmen, 1. şekilde olduğu gibi.

_Caroline._ Bu kadar çok uydusu olan uzak gezegenlerde çok sayıda tutulma olmalı?

_Bayan B._ Evet, tutulma olmadan çok az gün geçer; çünkü uyduların sayısı arasında, bunlardan biri veya diğeri sürekli olarak birincil uyduları ile güneş arasında veya gezegen ile birbirleri arasında geçer. Gökbilimciler gezegenlerin ve uydularının hareketini o kadar iyi bilirler ki, yalnızca ayımızın tutulmalarını değil, Jüpiter'in tutulmalarını da o kadar mükemmel bir doğrulukla hesaplamışlardır ki, boylamı belirlemenin bir yolunu sağlamıştır.

_Caroline._ Fakat herhangi bir yerin hem enlemini hem de boylamını bir harita veya küre ile bulmak çok kolay değil midir?

_Bayan B._ Nerede olduğunuzu biliyorsanız, bir haritaya bakarak yerin enlemini veya boylamını tespit etmekte zorluk çekmezsiniz; ancak uzun süre denizde olduğunuzu ve fırtınalar nedeniyle rotanızın kesildiğini varsayarsak, bir harita nerede olduğunuzu keşfetmenizde size çok az yardımcı olur.

_Caroline._ Bu koşullar altında, itiraf ediyorum ki enlemi veya boylamı keşfetmekte eşit derecede zorluk çekerdim.

_Bayan B._ Enlem genellikle güneşin öğle vakti rakımı alınarak bulunur; yani, ufuktan kaç derece yüksekte olduğu, çünkü güneş ekvatora yaklaştıkça daha yüksekte, uzaklaştıkça daha düşük görünür.

_Caroline._ Fakat güneşi göremiyorsanız, onun rakımını nasıl alabilirsiniz?

_Bayan B._ Güneşi görmek için hava çok bulutlu olduğunda, enlem bazen gece kutup yıldızı tarafından bulunur; dünyanın kuzey kutbu, sürekli olarak göklerin belirli bir bölümüne doğru işaret eder ve bu bölümde kutup yıldızı adı verilen bir yıldız bulunur: bu yıldız, açık gecelerde kuzey yarımkürenin her yerinden görülebilir; kutup yıldızının rakımı, bu nedenle kutupla aynı derecedir; enlem, sabit yıldızlardan herhangi birinde yapılan gözlemlerle de belirlenebilir: bu nedenle denizdeki bir geminin kuzey ve güney açısından durumu kolayca belirlenebilir. Zorluk, doğu ve batı, yani boylamıyla ilgilidir. Mesafemizi hesaplayabileceğimiz doğu kutuplarımız olmadığından, bu amaçla belirli bir nokta veya çizgi sabitlenmelidir. İngilizler, kraliyet gözlemevinin bulunduğu Greenwich meridyeninden hesaplar; Fransız haritalarında, boylamın Paris meridyeninden hesaplandığını göreceksiniz.

Dünyanın 24 saatte batıdan doğuya doğru kendi ekseni etrafında dönmesi, biliyorsunuz, güneşin ve yıldızların zıt yönde görünür bir
hareketi anlamına gelir ve güneş 24 saatlik bir zaman diliminde dünyanın etrafında dönüyormuş gibi görünür, her saat on beş derece veya dünyanın çevresinin yirmi dörtte birlik bir kısmını geçer; bu nedenle, Londra'da saat on iki olduğunda, Londra'nın on beş derece doğusunda bulunan herhangi bir yerde saat birdir, çünkü güneş Londra'nın meridyenine ulaşmadan bir saat önce o yerin meridyenini geçmiş olmalıdır. Aynı nedenle, Londra'nın on beş derece batısında bulunan herhangi bir yerde saat on birdir, çünkü güneş o meridyene bir saat sonra gelecektir.

O zaman denizdeki bir geminin kaptanı Londra'daki saatin tam olarak kaç olduğunu bilseydi, saatine bakıp
bulunduğu yerdeki saatle karşılaştırarak boylamı belirleyebilirdi.

_Emily._ Fakat Londra'dan yelken açtığı için saatini değiştirmemiş olsaydı, saat Londra'daki saati gösterirdi.

_Bayan B._ Doğru; fakat bulunduğu yerdeki günün saatini bilmek için, bir geminin kaptanı saatini güneşin meridyene ulaştığı zamana göre ayarlar.

_Emily. _ Sonra eğer iki saati olsaydı, birini günlük olarak ayarlayabilirdi
ve diğerini değiştirmeden bırakabilirdi; ilki bulunduğu
yerin saatini, ikincisi ise Londra'daki saati gösterirdi; ve
bunları birlikte karşılaştırarak boylamını hesaplayabilirdi.

_Bayan B._ Emily, boylamı bulmanın evrensel olarak benimsendiğini söylemekten mutluluk duyduğum bir yolunu keşfettiniz: kronometre veya zaman tutucular adı verilen
üstün bir yapıya sahip saatler bu amaç için kullanılır ve artık bir yıl boyunca dört veya beş saniyeden fazla değişmeyecek kadar hassas bir şekilde yapılırlar; ancak en iyi
saatler kusurlara maruz kalabilir ve zaman tutucu çok hızlı veya çok yavaş giderse, hatayı tespit etmenin bir yolu olmazdı;
bu nedenle bunlara örtük bir güven duyulamaz.

Bu nedenle, bazen Jüpiter'in uydularının tutulmalarına başvurulur. Londra'daki bir izleyiciye çeşitli ayların tutulduğu kesin zamanın bir tablosu yapılır; başka bir noktadaki bir izleyiciye tutulmuş gibi göründüklerinde, tabloya bakarak Londra'daki saatin kaç olduğunu öğrenebilir; çünkü tutulma, dünyanın hangi yerinden görülürse görülsün, aynı anda görülebilir. O zaman sadece güneşe göre ayarladığı ve bu nedenle bulunduğu yerin saatini gösteren saatine bakması ve oradaki ve Londra'daki saat farkını gözlemleyerek boylamını hemen belirleyebilir.

Diyelim ki, Jüpiter'in belirli bir ayı her zaman akşam saat altıda tutuluyor; ve denizdeki bir adam saatine bakıp, bulunduğu yerde gece saat on olduğunu görürse, tutulma gerçekleştiği anda boylamı ne olur?

_Emily._ Bu Londra'dan dört saat sonradır: dört kere on beş
derece, 60 eder; bu nedenle Londra'nın altmış derece doğusunda olurdu,
çünkü güneş Londra'nın meridyenine ulaşmadan önce onun meridyenini geçmiş olmalıdır.

_Bayan B._ Bu nedenle saat her zaman Londra'dan sonradır,
yer doğu boylamında olduğunda ve batı boylamında olduğunda daha erkendir. Böylece
boylam Jüpiter'in aylarının tutulmaları görülebildiğinde tespit edilebilir.

_Caroline._ Ancak birincil gezegenler, yörüngelerinde dönerken bazen güneşi birbirlerinden tutmazlar mı?

_Bayan B._ Elbette bazen birbirleriyle ve güneş arasından geçmeleri gerekir,
ancak gölgeleri asla birbirlerine ulaşmadığı için ışığının çok azını gizlerler, bu durumda tutulma terimi kullanılmaz; bu fenomene geçiş denir. Birincil gezegenlerin hiçbiri aynı düzlemde dönmez ve güneş etrafındaki dönüş süreleri önemlidir, bu nedenle aynı anda, güneşle kavuşumda ve düğümlerinde olmaları nadiren olur. Ayrıca, bir gezegenin, güneşin diskinin üzerinden görünüşte geçmesi için daha düşük (yani bir başkasının yörüngesinde) olması gerektiği açıktır. Merkür ve Venüs, bazen bizimle güneş arasında doğru bir çizgide geçtiler, ancak bizden çok uzakta oldukları için gölgeleri dünyaya kadar uzanmadı; bu nedenle küremizin hiçbir yerinde karanlık oluşmadı; ancak gezegen, güneşin diskinin üzerinden geçen küçük bir siyah nokta gibi görünüyordu. Venüs'ün son geçişiyle, gökbilimciler, dünyanın güneşe olan uzaklığını ve güneşin boyutlarını bir miktar doğrulukla hesaplayabildiler. _Emily._ Gelgitlerin aydan etkilendiğini duydum ama
ayın onlar üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini hayal edemiyorum.

_Bayan B._ Bunlar, ayın çekim gücüyle oluşur ve bu da
ayın geçtiği okyanusun o kısmının sularını yukarı çeker ve böylece
ayın çevredeki kısımlardan önemli ölçüde daha yüksekte durmasına neden olur.

_Caroline._ Çekim, su üzerinde karadan daha mı güçlüdür? Bunun tam tersinin olacağını düşünmeliydim, çünkü
kara kesinlikle sudan daha yoğun bir cisimdir?

_Bayan B. _ Gelgitler, suyun karadan daha güçlü bir şekilde çekilmesinden kaynaklanmaz, çünkü durum kesinlikle böyle değildir; ancak sıvıların kohezyonu katı cisimlerinkinden çok daha az olduğundan, yerçekimi gücüne daha kolay boyun eğerler; bunun sonucunda, ayın hemen altındaki sular, onun tarafından çekilir ve tam bir gelgit, veya yaygın olarak adlandırılan, yüksek su, meydana geldiği noktada oluşur. Gelgitler teorisini anlamak
şimdiye kadar zor değil.

_Caroline._ Tam tersine, bundan daha basit bir şey olamaz; sular, ayın altında yükselmek için, suları kürenin karşı tarafından çekmeli ve o bölgelerde gelgit veya düşük su meydana getirmelidir.

_Bayan B._ Sonuca biraz fazla aceleyle varıyorsunuz, canım; çünkü
teorinize göre, yaklaşık yirmi dört saatte bir tam gelgit yaşamamız gerekir, yani ayın altında olduğumuz her zaman,
bu arada bu sürede iki gelgit yaşadığımızı ve aynı anda hem bizimle hem de zıt kutuplarımızla
yüksek su olduğunu görüyoruz.

_Caroline._ Yine de ayın dünyanın zıt bölgelerindeki ve zıt yönlerdeki denizi aynı anda çekmesi imkansız olmalı.

_Bayan B._ Bu zıt gelgit, ayın hemen altındaki gelgitten daha zor açıklanabilir; ancak biraz dikkatle,
astronomlar tarafından verilen açıklamayı anlamanızı sağlayabileceğimi umuyorum.
Ancak, bu konudaki teorinin bazı
zorluklarla birlikte olduğunu itiraf etmek gerekir. Dünya ve Ay'ın karşılıklı olarak birbirlerini çektiğini hatırlıyorsunuz, ancak Dünya'nın her bir parçasının Ay tarafından eşit şekilde çekildiğini mi düşünüyorsunuz?

_Emily._ Kesinlikle hayır; bize çekim kuvvetinin mesafe arttıkça azaldığını ve bu nedenle Dünya'nın Ay'dan en uzak olan parçasının Ay'ın en yakın olduğu parçadan daha az güçlü bir şekilde çekilmesi gerektiğini öğrettiniz.

_Bayan B._ Bu gerçek, size vereceğim açıklamada bize yardımcı olacaktır.

Soruyu daha basit hale getirmek için, Dünya'nın her yerinin okyanusla kaplı olduğunu varsayalım, (şekil 3. pl. 12.)
M Ay, A B C D Dünya'dır. Şimdi Dünya'nın yüzeyindeki sular, A civarında, diğer herhangi bir parçadan daha güçlü bir şekilde çekildiğinden, yükselecektir: Ay'ın B ve C'deki çekimi daha az ve D'deki en az çekim olacaktır. A'daki yüksek gelgit, ayın doğrudan çekiminden kaynaklanmaktadır; bunu üretmek için sular B ve C'den çekilir, bu nedenle burada düşük su seviyesi olur. D'de, ayın çekimi önemli ölçüde azaldığından, sular nispeten yüksekte kalır, bu yükseklik, dünyanın merkezkaç kuvvetinin D'de A'dakinden daha büyük olmasıyla artar, bunun sonucu olarak dünya ile ay arasındaki ortak ağırlık merkezi X'ten daha uzaktır.

_Emily._ O halde, A gelgiti ayın çekimiyle üretilir ve D gelgiti, o bölgelerdeki ayın çekiminin zayıflığıyla
artar.

_Caroline._ Ve A ve D'de yüksek su olduğunda, B ve C'de düşük su seviyesi olur: şimdi gelgitlerin doğasını anladığımı düşünüyorum, ancak ilk başta düşündüğüm kadar kolay olmadığını itiraf ediyorum.

Fakat Bayan B., neden Güneş ay gibi gelgitler üretmiyor;
çünkü onun çekimi Ay'ınkinden daha fazladır?

_Bayan B._ Eşit bir mesafede olurdu, fakat Ay'a yakınlığımız
onun etkisini daha güçlü hale getiriyor. Ancak Güneş'in gelgitler üzerinde önemli bir etkisi vardır ve Ay ile birlikte veya ona karşı hareket ettikçe bunları artırır veya azaltır.

_Emily._ Bunu tam olarak anlamıyorum.

_Bayan B._ Ay, Dünya'nın etrafında dönerken bir aydır; bu süre zarfında iki kez, yani dolunayda ve değişimde, Güneş ile aynı yöndedir; her ikisi de Dünya üzerinde birlikte hareket eder ve
Şekil 1'de gösterildiği gibi bahar gelgitleri adı verilen çok büyük gelgitler üretir. 4,
A ve B'de; ancak ay yörüngesinin ara kısımlarındayken, yani karelerindeyken, güneş yardım sağlamak yerine, ona karşı hareket ederek gücünü zayıflatır; ve daha küçük gelgitler üretilir, bunlara neap gelgitleri denir, Şekil 5'te M'de gösterildiği gibi.

_Emily._ Deniz kenarında olduğumda bu gelgitlerin farkını sık sık gözlemledim.

Ancak ay ve dünya arasında çekim karşılıklı olduğundan, ayda gelgitler üretmeliyiz; ve bunlar gezegenimiz daha büyük olduğu için daha büyük olmalıdır. Ve yine de ay oval bir şekilde görünmez.

_Bayan B._ Gelgitlerin açıklamasını daha net hale getirmek için, dünyanın tüm yüzeyinin okyanusla kaplı olduğunu varsaydığımızı hatırlamalısınız; ancak durum gerçekte böyle değildir, ne dünya ne de ay için ve suyu kesen kara, etkinin düzenliliğini bozar. Bu nedenle, nehirlerden yukarı akarken, kara noktalarını dolaşırken ve koylara ve koyaklara girerken, su engellenir ve
yüksek su, aksi takdirde olacağından çok daha sonra gerçekleşmelidir.

_Caroline._ Doğru; ancak, yüksek su olduğunda, ayın hemen başımızın üzerinde olduğundan emin olabiliriz.

_Bayan B._ Öyle de değil; çünkü benzer bir etki, ayın hemen altındaki kürenin o kısmında ve ondan en uzak olan kısmında üretildiği için, her iki durumdaki sakinlerin başlarının üzerinde aynı anda olamaz. Ayrıca, ayın yörüngesi dünyanın yörüngesine çok yakın olduğundan, asla dik değildir, ancak sıcak bölgenin sakinlerine göredir.

_Caroline._ O zaman, sıcak bölgede, ayın hemen üzerinde olduğunu veya yüksek suların olduğu noktaların karşısında olduğunu kabul edeceğinizi umuyorum?

_Bayan B._ Bunu bile kabul edemem; okyanus, batıdan doğuya doğru dönüşünde dünyanın hareketine doğal olarak katıldığı için, ay, bir gelgit oluştururken, dalgaların doğu hareketine karşı mücadele etmek zorundadır.
Bütün maddeler, biliyorsunuz, eylemsizliği nedeniyle, bir durum değişikliğine karşı bir miktar direnç gösterir; bu nedenle sular, ayın çekimine kolayca boyun eğmez ve ayın etkisinin etkisi, meridyeni geçtikten üç saat sonrasına kadar, yani tam gelgit olduğunda tamamlanmaz.

Bir cisim herhangi bir kuvvet tarafından itildiğinde, itici kuvvet etkisini yitirdikten sonra bile hareketi devam edebilir: bu, tüm mermiler için geçerlidir. Elden atılan bir
taş, kendisine verilen kuvvete orantılı olarak bir süre hareketini sürdürür: Bu etki ile suyun, ay meridyeni herhangi bir yerden geçtikten sonra yükselmeye devam etmesi arasında mükemmel bir benzerlik vardır.

_Emily._ Lütfen gelgitin her gün üç çeyrek saat daha geç olmasının sebebi nedir?

_Bayan B._ Çünkü küremizdeki aynı meridyenin ayın altına dönmesine yirmi dört saat ve üç çeyrek var. Dünya kendi ekseni etrafında yaklaşık yirmi dört saatte döner; bu nedenle ay sabit olsaydı, küremizin aynı kısmı her yirmi dört saatte bir ayın altına geri dönerdi; ancak günlük
dönüşümüz sırasında ay yörüngesinde ilerlerken, dünya aynı meridyeni ayın karşısına getirmek için tam bir dönüşten daha fazlasını yapmalıdır: onu geçmek için üç çeyrek saatimiz var. Gelgitler, bu nedenle, ayın her gün üç çeyrek saat daha geç doğmasıyla aynı sebepten dolayı gecikir.

Sanırım, size astronomi konusunda yapmam gereken gözlemleri
sonuçlandırdık; bir sonraki görüşmemizde, size hidrostatiğin unsurlarını
açıklamaya çalışacağım.

Sorular

1. (Sayfa 108) Ay, dünyanın etrafında ne kadar sürede döner? Yörüngesinin eğimi nedir? ve dünyaya nasıl eşlik eder?

2. (Sayfa 108) Ay, dünyanın etrafında dönerken ve ayrıca yıllık dönüşünde ona eşlik ederken, ayın yörüngesini hangi biçimde çizerdiniz?

3. (Sayfa 109) Ay'ın dünyaya her zaman aynı yüzünü göstermesinin sebebi nedir ve sakinleri için bir gün ve gecenin uzunluğu ne kadar olmalıdır?

4. (Sayfa 109) Dünya ayın her yerinden görülebilir mi ve her zaman aynı görünümü mü sergiler?

5. (Sayfa 109) Ay'ın değişimleri ne olarak adlandırılır?

6. (Sayfa 109) Bu değişimler 2. şekil 11. levha ile nasıl açıklanmaktadır?

7. (Sayfa 109) İlk çeyreği ile ne kastedilmektedir?

8. (Sayfa 109) Boynuzlu ve kambur olmasıyla ne kastedilmektedir?

9. (Sayfa 109) Dolunay olmasıyla ne kastedilmektedir?

10. (Sayfa 109) Üçüncü çeyreği ile ne kastedilmektedir?

11. (Sayfa 110) Kavuşumundan ne kastediliyor? - Karşıtlığından ne kastediliyor? - Karelerinden ne kastediliyor?

12. (Sayfa 110) Güneş tutulmaları neden meydana gelir?

13. (Sayfa 110) Ay tutulmalarına ne sebep olur?

14. (Sayfa 110) Ay düğümlerinden ne kastediliyor?

15. (Sayfa 110) Neden tutulmalar her yeni ayda ve dolunayda gerçekleşmez?

16. (Sayfa 110) Ay'ın kısmi tutulmalarına ne sebep olur?

17. (Sayfa 110) Ay düğümlerinden birinde tam olarak olduğunda, ne kadar süre tutulacaktır?

18. (Sayfa 110) Güneş'in tam tutulmaları sık mıdır ve gerçekleştiğinde ne kadar sürer?

19. (Sayfa 111) Bu, Ay'ın büyüklüğüyle ilgili neyi kanıtlar?

20. (Sayfa 111) Şekil 1, levha 12'de ne gösterilmiştir?

21. (Sayfa 111) Ay tutulmaları nasıl görülebilir ve süreleri neyi kanıtlar?

22. (Sayfa 111) Şekil 2, levha 12'de ne gösterilmiştir?

23. (Sayfa 111) Birkaç uydusu olan gezegenlerle ilgili hangi açıklama yapılmıştır?

24. (Sayfa 111) Jüpiter'in uydularının tutulmalarından ne faydalanılmıştır?

25. (Sayfa 112) Bir yerin enlemi genellikle nasıl bulunur?

26. (Sayfa 112) Enlem başka hangi yollarla bulunabilir?

27. (Sayfa 112) Boylam nereden hesaplanır?

28. (Sayfa 112) Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi farklı yerlerdeki zamanı nasıl yönetir?

29. (Sayfa 113) Biliniyorsa, hangi iki durum belirli bir yerden boylamınızı bulmanızı sağlar?

30. (Sayfa 113) Bir kaptan Londra'da ve gemisinin olabileceği yerdeki zamanı hangi yollarla bulabilir?

31. (Sayfa 113) Jüpiter'in uydularının tutulmaları boylamı bulmak için nasıl kullanılabilir?

32. (Sayfa 113) Bir örnek verin.

33. (Sayfa 114) Boylamın doğu mu batı mı olduğunu nasıl bileceksiniz?

34. (Sayfa 114) Bir gezegenin geçişi ne anlama gelir?

35. (Sayfa 114) Neden sadece Venüs ve Merkür'ün geçişlerini görebiliyoruz?

36. (Sayfa 114) Gelgitler neye bağlıdır?

37. (Sayfa 114) Karada benzer bir etki neden oluşmaz?

38. (Sayfa 115) Dünyanın hangi iki yerinde aynı anda su seviyesi yüksektir?

39. (Sayfa 115) Gelgitleri açıklamak için çekimin azalmasıyla ilgili hangi koşullar dikkate alınır?

40. (Sayfa 115) Şekil 3'teki A ve D'deki yüksek gelgitler ve B ve C'deki düşük gelgitler nasıl açıklanır?

41. (Sayfa 116) Güneşin gelgitler üzerinde herhangi bir etkisi var mıdır ve neden Ay'ınkinden daha azdır?

42. (Sayfa 116) Bahar gelgitleri ne anlama gelir ve nasıl oluşurlar?

43. (Sayfa 116) Neap gelgitleri ne anlama gelir ve nasıl oluşurlar?

44. (Sayfa 116) Nehirlerde, koylarda vb. gelgit zamanını hangi koşullar etkiler?

45. (Sayfa 117) Açık okyanusta, ay meridyeni geçtikten birkaç saat sonra neden yüksek su olur?

46. (Sayfa 117) Gelgitler neden her gün üç çeyrek saat daha geç olur?

SÖYLEŞİ X.

SIVILARIN MEKANİK ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE.

BİR AKIŞKANIN TANIMI. SIVILAR VE SIVILAR ARASINDAKİ AYRIM. ELASTİK OLMAYAN AKIŞKANLAR. SIKIŞTIRMAYA, SIVILARIN KOHEZYONUNA, YERÇEKİMİNE, DENGELERİNE, BASINÇLARINA, ÖZGÜL AĞIRLIKLARINA, SUDAN DAHA AĞIR CİSİMLERİN ÖZGÜL AĞIRLIĞINA, SUYLA AYNI AĞIRLIKTA OLANLARIN ÖZGÜL AĞIRLIĞINA, SUDAN DAHA HAFİF OLANLARIN ÖZGÜL AĞIRLIĞINA KARŞI DUYARLI DEĞİLDİR.

BAYAN B.

Şimdiye kadar dikkatimizi katı cisimlerin mekanik özelliklerine sınırladık, bunlar daha sonra astronomi üzerine yaptığımız sohbetlerle
açıklanmış ve umarım
zihninize iyice kazınmıştır. Şimdi size sıvıların mekanik özellikleri hakkında biraz bilgi vermem gerekecek. Bu bilim, sıvılara uygulandığında iki bölüme ayrılır: hidrostatik ve hidrolik. Hidrostatik, sıvıların ağırlığı ve basıncıyla ilgilenir;
hidrolik ise sıvıların hareketini ve bu hareketin ürettiği etkileri ele alır. Sıvı, en ufak
basınca bile esneyen bir maddedir. Elinizi bir su leğenine daldırırsanız, herhangi bir dirençle karşılaşmanın neredeyse hiç farkına varmazsınız.

_Emily._ Kohezyonun çekimi, sanırım, sıvılarda katılardan daha az güçlüdür?

_Bayan B._ Evet; sıvılar, genel olarak, katılardan daha az yoğunluğa sahip cisimlerdir. Sıvıların parçacıklarının hafif kohezyonundan ve birbirleri üzerinde kayma kolaylığından, birbirlerine karşı sadece hafif bir çekime sahip oldukları ve bu çekimin parçacıklarının her pozisyonunda eşit olduğu ve bu nedenle kendi aralarında mükemmel bir hareket özgürlüğüne karşı direnç üretmediği çıkarımı yapılır.

_Caroline._ Lütfen bir sıvı ile bir sıvı arasındaki fark nedir?

_Bayan B._ Sıvılar yalnızca bir sıvı sınıfını kapsar. Elastik sıvılar veya gazlar adıyla ayırt edilen ve atmosferin havasını ve kimya çalışırken tanışacağınız çeşitli hava türlerini kapsayan başka bir sınıf daha vardır. Mekanik özelliklerini bundan sonra inceleyeceğiz ve bu sabah dikkatimizi sıvıların veya elastik olmayan sıvılarınkilerle sınırlayacağız.

Su ve genel olarak sıvılar, sıkıştırılmaya veya doğal olarak işgal ettiklerinden daha küçük bir alana sıkıştırılmaya pek yatkın değildir. Ancak, parçacıklarının aşırı derecedeki inceliği, bazen güçlü bir sıkıştırmayla, onları sınırlayan maddenin gözeneklerinden zorla geçmelerine neden olur. Bu, yıllar önce Floransa'da yapılan ünlü bir deneyle gösterilmiştir. Altından yapılmış içi boş bir küre suyla
doldurulmuş ve büyük bir
basınca maruz bırakıldığında, suyun altının gözeneklerinden
sızdığı ve altının da ince bir çiy ile
kaplandığı görülmüştür. Ancak birçok filozof, bu deneyin çok fazla güvenildiğini düşünmektedir, çünkü hiç tekrarlanmamış gibi görünmektedir; bu nedenle, deneyciler tarafından
keşfedilmemiş bir hata kaynağı olması mümkündür. Sıvılar, katı cisimlerden daha serbestçe
çekim yapar gibi görünmektedir; çünkü ikincisinin parçacıklarının güçlü kohesif çekimi, bir ölçüde yerçekiminin etkisini ortadan kaldırır. Örneğin bu tabloda, odun parçacıklarının kohezyonu, dört ince bacağın önemli bir ağırlığı desteklemesini sağlar. Kohezyon yok edilirse veya başka bir deyişle odun bir sıvıya dönüştürülürse, bacaklar hiçbir
destek sağlayamaz, çünkü parçacıklar artık birbirine yapışmaz, her biri ayrı ayrı ve bağımsız olarak bastırılır ve
yeryüzünün seviyesine getirilir.

_Emily._ Bu kohezyon eksikliği, sıvıların asla şekillenememelerinin veya yığınlar halinde tutulamamalarının nedenidir; çünkü rüzgarın suyu dalgalara yükseltmesi doğru olsa da, hemen sonra yerçekimi tarafından yok edilirler ve su her zaman seviyesini bulur.

_Bayan B._ Sıvıların seviyesi veya dengesiyle ne kastedildiğini anlıyor musunuz?

_Emily._ Sanırım anlıyorum, ancak bunu açıklamakta biraz zorluk çekiyorum. Yüzeyi pürüzsüz ve düz olduğunda, tüm sıvıların dinlenme halindeyken olduğu gibi, bir sıvı seviyesi değil midir?

_Bayan B._ Pürüzsüz, eğer isterseniz, ama düz değil; çünkü bir sıvının
dengesinin tanımı, yüzeyin her parçasının, çekim yaptıkları noktadan, yani dünyanın merkezinden eşit
uzakta olmasıdır; bu nedenle tüm sıvıların yüzeyi küresel olmalıdır, düz değil, çünkü kürenin küresel biçiminden pay alacaklardır.
Bu, okyanus gibi büyük su kütlelerinde çok belirgindir, ancak küçük su kütlelerinin küreselliği o kadar önemsizdir ki,
yüzeyleri düz görünür. Bu seviye veya sıvıların dengesi, parçacıklarının birbirinden bağımsız olarak çekilmesinin doğal sonucudur; çünkü bir sıvının herhangi bir parçacığı, kazara geri kalanın üzerine yükseldiğinde, sıvının yüzey seviyesine çekilir ve sıvıların en ufak bir izlenime boyun eğme hazırlığı, parçacığın ağırlığıyla sıvının yüzeyine nüfuz etmesini ve onunla karışmasını sağlar.

_Caroline._ Fakat bir damla yağın, su yüzeyinde yüzdüğünü, ancak onunla karışmadığını gördüm.

_Bayan B._ Karışmazlar, çünkü parçacıkları birbirini iter ve yağ, sudan daha hafif bir sıvı olduğu için yüzeye çıkar. Üzerine su dökseniz bile, suyun üstün yerçekimi tarafından yukarı doğru zorlanarak yağ yine de yükselir. İşte bir
su terazisi adı verilen bir alet, (şekil 1, levha 13.)
sıvıların dengesi ilkesine göre inşa edilmiştir. Her iki ucu kapalı ve biraz su veya daha yaygın olarak bazı içkiler içeren kısa bir tüp A B'den oluşur: o kadar neredeyse doludur ki sadece küçük bir hava kabarcığı bırakır; tüp tamamen yatay olduğunda, bu
kabarcık onun ortasını işgal eder, ancak tamamen yatay olmadığında,
su alt tarafa akar ve hava veya içki kabarcığı
üst uca yükselir; bu aletle, uyguladığımız herhangi bir durumun seviyesi
tespit edilebilir.

Parçacıklarının güçlü kohezyonundan, katı cisimlerin kütleler halinde çekim yaptığını düşünebilirsiniz, oysa bir sıvının her parçacığı ayrı ve birbirinden bağımsız olarak çekim yapıyor olarak düşünülebilir. Bu nedenle, bir sıvının direnci, katı bir cismin direncinden önemli ölçüde daha azdır; çünkü ayrı ayrı hareket eden parçacıkların direnci
daha kolay aşılır.

_Emily._ Düşen bir su kütlesi, aynı ağırlıktaki katı bir cisimden kesinlikle daha az hasara yol açar.

_Bayan B._ Sıvıların parçacıkları, bu şekilde bağımsız hareket ederek, birbirlerine her yönde, sadece aşağıya değil, yukarıya doğru,
ve yanlara veya yana doğru baskı yaparlar; ve bu basınç eşitliğinin sonucu olarak, her parçacık sıvıda hareketsiz kalır. Sıvıyı çalkalarsanız, bu basınç eşitliğini bozarsınız ve sıvı, dengesi yeniden sağlanana kadar hareketsiz kalmaz.

[Resim: LEVHA XIII.]

_Caroline._ Aşağıya doğru basınç çok doğaldır; yerçekiminin etkisidir; bir parçacık, diğerine ağırlık yaparak ona baskı yapar; ancak yanlara doğru olan basıncı ve özellikle yukarı doğru olan basıncı anlayamıyorum.

_Bayan B._ Eğer yanal basınç olmasaydı, su bir kabın yan tarafındaki bir açıklıktan dışarı akmazdı. Bir kabı kumla doldurursanız, kum
bu tür bir açıklıktan dışarı akmaya devam etmeyecektir, çünkü parçacıkları arasında neredeyse hiç yanal basınç yoktur.

_Emily._ Su bir kabın yan tarafından dışarı aktığında, bunun nedeni
açıklığın üstündeki suyun ağırlığı değil midir?

_Bayan B._ Eğer sıvı parçacıkları düzenli sütunlar halinde düzenlenmiş olsaydı,
böylece, (şekil 2.) hiçbir yanal basınç olmazdı, çünkü bir parçacık diğerinin
dik olarak üzerinde olduğunda, yalnızca
aşağıya doğru baskı yapabilir; ancak bir parçacığın alttaki iki parçacık arasında baskı yapması sürekli olarak gerçekleşeceğinden (şekil 3.), bu sonuncular bir
yanal basınca maruz kalmalıdır.

_Emily._ Bir kama bir tahta parçasına çakıldığında ve parçaları yanal olarak ayırdığında olduğu gibi.

_Bayan B._ Evet. Bu nedenle, yanal basınç tamamen
aşağıya doğru basınçtan veya üstteki sıvının ağırlığından kaynaklanır; ve
sonuç olarak, kaptaki delik ne kadar alçak yapılırsa,
dışarı akan suyun hızı o kadar büyük olur. İşte farklı yüksekliklerde üç durdurma musluğu olan bir su kabı (şekil 5); bunları
açacağız ve suyun bunlardan ne kadar farklı hız dereceleriyle
çıktığını göreceksin. Bunu anlıyor musun, Caroline?

_Caroline._ Ah evet. Üst musluktan gelen su, yüzeye yakın olması nedeniyle sadece hafif bir basınç alır ve ancak yavaşça akar; üstünde daha fazla ağırlık olan ikinci musluk, su daha büyük bir hızla dışarı atılırken, kabın dibine yakın olan en alttaki musluk, neredeyse tüm su kütlesinin basıncını alır ve en büyük hızla dışarı fırlar.

_Bayan B._ Çok iyi; ve yanal basıncın tamamen aşağıya doğru olan basınçtan kaynaklandığını, suyun bulunduğu kabın yatay boyutlarından değil, yalnızca derinliğinden etkilendiğini gözlemlemelisiniz; çünkü her parçacık geri kalanından bağımsız olarak hareket ettiğinden, sadece deliğin hemen üzerindeki parçacık sütunu suyun üzerine ağırlık yapabilir ve suyu dışarı itebilir.

_Emily._ Bu durumda kabın genişliği ve eni bu açıdan hiçbir öneme sahip olamaz. Kübik bir kapta, bir taraftaki yanal basınç, sanırım, tabandaki aşağı doğru basınçtan daha büyük değildir.

_Bayan B._ Hayır; kübik bir kapta, aşağı doğru basınç, bir taraftaki yanal basıncın iki katı olacaktır; kabın dibindeki her parçacık, sıvının tüm derinliğinin bir sütunu tarafından bastırılırken, yanal basınç, parçacıkların basıncının olmadığı tabandan yüzeye doğru azalır.

_Caroline._ Ve sıvıların yukarı doğru basıncı nereden geliyor?
Bana en anlaşılmaz olanı bu gibi görünüyor, çünkü yerçekimine doğrudan zıttır.

_Bayan B._ Ve yine de aşağı doğru basınçlarının bir sonucudur.
Örneğin, bir çaydanlığa su döktüğünüzde, su muslukta yükselir ve
tenceredeki suyla aynı seviyeye gelir. Tencerenin dibindeki su parçacıkları, üstlerindeki parçacıklar tarafından bastırılır; Bu basınca, eğer üstün parçacıklara yol açmanın bir yolu varsa, boyun eğecekler ve aşağı inemeyecekleri için yönlerini değiştirecekler ve ağızda yükselecekler.

Çaydanlığın, şekil 4'te açıklanana benzer şekilde, su parçacıklarıyla dolu olduğunu varsayalım, alttaki parçacık 1, parçacık 2 tarafından yanal olarak bastırılacak ve bu basınçla ağızlığa
zorlanacak, burada parçacık 3 ile karşılaşınca onu yukarı doğru bastıracak ve bu basınç 3'ten 4'e, 4'ten 5'e, vb. ağızdaki su,
tenceredeki su ile aynı seviyeye gelene kadar devam edecektir.

_Emily._ Suyu ağızda yükselmeye zorlayan bu yukarı doğru basınç olmasaydı, sıvının dengesi bozulurdu.

_Caroline._ Doğru; ancak bir çaydanlık geniş ve büyüktür ve
demliğin içereceği kadar büyük bir su kütlesinin ağırlığı, kolayca yukarı doğru zorlayabilir ve musluğu dolduracak kadar küçük bir miktarı destekleyebilir. Ancak, eğer musluk ve demlik eşit boyutlarda olsaydı aynı etki elde edilir miydi?

_Bayan B._ Şüphesiz ki olurdu. Hatta deneyi tersine çevirebilir, musluğa su dökebilirsiniz ve suyun
demlikte, musluktaki su seviyesine yükseleceğini göreceksiniz; çünkü musluktaki az miktardaki suyun basıncı,
demlikteki daha büyük miktarı yukarı doğru zorlayacak ve destekleyecektir. Yukarı doğru basınçta ve aynı şekilde yanal olarak, basınç kuvvetinin tamamen yüksekliğe bağlı olduğunu ve sıvının yatay boyutlarından tamamen bağımsız olduğunu
görürsünüz.

Çaydanlık şeffaf olmadığından, bu büyük cam kadehi bu dar tüp vasıtasıyla doldurarak deneyi deneyelim (şekil 6.)

_Caroline._ Bak, Emily, Bayan B. doldururken, su
kadehte nasıl yükseliyor ve tüpteki su ile dengeyi koruyor.

Şimdi, Bayan B., kadehe su dökerek tüpü doldurmama izin verir misin?

_Bayan B._ Bu imkansız. Ancak, deneyi deneyebilirsin ve başarısızlığını açıklayabileceğinden şüphem yok.

_Caroline. _ Çok tuhaftır ki, eğer tüpte bulunan su sütunu kadar küçükse, kadehin tüm içeriğini yukarı doğru zorlayabilir ve taşıyabilir; kadehteki tüm suyun ağırlığı,
tüpü doldurmak için gereken küçük miktarı yukarı doğru zorlayamaz:--oh, şimdi nedenini anlıyorum, kadehteki su,
tüpteki suyu seviyesinin üzerine zorlayamaz ve
tüpün ucu kadehten önemli ölçüde daha yüksek olduğundan, kadehe su dökerek asla doldurulamaz.

_Bayan B._ Ve eğer kadeh doluyken içine su dökmeye devam ederseniz, su, tüpteki seviyesinin üzerine çıkmak yerine taşar.

Şimdi size cisimlerin _özgül ağırlığının_ anlamını açıklayacağım.

_Caroline._ Ne! Henüz tanışmadığımız başka bir yerçekimi türü var mı?

_Bayan B._ Hayır: Bir cismin özgül ağırlığı, basitçe ağırlığını,
aynı boyuttaki başka bir cismin ağırlığıyla karşılaştırarak ifade eder. Kurşun ve taşlar gibi maddelerin ağır, kağıt ve tüyler gibi diğerlerinin ise hafif olduğunu söylediğimizde, karşılaştırmalı olarak konuşuruz; yani, birincilerin ağır, ikincilerin ise doğadaki maddelerin geneline kıyasla hafif olduğunu söyleriz. Tahta ve tebeşire
hafif mi yoksa ağır cisimler mi dersiniz?

_Caroline._ Bazı ağaç türleri kesinlikle meşe ve maun gibi ağırdır; diğerleri ise sedir ve kavak gibi hafiftir.

_Emily._ Bence ahşaba genel olarak ağır cisim demeliyim; çünkü sedir ve kavak sadece daha ağır bir
tanımdaki tahtayla karşılaştırıldığında hafiftir. Tebeşirin ağır mı yoksa hafif bir cisim olarak mı sınıflandırılması gerektiğine karar veremiyorum; diğer minerallerin çoğundan daha hafif olmasa, ilkini söylemeye meyilli olurdum. Hafif ve ağır hakkında belirsiz
kavramlarımız olduğunu görüyorum. Keşke diğer tüm cisimlerin ağırlığını referans alabileceğimiz bir
karşılaştırma standardı olsaydı.

_Bayan B._ Böyle bir standardın gerekliliği o kadar çok hissedildi ki,
bu amaçla bir cisim
sabitlendi. Sizce bu amaca
uygun olacak en iyi madde hangisidir?

_Caroline._ Genel olarak bilinen ve kolayca elde edilebilen bir madde olmalı; örneğin kurşun veya
demir.

_Bayan B._ Metaller, birkaç nedenden dolayı amaca iyi cevap vermez; her zaman eşit derecede kompakt değildirler ve nadiren tamamen
saftırlar; örneğin iki demir parçası, aynı boyutta olsalar da,
söz konusu nedenlerden dolayı, tam olarak aynı ağırlıkta olmayabilir.

_Caroline._ Fakat, Bayan B., farklı cisimlerin eşit miktarlarının ağırlığını karşılaştırırsanız, hepsi aynı olacaktır. Eski bir söz vardır,
bir pound tüy, bir pound kurşun kadar ağırdır?

_Bayan B._ Dolayısıyla farklı türdeki cisimlerin ağırlıklarını karşılaştırdığımızda, eşit _ağırlık_ miktarlarını almak saçma olur, eşit _hacim_ miktarlarını almalıyız; pint veya quart, ons veya pound değil.

_Caroline._ Çok doğru; miktarın ölçmekten ziyade ağırlıkla ilgili olduğunu düşünerek kendimi şaşırttım. Aynı boyuttaki cisimleri karşılaştırarak hangisinin en büyük olduğunu belirlemek, aynı ağırlıktaki cisimleri karşılaştırarak hangisinin en ağır olduğunu keşfetmek kadar saçma olurdu.

_Bayan B._ Dolayısıyla cisimlerin özgül ağırlığını tahmin ederken,
eşit hacimleri karşılaştırmalıyız ve özgül ağırlıklarının,
ağırlıklarıyla orantılı olacağını göreceğiz. Referans standardı olarak kabul edilen gövde damıtılmış veya yağmur suyudur.

_Emily._ Bu amaç için bir sıvının seçilmiş olmasına şaşırdım, çünkü zorunlu olarak bir kapta bulunması gerekir ve kabın ağırlığının düşülmesi gerekecektir.

_Bayan B._ Karşılaştırmanın bir sıvıyla, bir katıdan daha kolay yapıldığını göreceksiniz; ve suyun her yerde elde edilebileceğini biliyorsunuz. Katı bir cismin özgül ağırlığını öğrenmek için, bir teraziye belirli bir ölçüsünü, diğer teraziye de eşit miktarda su koymak gerekmez: sadece cismi önce havada, sonra suda tartmak yeterlidir. Bir bardak suda bir altın parçasını tartarsanız, altın kendi hacmi kadar suyu yerinden oynatmaz mı?

_Caroline._ Elbette, bir cisim neredeyse, aynı anda bir diğeri olamaz; bu yüzden altına yer açmak için yeterli miktarda su çıkarılmalıdır.

_Bayan B._ Evet, bir kübik inç su, bir kübik inç altına yer açmak için; sadece hacmin dikkate alınması gerektiğini unutmayın; ağırlığın, yerinden edilen suyun miktarıyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bir inç
altın daha fazla yer kaplamaz ve bu nedenle
bir inç fildişi veya suda batacak başka herhangi bir maddeden daha fazla
suyu yerinden oynatmaz.

Peki, altının suda, suyun dışında olduğundan daha az ağırlıkta olacağını duyduğunuzda şaşıracaksınız?

_Emily._ Peki hangi sebepten?

_Bayan B._ Suyun parçacıklarının yukarı doğru basıncı nedeniyle, ki bu bir ölçüde altını destekler ve böylece ağırlığını azaltır. Suya batırılan cisim, o sıvıyla aynı ağırlıktaysa, tıpkı yerinden ettiği suyun, katı cisme yol açmadan önce desteklendiği gibi, tamamen onun tarafından desteklenir.
Cisim sudan daha ağırsa, tamamen onun tarafından desteklenemez; ancak su, onun inişine karşı bir miktar direnç gösterecektir.

_Caroline._ Ve suyun, içine batırılmış ağır cisimlerin inişine karşı gösterdiği direnç (sıvının parçacıklarının yukarı doğru basıncından kaynaklandığı için), sanırım her durumda aynı olmalıdır?

_Bayan B._ Evet: sıvının direnci, içine batırılan cismin ağırlığına değil, hacmine orantılıdır; bu nedenle, aynı boyuttaki tüm cisimler, suda ağırlıklarının aynı miktarını kaybederler.
Bu kaybın ne olacağı hakkında bir fikriniz var mı?

_Emily._ Bunun, yerinden edilen suyun ağırlığına eşit olacağını düşünüyorum; çünkü, suyun o kısmı, katı cismin daldırılmasından önce desteklendiği için, katı cismin eşit ağırlığı desteklenecektir.

_Bayan B._ Kesinlikle haklısınız; suda tartılan bir cisim, yerinden ettiği suyun ağırlığına eşit miktarda kendi ağırlığını kaybeder; Böylece, yerinden oynatılan suyu, cismin asılı olduğu teraziye koyarsanız, dengeyi yeniden sağlar.

Bir cismi suda tarttığınızda, özgül ağırlığını belirlemek için terazinin
tabakası suya batırılmamalıdır; bunun yerine, ya cismi tabağın altındaki bir kancaya asmalı ya da tabağı çıkarıp terazinin koluna diğer tabağı dengeleyecek bir ağırlık asmalı ve buna tartılacak katıyı eklemelisiniz (şekil 7). Şimdi, suyun dışında 19 ons ağırlığında olan ve suda tartılarak ağırlığından bir ons kaybeden bir kübik inçlik altın varsa, özgül ağırlığı ne olur?

_Caroline._ Yerinden oynattığı kübik inçlik su, o bir ons ağırlığında olmalıdır; ve bir kübik inçlik altın 19 ons ağırlığında olduğundan, altın suyun 19 katı ağırlığındadır.

_Emily._ Cisimlerin karşılaştırmalı ağırlıklarının bir tablosunu gördüğümü hatırlıyorum, bu tabloda altın bana suyun ağırlığının 19 bin katı olarak tahmin edilmiş gibi görünüyordu.

_Bayan B._ Tablonun anlamını yanlış anlamışsınız. Bahsettiğiniz tahminde, suyun ağırlığı 1000 olarak hesaplanmıştı. Dikkat etmelisiniz ki, bir maddenin ağırlığı, başka herhangi biriyle karşılaştırılmadığında, tamamen keyfidir; ve su bir standart olarak kabul edildiğinde, ağırlığını istediğimiz sayıyla adlandırabiliriz; ancak o zaman bu standartla
denenen tüm cisimlerin ağırlığı, orantılı sayılarla gösterilmelidir.

_Caroline. _ Örneğin suyun ağırlığına bir diyebiliriz ve sonra
altının ağırlığı on dokuz olur; ya da
suyun ağırlığına 1000 demeyi seçersek, altının ağırlığı 19.000 olur. Kısacası, özgül ağırlık,
bir cismin eşit miktardaki sudan kaç kat daha fazla ağırlığa sahip olduğu anlamına gelir.

_Bayan B._ Daha ziyade, bir cismin ağırlığı, ona eşit miktardaki bir su kısmıyla karşılaştırılır; çünkü birçok maddenin özgül ağırlığı,
suyunkinden daha azdır.

_Caroline._ O zaman, bu tür maddelerin özgül ağırlığını, altınınkiyle aynı şekilde belirleyemezsiniz; çünkü
sudan daha hafif olan bir cisim, hiçbirini yerinden oynatmadan yüzeyinde yüzer.

_Bayan B._ Eğer bir cisim kesinlikle ağırlıksız olsaydı, bir damla suyun yerini değiştirmeyeceği doğrudur, ancak ele aldığımız cisimlerin,
hepsinin, ne kadar küçük olursa olsun, bir ağırlığı vardır; ve bu nedenle, bir miktar
yerinden oynayacaktır. Eğer cisim sudan hafifse, yüzeyiyle aynı seviyeye
batmayacaktır ve bu nedenle hacmi kadar suyu yerinden oynatmayacaktır; ancak ağırlığı kadarını. Bir gemi,
gözlemlemiş olmalısınız, suda bir miktar derinliğe batar ve ne kadar
ağır yüklüyse, o kadar derine batar, çünkü her zaman kendi ağırlığı kadar bir miktar suyu yerinden oynatır.

_Caroline._ Fakat az önce altının daldırılmasında, cismin ağırlığının değil, hacminin dikkate alınması gerektiğini söylediniz.

_Bayan B._ Bu, sudan daha ağır olan tüm maddeler için geçerlidir; ancak daha hafif olanlar kendi hacimleri kadarını yerinden oynatmadığından, yerinden oynattıkları miktar özgül ağırlıklarının bir testi değildir.

Sudan daha hafif bir cismin özgül ağırlığını elde etmek için, özgül ağırlığı bilinen ağır bir cismi ona bağlamalı ve bunları birlikte daldırmalısınız; daha hafif cismin özgül ağırlığı, ağır cisimde meydana getirdiği ağırlık kaybını gözlemleyerek kolayca hesaplanabilir.

_Emily._ Fakat suyla tam olarak aynı özgül ağırlığa sahip olan bazı cisimler yok mudur?

_Bayan B._ Şüphesiz; ve bu tür cisimler suya
hangi durumda
konulduklarında hareketsiz kalırlar. İşte elde ettiğim bir tahta parçası, çünkü tam olarak eşit bir su kütlesinin ağırlığına sahip bir tür; bu su kabının hangi kısmına
kondurursanız
kondurun, hareketsiz kaldığını göreceksiniz.

_Caroline._ Önce onu dibe koyacağım; oradan, elbette,
yükselemez, çünkü sudan
daha hafif değildir. Şimdi onu kabın ortasına
koyacağım; ne yükselir ne de batar, çünkü
sudan ne daha hafif ne de daha ağırdır. Şimdi onu suyun
yüzeyine koyacağım; ama orada biraz batar--bunun sebebi nedir, Bayan B.?

_Bayan B._ Sudan daha hafif olmadığı için,
yüzeyinde yüzemez; sudan daha ağır olmadığı için,
yüzeyinin altına batamaz: bu nedenle, yalnızca her iki gövdenin üst yüzeyi aynı seviyede olana kadar, yani tahta parçası suyla
tam olarak örtülene kadar batacaktır. Eğer kaba birkaç damla su dökerseniz (onlara ivme kazandırmayacak kadar nazikçe) bunlar yüzeydeki suyla karışır ve
daha aşağı batmazlar.

_Caroline._ Şimdi, bir kuyudan bir kova su çekerken, kuyudaki suyun
yüzeyinin üzerine
çıktığında kovanın neden bu kadar ağır hissedildiğini anlıyorum; çünkü onu
suya
kaldırırken, kovanın içindeki su, dışarıdaki suyla aynı özgül
ağırlığa sahip olduğundan, kovanın altındaki suyun yukarı doğru basıncıyla tamamen desteklenecektir ve dolayısıyla onu
kaldırmak için çok az kuvvet gerekecektir; ancak kova
kuyunun yüzeyine
yükselir yükselmez, hemen ağırlık artışını
algılarsınız.

_Emily._ Peki sıvıların özgül ağırlığını nasıl tespit edersiniz?

_Bayan B._ Bir hidrometre vasıtasıyla; bu alet çeşitli
malzemelerden ve farklı biçimlerden yapılmıştır, bunlardan birini size göstereceğim. İnce bir pirinç bilye A'dan (şekil 8, levha 13.) ve derecelendirilmiş bir tüp B'den oluşur ve sıvının özgül ağırlığı, aletin içine
battığı
derinlik veya onu belirli bir derinliğe
batmak için gereken ağırlıkla tahmin edilir. Alt ucunda asılı duran küçük bir kova C ve derecelendirilmiş tüpte küçük bir tabak vardır; bunlardan herhangi birine, alet sıvıya
batana kadar tüp B'deki bir işarete kadar küçük ağırlıklar konulabilir; bunun için gereken ağırlık miktarı,
sıvının özgül ağırlığını keşfetmenizi sağlayacaktır.

Şimdi sizden ayrılmalıyım; ancak sıvılar hakkında yapılacak daha çok gözlem var: bu nedenle, bu konuya bir sonraki
görüşmemizde devam edeceğiz.

Sorular

1. (Sayfa 118) Sıvıların mekanik özelliklerini ele alan bilimin iki bölümü nelerdir?

2. (Sayfa 118) Hidrostatik ve hidrolik neyi ele alır?

3. (Sayfa 118) Bir akışkanın tanımı nedir?

4. (Sayfa 118) Akışkanlığın neyden kaynaklandığı varsayılır?

5. (Sayfa 118) Akışkanlar hangi iki sınıfa ayrılır?

6. (Sayfa 119) Sıvıların sıkıştırılamazlığı hakkında ne söylenir ve hangi deneyle ilgilidir?

7. (Sayfa 119) Bu deney kesin olarak kabul edilmeli midir?

8. (Sayfa 119) Akışkanlar neden katılardan daha serbestçe çekim yapıyor gibi görünür?

9. (Sayfa 120) Bir akışkanın ne zaman dengede olduğu söylenir?

10. (Sayfa 120) Bir akışkanın doğasında bu seviyeyi aramasına neden olan şey nedir?

11. (Sayfa 120) Petrolün su üzerinde yüzmesine hangi koşullar sebep olur?

12. (Sayfa 120) Şekil 1, levha 13'te gösterilen aletin niteliği ve kullanımı nedir?

13. (Sayfa 120) Katı kütlelerin ve sıvıların çekiminde ne gibi bir fark vardır?

14. (Sayfa 121) Sıvıların basıncı açısından hangi sonuçlar ortaya çıkar?

15. (Sayfa 121) Bu durum şekil 2, 3, levha 13'te nasıl gösterilmiştir?

16. (Sayfa 121) Yanal basınç nereden kaynaklanır? ve şekil 5, levha 13'te örneklendiği gibi neye göre orantılıdır?

17. (Sayfa 122) Bir sıvının yüzeyinin genişliği, aşağı doğru olan basıncı üzerinde herhangi bir etkiye sahip midir?

18. (Sayfa 122) Kübik bir kabın tabanına ve bir tarafına uygulanan basınç arasındaki fark ne olacaktır?

19. (Sayfa 122) Yukarı doğru basınca ne sebep olur ve bu durum Şekil 4, levha 13 ile nasıl açıklanır?

20. (Sayfa 123) Sıvıların dengesi bir çaydanlığın ağzından su dökülerek nasıl örneklendirilebilir?

21. (Sayfa 123) Şekil 6, levha 13'te gösterilen cihazla nasıl?

22. (Sayfa 123) Bir cismin özgül ağırlığı ile ne kastedilmektedir?

23. (Sayfa 123) Bir cismi ağır veya hafif olarak adlandırdığımızda ortak olarak neyi kastediyoruz?

24. (Sayfa 124) Metaller neden diğer cisimleri karşılaştırmaya cevap vermez?

25. (Sayfa 124) Bir cismin özgül ağırlığını tahmin ederken neyin eşit olduğu varsayılmalıdır?

26. (Sayfa 124) Karşılaştırma için standart olarak ne benimsenmiştir?

27. (Sayfa 125) Bir katının özgül ağırlığını belirlemede ilk adım nedir?

28. (Sayfa 125) Katı ne kadar suyun yerini alacaktır?

29. (Sayfa 125) Bir katı suda havadakinden neden daha az ağırlıkta olacaktır ve ağırlık kaybı neye eşit olacaktır?

30. (Sayfa 126) Şekil 7, levha 13'te gösterilen düzenleme nedir?

31. (Sayfa 126) Altın için örnek olarak ne ifade edilmiştir?

32. (Sayfa 126) Bir cismi suyla karşılaştırırken, buna bazen 1000 denir, ne gözlemlenmelidir?

33. (Sayfa 126) Yüzeyinde yüzen bir cisim tarafından ne kadar su yerinden oynatılır?

34. (Sayfa 127) Sudan daha hafif olan bir katının özgül ağırlığını nasıl bulabilirsiniz?

35. (Sayfa 127) Özgül ağırlığı suyunkiyle aynı olan bir cisim hakkında ne gözlemlenir?

36. (Sayfa 127) Bir kuyudan bir kova su çekerken, ağırlığının yüzeyin üzerine çıkana kadar algılanmamasının nedeni nedir?

37. (Sayfa 128) Şekil 8, levha 13'te gösterilen aleti ve ayrıca nasıl ve ne için kullanıldığını açıklayın?

KONUŞMA XI.

KAYNAKLAR, ÇEŞMELER, vb.

BUHARLARIN YÜKSELİŞİ VE BULUTLARIN OLUŞUMU. YAĞMURLARIN OLUŞUMU
VE DÜŞÜŞÜ, vb. KAYNAKLARIN OLUŞUMU. NEHİRLER VE GÖLLER.
ÇEŞMELER.

CAROLINE.

Size, sıvılarla ilgili olarak sormak istediğim bir soru var,
Bayan B., ki bu beni sık sık şaşırttı. Yeryüzüne düşen ve içine
yerleşen büyük miktardaki yağmurun,
zamanla, onun sağlamlığına zarar vermemesinin nedeni nedir? Güneş ve rüzgar,
biliyorum, yüzeyi kurutur, ancak iç kısımlarda,
muazzam bir nem birikimi olması gereken yerlerde hiçbir etkileri yoktur.

_Bayan B._ Zamanla, toprağa
yerleşen tüm suyun,
tekrar oradan yükseldiğini bilmiyor musunuz? Denizleri, nehirleri, kaynakları, bulutları, yağmuru ve
bazen doluyu, karı ve buzu oluşturan aynı sudur. Eğer bu çeşitli değişiklikleri takip etme zahmetine girerseniz, dünyanın henüz yaratılışından bu yana üzerine düşen su miktarıyla
neden boğulmadığını anlayacaksınız; hatta şu anda o dönemden
tek bir damla daha fazla su içermediğine ikna olacaksınız.

Bulutların başlangıçta nasıl oluştuğunu düşünelim. Güneşin ilk ışınları dünyanın yüzeyini ısıttığında, ısı, su parçacıklarını ayırarak onları havadan daha hafif hale getirdi. Biliyorsunuz, bu buhar veya buhar için de geçerlidir. Sonra ne olur?

_Caroline._ Havadan daha hafif olduğunda, doğal olarak yükselir; ve şimdi önceki bir derste bize, güneşin ısısının su parçacıklarını buhara dönüştürdüğünü; bunun sonucunda atmosfere yükseldiğini ve bulutları oluşturduğunu söylediğinizi hatırlıyorum.

_Bayan B._ Suyun iki dönüşümünü daha önce takip ettik; sudan buhara dönüşür ve buhar bulutlarından.

_Emily._ Fakat bu sulu buhar havadan daha hafif olduğundan, neden
yükselmeye devam etmiyor; ve neden tekrar birleşip bulutları oluşturuyor?

_Bayan B._ Çünkü atmosfer, dünyadan daha
uzaklaştıkça yoğunluğu azalır. Bu nedenle, güneşin yalnızca denizlerden, nehirlerden ve göllerden değil, aynı şekilde karadaki nemden
dışa verdiği buhar, kendi özgül ağırlığına sahip bir hava bölgesine ulaşana kadar yükselir; ve orada, biliyorsunuz, hareketsiz kalacaktır. Sık sık taze buharın
katılımıyla, yavaş yavaş birikir, böylece bulut dediğimiz o büyük buhar kütlelerini oluşturur: ve parçacıklar, sonunda birleşerek, havanın destekleyemeyeceği kadar ağırlaşır ve
yere düşer.

_Caroline._ Kesinlikle, yağmur yağdığında yere düşerler; fakat,
teorinize göre, bulutlar
çok ağırlaştığında, bulundukları hava bölgesi onları
destekleyemeyecek kadar, kendi ağırlıklarındaki bir hava tabakasına ulaşana kadar alçalacaklarını ve yere
düşmeyeceklerini hayal etmeliydim; çünkü bulutlar
buhardan oluştuğu için, atmosferin en alt bölgeleri kadar
ağır olamazlar,
aksi takdirde buhar yükselmezdi.

_Bayan B._ Bulutların alçaldığı şekli incelerseniz, bu itirazı
ortadan kaldıracaksınız. Düşerken, su parçacıklarının birkaçı
birbirlerinin çekim alanına girer ve bir su damlası
şeklinde birleşir. Böylece bir duşa dönüşen buhar, atmosferin herhangi bir yerinden daha
ağırdır ve dolayısıyla
yere iner.

_Caroline._ Ne kadar da harika bir şekilde ilginç!

_Bayan B._ Doğanın herhangi bir parçasını dikkatle incelemek imkansızdır,
onun gösterdiği bilgeliğe hayranlık duymadan; ve umarım bu harikaları asla düşünmezsiniz,
kalbinizin cömert
Yazarına karşı hayranlık ve minnettarlıkla
parladığını hissetmeden. Dikkat edin, eğer sular asla yeryüzünden çekilmeseydi,
tüm bitki örtüsü aşırı nemden dolayı yok olurdu; diğer
taraftan, bitkiler ara sıra gelen
duşlarla beslenmez ve tazelenmezdi, kuraklık onlar için de aynı derecede ölümcül olurdu. Bulutlar sürekli olarak buhar halinde kalsalardı, belirttiğiniz gibi, atmosferin daha ağır bir tabakasına inebilirlerdi, ancak asla yere düşemezlerdi; ya da çekim gücü buharı damlalara dönüştürmek için fazlasıyla yeterli olsaydı, bulutu bir su kütlesine dönüştürürdü, bu da beslemek yerine toprağın ürünlerini yok ederdi. Su daha sonra buhar şeklinde yükselir ve yağmur, kar veya dolu şeklinde iner, bunların hepsi sonunda suya dönüşür. Bunun bir kısmı kürenin yüzeyindeki çeşitli su kütlelerine düşer, kalanı ise karaya. İkincinin bir kısmı buhar şeklinde tekrar yükselir, bir kısmı bitkilerin kökleri tarafından emilir ve bir kısmı da toprağa iner ve orada kaynaklar oluşturur.

_Emily._ O zaman yağmur suyu ile kaynak suyu arasında bir fark yok mudur?

_Bayan B._ Bunlar başlangıçta aynıdır; ancak yağmur suyunun kaynakları beslemek için giden kısmı, geçtiği çeşitli topraklarda karşılaştığı bir dizi yabancı parçacığı çözer.

_Caroline._ Yine de kaynak suyu daha hoş bir tada sahiptir, daha
şeffaf görünür ve varsaydığım kadarıyla yağmur suyundan daha
saftır.

_Bayan B._ Hayır; damıtılmış su hariç, yağmur suyu elde edebileceğimiz en saf
suyun kendisidir; onu tatsız kılan şey saflığıdır; kaynak suyunda
erimiş çeşitli tuzlar ve farklı bileşenler, ona alışkanlıkla hoş hale gelen bir tür tat verir; bu tuzlar, şeffaflığını hiçbir şekilde etkilemez; çakıl ve kumdan geçirdiği filtrasyon, onu çözme gücüne sahip olmadığı tüm yabancı maddelerden temizler.

_Emily._ Yağmur suyu neden yerçekimiyle aşağı doğru akmaya devam etmiyor, bunun yerine bir araya gelip pınarlar oluşturuyor?

_Bayan B._ Yağmur yeryüzüne düştüğünde,
yerdeki gözeneklerden ve yarıklardan aşağı doğru yoluna devam eder.
Birkaç damla yeraltı geçitlerinde bir araya geldiğinde, birleşir ve
küçük bir dere oluşturur; bu, ilerlemesi sırasında benzer
tanımlı diğer derelerle karşılaşır ve
yeryüzünde birlikte yollarını
sürüp kaya veya kil gibi nüfuz edemedikleri bir madde tarafından durdurulana kadar devam eder.

_Caroline._ Ama suyun altının gözeneklerine bile nüfuz edebileceğine ve daha yoğun bir maddeyle karşılaşamayacağına inanmak için bazı nedenler olduğunu söylüyorsunuz?

_Bayan B._ Ama eğer su altının gözeneklerine nüfuz ederse, bu yalnızca Floransa deneyinde olduğu gibi
güçlü bir basınç kuvveti altında olur; şimdi
Dünyanın merkezine doğru geçişinde,
yerçekiminden başka hiçbir güç tarafından etkilenmez, bu da onu
bir kil tabakasından bile zorla geçirmek için yeterli değildir. Bu toprak türü,
dikkat çekecek kadar yoğun olmasa da, büyük bir inatçılığa sahip olduğundan, su parçacıklarının geçmesine
izin vermez. Su bu doğadaki herhangi bir maddeyle karşılaştığında,
bu nedenle, ilerlemesi durdurulur ve gözenekli topraktan
yayılır ve bazen biriken suların basıncı,
bir yatak veya rezervuar oluşturur. Bu, bir tepenin veya dağın iç kısmının bir bölümünü temsil eden
şekil 9, levha 13 ile daha açık bir şekilde açıklanacaktır. A, tarif ettiğim gibi bir su kütlesidir, B kadar
dolduğunda (kanallardan veya derelerden _a_, _a_, _a_, _a_, aldığı suyun sürekli katılımıyla) boşluktan dışarı bir geçit bulur ve yerçekiminin itmesiyle tepenin yanındaki yerden çıkana kadar
akar ve orada bir kaynak, C, oluşturur.

_Caroline._ Yerçekimi aşağıya, dünyanın merkezine doğru iter;
ve bu şekildeki kaynak yatay bir yönde ilerler.

_Bayan B._ Tamamen değil. Rezervuardan suyun yerden çıktığı noktaya doğru bir eğim vardır; ve yerçekimi, biliyorsunuz, cisimleri eğimli bir düzlemde ve ayrıca dik bir yönde aşağı indirecektir.

_Caroline. _ Fakat yay ilk çıktığında aşağı inebilse de,
sonradan yeryüzüne ulaşmak için
yükselmelidir; ve bu yerçekimine doğrudan
karşıdır.

_Bayan B._ Bir yay asla çıktığı rezervuarın seviyesinin üzerine çıkamaz; bu nedenle, rezervuardan daha alçak veya merkeze daha yakın olan yeryüzünün bir kısmına bir geçit bulmalıdır. Bu şekilde, yay B'den C'ye geçişinde yükselmektedir; fakat bunun, biraz düşünerek, açıklayabileceğinizi düşünüyorum.

_Emily._ Ah, evet; bu, sıvıların yukarı doğru basıncından kaynaklanmaktadır; ve su, bir çaydanlığın ağzında yükseldiği gibi aynı prensipte kanalda yükselir; yani, rezervuardaki suyla bir dengeyi korumak için. Şimdi kaynakların doğasını anladığımı düşünüyorum: su, rezervuardan daha yükseğe çıkmadığı sürece, ister yukarı ister aşağı doğru bir kanaldan akacaktır.

_Bayan B._ Su, böylece bir kasabanın her yerine ve başlangıçta taşındığı yerden daha yüksek bir
yükseklikten getirilirse evlerin üst kısımlarına taşınabilir. Sokakların kaldırımları onarılırken, suyun kasabadan taşınması için kanal görevi gören boruları hiç gözlemlemediniz mi?

_Emily._ Evet, sık sık; ve bu borulardan herhangi biri açıldığında, suyun büyük bir hızla yukarı doğru aktığını fark ettim; bunun, onu dışarı iten rezervuardaki suyun basıncından kaynaklandığını düşünüyorum.

_Caroline._ Bir keresinde Tantalus'un kupası denen çok ilginç bir bardak gördüğümü hatırlıyorum; küçük bir adam figürü içeren bir kadehten oluşur ve kadehe ne kadar su dökerseniz dökün, asla figürün göğsünden daha yükseğe çıkmaz. Bunun nasıl
yapıldığını biliyor musunuz?

_Bayan B._ Bu, figürün gövdesinde gizlenmiş bir sifon veya bükülmüş boru aracılığıyla yapılır. Bu boru bacaklardan birinden göğüs kadar
yüksekliğe çıkar ve orada dönerek diğer bacaktan
ve oradan da kadehin ayağından aşağı iner, burada su
dışarı akar. (şekil 1, levha 14.) A bardağına su döktüğünüzde, su
bardağın içinde yükseldiği oranda B sifonunda da yükselmelidir; ve
bardak sifonun üst kısmıyla aynı seviyeye kadar dolduğunda,
su figürün diğer bacağından akacak ve siz döktükçe akmaya devam edecektir; bu nedenle
bardak asla daha fazla
dolamaz.

_Emily._ Sanırım kır evimizde yapılan yeni kuyu,
o türden olmalı. Çok fazla su sıkıntısı çekiyorduk ve babam
kuyu kazmak için hatırı sayılır bir masraf yaptı; su bulunmadan önce, büyük bir
derinliğe
indikten sonra, sonunda bir kaynak
keşfedildi, ancak su kuyunun dibinden sadece birkaç ayak
yukarıya çıktı; ve bazen de oldukça kuruydu.

[Resim: RESİM XIV.]

_Bayan B._ Ancak bunun Tantalus'un kupasıyla hiçbir benzerliği yok; ancak kır evinizin
çok yüksekte olmasından kaynaklanıyor.

_Emily._ Sanırım sebebini tahmin ediyorum. Bir tepenin zirvesine yakın bir su deposu
olamaz; çünkü böyle bir durumda, bir taneyi besleyecek yeterli sayıda dere
oluşmaz; ve bir
rezervuar olmadan da kaynak olamaz. Bu gibi durumlarda, bu nedenle, bir kaynakla karşılaşmak için çok derin kazmak gerekir; ve ona hava verdiğimizde, yalnızca aktığı rezervuar kadar yükselebilir, ki bu da çok az olacaktır, çünkü rezervuar tepenin zirvesinin altında önemli bir derinlikte bulunmalıdır. _Caroline._ Açıklamanız çok açık ve tatmin edici görünüyor; ancak deneyimle çelişebilirim. Bir tepenin en üstünde, kır evimizin yakınında, büyük bir gölet var ve teorinize göre, böyle bir durumda ona su sağlayacak kaynakların olması imkansız. O zaman Alpleri geçtiğimi biliyorsunuz ve size temin edebilirim ki, geçtiğimiz en yüksek dağ olan Cenis Dağı'nın zirvesinde güzel bir göl var.

_Bayan B._ Alplerin en yükseği olan Blanc Dağı'nın zirvesinde bir göl olsaydı, gerçekten harika olurdu. Ancak Cenis Dağı'ndaki göl, bizim kaynak teorimizle hiç çelişmiyor; çünkü bu
dağ çok daha yüksekteki başka dağlarla çevrili ve gölü besleyen kaynaklar, o dağlarda oluşan su rezervuarlarından iniyor olmalı. Tepedeki gölet için de durum aynı olmalı; şüphesiz civarda ona su sağlayan daha büyük bir tepe daha var.

_Emily._ Kuyumuzdaki suyun neden asla yükselmediğini çok iyi anlıyorum: ancak ara sıra neden kuru olduğunu anlamıyorum.

_Bayan B._ Çünkü aktığı rezervuar yüksek bir konumda olduğundan, su ile çok az besleniyor; bu nedenle uzun bir kuraklıktan sonra, rezervuar taze yağmurlarla doldurulana kadar boşaltılabilir ve kaynak kuruyabilir. Diğer zamanlarda tamamen kuru olan yağışlı mevsimlerde kaynakların büyük bir şiddetle aktığını görmek nadir değildir.

_Caroline._ Ancak arazimizde, yağışlı havalardan daha sık kuru havalarda akan bir kaynak var; bu nasıl açıklanabilir?

_Bayan B._ Kaynak, muhtemelen, çok uzaktaki ve yerin çok derinlerinde bulunan bir rezervuardan geliyor: bu nedenle, yağmurun rezervuara ulaşması biraz zaman alıyor; ve suyun rezervuardan yeryüzüne doğru yol alması sırasında önemli bir kısmı daha geçmesi gerekiyor; böylece kaynak akmaya başlamadan önce muhtemelen kuru hava yağmurların ardından gelmiş olabilir;
ve rezervuar, yağışlı hava tekrar başladığında tükenmiş olabilir.

_Caroline._ Bunun böyle olduğundan şüphem yok, çünkü kaynak çok
alçak bir konumda, bu nedenle rezervuar ondan çok
uzakta olabilir.

_Bayan B._ Sürekli akmayan kaynaklara aralıklı denir ve
rezervuarın yetersiz beslenmesinden kaynaklanır.
Durumdan bağımsız olarak, bu her zaman böyledir, suyu rezervuara ileten kanal veya kanallar, onu
taşıyanlardan daha
küçüktür.

_Caroline._ Eğer aktığından daha hızlı akarsa, elbette
bazen boş olacaktır. Nehirler de kaynaklarını kaynaklardan almıyor mu?

_Bayan B._ Evet, genellikle kaynaklarını kaynakların en bol olduğu
dağlık ülkelerden alırlar.

_Caroline._ Yüksek yerlerdeki kaynakların daha nadir olduğunu anlamıştım.

_Bayan B._ Dağlık ülkelerin hem yüksek hem de alçak yerlerle eşit şekilde
bol olduğunu düşünmüyorsunuz. Dağların koynunda oluşan su rezervuarları genellikle ya eğimlerinde ya da altındaki vadide bir menfez bulur; oysa ovada oluşan yeraltı rezervuarları nadiren yeryüzüne bir geçit bulabilir ve bir kuyu kazılarak keşfedilmediği sürece gizli kalır. Bir kaynak yeryüzüne bir kez çıktığında, artık yükselemeyeceği için daima daha alçak bir yer arayarak yoluna devam eder.

_Emily._ O zaman kaynak ya da şimdi daha çok dediğim gibi dere, daha yüksek bir yerle
çevrili bir yere çarparsa sonuç ne olur?

_Bayan B._ Yolu durur; su birikir ve su kütlesinin boyutlarına göre bir
havuz, gölet veya göl oluşturur.
Cenevre gölü, büyük olasılıkla, kökenini içinden geçen Rhone'a borçludur: eğer, nehir ilk olarak vadiye girdiğinde,
şimdi Gölün yatağını oluşturan,
kendisini daha yüksek arazilerle çevrili bulduysa, suları orada birikir, ta ki Rhone'un şimdi Gölün ötesinde yoluna devam ettiği ve
vadiden aktığı,
ara sıra başka küçük göller oluşturduğu ve denize ulaştığı yerle aynı seviyeye gelene kadar.

_Emily. _ Ve çeşmeler, pınarların doğasında değil midir?

_Bayan B._ Kesinlikle. Bir çeşme, içinden aktığı A nozulu veya ajutage A tarafından dik olarak yukarı doğru yönlendirilir; ve çıktığı
rezervuar B kadar yükseğe çıkar. (Resim 14. Şekil 2.)

_Caroline._ Neden tam olarak o kadar yükseğe değil?

_Bayan B._ Çünkü yükselirken havadan gelen bir dirençle karşılaşır;
ve hareketi, dışarı fırladığı nozula karşı sürtünme nedeniyle engellenir.

_Emily._ Fakat suyun içinden yükseldiği boru pürüzsüzse, özellikle parçacıkları en ufak bir izlenime bile boyun eğen bir
sıvı ile herhangi bir
sürtünme olabilir mi?

_Bayan B._ Sürtünme, (önceki bir derste gözlemlediğimiz gibi) cilalama ile azaltılabilir, ancak asla tamamen yok edilemez; ve
sıvılar, katı cisimlerden daha az sürtünmeye duyarlı olsalar da, yine de bundan etkilenirler. Bir çeşmenin rezervuarı kadar
yükseğe çıkmamasının bir diğer nedeni de, fışkıran tüm suyun tekrar aşağı inmesi gerektiğinden, bunu yaparken alt kısımlara baskı yapması veya çarpması ve onları yanlara doğru zorlaması, sütunu bir başlığa dönüştürmesi ve onu hem daha geniş hem de daha kısa hale getirmesidir.

Bir sonraki toplantımızda, elastik bir akışkan olan havanın mekanik özelliklerini inceleyeceğiz, çünkü hava birçok yönden sıvılardan farklıdır.

Sorular

1. (Sayfa 129) Sık sık yağan yağmurlar neden toprağı suyla doldurmaz?

2. (Sayfa 129) Buhar neden yükselir? Ne kadar yükselir ve
ne oluşturur?

3. (Sayfa 129) Yağmur damlaları nasıl oluşabilir?

4. (Sayfa 130) Su yere düştükten sonra ne olur?

5. (Sayfa 130) Yağmur suyu ile kaynak suyu arasındaki fark nedir?

6. (Sayfa 130) Yağmur suyu kaynak suyundan neden daha saftır?

7. (Sayfa 130) Kaynak suyu neden damak tadına daha hoş gelir?

8. (Sayfa 131) Suyun toplanmasına ve kaynak oluşturmasına ne sebep olur?

9. (Sayfa 131) Su neden kilden geçemez?

10. (Sayfa 131) Şekil 9, levha 13'te ne gösterilmektedir?

11. (Sayfa 132) C'de gösterildiği gibi yukarı doğru yükselmesini nasıl açıklayabilirsiniz?

12. (Sayfa 132) Borular vasıtasıyla su iletiminde, rezervuar nasıl yerleştirilmelidir?

13. (Sayfa 132) Şekil 1'deki 14. levhada gösterilen alete ne ad verilir ve nasıl çalışır?

14. (Sayfa 133) Yüksek yerlerdeki kuyular neden nadiren iyi su ile beslenir?

15. (Sayfa 133) Yüksek yerlerde su bulunduğunda, nereden beslenir?

16. (Sayfa 133) Bazı dönemlerde iyi beslenen kuyular ve kaynaklar diğerlerinde bozulur; bunun açıklaması nedir?

17. (Sayfa 134) Bazı kaynaklar kuru havalarda bol miktarda akarken, yağışlı havalarda bazen bozulur, bu nasıl açıklanabilir?

18. (Sayfa 134) Aralıklı pınarlar ne anlama geliyor?

19. (Sayfa 134) Nehirler, genel olarak, sularını nereden alırlar?

20. (Sayfa 134) Neden pınarlar düz ülkelerden ziyade dağlık bölgelerde daha bol miktarda bulunur?

21. (Sayfa 135) Göller nasıl oluşur?

22. (Sayfa 135) Çeşmelerde suyun yükselmesine ne sebep olur ve bu durum 14. tablodaki 2. şekil ile nasıl açıklanır?

23. (Sayfa 135) Çeşme neden rezervuardaki suyun yüksekliğine
yükselmez?

SÖYLEŞİ XII.

HAVANIN MEKANİK ÖZELLİKLERİ HAKKINDA.

HAVANIN YAYI VEYA ELASTİKLİĞİ HAKKINDA. HAVANIN AĞIRLIĞI HAKKINDA.
HAVA POMPASI İLE DENEYLER. BAROMETRE. HAVAYI TARTMA YÖNTEMİ.
HAVANIN ÖZGÜL AĞIRLIĞI. POMPALARIN. EMME POMPASININ TANIMI.
ZORUNLU POMPASININ TANIMI.

BAYAN B.

Son toplantımızda genel olarak akışkanların özelliklerini ve
daha özel olarak elastik olmayan akışkanlar veya sıvılar olarak adlandırılanların özelliklerini inceledik.

Aeroform veya elastik akışkanlar adıyla ayırt edilen başka bir akışkan sınıfı daha vardır, bunların başlıcası soluduğumuz havadır,
dünyayı çevreler ve atmosfer olarak adlandırılır.

_Emily._ Peki atmosferin dışında başka hava türleri de var mı?

_Bayan B. _ Evet; büyük bir çeşitlilik; ancak bunlar yalnızca kimyasal olarak farklılık gösterir, mekanik özelliklerinde değil; ve inceleyeceğimiz şey ikinci
olduğu için, şu anda bileşimlerini araştırmayacağız, ancak dikkatimizi genel olarak elastik sıvıların mekanik özellikleriyle sınırlayacağız.

_Caroline._ Peki elastik ve elastik olmayan sıvılar arasındaki bu fark nereden kaynaklanıyor?

_Bayan B._ Elastik sıvıların parçacıkları arasında kohezyon çekimi yoktur; böylece ısının genişleme gücünün mücadele edeceği bir rakibi yoktur, sadece yerçekimi; bu nedenle, sıcaklıktaki herhangi bir artış elastik sıvıları önemli ölçüde genişletir ve bir azalma orantılı olarak onları
yoğunlaştırır.

Havanın diğer sıvılardan farklı olduğu en temel nokta, esnekliğidir; yani, hacminin artması veya azalması gücü, buna göre daha fazla veya daha az sıkıştırıldığında: sıvıların neredeyse tamamen yoksun olduğu bir güç.

_Emily._ Sanırım havanın elastikliğini daha önce söylediklerinden çok iyi anlıyorum; ancak beni şaşırtan şey,
yerçekimi olması; eğer ağırsa ve etrafımız onunla çevriliyse, neden ağırlığını hissetmiyoruz?

_Caroline._ Havayı oluşturanlar gibi sonsuz derecede küçük parçacıkların ağırlığını hissetmek imkansız olmalı:
görülemeyecek kadar küçük parçacıklar, hissedilemeyecek kadar hafif olmalı.

_Bayan B._ Yanılıyorsun canım; hava senin hayal ettiğinden çok daha ağır; onu oluşturan parçacıkların küçük olduğu doğru; fakat
sonra, miktarlarını düşünün: atmosfer, yerden çok sayıda mil uzağa kadar uzanır ve yerçekimi öyledir ki, orta boylu bir adamın (hava en ağır olduğunda) yaklaşık 14 tonluk ağırlığı taşıyabileceği hesaplanır.

_Caroline._ Mümkün mü! Böyle bir ağırlığın herhangi birini atomlarına
parçalayacağını düşünürdüm.

_Bayan B._ Eğer vücudun her yerindeki basınç eşit olmasaydı, durum gerçekten de böyle olurdu; ancak bu şekilde
yayıldığında, herhangi bir önemli rahatsızlık
olmadan çok daha büyük bir ağırlığı bile taşıyabilirdik. Banyo yaparken, atmosferin ağırlığına ve
basıncına ek olarak suyun ağırlığını ve
basıncını destekleriz; ancak
bu basınç vücuda eşit olarak dağıldığı için, bunu neredeyse hiç hissetmeyiz; omuzlarınız, başınız veya vücudunuzun herhangi bir 
özel parçası, 
yüz poundluk ek ağırlıkla yüklenmiş olsaydı, yorgunluğun altında kısa sürede batardınız. Bunun yanı sıra, 
vücutlarımız, 
dışarıdaki havanın ağırlığını dengeleyen ve bizi onun basıncına karşı duyarsız kılan hava içerir.

_Caroline._ Fakat beni atmosferin ağırlığından kurtarmak mümkün olsaydı, kendimi daha hafif ve çevik hissetmez miydim?

_Bayan B._ Tam tersine, içinizdeki hava, esnekliğini sınırlayacak hiçbir dış
baskı ile karşılaşmadığında, vücudunuzu gerer ve sonunda onu
sınırlayan kısımlardan bazılarını patlatarak, varlığınıza bir nokta koyardı.

_Caroline._ O zaman, beni ezeceğinden bu kadar
korktuğum atmosferin bu ağırlığı, aslında,
korunmam için
elzemdir.

_Emily._ Bir keresinde bir kişinin kupa taktığını gördüm ve bana
kupanın altındaki kısmın şişmesinin, o kısımdan atmosferin basıncının alınmasıyla oluştuğu söylendi; ancak bu basıncın nasıl böyle bir etki
yarattığını anlayamadım.

_Bayan B._ Hava pompası bize havanın ağırlığı ve basıncı üzerine çok çeşitli
ilginç deneyler yapma olanağı sağlıyor: bazılarını
daha önce gördünüz. Hava pompasının içinde oluşturulan bir vakumda, çeşitli ağırlıklardaki maddelerin aynı anda
dibe düştüğünü hatırlamıyor musunuz; atmosferde neden bu olmuyor?

_Caroline._ Hafif cisimlerin düşüşleri sırasında havadan karşılaştıkları dirençten kaynaklandığını söylediğinizi hatırlıyorum.

_Bayan B._ Ya da başka bir deyişle, havadan aldıkları ve düşüş sürelerini uzatan desteğe. Şimdi, hava ağırlıktan yoksun olsaydı, diğer cisimleri nasıl taşıyabilir veya düşüşlerini nasıl geciktirebilirdi?

Şimdi size, hem ağırlığı hem de havanın elastikiyetini çarpıcı bir şekilde gösteren birkaç deney daha göstereceğim. Bu cam alıcının üzerine bir mesane parçası bağlayacağım, göreceksiniz ki hem üstü hem de altı açık.

_Caroline._ Mesaneyi önce neden ıslatıyorsunuz?

_Bayan B._ Islatıldığında genişler ve kuruduğunda büzülür; ayrıca ıslakken daha yumuşak ve esnektir, böylece daha iyi oturtabilirim ve
kuruduğunda daha sıkı olur. Kurutmak için ateşe tutmalıyız; ancak çok yakın tutmamalıyız, yoksa ani bir büzülmeyle patlayabilir.
Şimdi onu hava pompasına sabitleyelim ve altındaki havayı boşaltalım - bir ses duyarsanız endişelenmezsiniz?

_Emily._ Bir silah sesi kadar yüksekti ve mesane
patladı! Lütfen bu deneyde havanın nasıl bir rolü olduğunu açıklayın.

_Bayan B._ Bu, havayı alt yüzeyden çektiğimde, artık atmosferin alıcı üzerindeki basıncını dengelemek için bir tepki olmadığında, mesanenin üst yüzeyindeki atmosferin ağırlığının etkisidir.
Mesanenin, alıcıyı tükettiğim oranda, dış havanın ağırlığıyla nasıl içeri doğru bastırıldığını gözlemlediniz: ve tam bir vakum oluşmadan önce, basıncın şiddetine dayanamayan mesane, az önce duyduğunuz patlamayla
patladı.

Şimdi size, bir gövdenin içindeki havanın, dış havanın basıncından kurtulduğunda
genişlediğini kanıtlayan bir deney göstereceğim. Görünüşüne bakarak, bu buruşuk elmanın içinde hava olduğunu düşünmezsiniz; ama bir alıcının içine yerleştirildiğinde, havayı boşaltacağım yere dikkat edin.

_Caroline._ Ne kadar garip! Oldukça dolgunlaşıyor ve
taze toplanmış bir elmaya benziyor.

_Bayan B._ Ama havayı tekrar alıcıya verdiğim anda, elma, gördüğünüz gibi, buruşuk haline geri dönüyor. Atmosferin
basıncını kaldırdığımda, elmanın içindeki hava genişledi ve
şişti; ama atmosferik hava geri geldiği anda,
iç havanın genişlemesi kontrol altına alındı ​​ve bastırıldı ve elma
eski boyutlarına küçüldü.

Benzer bir deneyi, gördüğünüz gibi tamamen gevşek olan ve hiç hava içermeyen bu küçük mesaneyle de yapabilirsiniz: bu durumda mesanenin boynunu bağlayacağım, böylece içinde kalan hava kaçamayacak
ve sonra onu alıcının altına yerleştireceğim. Şimdi, alıcıyı boşaltırken, mesanenin nasıl gerildiğini gözlemleyin; bu,
bağladığımda mesanenin içinde bulunan az miktardaki havanın büyük genişlemesinden kaynaklanır; ancak havayı alıcıya
verdiğim anda, mesanenin içerdiği şey yoğunlaşır
ve mesanenin kıvrımları içindeki küçük pusulasına doğru küçülür.

_Emily._ Bu deneyler son derece eğlencelidir ve havanın hem ağırlığı hem de elastikiyeti konusunda net kanıtlar sunar; ancak
havanın tam olarak ne kadar ağırlıkta olduğunu bilmek isterim.

_Bayan B._ Atmosferin tepesine ulaşan ve tabanı bir inç kare olan bir hava sütunu yaklaşık 15 libre ağırlığındadır. bu nedenle, vücudumuzun her bir inç karesi 15 librelik bir ağırlığı taşır: ve eğer tüm atmosferin ağırlığını bilmek istiyorsanız, kürenin yüzeyinde kaç inç kare olduğunu hesaplamalı ve bunları 15 ile çarpmalısınız.

_Emily._ Fakat az miktarda havanın ağırlığını belirleyemez miyiz?

_Bayan B._ Mükemmel bir kolaylıkla. Bu küçük
şişedeki havayı hava pompasıyla boşaltacağım: ve şişedeki havayı boşalttıktan sonra,
veya başka bir deyişle, içinde bir vakum oluşturduktan sonra, boynuna uyarlanmış bu vidayı çevirerek sabitleyeceğim: şimdi bu şişenin tam ağırlığını, onu bir terazinin terazilerinden birine koyarak bulabiliriz. Ağırlığı,
gördüğünüz gibi, sadece iki ons; ama vidayı çevirdiğimde, havayı şişeye
alabilmek için, şişeyi
içeren terazi ağır basıyor.

_Caroline._ Hiç şüphe yok ki havayla dolu şişe, havasız şişeden daha ağırdır; ve teraziyi tekrar dengeye getirmek için gereken ek ağırlık,
şişenin şu anda içerdiği havanın ağırlığıyla aynı olmalıdır.

_Bayan B._ Gördüğünüz gibi, bu ağırlık neredeyse iki gren. Bu şişenin boyutları, altı kübik inçtir. Bu nedenle,
bu odanın sıcaklığında altı kübik inç hava, yaklaşık 2 gren ağırlığındadır.

_Caroline._ Havanın ağırlığını tahmin ederken neden odanın sıcaklığını dikkate alıyorsunuz?

_Bayan B._ Çünkü ısı havayı seyreltir ve daha hafif hale getirir; bu nedenle
tarttığınız hava ne kadar sıcaksa, o kadar hafif olacaktır.

Şimdi bu havanın özgül ağırlığını bilmek istiyorsanız, aynı şişeyi suyla doldurmamız ve böylece eşit miktarda suyun ağırlığını elde etmemiz gerekir - ki bunun 1515 gr olduğunu görüyorsunuz; şimdi suyun ağırlığını havanın ağırlığıyla karşılaştırdığımızda, yaklaşık 800'e 1 oranında olduğunu
görüyoruz.

Ondalık aritmetiği bildiğiniz için, suyun 1000 olarak adlandırıldığını ve havanın özgül ağırlığının 1,2 olacağını söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız.

Size atmosferin ağırlığına dair başka bir örnek göstereceğim, bunun sizi memnun edeceğini düşünüyorum: barometrenin ne olduğunu biliyor musunuz?

_Caroline._ Cıva tüpü vasıtasıyla havanın durumunu gösteren bir alettir; ama nasıl olduğunu tam olarak söyleyemem.

_Mrs. B._ Atmosferin ağırlığını göstererek, hava durumu üzerinde büyük etkisi vardır. Barometre, yapısı itibariyle son derece basit bir alettir. Anlayabilmeniz için, nasıl yapıldığını göstereceğim. Önce yaklaşık üç fit uzunluğunda ve sadece bir ucu açık bir cam tüp A B'yi cıvayla dolduruyorum;
(şekil 3, levha 14.)
; sonra açık ucu parmağımla kapatarak, biraz cıva içeren bir
bardağa

daldırıyorum.

_Emily._ Tüpte bulunan cıvanın bir kısmının bardağa doğru aktığını gözlemliyorum; ancak neden tamamı çökmüyor, çünkü bu, sıvıların denge yasasına aykırıdır, tüpteki cıvanın
bardağın içindekiyle aynı seviyeye inmemesi gerekir?

_Bayan B._ Tüpten bardağa düşen cıva, tüpün üst kısmında havanın erişemediği boş bir alan bırakmıştır; bu alan bu nedenle mükemmel bir vakumdur; tüpteki cıva atmosferin basıncından kurtulurken,
bardağın içindeki cıva atmosfere maruz kalır.

_Caroline._ Ah, şimdi anladım; havanın bardaktaki cıva üzerindeki basıncı, onu tüpte yükselmeye zorlar; burada dış basınca karşı koyacak
hava yoktur.

_Emily._ Ya da daha doğrusu tüpteki cıvayı destekler ve düşmesini
önler.

_Bayan B._ Aynı şeye gelir; çünkü vakumda cıvayı destekleyebilen güç, vakumla karşılaştığında da yükselmesini sağlar.

Böylece, cıvanın dengesinin yalnızca
sıvıların genel dengesini korumak için bozulduğunu görüyorsunuz.

_Caroline._ Fakat bu basit cihaz, görünüşte, bir
barometreden çok farklıdır.

_Bayan B._ Bir barometre için gerekli olan tek şey budur. Tüp ve
bardak veya cıva sarnıcı, onu asmanın kolaylığı için bir tahtaya sabitlenmiştir; tahtanın üst kısmındaki pirinç plaka, cıvanın tüpte durduğu yüksekliği belirlemek amacıyla inç ve onda bir inç olarak derecelendirilmiştir; ve küçük hareketli metal plaka, o yüksekliği daha büyük bir doğrulukla göstermeye yarar.

_Emily._ Peki atmosferin ağırlığı cıvayı hangi yükseklikte tutacaktır?

_Bayan B._ Bu barometrede göreceğiniz gibi yaklaşık 28 veya 29 inç; fakat
havanın farklı durumlarında çok değişen atmosferin ağırlığına bağlıdır. Havanın kupadaki cıva üzerindeki basıncı ne kadar büyükse, tüpte o kadar yükseğe çıkar. Şimdi bana havanın ıslak havada mı yoksa kuru havada mı daha ağır olduğunu söyleyebilir misin?

_Caroline._ Bir an bile düşünmeden, havanın
ıslak havada en ağır olması gerekir. Çok iç karartıcı ve insanı çok ağır hissettiriyor, oysa güzel havada kendimi bir tüy kadar hafif ve bir arı kadar canlı hissediyorum.

_Bayan B._ Bir an düşünerek cevap vermek daha iyi olmaz mıydı, Caroline? Bu seni ikna ederdi, havanın kuru havada en ağır olması gerektiği; çünkü o zaman, cıvanın tüpte yükseldiği ve dolayısıyla kupadaki cıvanın hava tarafından en fazla
baskılandığı görülür.

_Caroline._ O zaman hava neden kötü havada bu kadar ağır hissedilir?

_Bayan B._ Çünkü nemle emprenye edildiğinde daha az sağlıklıdır. Akciğerler bu koşullar altında o kadar serbestçe hareket etmez ve kan o kadar iyi dolaşmaz; bu nedenle daha küçük damarlarda sık sık tıkanıklıklar meydana gelir ve bu da soğuk algınlığı, astım, sıtma, ateş vb.'ye neden olur.

_Emily._ Atmosferin yoğunluğu, yukarı bölgelerde azaldığından, bir tepede hava ovada olduğundan daha nadir değil midir; ve
barometre bu farkı gösterir mi?

_Bayan B._ Kesinlikle. Bu alet, göstergelerinde o kadar kesindir ki,
dağların yüksekliğini ölçmek ve
balonların yüksekliğini tahmin etmek amacıyla kullanılır; daha yüksek bir yüksekliğe çıktıkça tüpte alçalan cıva.

_Emily._ Ve bu tür yüksek durumlarda havanın inceliğinden dolayı hiçbir rahatsızlık yaşanmaz mı?

_Bayan B._ Ah, evet; sık sık. Bazen baskıcıdır, solunum için yetersizdir; ve vücudun içindeki daha yoğun havada meydana gelen genişleme genellikle ağrılıdır: şişmeye neden olur ve bazen burun ve kulaklardaki daha küçük kan damarlarının patlamasına neden olur. Ayrıca, bu gibi durumlarda, hem sıcağa hem de soğuğa daha fazla maruz kalırsınız; çünkü atmosferin kendisi şeffaf olsa da, alt bölgeleri, içinde yüzen ve bir dereceye kadar bizi güneş ışınlarının yoğunluğundan ve soğuğun şiddetinden koruyan bir örtü görevi gören buharlar ve yeryüzünden gelen
soluklarla doludur.

_Caroline._ Lütfen Bayan B., termometre barometreyle aynı prensipler üzerine inşa edilmemiş midir?

_Bayan B._ Kesinlikle hayır. Termometredeki sıvının yükselmesi ve alçalması,
ısı genişleme gücü ve
soğuk tarafından üretilen yoğunlaşma tarafından meydana gelir: havanın buna erişimi yoktur. Bu nedenle, bunun bir açıklaması
şu anki konumuzla alakasız olacaktır.

_Emily._ Düşünüyordum ki,
bir barometrenin tüpündeki cıvayı destekleyen şey atmosferin ağırlığı olduğundan,
aynı şekilde başka bir sıvının sütununu da destekleyecektir.

_Bayan B._ Kesinlikle; ancak cıva diğer tüm sıvılardan daha ağır olduğundan,
başka bir sıvının daha yüksek bir sütununu destekleyecektir; çünkü iki sıvı, yükseklikleri yoğunluklarıyla ters orantılı olarak değiştiğinde dengededir.
Atmosferin ağırlığının, örneğin, seviyesinden en az 32 fit yukarıda bir su sütununu desteklemeye eşit olduğunu görüyoruz.

_Caroline._ Atmosferin ağırlığı, 32 feet yüksekliğindeki bir su kütlesinin ağırlığı kadar büyüktür.

_Bayan B._ Kesinlikle; çünkü atmosferin yüksekliğindeki bir hava sütunu, yaklaşık 32 feetlik bir su sütununa veya 28 ila 29 inçlik bir cıva sütununa eşittir.

Genel pompa, bu prensibe bağlıdır. Pompalama eylemiyle, atmosferin basıncı sudan alınır ve sonuç olarak su yükselir.

Bir pompanın gövdesi, alt ucu suyun içine batırılmış ve onu yükseltmek için tasarlanmış büyük bir tüp veya borudan oluşur. Bu tüpe, piston adı verilen bir tür tıpa takılır ve pistonun merkezine tutturulmuş metal bir çubuk vasıtasıyla yukarı ve aşağı kaydırılır.

_Emily. _ Önce suyu çekip sonra da zorla dışarı attığınız şırıngaya veya fışkırtmaya benzemiyor mu?

_Bayan B._ Öyle; ama biliyorsunuz ki suyu pompadan, çektiğimiz borunun aynı ucundan zorla çıkarmak istemiyoruz.
Bir pompanın amacı, bir kaynaktan veya kuyudan su çıkarmaktır; bu nedenle boru, suyun altına dik olarak yerleştirilir ve suyun içine
alt ucundan
girer ve yatay bir ağızdan pompanın üst kısmına doğru
çıkmaktadır; bunu gerçekleştirmek için pistonun yanı sıra, valf adı verilen iki düzenek vardır. Bu nedenle pompa,
şırıngadan daha karmaşık bir makinedir.

_Caroline._ Lütfen Bayan B., bir çift körüğün alt tahtasındaki açıklığı
kapatan deri bir tür valf değil midir?

_Bayan B._ Valfler çeşitli biçimlerde yapılır; bir sıvının bir yönde geçmesine izin veren ve geri dönmesini engelleyen herhangi bir düzeneğe valf denir; körüğün ve ortak pompanınki birbirine tam olarak benzer. Sanırım artık pompanın yapısını anlayabilirsiniz.

Çeşitli parçaları şu şekilde tasvir edilmiştir: (şekil 4. levha 14.) A
B pompanın borusu veya gövdesidir, P pistondur, V pistondaki valf veya küçük kapıdır, yukarı doğru açıldığında suyun içinden yükselmesine izin verir, ancak geri dönmesini engeller ve Y, pompanın gövdesinde daha aşağıya yerleştirilen benzer bir valftir; H, bu modelde pistonu çalıştırmaya yarayan saptır.

Pompa hareketsiz durumdayken, iki valf kendi ağırlıklarıyla
kapatılır; ancak pompanın sapını çalıştırarak piston yükselir; üzerinde duran bir hava sütununu yükseltir ve
piston ile alt valf Y arasında bir vakum oluşturur; bu valfin altındaki hava, suyun yüzeyinin hemen üzerindedir,
sonuç olarak genişler ve içinden zorla geçer; daha sonra,
havanın basıncından kurtulan su, pompaya yükselir.
Kulpta birkaç
vuruş, havayı pompanın gövdesinden tamamen
dışarı atar ve onu suyla doldurur, su her iki valften de geçtikten sonra, ağızdan dışarı akar.

_Caroline._ Bunu çok iyi anlıyorum. Piston yükseltildiğinde,
hava ve su, cıvanın barometrede yükselmesiyle aynı nedenle pompada sırayla yükselir.

_Emily._ Suyun bir pipetten çekildiği gibi, emme yoluyla bir pompaya çekildiğini düşünmüştüm.

_Bayan. B._ Pompanın gövdesinde de böyledir; çünkü emme gücü,
sıvının bir kısmı üzerinde bir vakum oluşturmaktan başka bir şey değildir,
sıvı, atmosferin basıncıyla, başka bir kısım üzerinde vakuma zorlanır. Bir pipetten emme eylemi,
nefesi içeri çekmek ve sınırlamaktan oluşur, böylece ağızda bir vakum
üretilir; bunun sonucunda, pipet içindeki hava,
ağza hücum eder ve onu, pipetin alt ucunun daldırıldığı sıvı izler. Gördüğünüz gibi, prensip aynıdır ve tek fark, bir vakum üretme
şeklindedir. Emmede, kas güçleri pistonun ve valfin amacına hizmet eder.

_Emily._ O halde, su bir pompayla 32 feet'in üzerine çıkarılamaz; çünkü
atmosferin basıncı, o yüksekliğin üzerindeki bir su sütununu
kaldıramaz.

_Bayan. B._ Özür dilerim. Kuyudaki su seviyesinden pistondaki valfe kadar 32 feet kadar büyük bir mesafe asla olmaması gerektiği doğrudur, aksi takdirde su o valften
yükselmezdi; ancak su o açıklığı geçtikten sonra, onu yükselten artık rezervuardaki hava basıncı değildir; onu yukarı kaldırarak yükseltilir, tıpkı pistonun altını oluşturduğu bir kovada kaldırır gibi. Bu nedenle bu yaygın pompaya emme veya kaldırma pompası denir, çünkü bu iki ilkeye göre inşa edilmiştir. Pistonun bağlı olduğu çubuk,
pistonun kuyudaki su yüzeyinden 32 feet uzakta olmasını sağlayacak kadar uzun yapılmalıdır,
ne kadar derin olursa olsun.
Zorlama pompası adı verilen başka bir pompa türü daha vardır: pompanın emme
kısmına eklenen bir zorlama gücünden oluşur. Bu ek güç, tam olarak
şırınganın prensibine dayanır: pistonu kaldırarak suyu pompaya çekersiniz
ve aşağı indirerek suyu dışarı zorlarsınız.

_Caroline._ Ancak su pompanın üst kısmından dışarı zorlanmalıdır; ve bunun pistonun aşağı inmesiyle nasıl yapılabileceğini
anlayamıyorum.

_Bayan B._ Şekil 5, levha 14, zorluğu açıklayacaktır. Büyük boru, A B, pompanın emme kısmını temsil eder, bu da kaldırma pompasından sadece pistonu P'de bir valf olmamasıyla
farklıdır,
bu nedenle su bunun üzerine çıkamaz. Bu nedenle,
piston aşağı indiğinde, Y valfini kapatır ve suyu (başka bir havalandırma deliği olmayan) D borusuna zorlar: bu da yukarı doğru açılan, suyun geçmesine izin veren ancak geri dönmesini engelleyen bir V valfiyle donatılmıştır.

Su, böylece önce pompada yükseltilir ve daha sonra pistonun dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı hareketiyle boruya zorlanır,
birkaç kulp darbesinden sonra boruyu doldurur ve su buradan
fırlatılır.

_Emily._ Pnömatik üzerine deneylerde kullandığınız hava pompası, emme pompasıyla aynı prensiplerle çalışmıyor mu?

_Bayan B._ Kesinlikle. Kullandığım hava pompasının (resim 1, şekil 2) iki
içi boş, pirinç silindiri vardır, bunlara namlu denir ve bunlar mükemmel şekilde doğru yapılmıştır.
Bu namluların her birinde bir piston vardır; bunlar aynı kulpla yukarı ve aşağı doğru çalıştırılır; pistonlar, ortak pompanınkiler gibi yukarı doğru açılan valflerle donatılmıştır: ayrıca, her namlunun alt kısmına yerleştirilmiş, yukarı doğru açılan valfler vardır; bu nedenle, aynı etkiyi üretmek için birleştirilmiş iki pompa vardır: iki boru, bu namluları, üzerine boşaltılacak olan alıcıları yerleştirdiğim plakaya bağlar.

_Emily._ Artık hava pompasının nasıl çalıştığını anlıyorum; alıcı,
su yükselmeye başlamadan önce, ortak pompada olduğu gibi boşaltılan
hava içerir.

_Bayan B._ Havanın mekanik özelliklerini açıkladıktan sonra, dersimizi
bitirmenin zamanı geldiğini düşünüyorum. Bir dahaki sefere buluştuğumuzda, size
rüzgar ve ses hakkında biraz bilgi vereceğim; bu da elastik sıvılar hakkındaki gözlemlerimizi
sonlandıracaktır.

_Caroline._ Ve ben bahçeye koşacağım, pompalamanın zevkini yaşamak için, artık bir pompanın yapısını anladığıma göre.

_Bayan B._ Ve yarın, bunun bir zorlama pompası mı yoksa sıradan bir kaldırma pompası mı olduğunu bana söyleyebileceğinizi umuyorum.

Sorular

1. (Sayfa 136) Sıvılar hangi iki türe ayrılır?

2. (Sayfa 136) Farklı türde elastik sıvılar vardır, hangi
özelliklerde benzerdirler ve hangilerinde farklıdırlar?

3. (Sayfa 136) Elastik, elastik olmayan sıvılardan hangi özelliklerde farklıdır?

4. (Sayfa 136) Havanın elastikliği ile ne kastedilmektedir?

5. (Sayfa 137) Atmosferin ağırlığı ile ilgili olarak ne söylenmektedir?

6. (Sayfa 137) Neden havanın basıncını hissetmiyoruz?

7. (Sayfa 137) Bizi atmosfer basıncından kurtarmanın etkisi ne olurdu?

8. (Sayfa 138) Havanın ağırlığı hava pompası ve bir mesane parçası yardımıyla nasıl gösterilebilir?

9. (Sayfa 138) Bu nasıl açıklanır?

10. (Sayfa 138) Elastikliği bir elma ve bir mesane tarafından nasıl gösterilebilir?

11. (Sayfa 139) Belirli bir atmosferik hava sütununun mutlak ağırlığı nedir ve yeryüzündeki tüm basıncı nasıl belirlenebilir?

12. (Sayfa 139) Küçük bir hava kütlesinin ağırlığı nasıl bulunabilir?

13. (Sayfa 140) Havanın ağırlığını belirlerken, sıcaklığını hesaba katıyoruz - Neden?

14. (Sayfa 140) Havanın özgül ağırlığını nasıl belirleyebilirsiniz ve
bu ne olurdu?

15. (Sayfa 140) Bir barometrenin temel parçaları nelerdir, Şekil 3'teki
tablo 14'te gösterildiği gibi?

16. (Sayfa 141) Tüpteki cıvayı ne besler?

17. (Sayfa 141) Aletin üst kısmındaki bölmeler ne işe yarar?

18. (Sayfa 141) Cıva ne kadar yükseğe çıkar ve bu yüksekliğin değişmesine ne sebep olur?

19. (Sayfa 141) Cıva ne zaman en yüksek olur, ıslak havada mı yoksa kuru havada mı?

20. (Sayfa 141) Nemli havada baskı hissine ne sebep olur?

21. (Sayfa 142) Barometre neden dağların veya balonların yüksekliğini gösterir?

22. (Sayfa 142) Büyük yüksekliklere çıkan kişiler herhangi bir rahatsızlık yaşar mı ve bunun sebebi nedir?

23. (Sayfa 142) Bir termometredeki cıvanın yükselmesi ve alçalmasına ne sebep olur?

24. (Sayfa 142) Atmosfer basıncı bir su sütununu ne kadar yükseğe çıkarır?

25. (Sayfa 142) Cıva ile suyun yüksekliği arasındaki farkı ne belirler?

26. (Sayfa 143) Sıradan bir pompa, bir kuyudan suyu nasıl yükseltir?

27. (Sayfa 143) Pistonla ne kastedilmektedir?

28. (Sayfa 143) Bir vananın yapısını ve kullanımını açıklayın.

29. (Sayfa 143) Şekil 4,
levha 14'te gösterildiği gibi pompanın parçaları nelerdir?

30. (Sayfa 144) Bu parçalar suyu yükseltmede nasıl hareket eder?

31. (Sayfa 144) Genellikle emme olarak adlandırılan şey,
nelerden oluşur?

32. (Sayfa 144) Piston pompada nasıl konumlandırılmalıdır?

33. (Sayfa 144) Başka hangi tür pompa anlatılmaktadır?

34. (Sayfa 145) Baskı pompası, 14. sayfada gösterildiği gibi,
şekil 5'te gösterildiği gibi nasıl inşa edilmiştir?

35. (Sayfa 145) Hava pompasının,
(şekil 2, levha 1.) yapısını ve çalışmasını açıklayın.

XIII. KONUŞMA.

RÜZGÂR VE SES ÜZERİNE.

GENEL OLARAK RÜZGÂR HAKKINDA. TİCARİ RÜZGÂR HAKKINDA. DÖNEMSEL TİCARİ RÜZGÂR HAKKINDA.
HAVA GELGİTLERİ HAKKINDA. GENEL OLARAK SESLER HAKKINDA. SONORLU CİSİMLER HAKKINDA. MÜZİKAL
SESLER HAKKINDA. UYUM VEYA UYUM VE MELODİ.

BAYAN B.

Peki, Caroline, bahçenizde ne tür bir pompa olduğunu tespit ettiniz mi?

_Caroline._ Sanırım bu sadece bir kaldırma pompası olmalı, çünkü kolu kaldırmak için ağırlığını kaldırmak için gerekenden daha fazla
güç gerekmiyor; ve bir zorlama pompasında kolu kaldırarak suyu daha küçük boruya zorlarsınız, suyun gösterdiği direnç, onu aşmak için bir
güç sarf edilmesini gerektirir.

_Bayan B._ Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok; çünkü kaldırma pompaları, yapıları itibariyle
basit olduklarından, açık ara en yaygın olanlarıdır.

Bugün size rüzgarın doğası hakkında biraz bilgi vereceğime söz verdim.
Rüzgar, genellikle atmosferdeki kısmi bir sıcaklık değişimiyle oluşan bir akışın veya hava akımının hareketinden başka bir şey değildir;
çünkü herhangi bir kısım geri kalanından daha fazla ısındığında, o kısım
seyrelir, sonuç olarak hava yükselir ve denge
bozulur. Bu olduğunda, onu eski haline getirmek için çevredeki havanın o kısma doğru bir hareketi zorunlu olarak gerçekleşir; bu nokta,
bu nedenle, her yönden rüzgar alır.
Kuzeyinde yaşayanlar, kuzey rüzgarı; güneyde yaşayanlar, güney rüzgarı deneyimler:--bunu anlıyor musun?

_Caroline._ Kesinlikle. Ama bu rüzgarların buluştuğu ve karıştığı yerde yaşayan insanların ne tür bir havası olmalı?

_Bayan B._ Genellikle çalkantılı ve şiddetli havaları vardır,
kasırgalar, hortumlar, yağmur, şimşek, gök gürültüsü, vb. Bu fırtınalı hava, sıcaklığın en fazla olduğu sıcak bölgede en sık görülür: hava, dünyanın diğer yerlerinden daha seyrek olduğundan daha hafiftir ve dolayısıyla yükselir; kuzeyden ve güneyden gelen hava ise dengeyi yeniden sağlamak için sürekli olarak içeri akar.

_Caroline._ Havanın bu hareketi, kuzey yarımküre sakinleri için düzenli ve sürekli bir kuzey rüzgarı; güney yarımküre sakinleri içinse güney rüzgarı ve bu iki olumsuz rüzgarın birleştiği ekvatorda sürekli fırtınalar yaratır.

_Bayan B._ Bu rüzgarlar birleşmez, çünkü her biri ekvatora ulaşmadan önce yönünü değiştirir. Güneş, ekvator bölgeleri üzerinde doğudan batıya doğru hareket ederken, geçerken havayı seyreltir ve daha yoğun olan doğu havasının, dengeyi yeniden sağlamak için batıya doğru akmasına neden olur, böylece ekvator etrafında düzenli bir doğu rüzgarı oluşur.

_Caroline._ Batıdan gelen hava, sürekli olarak güneşle buluşmaya gider ve ışınlarının atmosferin dengesinde yarattığı
bozulmayı onarır. Fakat bu çeşitli rüzgarları nasıl uzlaştıracağınızı merak ediyorum, Bayan B.; ilk önce beni ekvatorda zıt rüzgarlar arasında sürekli bir mücadele olduğunu ve fırtına ve kasırga yarattığını düşünmeye yönelttiniz; fakat şimdi düzenli ve değişmez bir rüzgardan bahsediyorum, ki buna doğal olarak sakin hava eşlik etmelidir.

_Emily._ Sanırım anladım: Kuzey ve güneyden gelen bu rüzgarlar, ekvatorun etrafındaki doğu rüzgarıyla birleşip, 
alize rüzgarları olarak adlandırılan şeyi oluşturmuyor mu?

_Bayan B._ Aynen öyle canım. Kuzey ve doğu olmak üzere iki rüzgarın bileşimi, sürekli bir kuzeydoğu rüzgarı üretir; ve güney ve doğu olmak üzere iki rüzgarın bileşimi, düzenli bir güneydoğu rüzgarı üretir; bu rüzgarlar, ekvatorun her iki tarafında yaklaşık otuz dereceye kadar uzanır, ondan daha
uzaktaki bölgeler, yalnızca kendi kuzey ve
güney rüzgarlarını deneyimler.

_Caroline._ Fakat, Bayan B., hava sürekli olarak kutuplardan, sıcak bölgeye doğru akıyorsa, kutup bölgelerinde bir hava eksikliği olmalı?

_Bayan B._ Ekvatorun etrafındaki hafif hava, genişler ve atmosferin üst bölgelerine yükselir, sonunda oradan kutuplara geri akar ve dengeyi yeniden sağlar: eğer bu kaynak olmasaydı, kutuplardaki, atmosferik bölgeler, atmosferin alt katmanlarında sürekli olarak ekvatora doğru gönderdikleri hava akımıyla kısa sürede tükenirdi.

_Caroline._ Atmosferde bir tür hava dolaşımı vardır; alt katmanlardaki hava, kutuplardan ekvatora doğru akar ve üst katmanlardaki hava, ekvatordan kutuplara doğru geri akar.

_Bayan B._ Kesinlikle; size bu dolaşımın daha küçük bir ölçekte bir örneğini gösterebilirim. Bu odanın havası, dış havadan daha seyrek olduğundan, dengeyi yeniden sağlamak için pencere ve kapıların çatlaklarından bir rüzgar veya hava akımı içeri girer; ancak odanın
doldurduğu hafif hava, içeri giren ağır havaya yer açmak için bir havalandırma deliği bulmalıdır. Kapıyı bir kavanoza koyup üst kısmına bir mum tutarsanız, alevin dışarı doğru üflendiğini göreceksiniz, bu da odanın üst kısmından dışarıya doğru bir hava akımı olduğunu gösterir.--Şimdi mumu kapının yakınına, zemine koyun ve alevin eğiminden odaya giren bir hava akımının da olduğunu fark edeceksiniz.

_Caroline._ Aynen öyle; üst akım, soğuk yoğun hava akımına yer açmak için dışarı sürülen ılık hafif havadır, bu da odaya daha aşağıdan girer.

_Mrs. B._ Genel veya ticaret rüzgarlarının yanı sıra, zıt yönlerde, belirli dönemlerde estikleri için periyodik olarak adlandırılan başka rüzgarlar da vardır.

_Emily._ Bayan B., sıcak bölgede deniz ve kara meltemleri olarak adlandırılan periyodik rüzgarların gündüzleri karaya doğru, geceleri ise denize doğru estiğini duydum: bunun sebebi nedir?

_Bayan B._ Kara, atmosfere sudan çok daha fazla miktarda güneş ışığı yansıtır; bu nedenle, karanın üzerindeki atmosferin o kısmı, denizin üzerindekinden daha fazla ısınır ve seyrekleşir: bu, rüzgarın karaya doğru
etmesine neden olur, tıpkı Gine kıyılarında ve sıcak bölgedeki diğer ülkelerde düzenli olarak bunu yaptığını gördüğümüz gibi. Orada sadece deniz meltemi vardır, ancak adalarda, genel olarak hem kara hem de deniz meltemi vardır, ikincisi tarif edilen şekilde üretilir; geceleri,
güneşin olmadığı zamanlarda, toprak soğur ve hava
sonuç olarak yoğunlaşır ve karadan denize doğru akar,
kara meltemini meydana getirir.

_Emily._ Musonların dağılmasıyla oluşan şiddetli fırtınalardan çok duydum; bunlar da düzenli ticaret rüzgarları değil midir?

_Bayan B._ Bunlara periyodik ticaret rüzgarları denir, çünkü her yarım yılda bir yönlerini değiştirirler. Bu değişim, dünyanın güneş etrafındaki yıllık rotasından kaynaklanır; kuzey kutbu yılın yarısında o ışık kaynağına, güney kutbu ise diğer yarısında o tarafa doğru eğimlidir. Kuzey yarımkürenin yaz mevsiminde, Arabistan, İran, Hindistan ve Çin ülkeleri çok ısınır ve atmosfere büyük miktarda güneş
ışınları yansıtır, bu sayede aşırı derecede seyrelir ve
sonuçta denge bozulur. Bunu geri kazanmak için, daha soğuk olan
ekvatoral güney bölgelerinden gelen hava (ve daha soğuk olan
kuzey bölgelerinden gelen hava) zorunlu olarak o bölgelere doğru bir hareket
yapmalıdır. Ekvatoral bölgelerden gelen hava akımı,
ilk altı ay boyunca, Asya'nın ısınan kıtası ile ekvator arasındaki tüm denizlerde ticaret rüzgarlarını üretir. Diğer altı ay, güney yarımkürede yaz olduğunda, okyanus ve güney tropiklere doğru olan ülkeler en çok ısınır ve o bölgelerdeki hava daha seyrelir: sonra ekvator etrafındaki hava rotasını değiştirir ve tam ters yönde akar.

_Caroline._ Musonların bu açıklaması çok ilginç; ama
bunların dağılması ne anlama geliyor?

_Bayan B._ Denizcilerin periyodik rüzgarların kaymasına verdikleri isimdir; aniden değil,
güneş bir yarımküreden diğerine hareket ettikçe derece derece yön değiştirirler: bu değişime genellikle gemiler için çok tehlikeli olan fırtınalar ve kasırgalar eşlik eder; böylece bu denizlerde ekinoks mevsiminde nadiren seyir yapılır.

_Emily._ Sıcak bölgedeki rüzgarları gayet iyi anladığımı düşünüyorum; ama ılıman bölgelerde meydana gelen bu büyük rüzgar çeşitliliğine ne sebep oluyor? Çünkü, teorinize göre, bu iklimlerde sadece
kuzey ve güney rüzgarları olmalı.

_Bayan B._ Atmosferin çok büyük bir kısmı, sıcak bölgenin üzerinde olduğu gibi, sürekli çalkantı halinde olduğundan, en ufak bir izlenime bile boyun eğen elastik bir sıvıdaki bu çalkantılar her yöne, büyük bir mesafeye kadar uzanmalıdır; bu nedenle, hava, tüm iklimlerde, ülkenin durumuna, dağların, vadilerin konumuna ve diğer çeşitli nedenlere göre az veya çok bozulmaya uğrayacaktır: bu nedenle, hemen hemen her iklimin değişken rüzgarlara maruz kalması gerektiğini kavramak kolaydır; bu, özellikle, dünyanın güneş ışınlarından ekvatora yakın olanlardan daha az güçlü bir şekilde etkilendiği yüksek enlemlerde geçerlidir.

_Caroline._ Gözlemlediğim kadarıyla, rüzgar hangi yönden eserse essin,
neredeyse her zaman gün batımına doğru düşer.

_Bayan B._ Çünkü rüzgarı üreten belirli noktadaki havanın seyrelmesi, güneş battıkça azalır ve sonuç olarak rüzgarın hızı azalır.

_Emily._ Hava çekimsel bir akışkan olduğundan, sular gibi ay ve güneşin çekiminden etkilenmez mi?

_Bayan B._ Şüphesiz; ancak hava gelgitleri suyunkinden çok daha fazladır, tıpkı suyun yoğunluğunun havanın yoğunluğunu aşması gibi, ki hatırlayabileceğiniz gibi, havanın yaklaşık 800'e 1 olduğunu bulduk.

_Caroline._ Ne kadar da muazzam bir çıkıntıya sebep olmalı! Böyle bir hava sütununun ağırlığı, barometredeki cıvayı ne kadar yükseltmelidir!

_Emily._ Bu muazzam hava dalgası ay tarafından çekilip desteklendiğinde, ağırlığı ve basıncı, sanırım,
artırılmaktan ziyade azalırdı?

_Bayan B. _ Atmosferin ağırlığı hava gelgitleriyle ne artar ne de azalır. Ayın çekimi hava sütununun ağırlığını azalttığı kadar hacmini de artırır; bu etkiler, dolayısıyla, birbirini dengeleyerek, hava gelgitleri barometreyi etkilemez.

_Caroline._ Bunu tam olarak anlamıyorum.

_Bayan B._ Diyelim ki yüksek gelgitte ek hava hacmi,
barometreyi bir inç yükseltir; ve diğer yandan, ayın çekiminin havaya sağladığı destek, ağırlığını veya
basıncını azaltır, böylece cıvanın bir inç düşmesine neden olur; bu koşullar altında cıva sabit kalmalıdır. Dolayısıyla, atmosferin basınç eşitliği nedeniyle, yüksekliği ne olursa olsun, barometre aracılığıyla hava gelgitlerini asla hissedemeyiz.

Ancak, hava gelgitlerinin varlığı varsayımsal değildir; Bu, gök cisimlerinin görünür pozisyonunda ürettikleri etkiyle kanıtlanmıştır; ancak ışığın özelliklerini anlayana kadar bunu size açıklayamam.

_Emily._ Peki bunları ne zaman öğreneceğiz?

_Bayan B._ Öncelikle size havanınkiyle yakından bağlantılı olan sesin doğasını açıklayacağım; ve bir sonraki toplantımızda optik konusuna girebileceğimizi düşünüyorum.

Şimdi havanın geniş ve yayılmış çalkalanmasının ürettiği etkileri ele aldık; ancak havanın duyarlı olduğu başka bir çalkalanma türü daha vardır - kulak zarına çarptığında _ses_ üreten titreşimli titreme hareketi.

_Caroline._ Ses katı cisimler tarafından üretilmiyor mu? Hayvanların sesi, çanların çınlaması, enstrümanların müziği, hepsi katı cisimlerden gelir. Havanın ürettiği rüzgardan başka ses bilmiyorum.

_Bayan B._ Ses, size temin ederim ki, havanın titrek hareketinden kaynaklanır; ve saydığınız sesli cisimler, yalnızca o özel hareket türünün havaya iletildiği araçlardır.

_Caroline._ Ne! Bu küçük zili çaldığımda,
zilin kendisi değil de
hava mı ses çıkarır?

_Bayan B._ Hem zil hem de hava, sesin
üretiminde rol oynar. Ancak ses, kesin bir dille ifade etmek gerekirse,
zihin içinde, havanın hareketiyle, kulağın sinirleri üzerinde uyandırılan bir algıdır;
bu nedenle, hava ve onu harekete geçiren sesli cisimler, yalnızca sesin
nedenidir, anında etkiyi
işitme duyusu üretir: çünkü bu duyu olmadan ses olmazdı.

_Emily._ Bunu kavramakta zorluk çekiyorum. Sağır olarak doğan bir kişi, doğru, ses hakkında hiçbir fikre sahip değildir, çünkü hiçbir şey duymaz; ancak bu, sesin gerçek varlığını engellemez, sağır olmayan herkes buna tanıklık edebilir.

_Bayan B._ İşitme duyusuna sahip olan herkes için sesin varlığından şüphem yok; ancak ses ne sesli
bedende ne de havada var olur, ancak sesli bir beden tarafından üretilen havanın titreşimli
hareketi tarafından kulağı vurulan kişinin zihninde var olur. Bu nedenle ses, canlı bir bedende üretilen bir histir; yaşam, hissetme veya görme için olduğu kadar onun varlığı için de gereklidir.

Sesin sesli bedenlerde var olmadığına, ancak üretimi için havanın veya başka bir aracın gerekli olduğuna sizi ikna etmek için, hava pompasındaki bir alıcının altına astıktan sonra küçük zili çalmaya çalışın, havayı oradan boşaltacağım...

_Caroline._ Bu gerçekten çok garip: onu çok
şiddetle çalsam da çok az ses çıkarıyor.

_Bayan B._ Alıcıyı tüketerek hava ile zil arasındaki iletişimi kestim; bu nedenle zil havaya hareketini aktaramaz.

_Caroline._ Zil üzerindeki camın onu duymamızı engellemediğinden emin misiniz?

_Bayan B._ Havayı alıcıya
vererek ve ardından zili çalarak bunu kolayca tespit edebilirsiniz.

_Caroline. _ Çok doğru; şimdi duyabiliyorum, neredeyse cam onu
kapatmasa da aynı yükseklikte; ve artık havanın sesin
üretimi için gerekli olduğundan şüphem yok.

_Bayan B._ Kesinlikle gerekli değil, ancak sesin
en yaygın
taşıyıcısı. Sıvılar ve hava, ses çıkaran bir cismin titreşimli hareketini işitme
organına iletebilir; tıpkı sesin
su altında duyulabilmesi gibi. Katı cisimler de sesi iletir, bunu çok basit bir
deney ile sizi hemen
ikna edebilirim. Bu ipi ortasından, maşanın etrafına bağlayacağım; şimdi maşayı yerden, ipin iki ucundan
kaldıracağım ve her birini kulağınıza tutacağım:--Şimdi maşaya bir anahtarla vuracağım ve sesin, havadan başka bir taşıyıcısı olmasaydı olduğundan çok daha mükemmel bir şekilde, teller aracılığıyla kulağa iletildiğini göreceksiniz.

_Caroline._ Kesinlikle öyle, çünkü gürültüden neredeyse sersemledim.
Ama Bayan B., sesli bir cisim nedir? çünkü tüm cisimler havaya ilettikleri hareketle
bir tür ses üretme yeteneğine sahiptir.

_Bayan B._ Bu cisimlere sesli cisimler denir, çan, davul, müzik telleri, üflemeli çalgılar vb. gibi net, belirgin, düzenli ve kalıcı sesler üretirler. Bu özelliklerini elastikiyetlerine borçludurlar; çünkü elastik bir cisim, vurulduktan sonra sadece eski durumuna geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda sarkaç gibi hızıyla momentum kazandıktan sonra karşı tarafa doğru fırlar. Her iki ucundan sabitlenmiş olan A B ipini (şekil 6, levha 14) C'ye doğru çekersem, sadece orijinal pozisyonuna geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda D'ye doğru ilerler.

Bu onun ilk titreşimidir; bunun sonunda, onu E'ye ve tekrar F'ye getirmek için yeterli hızı koruyacaktır, bu da ikinci titreşimini oluşturur; üçüncü titreşim, onu yalnızca G ve H'ye taşıyacaktır, vb. ta ki havanın direnci hareketini yok edene kadar.

Ses çıkaran bir cismin titreşimi, etrafındaki havaya titrek bir hareket verir,
bu, bir taş atıldığında suyun sakinleşmesine iletilen harekete çok benzerdir. Bu, önce taşın düştüğü yerin etrafında küçük bir dairesel dalga üretir;
dalga yayılır ve hareketini yavaş yavaş bitişik sulara ileterek önemli ölçüde benzer dalgalar üretir. Aynı tür dalgalar, ses çıkaran bir cismin hareketiyle havada da üretilir, ancak şu farkla ki, hava elastik bir akışkan olduğundan, hareket düzenli olarak uzanan dalgalardan değil, titreşimlerden oluşur; ve ses çıkaran cismin hareketlerine benzer şekilde ileri ve geri hareketlerden oluşur. Bunlar ayrıca, birinin düzlemde, diğerinin ise her yönde gerçekleşmesi bakımından farklılık gösterir: küresel olan hava dalgalanmaları.

_Emily._ Fakat hava ileri doğru hareket ettiği gibi geriye doğru da hareket ediyorsa,
hareketi sesi uzaklara iletecek şekilde nasıl uzayabilir?

_Bayan B._ Sesli cismin etrafında hemen üretilen, bitişik havaya bastırılarak
ilk dalgalanma küresi onu yoğunlaştırır. Yoğunlaşan hava, basınçla ileri doğru itilmesine rağmen, ilk dalgalanma setine tepki vererek onları tekrar geri
sürür. Harekete geçirilen ikinci dalgalanma seti ise, hareketlerini iletir ve kendileri de tepkiyle geri
sürülür. Böylece, havada, sudaki dalgaların ardışıklığına karşılık gelen bir dalga dizisi vardır.

_Caroline._ Sesin titreşimleri, sudaki dairesel dalgalardan çok daha uzağa uzanmalıdır, çünkü ses çok uzaklara iletilir.

_Bayan B._ Hava, sudan çok daha az yoğun bir sıvıdır, bu nedenle hareket
ona daha kolay iletilir. Bir topun sesi,
etrafta birkaç mil uzanan hava titreşimleri üretir.

_Emily._ Uzaktaki sesin bize ulaşması biraz zaman alır, çünkü top ateşlendiği anda üretilir; ve biz
flaşın ışığını, sesi duymadan çok önce görürüz.

_Bayan B. _ Hava, bir topun ateşlenmesiyle hemen harekete geçer; ancak titreşimlerin herhangi bir uzak noktaya ulaşması için zamana ihtiyaç vardır. Sesin hızı, saniyede 1142 fit olarak hesaplanır.

_Caroline._ Titreşimler ne kadar şaşırtıcı bir hızla iletilmelidir! Ancak sesin hızı, sanırım, onu ileten
havanın hızıyla değişir. Rüzgar toptan bize doğru eserse, sesi diğer yönden eserse olduğundan daha erken duymalıyız.

_Bayan B._ Rüzgarın yönü, sesin hızında sizin düşündüğünüzden daha az fark yaratır. Rüzgar bizden uzaklaşırsa, hava dalgalarının çoğunu uzaklaştırır ve sesi daha zayıf hale getirir; ancak kulağa ulaşması, rüzgar bize doğru eserse olduğundan çok daha uzun sürmez. Bu tekdüze ses hızı, geldiği nesnenin mesafesini belirlememizi sağlar; denizde bir geminin
top atışı veya bir gök gürültüsü bulutunun sesi gibi. Eğer şimşeği gördükten yarım dakika sonrasına kadar gök gürültüsünü duymazsak, bulutun altı buçuk mil uzaklıkta olduğu sonucuna varırız.

_Emily._ Lütfen, yankının sesi nasıl üretilir?

_Bayan B._ Hava titreşimleri, bir duvar veya kaya gibi sert ve düzgün bir yüzeye sahip bir engelle karşılaştığında, kulağa geri yansır ve aynı sesi ikinci kez üretir; ancak ses daha sonra yansıdığı nesneden geliyormuş gibi görünür. Titreşimler engele dik olarak düşerse, aynı çizgide geri yansır; eğer eğikse, ses eğik olarak, ters yönde geri döner, yansıma açısı olay açısına eşittir.

_Caroline._ Ah, o zaman, Emily, şimdi neden sesimin yankısının
evimizin arkasında, çakıl taşlı yolun zıt uçlarında durduğumuzda, benden çok daha net duyulduğunu anlıyorum. Sesim, ya da daha doğrusu, sesimin yarattığı hava titreşimleri, evin duvarına eğik bir şekilde düşer ve çakıl taşlı yolun
karşı ucuna yansır.

_Emily._ Çok doğru; ve gözlemledik ki, yolun ortasında, evin karşısında durduğumuzda, yankı konuşan kişiye geri döner.

_Bayan B._ Konuşma trompetleri, sesin
yansıması ilkesine göre inşa edilmiştir. Ses, açık havada yayılmak yerine trompetin içinde hapsedilir; ve aksi takdirde yanlara doğru yayılacak olan titreşimler, enstrümanın yanlarına düşer ve farklı olay noktalarından yansıtılır, böylece dümdüz ilerleyen titreşimlerle birleşir. Titreşimler böylece trompet yönünde ileriye doğru zorlanır, böylece o yönde bulunan bir kişi için ses büyük ölçüde artar. Şekil 7, levha 14, konuşan trompet hakkında daha net bir fikir verecektir; burada, sesin yansıtılabileceğini hayal edebileceğimiz
şekli temsil etmek için çizgiler çizilmiştir. Trompetin önünde, F olarak adlandırılan bir nokta vardır, bu nokta odak noktası olarak adlandırılır, çünkü ses orada diğer herhangi bir noktadan daha yoğundur. Sağır kişiler tarafından kullanılan trompet aynı prensiple çalışır; ancak sesi eşit şekilde artırmaz.

_Emily._ Trompetler müzik enstrümanı olarak da bu prensiple mi inşa edilmiştir?

_Mrs. B._ Biçimleri sesi artırma eğiliminde olduğu sürece, öyledirler;
ancak, bir müzik aleti olarak trompet, içine üflenerek titreştirilen ve titreşimlerini havaya ileten sesli bir gövde haline gelir.

Size, müzik seslerinin doğası hakkında birkaç kelimeyle bir fikir vermeye çalışacağım; müzikten hoşlandığınız için, bu sizin için ilginç olmalı. Ses çıkaran bir gövdeye, titreşimlerinin tümü düzenli zamanlarda gerçekleştirilecek şekilde vurulursa, havanın titreşimleri bunlara karşılık gelecektir; ve kulağın zarına aynı düzenli şekilde vurulması, işitme sinirinde aynı tekdüze hissi üretecek ve zihinde aynı tekdüze fikri uyandıracaktır; veya, başka bir deyişle, tek bir müzik tonu duyacağız.

Ancak, ses çıkaran gövdenin titreşimleri düzensizse, zorunlu olarak havadaki titreşimlerin bir karmaşası izleyecektir; çünkü ikinci bir titreşim, birincisi bitmeden başlayabilir, dönüşünde yarı yolda onunla karşılaşabilir, onu yolunda kesebilir ve _uyumsuzluk_ adı verilen sert, sarsıcı sesler üretebilir.

_Emily._ Ancak, bu düzensiz titreşimlerin her bir seti, tek başına ve eşit aralıklarla tekrarlanırsa, sanırım, bir müzik tonu üretecektir? Uyuşmazlığa yol açan tek şey, düzensiz müdahaleleridir.

_Bayan. B._ Kesinlikle. Sesli bir gövde ne kadar hızlı titreşirse, üretilen ses o kadar
keskin veya keskin olur; ve titreşimler ne kadar yavaş olursa,
not o kadar
ciddi olur.

_Caroline._ Fakat piyanonun herhangi bir notasına,
hızlı veya yavaş, tekrar tekrar vurursam, her zaman aynı tonu verir.

_Bayan B._ Çünkü aynı telin, aynı gerginlik derecesinde titreşimleri her zaman benzer bir süreye sahiptir. Titreşimlerin hızı veya yavaşlığı, birbirini izleyerek oluşturabilecekleri çeşitli seslerle değil, tek tonlarla ilgilidir. Notaya hızlı bir şekilde
vurmak, tonun daha sık tekrarlanmasını sağlar, ancak
telin titreşimlerinin hızını artırmaz.

Tellerin veya tellerin titreşimlerinin süresi, uzunluklarına, kalınlıklarına veya ağırlıklarına ve gerginlik derecelerine bağlıdır: bu nedenle, düşük bas notalarının uzun, kalın, gevşek teller tarafından; yüksek tiz notalarının ise kısa, küçük ve sıkı teller tarafından üretildiğini görürsünüz.

_Caroline._ Sonra, müzik aletlerinin tellerinin farklı uzunlukları ve boyutları, titreşimlerin süresini ve dolayısıyla notaların keskinliğini veya ciddiyetini değiştirmeye yarar mı?

_Bayan B._ Evet. Çeşitli tonlar arasında, birlikte çalındığında kulağa hoş gelen ve uyum veya ahenk dediğimiz şeyi üreten bazıları vardır.
Bu, iki sesli cismin titreşimlerinin uyumundan kaynaklanır; böylece her birinin titreşimlerinden bazıları kulağa aynı anda çarpar. Böylece, iki telin titreşimleri eşit zamanlarda icra edilirse, her ikisi de aynı sesi üretir ve bunların
uyumlu olduğu söylenir.

_Emily._ Şimdi, o zaman, arpımı piyano-forte ile uyum içinde akort ettiğimde, çok düşükse telleri daha sıkı çektiğimi veya çok yüksek bir perdedeyse gevşettiğimi anlıyorum: bunun amacı, onları piyano-forte'nin telleriyle eşit zamanlarda titreştirmektir.

_Bayan B._ Ancak uyum, biliyorsunuz, uyumla sınırlı değildir; çünkü iki
farklı ton, çeşitli durumlarda uyum sağlar. Bir telin (veya başka bir ses veren gövdenin) titreşimleri, diğerinin iki katı zaman aralığında titreştiğinde, ikincisinin ikinci titreşimi, ilkinin ilk titreşimiyle aynı anda kulağa çarpacaktır; ve bu, bir oktavın uyumudur.

İki telin titreşimleri ikiye üç gibiyse, birincinin ikinci titreşimi, ikincinin üçüncü titreşimine karşılık gelir ve beşli denen armoniyi üretir.

_Caroline._ Öyleyse, ana notayı beşlisiyle vurduğumda, birinin her ikinci titreşimini ve diğerinin her üçte birini aynı anda mı duyuyorum?

_Bayan B._ Evet; ve dördüncüyle vurulan ana nota da aynı şekilde bir uyumdur, çünkü titreşimler üçe dört gibidir. Majör bir üçüncünün ana notayla titreşimleri dörte beş; minör bir üçüncünün titreşimleri ise beşe altıdır.

Birlikte vurulmalarına rağmen uyumsuzluk yaratmayan, art arda vurulduklarında bize melodi denen hoş seslerin art arda gelmesini sağlayan başka tonlar da vardır. Uyum, algıladığınız gibi, iki veya daha fazla uyumlu sesin birleşik etkisinden kaynaklanırken, melodi, birbirini izleyen bazı basit seslerin sonucudur. Müzik bilimi bu genel ilkeler üzerine kurulmuştur; ancak, bu konuya daha fazla girebilmek için yeterince bilgim yok.

Bu nedenle, şimdi ses konusuna veda edeceğiz; ve bir sonraki röportajımızda, ışığın, görmenin ve renklerin doğasını ele alacağımız optik konusuna gireceğiz.

Sorular

1. (Sayfa 146) Rüzgar nedir ve genellikle nasıl üretilir?

2. (Sayfa 146) Rüzgarlar, havanın seyreldiği yerin etrafında nasıl eser?

3. (Sayfa 146) Rüzgarların buluştuğu yerde hangi etki meydana gelme olasılığı yüksektir?

4. (Sayfa 147) Dünyanın hangi bölümünde hava en seyrektir ve bunun sonucu nedir?

5. (Sayfa 147) Bu rüzgarlar ekvatora yaklaştıkça yönlerini nasıl değiştirirler?

6. (Sayfa 147) Alize rüzgarları nasıl üretilir ve ne kadar uzağa kadar uzanırlar?

7. (Sayfa 147) Havadaki denge nasıl yeniden sağlanır?

8. (Sayfa 148) Bir odada zıt hava akımları nasıl gösterilebilir?

9. (Sayfa 148) Buna ne sebep olur?

10. (Sayfa 148) Periyodik rüzgardan ne kastedilmektedir?

11. (Sayfa 148) Kara ve deniz meltemlerine ne sebep olur ve bunlar nerelerde hakimdir?

12. (Sayfa 149) Musonlar nelerdir?

13. (Sayfa 149) Nasıl değişirler ve bunun nedeni nedir?

14. (Sayfa 149) Dağılmalarından ne kastedilmektedir ve genel olarak hangi etki üretilir?

15. (Sayfa 149) Rüzgar yüksek enlemlerde neden en değişkendir?

16. (Sayfa 150) Rüzgarın gün batımında neden azalma eğilimi vardır?

17. (Sayfa 150) Güneş ve ay, çekimlerinden dolayı atmosfer üzerinde hangi etkiyi üretmelidir?

18. (Sayfa 150) Hava gelgitleri barometreyi neden etkilemez?

19. (Sayfa 151) Ses nasıl üretilir?

20. (Sayfa 151) Ses çıkaran cisimde ses var mıdır, yoksa nedir?

21. (Sayfa 151) Havanın sesin başlıca taşıyıcısı olduğunu hangi deneyle kanıtlayabiliriz?

22. (Sayfa 152) Başka hangi cisimler sesi iletir ve bunu
yaptıkları nasıl gösterilebilir?

23. (Sayfa 152) Ses çıkaran cisimden ne kastedilmektedir?

24. (Sayfa 152) Bu özelliği neye borçludurlar?

25. (Sayfa 152) Bu, 6. şekil, 14. levha ile nasıl açıklanmaktadır?

26. (Sayfa 152) Bu, suya atılan bir taşla nasıl gösterilmektedir ve
bu teşbih ne kadar geçerlidir?

27. (Sayfa 153) Titreşimler nasıl yayılır?

28. (Sayfa 153) Sesin ışık kadar hızlı seyahat etmediğini nasıl kanıtlayabiliriz?

29. (Sayfa 153) Sesin hangi hızda seyahat ettiği söylenir?

30. (Sayfa 153) Hız, rüzgarın yönünden çok etkilenir mi?

31. (Sayfa 153) Ses, nesnelerin mesafesini değerlendirmemizi nasıl sağlar?

32. (Sayfa 154) Yankılar nasıl üretilir?

33. (Sayfa 154) Konuşma trompetinin işleyişi ve etkisi nedir?
(şekil 7, levha 14)?

34. (Sayfa 155) Bir müzik tonu nasıl üretilir?

35. (Sayfa 155) Hangi durumlarda uyumsuzluk olur?

36. (Sayfa 155) Bir sesin keskinliği veya ağırlığı neye bağlıdır?

37. (Sayfa 155) Bir tele vurulan kuvvet, onun titreşimlerinin hızını etkiler mi?

38. (Sayfa 155) Teller yüksek ve düşük notaları üretmek için nasıl yapılır?

39. (Sayfa 155) Uyum veya uyumdan ne kastedilir ve nasıl üretilir?

40. (Sayfa 156) Tellerin ne zaman uyum içinde olduğu söylenir?

41. (Sayfa 156) Oktavlar nasıl üretilir?

42. (Sayfa 156) Beşliler nasıl üretilir?

43. (Sayfa 156) Majör ve minör üçlüler nasıl üretilir?

44. (Sayfa 156) Melodi ne demektir ve armoniden hangi açıdan farklıdır?

[Resim: RESİM XV.]

SÖYLEŞİ XIV.

OPTİK HAKKINDA.

IŞIKLI, ŞEFFAF VE opaktan cisimler. IŞIĞIN RADYASYONU.
GÖLGELER. IŞIĞIN YANSIMASI. SADECE YANSIYAN IŞIKLA GÖRÜLEN opaktan cisimler. GÖRÜŞ AÇIKLAMASI. CAMERA OBSCURA. RETİNA ÜZERİNDEKİ NESNELERİN
GÖRÜNTÜLERİ.

CAROLINE.

Bugün dersimize başlamak istiyorum, Bayan B., çünkü çok
eğlenceli olacağını umuyorum.

_Bayan B._ _Optik, ışığın doğasını ve özelliklerini ele alan felsefe dalıdır. _ Kesinlikle Doğa Felsefesinin en
ilginç dallarından biridir, ancak
anlaşılması en kolay olanlardan biri değildir; bu nedenle, bana
bölünmemiş dikkatinizi vermenizi rica ediyorum.

Öncelikle, _aydınlık
bir cisim_, _opak bir cisim_ ve _saydam bir cisim_'in anlamını anlayıp anlamadığınızı soracağım.

_Caroline._ Aydınlık bir cisim, parlayan bir cisimdir; opak bir cisim...

_Bayan B._ Birincinin tanımında anlaşana kadar ikinciye geçmeyin. Parlayan tüm cisimler aydınlık değildir; çünkü
aydınlık bir cisim, kendi ışığıyla parlayan bir cisimdir; tıpkı güneş, ateş,
bir mum vb. gibi.

_Emily._ Öyleyse cilalı metal, bu kadar parlaklıkla parladığında,
aydınlık bir cisim değil midir?

_Bayan B._ Hayır, çünkü ışıklı bir cisimden ışık almasaydı karanlık olurdu; bu nedenle karanlık ve opak cisimler sınıfına aittir ve ne ışıklı olanları ne de ışığın geçmesine izin verenleri kapsar.

_Emily._ Ve şeffaf cisimler, ışığın geçmesine izin verenlerdir, örneğin cam ve su.

_Bayan B._ Haklısınız. Şeffaf veya saydam cisimler sıklıkla ortam olarak adlandırılır, çünkü ışık ışınlarının içlerinden geçmesine izin verirler; ve içlerinden geçen ışınların onlar tarafından iletildiği söylenir.

Işık, güneşten veya başka herhangi bir ışıklı cisimden yayıldığında, her olası yönde düz çizgiler halinde ileriye doğru yansıtılır; böylece ışıklı cisim yalnızca tüm ışınların geldiği genel merkez değildir; aynı zamanda her noktası, her yöne ışık yayan bir merkez olarak düşünülebilir. (Şekil 1, levha 15.)

_Emily._ Fakat farklı yönlere yansıtılan ve birbirini kesen ışınlar birbirlerinin seyrini engellemez mi?

_Bayan B._ Kesinlikle hayır. Işık parçacıkları o kadar son derece küçüktür ki, birbirleriyle etkileşime girdikleri asla bilinmez. Bir ışık ışını,
aydınlık bir cisimden yansıtılan tek bir ışık çizgisidir; ve bir ışın
kalemi,
aydınlık bir cismin herhangi bir noktasından çıkan bir ışın koleksiyonudur, Şekil 2'de olduğu gibi.

_Caroline._ Öyleyse ışık, diğer cisimler gibi parçacıklardan oluşan bir madde midir?

_Bayan B._ Bu, karar verebileceğimi iddia edemeyeceğim tartışmalı bir noktadır. Bazı açılardan, ışık cisimleri yöneten yasalara itaat eder; Diğerlerinde ise, onlardan bağımsız görünüyor: bu nedenle,
yolu hareket yasaları tarafından yönlendirilse de, yerçekimi yasalarından etkilenmiyor gibi görünüyor.
Hiçbir zaman ağırlığı olduğu keşfedilmedi, ancak bu noktayı saptamak için çeşitli ilginç deneyler yapıldı; ancak ışığın mahrem doğası hakkında o kadar cahiliz ki, onu araştırmaya çalışmak bizi
yanılgıya değilse bile, bir şaşkınlık labirentine sürükler; bu nedenle,
dikkatimizi,
iyice
belirlenmiş olan ışığın özelliklerine sınırlayacağız.

Işıklı bir cisimden gelen ışığın radyasyonunun etkilerinin incelenmesine geri dönelim. Işık ışınları düz çizgiler halinde yansıtıldığından, geçemedikleri opak bir cisimle karşılaştıklarında, yollarında aniden dururlar; çünkü cismin etrafında eğri bir çizgide hareket edemezler.

_Caroline._ Hayır, kesinlikle; çünkü eğri bir çizgide hareket üretmek için projeksiyon kuvvetinin dışında başka bir kuvvete daha ihtiyaç duyulurdu.

_Bayan B._ Işık ışınlarının opak cisim tarafından kesilmesi, bu nedenle, onun karşı tarafında karanlık üretir: ve eğer bu karanlık bir
duvara, bir kağıt parçasına veya herhangi bir nesneye düşerse, bir
gölge
oluşturur.

_Emily._ O halde bir gölge, ışık ışınlarının arkasındaki bir nesneye ulaşmasını engelleyen opak bir cismin müdahalesiyle
üretilmiş karanlıktan başka bir şey değildir.

_Caroline._ Öyleyse gölgeler neden farklı karanlık derecelerindedir; çünkü
gölge tanımınıza göre, onun
tamamen siyah olacağını varsaymalıydım?

_Bayan B. _ Bir gölgenin opak bir cisim tarafından üretilmesi, bir ışıklı cisimden gelen ışınların seyrini kesintiye uğratırken, diğerinden gelen ışığın gölgenin oluştuğu alana ulaşması sıklıkla olur; bu durumda gölge orantılı olarak daha sönüktür. Bu, opak cisim iki mumla aydınlatıldığında olur: bunlardan birini söndürürseniz,
gölge hem daha derin hem de daha belirgin olacaktır.

_Caroline._ Ancak yine de tamamen karanlık olmayacaktır.

_Mrs. B._ Çünkü odanın duvarlarından ve çevredeki diğer nesnelerden yansıyan ışıkla hala hafifçe aydınlatılmıştır.

Ayrıca, tek bir ışıklı cisimden gelen ışınların
kesintisiyle bir gölge üretildiğinde, karanlığın ışığın yoğunluğuna orantılı olduğunu da gözlemlemelisiniz.

_Emily._ Tam tersini varsaymalıydım; Çünkü çevredeki nesnelerden gölgeye yansıyan ışık, ışığın yoğunluğuyla orantılı olmalıdır, ışık ne kadar güçlüyse gölge o kadar fazla aydınlanacaktır.

_Bayan B._ Söyledikleriniz tamamen haklı; ancak ışık ve karanlığın derecelerini tahmin etme imkânımız olmadığı için, ancak karşılaştırma yoluyla, en güçlü ışık en derin gölgeyi üretiyor gibi görünecektir. Bu nedenle, güneşin tam tutulması, öğle vaktinin güçlü ışığıyla hemen karşılaştırıldığı için gece yarısından daha belirgin bir karanlığa neden olur.

_Caroline._ Güneşin bir tutulmadan sonra tekrar ortaya çıkması, aynı
karşıtlıkla, dikkat çekici derecede parlak görünmelidir.

_Bayan B._ Kesinlikle. Gölgelerin biçimi ve kapsamıyla ilgili olarak gözlemlenecek birkaç şey vardır. Eğer ışıklı cisim A (şekil 3.) opak cisim B'den daha büyükse, gölge giderek küçülür ve sonunda bir noktada sonlanır.

_Caroline._ Bu, dünyanın ve ayın gölgeleri için geçerlidir; çünkü onları aydınlatan güneş, bu cisimlerin her ikisinden de daha büyüktür. Peki, karasal nesnelerin gölgeleri için neden aynı şey geçerli değildir? Gölgeleri, azalmaktan çok uzaktır, her zaman nesneden daha büyüktür ve nesneden uzaklaştıkça artar.

_Bayan B._ Gölgelerin etkisini tahmin ederken, ışıklı cismin boyutlarını dikkate almalıyız; ışıklı cisim opak cisimden daha küçük olduğunda, gölge mesafeyle birlikte artar. Bu, bir mumla aydınlatılan bir nesnenin gölgesinin gözlemlenmesiyle en iyi şekilde örneklendirilebilir.

_Emily._ Sık sık fark ettim ki, figürümün gölgesi, benden uzaklaştıkça, duvarda, daha da büyüyor, ki bu, şüphesiz, üzerime parlayan mumun benden çok daha küçük olmasından kaynaklanıyor.

_Bayan B._ Evet. A şeklindeki bir figürün gölgesi (şekil 4.), üzerinde tanımlandığı çeşitli B C D E yüzeylerinin mesafesine göre boyut olarak değişir.

_Caroline._ İki mumun aynı nesneden iki gölge ürettiğini gözlemledim; oysa, söylediklerinizden, yalnızca yarım gölge, yani çok soluk bir gölge üretmeleri gerektiği anlaşılıyor.

_Bayan B._ Işıkların sayısı (farklı yönlerde) gölgelerin yoğunluğunu azaltırken, sayılarını artırır, bu da her zaman ışıkların sayısına denk gelir; her ışık için, opak gövdenin farklı bir gölge oluşturmasını sağlar, şekil 2'de gösterildiği gibi. 5. bu, üç mumla, B, C, D, aydınlatılan bir A topunu temsil eder; ve gözlemlersiniz ki
ışık B, gölge _b_, ışık C, gölge _c_ ve
ışık D, gölge _d_ üretir; ancak bu gölgelerin hiçbiri çok
karanlık olmayacaktır, çünkü sadece bir mumun ışığı top tarafından kesilir;
ve nokta hala diğer ikisi tarafından aydınlatılır.

_Emily._ Sanırım artık gölgelerin doğasını çok iyi anladık; ancak
lütfen, opak cisimlerin yollarında durdurduğu ve kesintiye uğraması gölgelerin nedeni olan ışık ışınlarına ne olur?

_Bayan B._ Sorunuz ışığın çok önemli bir özelliğine, _Yansımaya_ yol açıyor. Işık ışınları opak bir cisimle karşılaştığında, içinden geçemezler ve bir kısmı cisim tarafından emilir, bir kısmı da yansır ve geri sıçrar; tıpkı elastik bir topun bir duvara çarptığında geri sıçraması gibi.

Yansıma ile, ışığın ilk seferinde geçtiği aynı ortamdan tekrar geri dönmesi kastedilmektedir.

_Emily._ Ve ışık, yansıması sırasında, katı, elastik cisimlerle aynı yasalara mı tabidir?

_Bayan B._ Kesinlikle. Bir ışık ışını opak bir cisme dik olarak düşerse, aynı çizgide, geldiği noktaya doğru geri yansır. Eğer eğik olarak düşerse, eğik olarak ancak ters yönde yansır; yansıtıcı yüzeye düşen ışına olay ışını, onu terk edene ise yansıyan ışın denir; olay açısı her zaman yansıma açısına eşittir. Mekanikteki o yasayı hatırlıyor musun?

_Emily._ Ah, evet, mükemmel.

_Bayan B._ Eğer kepenkleri kapatırsan, çok küçük bir delikten bir güneş ışığı ışınını içeri alacağız ve sana nasıl yansıdığını
gösterebilirim. Şimdi bu aynayı tutuyorum, böylece ışın ona dik olarak düşecek.

_Caroline._ Aynaya düşen ışını görüyorum, ama onun
yansıttığını göremiyorum.

_Bayan B._ Çünkü doğrudan geri dönüyor; ve gelen ışın ve yansıyan ışın birbirine karışıyor, ikisi de aynı çizgide, ancak zıt yönlerde.

_Emily._ O zaman bize tek görünen ışın aslında çifttir ve
aynaya doğru giden gelen ışın ile aynadan dönen yansıyan ışından oluşur.

_Bayan B._ Aynen öyle. Şimdi, aynayı M'yi (şekil 6) tutarak, gelen ışın A B'nin üzerine eğik olarak düşmesini sağlayarak onları ayıracağız - yansıyan ışın B C'nin başka bir yöne doğru ilerlediğini görüyorsunuz. Eğer olay noktasından B'ye dik bir çizgi çekersek, bu çizgi olay açısını yansıma açısından bölecektir ve bunların eşit olduğunu göreceksiniz.

_Emily._ Kesinlikle; ve şimdi, aynayı tuttuğunuzda, ışın üzerine daha eğik olarak düşecek şekilde, daha eğik olarak yansır, böylece olay ve yansıma açılarının eşitliği korunur.

_Bayan B._ Opak nesneleri yalnızca yansıyan ışınlarla görürüz. Aydınlık cisimler, ışık ışınlarını hemen gözlerimize gönderirler, ancak diğer cisimlere gönderdikleri ışınlar bizim için görünmezdir ve ancak o cisimler tarafından gözlerimize yansıtıldığında görülürler.

_Emily._ Fakat az önce ışık ışınını, güneşten aynaya geçişinde ve yansımalarında görmedik mi? Yine de, her iki durumda da, o ışınlar gözlerimize girecek bir yönde değildi.

_Bayan B._ Gördüğünüz şey, havada yüzen küçük toz parçacıkları tarafından gözlerinize yansıtılan ışıktı ve ışının aynaya gidip gelirken üzerine parladı.

_Caroline._ Yine de, şu evin üzerinde parlayan güneşi mümkün olduğunca net bir şekilde görüyorum.

_Bayan B._ Gerçekten de, güneşten eve geçen tek bir ışın göremezsiniz; gözlerinize giren o ışınların yardımıyla görürsünüz; bu nedenle, evin size yansıttığı ışınlardır, doğrudan güneşten eve gelen ışınlar değil, binayı sizin için görünür kılan ışınlardır.

_Caroline._ Peki evin bir tarafı neden güneşte, diğeri gölgede görünüyor? Çünkü eğer güneşin ona
parladığını göremezsem, evin tamamı gölgede görünmelidir.

_Bayan B._ Evin, güneşin üzerine parladığı tarafı daha fazla ışık alır ve yansıtır ve bu nedenle, gölgedeki taraftan daha aydınlık ve canlı görünür; çünkü gölgedeki taraf yalnızca diğer nesneler tarafından yansıtılan ışınlarla
aydınlanır; bu ışınlar, bu nedenle, sizin görüşünüze ulaşmadan önce iki kez yansıtılır; ve ışık, çarptığı cisimler tarafından daha fazla veya daha az emildiği için, her ışın yansıtıldığında yoğunluğu azalır.

_Caroline. _ Yine de, nesnelerin üzerine parlayan güneş ışınlarını değil, yalnızca nesnelerin bize yansıttıklarını gördüğümüz fikriyle kendimi uzlaştıramıyorum.

_Bayan B._ Ancak, sizi buna ikna etmekten ümidimi kesmiyorum. Şu büyük su kütlesine bakın; güneşin neden sadece bir
kısmında parlıyormuş gibi göründüğünü söyleyebilir misiniz?

_Caroline._ Hayır, kesinlikle; çünkü tamamı eşit olarak güneşe
açıktır. Suyun bu kısmi parlaklığı, beni sık sık hayrete düşürmüştür; ancak
özellikle ay ışığında beni daha çok etkilemiştir. Denizde sık sık canlı bir ay ışığı çizgisi gözlemledim, suyun geri kalanı derin bir karanlıkta kalırken, yine de ayın suyun her
kısmına eşit şekilde parlamasını
engelleyecek görünür bir engel yoktu.

_Bayan B._ Ay ışığında, suyun diğer kısımlarının derin bir
karanlıkta olması nedeniyle, etki daha da dikkat çekicidir; Güneş ışığıyla birlikte, etki gözün onu bu kadar belirgin bir şekilde gözlemleyebilmesi için çok güçlüdür.

_Caroline._ Fakat, eğer güneş gerçekten o su tabakasının her yerine
parlıyorsa, neden her yeri gözlerime ışın yansıtmıyor?

_Bayan B._ Yansıyan ışınlar, gözleriniz tarafından doğal yollarından dışarıya doğru çekilmez. Yansıyan bir ışının yönü, biliyorsunuz,
gelen ışının yönüne bağlıdır; bu nedenle, suya çeşitli eğim dereceleriyle düşen güneş ışınları, eşit derecede çeşitli yönlerde
yansır; bunlardan bazıları gözünüze çarpar ve siz onları
görebilirsiniz, ancak başka yerlere düşenler sizin için görünmezdir.

_Caroline._ O halde, şimdi suyun üzerinde gördüğümüz güneş ışığı çizgisi, yansımaları
ile gözlerime düşen ışınlardan oluşur?

_Bayan B._ Kesinlikle.

_Emily._ Peki evin şu gölgede görünen tarafı gerçekten güneş tarafından aydınlatılıyor mu ve ışınları başka bir şekilde mi yansıyor?

_Bayan B._ Hayır; bu su tabakasından farklı bir durum. Evin şu tarafı gerçekten gölgede; güneşin
öğleden sonraya kadar üzerine parlayamadığı batı tarafı.

_Emily._ Öyleyse, yansıyan ışınlarla aydınlatılan ve
güneşten doğrudan ışın alan, ancak bu ışınları bize doğru
yansıtmayan nesneler eşit olarak gölgede mi görünüyor?

_Bayan B._ Kesinlikle; çünkü her ikisini de yansıyan ışınlarla aydınlatılmış olarak görüyoruz.
Su tabakasının, ağaçların gölge düşürdüğü kısmını
hangi ışıkla görüyorsun?

_Emily._ Güneşin doğrudan ışınlarıyla olmadığı için, diğer nesnelerden yansıyan ve tekrar bize yansıttığı ışınlarla olmalı.

_Caroline._ Fakat tüm karasal nesneleri yansıyan ışıkla görüyorsak,
(ay'ı gördüğümüz gibi) neden bu kadar parlak ve ışıl ışıl görünüyorlar? Yansıyan ışınların, ay'ınkiler gibi
donuk ve soluk olacağını varsaymalıydım.

_Bayan B._ Ay, güneşin ışığını herhangi bir karasal nesne kadar canlı bir şekilde yansıtır.
Açık bir gecede ona bakarsanız,
bir su tabakası, bir evin duvarları veya
gün ışığında görülen ve üzerine güneşin
parladığı herhangi bir nesne kadar parlak görünecektir. Ay'ın ışınları,
güneşin ışınlarıyla
karşılaştırıldığında şüphesiz zayıftır; fakat bu adil bir
karşılaştırma olmazdı, çünkü ilki olay, ikincisi ise
yansıyan ışınlardır.

_Caroline._ Doğru; ve karasal nesneleri ay ışığında gördüğümüzde,
ışık iki kez yansımıştır ve dolayısıyla orantılı olarak
daha soluktur.

_Bayan B._ Atmosferi geçerken, hem güneş hem de ay ışınları ışıklarının bir kısmını kaybeder. Saf hava, ışık ışınlarını serbestçe ileten şeffaf bir ortam olmasına rağmen, dünyanın yüzeyine yakın bir yerde, buharlarla ve soluklarla yüklü olduğunu ve bunların bir kısmının emildiğini gözlemledik.

_Caroline._ Sık sık, bir tepenin zirvesindeki bir nesnenin, bir vadide veya ovada eşit mesafedeki bir nesneden daha belirgin göründüğünü fark ettim; bunun nedeni, sanırım, havanın yüksek bir konumda buharlardan daha arınmış olması ve yansıyan ışınların daha parlak olmasıdır.

_Bayan B._ Bunun bazı mantıklı etkileri olabilir; ancak, bir tepenin zirvesindeki bir nesnenin arka planı açık gökyüzü olduğunda, nesneyle olan kontrast, onun ana hatlarını daha belirgin hale getirir.

_Caroline._ Artık opak nesneleri yalnızca yansıyan ışınlarla gördüğümüzden oldukça memnunum; ancak bu ışınların bize
hangi nesnelerden kaynaklandığını nasıl gösterdiğini anlamıyorum.

_Bayan B._ Bundan sonra gözün yapısını çok özel olarak anlatacağım, ancak şimdi, genellikle gözün görüşü olarak adlandırılan küçük yuvarlak noktanın, uygun şekilde _göz bebeği_ olarak adlandırıldığını ve _retinanın_, göz yuvarlağının arka kısmındaki optik sinirin bir uzantısı olduğunu ve ışınların bir ekrana düştüğü gibi, göz bebeğinden girdiğini gözlemleyeceğim. Işık ışınları, gözün göz bebeğinden girer ve retinaya doğru ilerler; ve orada
şekli, rengi ve (boyut hariç) nesnenin mükemmel bir temsilini tarif ederler, ki bu da
onlardan kaynaklanır. Tekrar kepenkleri kapatacağız ve ışığı bu amaçla yapılmış küçük delikten içeri alacağız ve
duvarda, açıklığın karşısında, gözün retinasında çizilene benzer bir resim göreceksiniz. Resim
biraz karışık, ancak ışınları odaklamak için bir mercek kullanılarak
çok belirgin hale getirilecektir.

_Caroline._ Ah, ne kadar harika! Bahçenin, iş başındaki bahçıvanın, rüzgarda savrulan ağaçların tam bir minyatür resmi var.
Manzara, tersine çevrilmeseydi mükemmel olurdu; yer yukarıda ve gökyüzü aşağıda.

_Bayan B._ Bu fenomene hayran olmak yeterli değil, anlamalısınız ki, buna _camera obscura_ veya karanlık oda denir; Odayı sergilemek için karartma zorunluluğundan. Camera
obscura, bazen dış nesneleri temsil etmek için uygun şekilde yerleştirilmiş küçük bir kutudan oluşur.

Şimdi gördüğünüz bu resim, bahçedeki çeşitli nesnelerden yansıyan ve
pencere kepengindeki delikten içeri giren ışık ışınlarıyla üretilir.

[İllüstrasyon: LEVHA XVI.]

Nişin tepesindeki parıldayan rüzgar gülünden gelen ışınlar, A,
(levha 16.) onu bu noktada, _a_ temsil eder; çünkü rüzgar gülü, kepengin açıklığından
çok daha yüksek olduğundan, eğik bir şekilde alçalan bir yönde yansıttığı ışınların sadece birkaçı oraya girebilir. Işık ışınlarının, bildiğiniz gibi, her zaman
düz çizgiler halinde hareket ettiğini; Bu nedenle, odaya inen bir yönde girenler, aynı yönde yollarına devam edecek ve sonuç olarak açıklığın karşısındaki duvarın alt kısmına düşecek ve
manzaranın en üst kısmındaki dik yerine, o noktada ters çevrilmiş olan rüzgar gülünü temsil edecektir.

_Emily._ Ve nişin basamaklarından (B) gelen ışık ışınları, açıklığa girerken
yükselecek ve manzaranın en
alt kısmı yerine en yüksek kısmındaki basamakları tanımlayacaktır.

_Bayan B._ Ayrıca, solumuzdaki nişten gelen ışınların, onu sağdaki duvarda tanımladığını; sağımızdaki ceviz ağacından, C D, yansıyanların ise resimdeki figürünü, solda, _c d_, çizdiğini fark edin. Böylece, farklı yönlerden gelen ve her zaman doğru çizgilerde ilerleyen ışınlar, açıklıktan girişlerinde birbirlerini keser; Yukarıdan gelenler, aşağıya doğru ilerler, sağdan gelenler, sola gider, soldan gelenler, sağa doğru; böylece her nesne,
resimde, doğada yaptığının tam tersi bir durumu işgal ediyormuş gibi temsil edilir.

_Caroline._ Çiçek saksısı, E F hariç, konumu tersine çevrilmiş olsa da, manzaradaki konumunu değiştirmemiştir.

_Bayan B._ Çiçek saksısı, açıklığın tam önündedir; böylece
ışınları, ona dik olarak düşer ve sonuç olarak
duvara dik olarak ilerler, burada nesneyi, açıklığın hemen arkasında
belirtirler.

_Emily. _ Ve nesnelerin resmi gözün retinasına bu şekilde mi çizilir?

_Bayan B._ Kesinlikle. Işık ışınlarının girdiği göz bebeği, pencere kepengindeki açıklığı temsil eder; ve retinada çizilen görüntü, duvardaki resme tam olarak benzerdir.

_Caroline._ Sadece retinaya çizilen nesnenin temsilini gördüğümüzü ve nesnenin kendisini görmediğimizi mi söylemek istiyorsunuz?

_Bayan B._ Eğer görme ile, nesnelerin varlığının zihin tarafından gözler aracılığıyla algılandığı duyuyu anlıyorsanız, kesinlikle sadece o nesnelerin retinaya çizilen görüntüsünü görürüz.

_Caroline._ Bu bana oldukça inanılmaz görünüyor.

_Bayan B._ Sinirler, duyumsamaya muktedir olan çerçevemizin tek parçasıdır: bu nedenle, zihnin algılarında kullandığı araçlar gibi görünürler; çünkü bir duyum, her zaman zihne bir fikir iletir. Şimdi sinirlerimizin yalnızca temasla etkilenebileceği ve bu nedenle duyu organlarının uzaktan etki edemeyeceği bilinmektedir: örneğin, yalnızca burun sinirleriyle gerçekten temas halinde olan parçacıkları koklayabiliriz. Daha önce, bir çiçeğin kokusunun, burun deliklerine nüfuz eden ve koku alma sinirlerine çarpan, koku fikrini anında zihne ileten çok küçük parçacıklardan oluşan effluviadan oluştuğunu gözlemledik.

_Emily._ Ve sesin, uzaktan duyulduğu söylense de, aslında yalnızca onu kulaklarımıza ileten havanın titreşimleri işitme sinirine çarptığında duyulur.

_Caroline._ Duygu ve tat alma duyularının yalnızca temasla uyarıldığını kanıtlamak için hiçbir açıklamaya gerek yoktur.

_Bayan B._ Ve görme duyusunun da aynı şekilde olduğuna sizi ikna etmeyi umuyorum. Görme duyusunu oluşturan sinirler, diğer organlarınkinden
farklı değildir; bunlar yalnızca fikirleri zihne ileten araçlardır ve yalnızca temasla etkilenebilirler. Şimdi, gerçek nesneler optik sinire
dokundurulamadığı için, onların görüntüsü oraya ışık ışınlarıyla iletilir, bu ışınlar gerçek nesnelerden gelir ve optik sinire
çarparak zihnin algıladığı görüntüyü oluşturur.

_Caroline._ Mantığınızı dinlerken kendimi ikna olmuş hissediyorum; ancak
etrafımdaki nesnelere baktığımda ve onları görmediğimi, yalnızca
gözlerimde çizilen görüntülerini gördüğümü düşündüğümde, inancım yine sarsılıyor. Kendimle uzlaşamıyorum, elimde tuttuğum bu kitabı ve içinde okuduğum kelimeleri gerçekten göremiyorum.

_Bayan B._ Hiç kendi yüzünüzü hiç görmemiş olmanızın
olağanüstü olduğunu düşündünüz mü?

_Caroline._ Hayır; çünkü aynada onun tam bir temsilini çok sık görüyorum.

_Bayan B._ Siz nesnelerin çok daha tam bir temsilini gözünüzün retinasında görüyorsunuz: Sanatın yaptığı herhangi bir aynadan çok daha mükemmel bir
aynadır.

_Emily._ Peki, şu anda pencereden gördüğüm geniş manzaranın, gözün retinası gibi
bu kadar küçük bir alanda temsil edilmesi mümkün müdür?

_Bayan B._ Sanatın bu kadar küçük ve belirgin bir
minyatür çizmesi imkansız olurdu; ancak doğa daha emin bir elle ve daha narin bir
kalemle çalışır. Kelebeğin tüylerini ve en küçük böceğin organlarını oluşturan tek güç, gözün retinasında temsil edilen kadar hayranlık uyandırıcı ve mükemmel bir minyatür ortaya çıkarabilir.

_Caroline._ Fakat Bayan B., eğer nesnelerin sadece görüntüsünü görüyorsak, neden onları camera obscura'da bize gösterdiğiniz gibi ters olarak görmüyoruz? Bu, teorinize karşı güçlü bir argüman değil mi?

_Bayan B._ Umarım cevaplanamayacak bir argüman değildir. Retinadaki görüntü, doğru, camera obscura'daki gibi terstir; tıpkı manzaranın farklı kısımlarından gelen ışınların, camera obscura'ya girerken olduğu gibi, göz bebeğine girerken de birbirleriyle kesişmesi gibi. Ancak sahne, tersine çevrilmiş olma fikrini uyandırmaz,
çünkü bir nesneyi her zaman bize gönderdiği ışınların yönünde görürüz.

_Emily._ Bunu anlamadığımı itiraf ediyorum.

_Bayan B._ Bunun açık bir şekilde açıklanmasının zor bir nokta olduğunu düşünüyorum. Bir nesnenin
üst kısmından gelen bir ışın, retinanın
alt kısmındaki görüntüyü tanımlar; ancak, deneyim bize bu ışının yönünün yukarıdan olduğunu öğrettiğinden, nesnenin temsil ettiği kısmını en üstte olarak kabul ederiz. Bir nesnenin alt kısmından gelen ışınlar, retinanın üst kısmına düşer; ancak yönlerinin aşağıdan olduğunu bildiğimizden, nesnenin tanımladıkları kısmını en altta olarak görürüz.

_Caroline._ Üstümde bir nesne görmek istediğimde yukarı bakarım; altımda bir nesne olduğunda aşağı bakarım. Bu, nesnelerin kendilerini gördüğümü kanıtlamıyor mu? çünkü sadece görüntüyü görseydim, nesnenin benden daha yüksek veya daha alçak olmasına göre
yukarı veya aşağı bakmaya gerek kalmazdı.

_Bayan B._ Özür dilerim. Yukarıya, yüksekte bir nesneye baktığınızda, ondan yansıyan ışınların gözünüzün
retinasına düşmesi gerekir; ancak gözlerinizi yukarı doğru yöneltmenizin kendisi,
nesnenin yüksekte olduğuna sizi ikna eder ve
en üstte, retinada oluşturduğu görüntüyü düşünmenizi öğretir, aslında
en alt kısmında temsil edilmiş olsa da. Bir nesneye aşağı baktığınızda,
sonucunuzu benzer bir akıl yürütmeden çıkarırsınız; böylece
tüm nesneleri gözlerimize ulaşan ışınların yönünde görürüz.

Ancak ileri sürdüğüm şey lehine daha fazla kanıtım var, ki umarım bu kalan şüphelerinizi giderir: Ancak, bunu bir sonraki toplantımıza erteleyeceğim, çünkü bugün ders yeterince uzundu.

Sorular

1. (Sayfa 157) Optik nedir?

2. (Sayfa 157) Aydınlık cisimden ne anlaşılır?

3. (Sayfa 157) Karanlık cisimden ne anlaşılır ve opak cisimden ne anlaşılır?

4. (Sayfa 157) Şeffaf cisimler nelerdir?

5. (Sayfa 157) Ortam nedir?

6. (Sayfa 158) Aydınlık cisimlerden ışık nasıl yansıtılır ve bu cisimlerin her noktasından nasıl yansıtılır (şekil 1, levha 15?)

7. (Sayfa 158) Farklı noktalardan gelen ışık ışınları neden birbirlerinin ilerlemesini durdurmaz?

8. (Sayfa 158) Işın nedir ve ışın kalemi nedir? şekil 2, levha 15.

9. (Sayfa 158) Işığın, cisimlere benzer bir madde olup olmadığını biliyor muyuz?

10. (Sayfa 158) Bir ışık huzmesi opak bir cisme düştüğünde sonuç nedir?

11. (Sayfa 159) Gölge neyden oluşur?

12. (Sayfa 159) Neden genelde kısmen karanlıktırlar?

13. (Sayfa 159) Bir gölgenin yoğunluğu neye bağlıdır?

14. (Sayfa 159) Gölgeler, levha 15, şekil 3'te gösterildiği gibi, ışıklı cismin boyutundan nasıl etkilenir?

15. (Sayfa 159) Gölge, kesişen cisimden ne zaman daha büyüktür?

16. (Sayfa 160) Şekil 1'de açıklanan nedir? 4, levha 15?

17. (Sayfa 160) Şekil 5, levha 15'teki gibi birkaç ışığın etkisi ne olacaktır?

18. (Sayfa 160) Bu gölgelerden hiçbiri neden çok karanlık olmayacaktır?

19. (Sayfa 160) Opak bir cismin üzerine düşen ışıktan ne olur?

20. (Sayfa 160) Yansımadan ne kastedilmektedir?

21. (Sayfa 161) Olay ve yansıyan ışınlardan ne kastedilmektedir?

22. (Sayfa 161) Olay ışını dik olarak düştüğünde sonuç nedir ve eğik olarak düştüğünde sonuç nedir?

23. (Sayfa 161) Bu durumda hangi iki açı her zaman eşittir?

24. (Sayfa 161) Bu, şekil 4, levha 2'de gösterildiği gibi, mekanikteki hangi yasaya benzemektedir?

25. (Sayfa 161) Şekil 6, levha 15'te gösterilen nedir?

26. (Sayfa 161) Hangi ışıkla opak cisimleri ve hangi ışıkla aydınlık cisimleri görebiliyoruz?

27. (Sayfa 161) Karanlık bir odadan geçen bir ışık huzmesini görmemizi sağlayan nedir?

28. (Sayfa 162) Bir nesnenin, örneğin bir evin, yansıyan ışıkla
görüldüğünü hangi mantıkla kanıtlarsınız?

29. (Sayfa 162) Bu tür bir nesnenin bir tarafı neden diğer tarafından daha parlak görünebilir?

30. (Sayfa 162) Bu olgu, suyun üzerinde parlayan güneş veya ay ile nasıl örneklendirilir?

31. (Sayfa 162) Bu, neden en iyi şekilde ay ışığı ile kanıtlanır?

32. (Sayfa 163) Ayı hangi ışıkla görüyoruz ve neden nispeten zayıf?

33. (Sayfa 163) Ay ışığında görülen nesneleri daha da az canlı kılan durum nedir?

34. (Sayfa 164) Göz bebeği ile ne kastedilmektedir?

35. (Sayfa 164) Retina ile ne kastedilmektedir?

36. (Sayfa 164) Işık ışınları, görmeyi üretmede göz üzerinde nasıl etki eder?

37. (Sayfa 164) Bu, karanlık bir odada nasıl örneklendirilebilir?

38. (Sayfa 164) _Camera obscura_ ile ne kastedilmektedir?

39. (Sayfa 164) 16. tabloda nasıl açıklanmıştır?

40. (Sayfa 165) Nesneler neden ters ve ters çevrilmiştir?

41. (Sayfa 165) Camera obscura ile göz arasında nasıl bir benzerlik vardır?

42. (Sayfa 165) Nesnenin kendisi mi yoksa retinadaki resmi mi zihne görülen nesnenin fikrini sunar?

43. (Sayfa 166) Duyum ​​hangi organlar tarafından üretilir ve bu organlar nasıl etkilenmelidir?

44. (Sayfa 166) Temas fikri göze dokunmayan nesnelere nasıl uygulanacaktır?

45. (Sayfa 167) Nesneler neden camera obscura'daki gibi göze ters görünmüyor?

SÖYLEŞİ XV.

OPTİK--_devam_.

GÖRÜŞ AÇISI VE AYNALARIN YANSIMASI ÜZERİNE.

GÖRÜŞ AÇISI. DÜZ AYNALARIN YANSIMASI. DIŞBÜKEY AYNALARIN YANSIMASI. İÇBÜKEY AYNALARIN YANSIMASI.

CAROLINE.

Bayan B., teorinizi desteklemek için sunacağınız daha fazla kanıtın ne olduğunu duymak için sabırsızlanıyorum. Son görüşmemizde yaptığınız gibi bizi kovmanın oldukça kışkırtıcı olduğunu kabul etmelisiniz.

_Bayan B._ İtirazlarınızla bana o kadar baskı yapıyorsunuz ki,
güçlerimi toplamak için bana zaman vermelisiniz.

Caroline, bana söyleyebilir misin, neden uzaktaki nesneler gerçekte olduklarından daha küçük görünüyor?

_Caroline._ Uzaklıklarından başka bir sebep bilmiyorum.

_Bayan B._ Uzaklığın nesnelerin daha küçük görünmesine neden olduğu bir gerçektir,
ancak gerçeği dile getirmek, sebebini vermek değildir. Bu durumu açıklamak için tekrar camera obscura'ya başvurmalıyız; ve farklı
uzaklıklardaki nesnelerin farklı görünen boyutlarının, nesnelerin kendilerini değil, yalnızca retinadaki görüntülerini görmemizden kaynaklandığını göreceksin. Şekil 1, levha 17, camera obscura'da görülen bir sıra ağacı temsil ediyor. Işınların, nesnelerden görüntüye doğru olan yönünü çizgilerle ifade ettim. Şimdi, en yakın ağacın tepesinden gelen ışınla aynı ağacın dibinden gelen ışının, açıklıkta birleşerek yaklaşık yirmi beş derecelik bir açı oluşturduğunu gözlemle; Herhangi bir nesneyi gördüğümüz açıya,
görsel açı veya görüş açısı denir. Bu ışınlar,
açıklıkta birbirini keserek, her iki tarafında eşit açılar oluşturur ve
kamera obscura'da ters çevrilmiş ağacı temsil eder.
Görüntünün dereceleri, nesnenin derecelerinden önemli ölçüde daha küçüktür, ancak
oranlar mükemmel şekilde korunmuştur.

[İllüstrasyon: TABLO XVII.]

Şimdi, en uzaktaki ağaçtan gelen üst ve alt ışını fark edelim;
on iki veya on beş dereceden fazla olmayan bir açı ve orantılı boyutlarda bir
görüntü oluştururlar. Böylece, aynı boyuttaki iki nesne,
caddedeki iki ağaç gibi,
kamera obscura'da mesafelerine göre farklı boyutlarda şekiller oluştururlar; veya başka bir deyişle,
görüldükleri görüş açısına göre. Bunu
anlıyor musunuz?

_Caroline._ Mükemmel şekilde.

_Bayan B._ O zaman, camera obscura'daki temsilin retinadakine benzer olduğunu varsaymanız yeterlidir.

Şimdi, aynı büyüklükteki nesneler, bizden farklı
uzaklıklarda olduklarında farklı
boyutlarda göründüklerinden, size hangisini gördüğünüzü sorayım; bildiğimiz kadarıyla boyutları değişmeyen gerçek nesneler mi, yoksa bildiğimiz kadarıyla gördüğümüz görüş açısına göre değişen
görüntüler mi?

_Caroline._ İtiraf etmeliyim ki, mantık ikincisinden yana. Ama
odanın diğer ucundaki o sandalye,
benim retinamda, bana yakın olandan çok daha küçük bir görüntü oluşturuyor mu?
tam olarak aynı boyutta görünüyorlar.

_Bayan B._ Duyularımız kusurludur, ancak dokunma duyusuyla edindiğimiz deneyim,
erişimimiz dahilindeki nesnelerle ilgili olarak görüşümüzün yanılsamalarını düzeltir.
Elinizde tutabileceğiniz nesnelerin gerçek
boyutlarına o kadar ikna olmuşsunuz ki,
görünürdeki farka dikkat etmiyorsunuz.

O ev, ona yakın olduğunuzda olduğundan çok daha küçük görünüyor mu?

_Caroline._ Hayır, çünkü bize çok yakın.

_Bayan B._ Ve yine de, bu odanın pencerelerinden birinden
bütün evi görebilirsiniz. Bu nedenle, evin retinanızdaki görüntüsü,
onu gördüğünüz pencerenin görüntüsünden daha küçük olmalıdır. Evin gerçek büyüklüğü hakkındaki bilginiz, onun görünürdeki boyutuna dikkat etmenizi engelliyor. Eğer doğadan yararlanmaya alışkın olsaydınız, bu farkın tamamen farkında olurdunuz.

_Emily._ Ve lütfen, bir caddeye baktığımızda,
ağaçlar daha uzakta oldukları için daha küçük görünmekle kalmıyor, aynı zamanda
bir noktada buluşana kadar birbirlerine doğru yavaş yavaş yaklaşıyor gibi görünüyorlar?

_Bayan B._ Sadece ağaçlar değil, iki sırayı ayıran yol da, bizden daha uzakta olduğu oranda daha küçük bir görsel açı oluşturuyor; bu nedenle, yolun genişliği ve ağaçların boyutu giderek azalıyor, ta ki yol sonunda ağaçların buluştuğu bir noktada sonlanana kadar.

_Emily._ Bunu anladığım için çok mutluyum, çünkü son zamanlarda bana çok sıkıcı gelen perspektifi öğrenmeye başladım; ama şimdi
temel aldığı prensiplerden bazılarını öğrendiğime göre,
çok daha ilginç bulacağım.

_Caroline._ Doğadan bir görüntü çizerken, gerçek nesneleri değil, gözlerimizin retinasında oluşturdukları görüntüyü kopyaladığımız anlaşılıyor?

_Bayan B._ Kesinlikle. Heykelde, doğayı gerçekten var olduğu gibi kopyalarız;
resimde ise onu bize göründüğü gibi temsil ederiz.

Şimdi, görüş açısıyla ilgili olarak yapılması gereken gözlemleri sonlandırmalıyız.

Bir nesnenin uçlarından gelen ışınlar, normal bir aydınlatma derecesiyle, göze iki saniyeden daha uzun bir açıyla girmezse, bu bir derecenin 1-1800'üncü kısmıdır,
görünmezdir. Sonuç olarak, nesnelerin görünmez olabileceği iki durum vardır; eğer çok küçüklerse veya çok uzaklarsa, bir derecenin iki saniyesinden daha kısa bir açı oluştururlar.

Benzer şekilde, bir cismin hızı bir saatte 20 dereceyi geçmiyorsa, hareketi algılanamaz.

_Caroline._ Çok hızlı bir hareket, hareket eden cismin mesafesi yeterince büyük olduğu sürece algılanamaz.

_Bayan B._ Şüphesiz; mesafesi ne kadar büyükse, hareketinin göze görüneceği açı o kadar küçük olacaktır. Bu nedenle, gök cisimlerinin hareketi, akıl almaz derecede hızlı olmasına rağmen, görünmezdir.

_Emily._ Saatte 20 derece gibi büyük bir hızın
görünmez olmasına şaşırdım.

_Bayan B._ Gerçek hız, her derecede kavranan uzaya ve hareket eden cismin o uzaydan geçtiği zamana bağlıdır. Ancak bu uzayın kapsamını ancak hareket eden cismin hareket merkezinden uzaklığını bilerek bilebiliriz; iki adamın aynı anda A ve B'den yola çıkıp, (şekil 2.) kendi sıralarının sonuna, C ve D'ye kadar yürüdüğünü varsayarsak; eğer yürüyüşlerini aynı zaman diliminde gerçekleştirirlerse, çok farklı bir hızda ilerlemiş olmaları gerekir; ve yine de E'de bulunan bir göze, eşit hızla hareket etmiş gibi görüneceklerdir, çünkü ikisi de eşit sayıda dereceden geçmiş olacaklardır, ancak çok eşit olmayan bir zemin uzunluğu boyunca. Bir cismin belirli bir zamanda hareket ettiği derece sayısına açısal hızı denir; gördüğünüz gibi, iki cisim aynı
açısal veya görünür hıza sahip olabilirken, gerçek hızları neredeyse sonsuz derecede farklı olabilir. Görme, şüphesiz son derece yararlı bir duyudur, ancak her zaman güvenilemez, ikimizi de nesnelerin boyutu ve mesafesi konusunda aldatır; aslında, deneyim bizi düzeltmeseydi, duyularımız bizi hataya sürüklemeye çok meyilli olurdu.

_Emily._ İkisi arasında, nesneler hakkında oldukça doğru bir fikir edinmeyi başardığımızı düşünüyorum.

_Bayan B._ En azından yaşamın genel amaçları için yeterince. Görme hatalarını düzeltmek için deneyimin ne kadar gerekli olduğuna sizi ikna etmek için, bebekliğinden itibaren kör olan ve on dört yaşında görme yetisini
yakalama işlemiyle yeniden kazanan genç bir adamın durumunu anlatacağım. İlk başta, nesnelerin boyutu veya mesafesi hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak gördüğü her şeyin gözlerine dokunduğunu hayal etti; ve onları tekrar tekrar hissedene ve bir nesneden diğerine yürüyene kadar, bunların ilgili boyutları, göreceli durumları ve mesafeleri hakkında bir fikir edinemedi.

_Caroline._ Ancak, nesnelerin gözlerine dokunduğu fikri, ilk bakışta göründüğü kadar saçma değildir; çünkü nesnelerin yalnızca
görüntüsünü gördüğümüzü düşünürsek, bu görüntü aslında gözlerimize dokunur.

_Bayan B._ Bu, şüphesiz, dokunma duyusu yargısını düzeltmeden önce oluşturduğu fikrin nedenidir.

_Caroline._ Ancak, her bir gözümüzün retinasında bir görüntü oluşması gerektiğinden, nesneleri neden çift olarak görmüyoruz?

_Bayan B._ Her bir gözün optik siniri üzerindeki ışınların etkisi o kadar mükemmel bir şekilde benzerdir ki, yalnızca tek bir duyum üretirler; zihin,
bu nedenle, her iki gözün retinasından aynı fikri alır ve
nesnenin tek olduğunu düşünür.

_Caroline._ Bunu kavramak zordur ve bence
ancak varsayımsal olabilir.

_Bayan B._ Sizi kolayca ikna edebilirim ki, her iki gözün retinasında oluşan bir nesnenin belirgin bir
görüntüsüne sahipsiniz.
Pencereden,
her iki gözünüz açıkken,
perdenin dik çubuklarından birinin tam karşısındaki bir nesneye bakın.

_Caroline._ Şimdi gövdesi çubuklardan birinin tam karşısındaki bir çizgide görünen bir ağaç görüyorum.

_Bayan B._ Şimdi sağ gözünüzü kapatır ve sol gözinizle bakarsanız,
çubuğun solunda görünecektir; sonra sol gözünüzü kapatıp
diğeriyle bakarsanız,
çubuğun sağında görünecektir.

_Caroline._ Bu gerçekten doğru!

_Bayan B._ Açıkça, ağacın farklı durumlarda iki temsili vardır, bu da her gözde bir görüntüsünün oluşmasından kaynaklanmış olmalıdır; bu nedenle, ışınların her retina üzerindeki etkisi, tek bir duyum üretecek kadar mükemmel bir şekilde benzer olmasaydı, çift görürdük; ve bunun, bir gözünde ışık ışınlarının diğerini aynı şekilde etkilemesini engelleyen bir hastalık olan bazı kişilerde olduğunu görüyoruz.

_Emily._ Lütfen, Bayan B., bir nesnenin görüntüsünü bir aynada gördüğümüzde, neden camera obscura'da ve gözün retinasında olduğu gibi ters değil?

_Bayan B._ Çünkü ışınlar aynaya küçük bir açıklıktan girmez ve bir camera obscura'nın deliğinde veya göz bebeğinde olduğu gibi birbirlerini keserler.

Kendinizi bir aynada gördüğünüzde, gözlerinizden gelen ışınlar ona dik olarak düşer ve aynı çizgide yansır; görüntü, bu nedenle, camın arkasında tanımlanır ve önündeki nesneyle aynı şekilde konumlandırılır.

_Emily._ Evet, öyle olduğunu görüyorum; ancak ayna benim kadar uzun değil, bu nedenle, tüm vücudumu nasıl görebiliyorum?

_Bayan B._ Aynanın, tüm kişiliğinizi görebilmeniz için boyunuzun yarısından fazla olması gerekmez,
(şekil 3. ) Gözünüzden gelen A B ışık ışını, B D aynasına dik olarak düşerse, aynı çizgide geri yansıyacaktır; ancak ayaklarınızdan gelen ışın, aynaya eğik olarak düşecektir, çünkü ona ulaşmak için
yükselmesi gerekir; bu nedenle, A D çizgisinde yansıyacaktır: ve biz nesneleri, göze ulaşan yansıyan ışınların yönünde gördüğümüzden ve görüntü, nesnenin önünde olduğu
aynı mesafede, aynanın arkasında belirdiğinden, A D çizgisini E'ye ve C D çizgisini F'ye kadar devam ettirmeliyiz, bu çizginin sonunda görüntü temsil edilecektir.

[Resim: TABLO XVIII.]

_Emily._ O zaman neden tüm kişiliğimi çok daha küçük bir aynada görmemem gerektiğini anlamıyorum, çünkü ayaklarımdan gelen bir ışık
ışını her zaman ona ulaşırdı, daha eğik olsa da.

_Bayan B._ Doğru; ancak ışın aynaya ne kadar eğik düşerse, o kadar eğik yansıyacaktır; bu nedenle ışın başınızın
üzerinden yansıyacaktır ve siz onu göremeyeceksiniz. Bu, noktalı çizgiyle gösterilmiştir (şekil 3.)

Şimdi aynanın biraz sağına durun, böylece figürünüzden gelen ışık ışınları
üzerine eğik düşebilir----

_Emily._ Şu anda camda benim bir görüntüm yok.

_Bayan B._ Özür dilerim, var; ancak siz onu göremezsiniz, çünkü
aynaya eğik düşen olay ışınları, ters yönde eğik olarak yansıyacaktır; olay ve yansıma açıları eşit olduğundan. Caroline, kendini yansıyan
ışınların yönüne yerleştir ve Emily'nin görüntüsünü camda görüp görmediğini söyle?

_Caroline._ Bir düşüneyim.--Yansıyan ışınların yönüne bakabilmek için, kendimi Emily'nin sağında durduğu kadar camın soluna yerleştirmeliyim.--Şimdi onun görüntüsünü görüyorum, tam önümde değil, ama onun önünde; ve camın arkasında aynı mesafede, onun camın önünde olduğu görünüyor.

_Bayan B._ Nesneleri her zaman gözlerimize ulaşan son ışınların yönünde gördüğümüzü hatırlamalısınız. Şekil 4, bir vazonun görüntüsüne bakan bir gözü, bir ayna tarafından yansıtılan görüntüyü gösteriyor; onu A B ışınının yönünde görmelidir, çünkü görüntüyü göze getiren ışın odur; ışını C'ye uzatın ve görüntü o noktada belirecektir.

_Caroline._ Bir aynanın ışık ışınlarını neden yansıttığını anlamıyorum; çünkü cam, onları iletmesi gereken şeffaf bir cisimdir!

_Bayan B._ Gördüğünüz görüntüyü oluşturan ışınları yansıtan cam değil, arkasındaki gümüş kaplamadır; bu gümüş kaplama, parlak bir metalik kaplama oluşturan cıva ve kalay bileşiğidir.
Cam, esas olarak ışınların cıvaya ve cıvadan kolayca geçebildiği şeffaf bir kılıf görevi görür.

_Caroline._ Öyleyse aynalar neden sadece cıvadan yapılmasın?

_Bayan B._ Çünkü cıva bir sıvıdır. Kalay folyoyla birleşerek macun kıvamına gelir, cama yapışır ve aslında cam kapağı olmadan çok daha mükemmel olabilecek metalik bir ayna oluşturur, çünkü en saf cam bile asla mükemmel şekilde
saydam değildir; bu nedenle ışınların bir kısmı, ya emilerek ya da düzensiz bir şekilde yansıtılarak içinden geçerken kaybolur.

Cam aynaların bu kusuru, optik amaçlar için metalik
aynaların kullanımını getirmiştir.

_Emily._ Fakat tüm opak cisimler ışık ışınlarını yansıttığından, neden hepsinin ayna olmadığını anlamıyorum.

_Caroline._ Gerçekten de ilginç bir fikir, kızkardeşim; kişinin baktığı her nesnede kendini
görmesi çok hoş olurdu.

_Bayan B._ Tüm opak cisimlerin ışığı yansıttığı çok doğru; fakat
genel olarak cisimlerin yüzeyleri o kadar pürüzlü ve engebelidir ki, onlardan gelen
yansıma son derece düzensizdir ve ışınların retinada bir görüntü
oluşturmasını engeller. Bunu, size görmenin doğasını ve gözün
yapısını açıkladığımda daha iyi anlayabileceksiniz. Bir hindistan cevizi rendesinin yüzeyinin eşitsizliği ve delindiği delik sayısı nedeniyle, ışınların hangi yönlerde yansıyacağını kolayca kavrayabilirsiniz. Tüm katı cisimler bu açılardan az çok hindistan cevizi rendesine benzer; ve yalnızca cilalanmaya müsait olanlar ışınları düzenli olarak yansıtabilir. Sert cisimler en yakın dokuya, en az gözenekliliğe ve en yüksek cilayı almaya muktedir olduklarından en iyi aynaları oluştururlar; bu nedenle hiçbiri bu amaç için metaller kadar iyi hesaplanmamıştır.

_Caroline._ Ancak düzenli yansıma özelliği bu cisim sınıfıyla sınırlı değildir; çünkü kendimi sık sık son derece cilalanmış bir maun masada gördüm.

_Bayan B._ Kesinlikle; Ancak bu madde daha az dayanıklı ve yansıması metallerden daha az mükemmel olduğundan, bir ayna amacıyla nadiren seçileceğini düşünüyorum.

Optikte kullanılan üç tür ayna vardır; _düz_ veya _düz_,
az önce bahsettiğimiz yaygın aynalar; _dışbükey_ aynalar
ve _içbükey_ aynalar. Son ikisinin yansıması, ilkininkinden çok
farklıdır. Düz ayna, gördüğümüz gibi, yansıyan ışınların yönünü değiştirmez ve camın arkasında, önündeki nesneye tam olarak benzeyen bir görüntü oluşturur. Dışbükey bir ayna, yansıyan ışınların ayrışmasını sağlayan özel bir özelliğe sahiptir, bu da görüntüyü küçültür; ve içbükey bir ayna, ışınları birleştirir ve belirli koşullar altında görüntüyü büyütür.

_Emily._ Oturma odasında, odadaki nesnelerin güzel bir minyatür resmini oluşturan dışbükey bir aynamız var; ve ben sık sık
içbükey bir aynada büyütülmüş yüzüme bakarak kendimi eğlendirdim. Ama
umarım bize birinin neden büyüdüğünü, diğerinin ise
yansıttığı nesneleri neden küçülttüğünü açıklarsınız.

_Bayan B._ Dışbükey bir aynanın yansımasını inceleyerek başlayalım.
Bu, bir kürenin dış yüzeyinin bir kısmından oluşur.
Birkaç paralel ışın üzerine düştüğünde, yalnızca uzatıldığında aynanın merkezinden veya ekseninden geçecek olan ışın ona diktir.
Karışıklığı önlemek için, Şekil 1, levha 18'de, dışbükey aynaya, M N, düşen ışınları temsil etmek için yalnızca üç paralel çizgi, A B, C D, E F çizdim; Ortadaki ışın, göreceksiniz ki, aynaya diktir, diğerleri ise üzerine eğik olarak düşer.

_Caroline._ Üç ışın da paralel olduğundan, neden hepsi aynaya dik değildir?

_Bayan B._ Düz bir aynaya dik olurlardı; ancak bu küresel olduğundan,
kürenin merkezine doğru yönlendirilmemiş hiçbir ışın ona dik olarak düşemez.

_Emily._ Tıpkı bir ağırlığın yere dik olarak düşmesi gibi,
yerçekimi onu merkeze doğru çeker.

_Bayan B._ Dolayısıyla, ışınların aynaya B ve F'de dik olarak düşebilmesi için, ışınlar noktalı çizgilerin yönünde olmalıdır, ki bunları gözlemleyebilirsiniz, kürenin O merkezinde birleşirler, ayna bunun bir bölümünü oluşturur.

Şimdi, bana üç ışının, A B, C D, E F, hangi yönde yansıyacağını söyleyebilir misin?

_Emily._ Evet, öyle düşünüyorum: Aynaya dik düşen orta ışın aynı çizgide yansıyacaktır: Eğik düşen iki dış ışın G ve H'ye eğik yansıyacaktır; çünkü çizdiğiniz noktalı çizgiler, bu iki ışının geliş ve yansıma açılarını bölen dik çizgilerdir.

_Bayan B._ Çok iyi, Emily: ve nesneleri yansıyan ışının yönünde gördüğümüzden, yansıyan ışınların aynadan geçirildiğinde birleşip bir görüntü oluşturacağı nokta olan L görüntüsünü göreceğiz. Bu nokta, kürenin yüzeyinden ve merkezinden eşit uzaklıktadır ve aynanın hayali odağı olarak adlandırılır.

_Caroline._ Lütfen, odak ne anlama geliyor?

_Bayan B._ Birleşen ışınların birleştiği nokta. Ve bu durumda, hayali odak denir; çünkü ışınlar o noktada gerçekten birleşmezler, sadece öyleymiş gibi görünürler: çünkü ışınlar aynadan geçmezler, çünkü ayna tarafından yansıtılırlar.

_Emily._ Bir nesnenin, dışbükey bir aynada görüntülendiğinde neden daha küçük göründüğünü henüz anlamıyorum.

_Bayan B._ Bunun nedeni yansıyan ışınların ıraksamasıdır. Dışbükey bir aynanın, yansıma yoluyla paralel ışınları ıraksak ışınlara dönüştürdüğünü gördünüz; aynaya düşen ışınlar ıraksak hale gelir, yansımayla daha da ıraksak hale gelir ve yakınsak ışınlar ya paralel ya da daha az yakınsak olarak yansıtılır. Öyleyse, bir nesne dışbükey bir aynanın herhangi bir parçasının önüne yerleştirilirse, vazo A B, şekil 2, örneğin, uçlarından gelen iki ışın, aynaya yakınsak olarak düşer, daha az yakınsak olarak yansıtılacak ve C'ye ulaşana kadar
odaklanmayacaktır; sonra yansıyan ışınların yönünde tutulan bir göz,
aynada (veya daha doğrusu arkasında) oluşan görüntüyü, _a b_ noktasında görecektir.

_Caroline._ Ancak yansıyan ışınlar, bana olay ışınlarından daha az yakınsıyormuş gibi görünmüyor. Aksine,
bir noktada buluştukları için daha fazla yakınsadıklarını varsaymalıydım.

_Bayan B._ Olay ışınlarından daha az yakınsak olmasalardı, gerçekte olduklarından daha erken birleşirlerdi: çünkü dikkat edin, olay ışınları ayna tarafından yansıtılmak yerine, orijinal yönlerinde yollarına devam etselerdi, D noktasında bir odak noktasına gelirlerdi, bu da aynaya C noktasından çok daha yakındır; bu nedenle görüntü,
nesneden daha küçük bir açıyla görülür; ve ikincisi aynadan ne kadar
uzaktaysa, onun
yansıttığı görüntü o kadar
küçüktür.

Şimdi içbükey aynaların yansımasının doğasını kolayca anlayacaksınız. Bunlar içi boş bir kürenin iç yüzeyinin bir kısmından oluşur ve özel özellikleri ışık ışınlarını birleştirmektir.

Caroline, içbükey aynaya, M N'ye (şekil 3) düşen üç paralel ışının, A
B, C D, E F, hangi yönde yansıdığını keşfedebilir misin?

_Caroline._ Sanırım yapabilirim. Ortadaki ışın, geldiği aynı çizgide geri gönderilir, yani aynanın ekseninin yönüdür; ve diğer ikisi, aynaya eğik düştükleri için eğik olarak yansıtılır. Şimdi, geliş noktalarına dik iki noktalı çizgi çizmeliyim, bu da geliş açılarını ve yansıma açılarını bölecektir; ve bu açıların eşit olabilmesi için, iki eğik ışın L'ye yansıtılmalı ve orada ortadaki ışınla birleşmelidir.

_Bayan B._ Çok iyi açıklanmış. Böylece, herhangi sayıda paralel ışın içbükey bir aynaya düştüğünde, hepsi bir odak noktasına yansıtılır: çünkü ışınlar aynanın ekseninden uzaklaştıkça, aynaya daha eğik düşer ve daha eğik yansıtılır; bunun sonucunda, aynanın ekseni yönünde, kürenin merkezinden ve yüzeyinden eşit uzaklıkta bir noktada odaklanırlar; ve bu nokta, dışbükey aynada olduğu gibi hayali bir odak noktası değil, ışınların birleştiği gerçek odak noktasıdır.

_Emily._ Bir ayna, ışınları yansıtarak birden fazla odak noktası oluşturabilir mi?

_Bayan B._ Evet. Eğer ışınlar çukur bir aynaya yakınsak olarak düşerse (şekil 4), paralel ışınlardan daha çabuk bir odak noktasına, L, getirilirler; bu nedenle odakları
M N aynasına daha yakındır. Iraksak ışınlar paralel ışınlardan daha uzak bir odak noktasına getirilir, şekil 5'te olduğu gibi, odak
L'dedir; ancak aynaların, ister dışbükey ister içbükey olsun, gerçek odak noktası paralel ışınların odağıdır ve küresel aynanın merkezinden ve yüzeyinden eşit derecede
uzaktır.

Şimdi size metalik bir çukur ayna tarafından ışık ışınlarının gerçek yansımasını göstereceğim. Bu, cilalı tenekeden yapılmış bir aynadır, onu güneşe maruz bırakıyorum ve parlak bir şekilde
parladığında, ışınları çok parlak bir odakta toplayabileceğiz. Odak noktasının
olduğunu hayal ettiğim bir kağıt parçası tutuyorum; kağıttaki parlak ışık noktasından ışınların ne kadar birleştiğini görebilirsiniz: ancak henüz tam olarak
odak noktasında değil; kağıda o noktaya yaklaştığımda, ışık noktasının parlaklığının
nasıl arttığını, boyutunun ise nasıl azaldığını gözlemleyin.

_Caroline._ Bunun nedeni ışınların birbirine daha fazla yaklaşması olmalı. Sanırım kağıdı şimdi tam odak noktasında tutuyorsunuz, ışık
çok küçük ve göz kamaştırıcı--Ah, Bayan B., kağıt alev aldı!

_Bayan B._ Işık ışınları, aynı zamanda orantılı miktarda ısı biriktirmeden yoğunlaştırılamaz: bu nedenle
içbükey
aynalar yanan aynalar adını almıştır.

_Emily._ Yanan aynaların şaşırtıcı etkilerini sık sık duydum ve bunların doğasını anlamaktan oldukça memnunum.

_Caroline._ Güneş ışınlarının birleştiği aynanın gerçek odağı olamaz, çünkü bu kadar büyük bir gövdeden çıktıkları için,
aynaya birbirlerine paralel olarak düşemezler.

_Bayan B._ Kesinlikle düşmezler. Ancak ışınlar, güneş gibi muazzam bir mesafeden geldiğinde, paralel olarak kabul edilebilirler: birleşme noktaları, bu nedenle, aynanın gerçek odağıdır ve orada nesnenin görüntüsü temsil edilir.

Şimdi aynayı güneş ışınlarının etkisinden çıkardığıma göre, odak noktasına yanan bir mum yerleştirirsem, ışığı nasıl yansıyacaktır? (Şekil 6.)

_Caroline._ Bunu itiraf ediyorum, söyleyemem.

_Bayan B._ Aynanın eksenine doğru düşen ışın, aynı çizgide geri yansır; ama odaktan B ve F'deki aynaya düşen iki ışın daha çekelim; noktalı çizgiler
bu noktalara diktir ve bu nedenle iki ışın
A ve E'ye yansıyacaktır.

_Caroline._ Ah, şimdi açıkça anladım.
İçbükey bir aynanın odağına yerleştirilen bir ışıktan çıkan ışınlar
odakta ıraksak düşer ve
paralel olarak yansıtılır. Bu, güneş ışınlarının aynaya paralel düştüğü ve
bir odak noktasına yansıtıldığı önceki deneyin tam tersidir.

_Bayan B._ Evet: olay ışınları paralel olduğunda, yansıyan ışınlar
odak noktasında birleşir; tam tersine, olay ışınları
odak noktasından çıktığında, paralel olarak yansıtılır. Bu önemli bir optik yasasıdır ve artık bunun temel aldığı prensipleri öğrendiğinize göre, bunu unutmayacağınızı umuyorum.

_Caroline._ Eminim ki unutmayacağız. Fakat Bayan B., görüntünün
içbükey bir aynanın odak noktasında oluştuğunu söylediniz; yine de sıklıkla, nesnenin aynanın içinde, tıpkı dışbükey bir aynada olduğu gibi temsil edildiği cam içbükey aynalar gördüm.

_Bayan B._ Bu durum yalnızca nesne ayna ile odak noktası arasına yerleştirildiğinde geçerlidir; görüntü daha sonra aynanın arkasında veya sizin dediğiniz gibi içinde büyütülmüş olarak görünür.

_Caroline._ Görüntünün neden nesneden daha büyük olması gerektiğini anlamıyorum.

_Bayan B._ Bu, içbükey aynanın yakınsak özelliğinden kaynaklanır. Bir nesne, A B, (şekil 7.) ayna ile odak noktası arasına yerleştirilirse, uçlarından gelen ışınlar aynaya ıraksak düşer ve yansıtıldıklarında, sanki o durumdaki bir göze C:'den geliyormuş gibi daha az ıraksak hale gelir, görüntü, nesneden daha büyük bir açıyla görüldüğü için aynanın arkasında _a b_ noktasında büyütülmüş olarak görünecektir.

Umarım artık opak cisimler tarafından ışığın yansımasını anlamışsınızdır.
Bir sonraki toplantımızda, ışığın daha az ilginç olmayan başka bir özelliğine değineceğiz ve buna _kırılma_ denir.

Sorular

1. (Sayfa 168) Görüş açısı veya görsel açı ile ne kastedilmektedir?

2. (Sayfa 169) Aynı büyüklükteki nesneler uzaktayken, yakında olduklarından neden daha küçük görünürler?

3. (Sayfa 169) Boyutları eşit olduğu bilinen iki nesne, göze farklı mesafelerde olduklarında neden farklı görünmüyor?

4. (Sayfa 169) Bu, bir evin pencereden görülmesiyle nasıl örneklendirilir?

5. (Sayfa 170) Bir cadde oluşturan ağaç sıraları, gözden uzaklaşırken neden yaklaşıyormuş gibi görünür, ta ki sonunda buluşuyormuş gibi görünene kadar?

6. (Sayfa 170) Doğadan bir görüntü çizerken neyi kopyalarız?

7. (Sayfa 170) Bu açıdan heykeldeki fark nedir?

8. (Sayfa 170) Bir nesneden gelen ışınlar göze belirli bir açıyla girmediği sürece görülemezler; bu açı neyi aşmalıdır?

9. (Sayfa 170) Açının görüş üretmeyecek kadar küçük olmasına neden olabilecek iki durum nelerdir?

10. (Sayfa 170) Hareket algılanamayacak kadar yavaş olabilir, bu noktada ne söylenir?

11. (Sayfa 170) Büyük bir hızla hareket eden bir cisim hangi koşullar altında hareketsiz görünebilir?

12. (Sayfa 170) Bir cismin gerçek hızı neye bağlıdır?

13. (Sayfa 171) Bir derecedeki gerçek
uzayı tespit edebilmemiz için ne bilinmeli?

14. (Sayfa 171) Şekil 2, levha 17 ile ne açıklanmaktadır?

15. (Sayfa 171) Duyularımızın sağladığı kanıtlar hakkında ne söylenmektedir ve bunların bizi sürüklediği hataları nasıl düzeltebiliriz?

16. (Sayfa 171) Görünür bir nesnenin görüntüsü her gözün retinasında oluşur, öyleyse nesneler neden çift olarak görülmez?

17. (Sayfa 172) Her gözde bir nesnenin ayrı bir görüntüsünün oluştuğunu hangi deneyle kanıtlayabilirsiniz?

18. (Sayfa 172) Nesneler hangi koşullar altında çift olarak görülür?

19. (Sayfa 172) Bir nesnenin görüntüsü neden sıradan aynada ters değildir?

20. (Sayfa 172) Boyunuzun yarısından daha uzun olmayan bir aynada tüm figürünüz görülebilir; bu, şekil 3, levha 17'de nasıl gösterilmiştir?

21. (Sayfa 173) Görüntü, doğrudan camın önünde durmadığında kişi için neden görünmezdir?

22. (Sayfa 173) İkinci bir kişi hangi durumda görüntünün yansıdığını görebilir?

23. (Sayfa 173) Bir nesne göze her zaman hangi yönde görünecektir?

24. (Sayfa 173) Bu, şekil 4, levha 17 ile nasıl açıklanmaktadır?

25. (Sayfa 173) Bir aynada ışınları yansıtan şey nedir?

26. (Sayfa 174) Tüm opak cisimler bir miktar ışığı yansıtır, neden hepsi ayna gibi davranmaz?

27. (Sayfa 174) Hangi maddeler en mükemmel aynaları oluşturur ve bunun nedeni nedir?

28. (Sayfa 174) Genellikle optik amaçlar için kullanılan üç tür ayna nelerdir?

29. (Sayfa 174) Işık ışınları bunlardan nasıl etkilenir?

30. (Sayfa 175) Şekil 1, levha 18'de gösterildiği gibi, dışbükey bir aynanın şekli nedir ve paralel ışınlar üzerine nasıl düşer?

31. (Sayfa 175) Aynı şekilde noktalı çizgiyle gösterilen nedir?

32. (Sayfa 175) Şekille, paralel ışınların nasıl yansıyacağını açıklayın.

33. (Sayfa 175) Böyle bir aynanın arkasında, paralel ışınlar tarafından üretilen bir görüntü hangi mesafede oluşur?

34. (Sayfa 175) Bu nokta ne olarak adlandırılır?

35. (Sayfa 176) Odak derken ne kastedilmektedir?

36. (Sayfa 176) Aynanın arkasındaki nokta neden _hayali
odak_ olarak adlandırılır?

37. (Sayfa 176) Bir nesne neden dışbükey bir ayna tarafından küçültülmüş gibi görünür (şekil 2.)?

38. (Sayfa 176) İçbükey ayna nedir ve kendine özgü özelliği nedir?

39. (Sayfa 176) Şekil 3, levha 18'de açıklandığı gibi, paralel ışınlar içbükey bir ayna tarafından nasıl yansıtılır?

40. (Sayfa 177) İçbükey bir aynada paralel ışınların odağı nerededir?

41. (Sayfa 177) Işınlar yakınsak olarak düşerse, nasıl yansırlar?

42. (Sayfa 177) Eğer ıraksaksa, nasıl?

43. (Sayfa 177) İçbükey aynalar nasıl ve neden yanan aynalar haline gelebilir?

44. (Sayfa 178) Güneşten gelen ışık ışınları neden birbirine paralel olarak görülebilir?

45. (Sayfa 178) Yanan bir mum gibi ışıklı bir cisim, içbükey bir aynanın odağına yerleştirilirse, ondan gelen ışınlar nasıl yansır?
(şek. 6.)

46. (Sayfa 178) Şekil 7, levha 18 ile hangi olgu açıklanmaktadır?

SÖYLEŞİ XVI.

KIRILMA VE RENKLER HAKKINDA.

IŞIĞIN ŞEFFAF CİSİMLER TARAFINDAN İLETİMİ. KIRILMA. ATMOSFER TARAFINDAN
KIRILMASI. BİR MERCEK TARAFINDAN KIRILMASI. RENK PRİZMASI TARAFINDAN KIRILMASI. IŞIK IŞINLARINDAN. CİSİMLERİN RENKLERİNDEN.

BAYAN B.

Işığın kırılması bugünkü dersin konusunu oluşturacaktır.

_Caroline. _ Bu, hakkında en ufak bir fikrim olmayan bir özelliktir.

_Bayan B._ Bu, şeffaf ortamların ışık üzerinde, içinden geçerken oluşturduğu etkidir. Opak cisimler, biliyorsunuz, ışınları yansıtır ve
şeffaf cisimler onları iletir; ancak, _bir ışın, bir ortamdan farklı yoğunluktaki bir başka ortama geçerken eğik olarak düşerse, yolundan çıkar. Işık ışınının daha sonra kırıldığı söylenir._

_Caroline._ O zaman, yeni bir güç tarafından etki altına alınması gerekir, aksi takdirde ilk yönünden sapmaz.

_Bayan B._ Işının sapmasına neden olan güç, daha yoğun ortamın çekimi gibi görünüyor. İki ortamın hava ve su olduğunu varsayalım; bir ışık ışını havadan suya geçerse, daha yüksek yoğunluğu nedeniyle, ikincisi tarafından daha güçlü bir şekilde çekilir.

_Emily._ Su ışını hangi yönde çeker?

_Bayan B._ Işın, cisimlerin yerçekimi tarafından etkilendiği şekilde suya dik olarak çekilir.

Eğer bir ışın, A B, (şekil 1, levha 19.) suya dik olarak düşerse,
suyun çekimi ışının seyriyle aynı yönde etki eder: bu nedenle bir sapmaya neden olmaz ve ışın dümdüz E'ye doğru ilerler. Ancak eğer eğik olarak düşerse, ışın C B gibi, su onu seyrinden çeker. Işının daha yoğun bir ortamın yüzeyine yaklaştığını ve orada çekiminden etkilenmeye başladığını varsayalım; bu çekim, başka bir güç tarafından etkisizleştirilmezse, onu B noktasında suya dik olarak çeker; ancak aynı zamanda daha yoğun ortamın çekiminin üstesinden gelemediği fırlatma kuvveti tarafından da itilir; ışın, bu nedenle, her iki güç tarafından etkilenerek, aralarında bir yönde hareket eder ve D'ye doğru orijinal rotasını takip etmek veya su tarafından dolaylı olarak E'ye yönlendirilmek yerine, F'ye doğru ilerler, böylece ışın bükülmüş veya kırılmış görünür.

_Caroline._ Bunu çok iyi anlıyorum; ve küreklerin suda bükülmüş görünmesinin nedeni bu değil midir?

_Bayan B._ Bu, kürek tarafından yansıtılan ışınların kırılmasından kaynaklanır; ancak bu, yoğun bir ortamdan nadir bir ortama geçerken olur, çünkü küreği gördüğünüz ışınların sudan havaya geçtiğini biliyorsunuz.

_Emily._ Ancak, bir ışın yoğun bir ortamdan nadir bir ortama geçtiğinde kırılmanın neden gerçekleştiğini anlamıyorum; sanırım, ikincisine göre birincisine göre daha az çekilir.

_Bayan B._ Ve tam da bu nedenle ışın kırılır.
Şekil 2'nin üst yarısı camı, alt yarısı suyu temsil etsin,
C B camdan suya eğik geçen bir ışını temsil etsin:
Cam daha yoğun bir ortam olduğundan, ışın girdiği
yerden çok çıktığı yer tarafından daha güçlü bir şekilde çekilecektir.
Cam'ın çekimi A B yönünde etki ederken, projeksiyon
itkisi ışını F'ye taşıyacaktır; bu nedenle ışın bu yönler arasında D'ye doğru hareket eder.

_Emily._ Böylece bir ışın yoğun bir ortamdan seyrek bir ortama geçtiğinde zıt bir kırılma meydana gelir.

[Resim: RESİM XIX.]

_Bayan B._ Bu konudaki kural şudur; _bir ışık ışını seyrek bir ortamdan yoğun bir ortama geçtiğinde dikine doğru kırılır; yoğun bir ortamdan seyrek bir ortama geçtiğinde dikine doğru kırılır_. Dik, kırılma yüzeyiyle dik açı yapan bir doğru anlamına gelir. Bu, şekil 1 ve şekil 2'de görülebilir, burada A E doğruları diktir.

_Caroline._ Fakat daha yoğun ortamın çekimi, ışını ona değmeden önce etkilemez mi?

_Bayan B._ Daha yoğun ortamın çekiminin bir ışına etki ettiği mesafe o kadar küçüktür ki, duyarsızdır; bu nedenle, yalnızca bir ortamdan diğerine geçtiği
noktada kırılmış gibi görünür.

Artık kırılma ilkesini anladığınıza göre, size bir ışık ışınının gerçek kırılmasını
göstereceğim. Bu çay fincanının iç kısmının altına resmedilmiş çiçeği görüyor musunuz? (Şekil 3.)

_Emily._ Evet.--Ama şimdi onu görüş alanının hemen dışına taşıdınız;
fincanın kenarı onu saklıyor.

_Bayan B._ Kıpırdamayın. Fincanı suyla dolduracağım ve siz
çiçeği tekrar göreceksiniz.

_Emily._ Evet, görüyorum! Bunu açıklamaya çalışayım:
Çiçeği gizlemek için
fincanı benden çektiğinizde, ondan yansıyan ışınlar artık gözlerimle buluşmuyordu,
üstlerine yönlendiriliyordu; ama şimdi
fincanı suyla doldurduğunuzda, kırılıyorlar ve sudan çıkıp havaya geçerken
aşağıya doğru eğiliyorlar, böylece tekrar gözlerime giriyorlar.

_Bayan B._ Bunu mükemmel bir şekilde açıkladınız: Şekil 3. hafızanıza kazınmasına
yardımcı olacaktır. Çiçek ışının kırılmasıyla görünür hale geldiğinde, onu gerçekte bulunduğu konumda görmediğinizi, ancak çiçeğin görüntüsünün
bardakta daha yüksekte göründüğünü gözlemlemelisiniz; çünkü nesneler her zaman göze giren ışınların yönünde yer alıyormuş gibi göründüğünden, çiçek kırılan ışının yönünde, B'de görülecektir.

_Emily._ Sonra, berrak bir su akıntısının dibini gördüğümüzde, yansıttığı ışınlar, sudan havaya geçerken kırılarak, dibin gerçekte olduğundan daha yüksekte görünmesine neden olacaktır.

_Bayan B._ Ve sonuç olarak su daha sığ görünecektir. Bu durum nedeniyle sık sık kazalar meydana gelmiştir; ve banyo yapma alışkanlığı olan erkek çocukları, suyun görünürdeki sığlığına güvenmemeleri konusunda uyarılmalıdır, çünkü her zaman göründüğünden daha derin olacaktır.

Işığın kırılması, gök cisimlerini gerçek durumlarında görmemizi engeller: bize gönderdikleri ışık atmosfere geçerken kırılır, güneşi ve yıldızları kırılan ışının yönünde görürüz; Şekil 4, levha 19'da açıklandığı gibi, noktalı çizgi atmosferin, dünyanın bir kısmının üzerindeki E B E'sini temsil eder: Güneş'ten S gelen bir ışık ışını, A'da eğik olarak düşer ve B'ye kırılır; o zaman, nesneyi kırılan ışının yönünde gördüğümüzden, B'deki bir seyirci, gerçek durumu olan S'de değil, C'de güneşin bir görüntüsünü görecektir. _Emily._ Ancak güneş tam başımızın üzerinde olsaydı, ışınları atmosfere dik olarak düşerdi ve kırılmazdı ve o zaman gerçek güneşi gerçek durumunda görürdük. 

_Bayan B._ Güneşin yalnızca sıcak bölgenin sakinlerine dik olduğunu hatırlamalısınız; bu nedenle ışınları her zaman bu enlemde kırılır. Gök cisimlerini gerçek durumlarında görmemizin önünde başka bir engel daha vardır: ışık, aşırı bir hızla hareket etmesine rağmen, güneşten dünyaya geçişinde yaklaşık sekiz dakika çeyrek sürer; bu nedenle, ışınlar bize ulaştığında, güneş ayrıldığı yerden ayrılmış olmalıdır; ancak onu bu ışınların yönünde ve dolayısıyla sekiz dakika çeyrek önce terk ettiği bir durumda görürüz.

_Emily._ Güneşin hareketinden bahsettiğinizde, sanırım, dünyanın günlük hareketinin ürettiği görünür hareketinden mi bahsediyorsunuz?

_Bayan B._ Kesinlikle; Etkisi aynı olduğundan, ister dünyamız olsun, ister hareket eden gök cisimleri olsun: Şeyleri göründükleri gibi temsil etmek, gerçekte olduklarından daha kolaydır.

_Caroline._ Sabahleyin, güneş meridyene doğru yükselirken, (ışığın bize ulaştığı sürenin uzunluğundan)
güneşin gerçekte bulunduğu noktanın altında bir görüntüsünü görmeliyiz.

_Emily._ Ancak atmosferin kırılması, bu etkiyi dengeleyerek, belki de ikisi arasında, güneşi gerçek
durumunda görebiliriz.

_Caroline._ Ve öğleden sonra, güneş batıda batarken,
kırılma ve ışığın dünyaya ulaştığı sürenin uzunluğu, güneşin görüntüsünü gerçekte olduğundan daha yüksekte göstermek için bir araya gelecektir.

_Bayan B. _ Güneş ışınlarının atmosfer tarafından kırılması, günlerimizi uzatır, çünkü hem doğmadan önce hem de battıktan sonra güneşin bir görüntüsünü görmemize neden olur; ufkumuzun altındayken bile atmosfere parlar ve ışınları oradan dünyaya kırılır: aynı şekilde, doğmadan önce güneşin bir görüntüsünü görürüz, atmosfere düşen ışınlar dünyaya kırılır.

_Caroline._ Öte yandan, ışığın yolculuğunun sekiz dakika ve çeyrek sürdüğünü hatırlamalıyız; böylece, dünyaya ulaştığında, güneş belki de ufkun üzerine yükselmiş olabilir.

_Emily._ Lütfen, cam pencereler ışığı kırmıyor mu?

_Bayan B._ Kırıyorlar; ancak bu kırılma, camın yüzeyleri mükemmel şekilde düz ve paralel olsaydı, algılanamazdı çünkü bir cam
panelinden geçerken ışınlar iki kırılmaya maruz kalır ve bunlar zıt yönlerde olduklarından, sanki hiç kırılma olmamış gibi neredeyse aynı etkiyi yaratırlar.

_Emily._ Bunu anlamıyorum.

_Bayan B:_ Şekil 5, levha 19, size açıklayacaktır: A A, kenarlarından görülen kalın bir cam
panelini temsil eder. Işın B cama yaklaştığında,
C'de, cam tarafından kırılır; ve noktalı çizginin tarif ettiği gibi aynı yönde yoluna devam etmek yerine,
panelden geçer, D'ye; o noktada havaya geri dönerken, tekrar cam tarafından kırılır, ancak ilk kırılmanın tersi yönde ve
sonuç olarak E'ye ilerler. Şimdi B C ışını ve D E ışını paralel olduğundan, ışığın herhangi bir kırılmaya uğramış gibi görünmediğini gözlemlemelisiniz: görünür, sıradan kalınlıktaki camdan bakıldığında herhangi bir nesnenin gerçek yerinden çok az farklıdır.

_Emily._ Böylece, ışının cama girmesinde meydana gelen etki, camdan çıkmasıyla ortadan kalkar. Ya da kendimi daha bilimsel bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir ışık ışını bir ortamdan diğerine geçtiğinde ve oradan tekrar birinci ortama geçtiğinde, iki kırılma eşit ve zıt yönlerde olduğunda, hiçbir mantıklı etki oluşmaz.

_Caroline._ Bence etki çok mantıklı, çünkü pencerenin camından baktığımda, nesneleri çok çarpık görüyorum; makaleler
düz olduğunu bildiğim, bükülmüş ve kırılmış gibi görünüyor ve bazen
parçalar birbirinden uzaktaymış gibi görünüyor.

_Bayan B._ Bunun nedeni, sıradan pencere camının düz olmaması, tüm
yüzeyinin eşit olmamasıdır. Üzerine farklı açılardan düşen herhangi bir nesneden gelen ışınlar, sonuç olarak çeşitli şekillerde kırılır ve böylece
gözlemlediğiniz bozulmayı üretir.

_Emily._ Yaygın gözlüklerdeki gözlüklerin, içinden görülen nesneleri büyütmesi kırılmanın bir sonucu değil midir?

_Bayan B._ Evet. Bu tarifteki gözlüklere _mercekler_ denir; bunların birkaç türü vardır ve bunların adlarını öğrenmeniz gerekecektir. Her mercek, bir veya iki tarafında bir küre parçası oluşturacak şekilde
öğütülmüş camdan oluşur. Hepsi
şekilde gösterilmiştir. 1, levha 20. En yaygın olanı, _çift dışbükey_ mercektir, D. Bu,
ortada kalın ve kenarlarda incedir, tıpkı yaygın gözlükler veya okuma gözlükleri gibi. A B, bir tarafı düz,
diğer tarafı dışbükey olan bir _plano-dışbükey_ mercektir. E, her bakımdan D'nin tersi olan bir _çift içbükey_ mercektir. C, bir tarafı düz,
diğer tarafı içbükey olan bir _plano-dışbükey_ mercektir. F, bir tarafı içbükey,
diğer tarafı dışbükey olan bir _menisküs_ veya _içbükey-dışbükey_ olarak adlandırılır. Bir merceğin
ortasından geçen bir çizgiye _ekseni_ denir.

_Caroline._ Bir mercek aracılığıyla ışık ışınlarının nasıl kırıldığını anlamak istiyorum.

_Bayan B._ Paralel ışınlar (şekil 6) çift dışbükey bir _mercek_ üzerine düştüğünde,
sadece merceğin eksenine doğru düşen, yüzeye
diktir; eğik olarak düşen diğer ışınlar
eksene doğru kırılır ve merceğin ötesindeki bir noktada,
odak noktası olarak adlandırılan bir noktada buluşurlar. Üç ışından, A B C, D E merceğine düşer, A ve C ışınları içinden geçerken _a_ ve _c_'ye kırılır; ve mercekten çıktıklarında, aynı yönde ikinci bir kırılmaya uğrarlar ve bu kırılma onları F odak noktasında B ışınıyla birleştirir.

_Emily._ Peki odak noktasının merceğin yüzeyinden uzaklığı nedir?

_Bayan B._ Odak uzaklığı hem merceğin biçimine hem de
yapıldıkları maddenin kırılma gücüne bağlıdır: her iki tarafı da eşit derecede dışbükey olan bir cam mercekte odak, kürenin neredeyse merkezine yerleştirilmiştir, merceğin yüzeyi bunun bir bölümünü oluşturur; bu nedenle kürenin yarıçapından uzaktadır.

Dışbükey bir yüzeye sahip olan merceklerin özelliği, ışık ışınlarını bir odakta toplamaktır; ve içbükey bir yüzeye sahip olanların,
tam tersine, onları dağıtmak için. A ve C ışınları, X Y içbükey merceğine düştüğünde, (şekil 7, levha 19.) merceğin ekseninde B ışınına doğru birleşmek yerine, her biri merceğin kalın kenarlarına doğru çekilecek, hem girerken hem de çıkarken, ve,
bu nedenle, ilk kırılma ile, _a_, _c_'ye ve
ikinci kırılma ile _d_, _e_'ye doğru saptırılacaktır.

[Resim: LEVHA XX.]

_Caroline._ Ve bir tarafı düz, diğer tarafı dışbükey veya içbükey olan mercekler, A ve B gibi, (şekil 1, levha 20.) sanırım,
kırılmalarında daha az güçlüdür?

_Bayan B._ Evet; Plano-konveksin odağı, merceğin konveks yüzeyinin bir kısmını oluşturduğu bir kürenin çapının mesafesinde bulunur; Şekil 2, levha 20'de gösterildiği gibi. Üç paralel ışın,
A B C, plano-konveks mercek X Y tarafından F'de odaklanır.

_Emily._ Bize, Bayan B., merceğin nesneleri nasıl
büyüttüğünü açıklamadınız.

_Bayan B._ Tekrar Şekil 6, levha 19'a dönerseniz bunu
kolayca
anlayacaksınız. A C, merceğin önüne yerleştirilmiş bir nesne olsun ve
F noktasında bir göz tarafından görüldüğünü varsayalım; A noktasından gelen ışın, F G yönünde, C noktasından gelen ışın ise F H yönünde görülecektir; bu nedenle, görüş
açıları büyük ölçüde artacaktır ve nesne orantılı olarak
daha büyük görünmelidir.

Şimdi size bir ışık ışınının prizma adı verilen üçgen bir cam parçası tarafından kırılmasını açıklamalıyım. (Şekil 3.)

_Emily._ Bu camın üç tarafı düzdür; bu nedenle ışınları odaklayamaz; ayrıca kırılmasının düz bir cam levhanın kırılmasına benzeyeceğini de sanmıyorum, çünkü iki tarafı paralel değildir; bu nedenle prizma tarafından kırılmanın nasıl bir etki yaratabileceğini tahmin edemiyorum.

_Bayan B._ Işının hem prizmaya girerken hem de prizmadan çıkarken kırılmaları aynı yöndedir, (Şekil 3.) P prizmasına girerken, A ışını B'den C'ye, çıkarken ise C'den D'ye kırılır. İlk olarak dikine doğru, son olarak da dikine doğru kırılır; her biri aynı şekilde, orijinal rotasından, A B'den sapmasına neden olur.

Bunu size deneyle göstereceğim; ancak bu amaçla, pencere kepenklerini kapatıp, küçük
açıklıktan, bu prizma aracılığıyla kıracağım bir ışık huzmesinin geçmesine izin vermek tavsiye edilir.

_Caroline._ Ah, karşı duvarda ne güzel renkler temsil ediliyor! Gökkuşağının tüm renkleri var ve daha önce hiç görmediğim bir parlaklıkla. (Şekil 4, levha 20.)

_Emily._ Bazı açılardan buna benzer bir etki gördüm,
güneş ışınlarının cam cilalarına
yansımasıyla oluşan; ancak beyaz bir cam parçasının bu kadar çeşitli parlak renkler üretmesi nasıl mümkün olabilir?

_Bayan B._ Renkler prizma tarafından oluşturulmaz, ancak kırılmasından önce ışında mevcuttu.

_Caroline._ Yine de, kırılmadan önce, mükemmel bir şekilde beyaz görünüyordu.

_Bayan B._ Güneşin beyaz ışınları,
ayrıldığında, tüm bu renkleri üreten ışınlardan oluşur, ancak bir araya geldiklerinde,
renksiz veya beyaz görünürler. Işık ve renklerle ilgili en önemli keşifleri borçlu olduğumuz Sir Isaac Newton, beyaz bir ışık ışınını bölen ve bunun duvarda bir görüntü oluşturan renkli ışınların bir araya gelmesinden oluştuğunu bulan ilk kişiydi, tıpkı şu anda sergilendiğini gördüğünüz gibi (şekil 4). Bu görüntüde şu renk serisi sergileniyor: kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor.

_Emily._ Peki bir prizma bu renkli ışınları nasıl ayırır?

_Bayan B._ Kırılma yoluyla. Renkli ışınların farklı kırılabilirlik derecelerine sahip olduğu anlaşılıyor; prizmadan geçerken, kırılmaya karşı duyarlılıklarına göre farklı yönlere gidiyorlar. Mor ışınlar orijinal yollarından en çok
sapıyor; spektrumun uçlarından birinde, A B:
mora bitişik, mavi ışınlar vardır, bunlar biraz daha az kırılabilirliğe sahiptir; sonra, sırasıyla yeşil,
sarı, turuncu ve en son olarak renkli ışınların en az kırılabilir olanı olan kırmızı gelir.

_Caroline._ Bu renklerin bir araya gelerek nasıl beyaz olabildiğini anlayamıyorum?

_Bayan B._ Bunu açıklamaya kalkışamam: ancak bu renklerin, spektrumda göründükleri oranlarda birleşmesinin, içimizde beyazlık fikrini ürettiği bir gerçektir. Eğer dairesel bir
karton parçasını, bölmeler halinde, bu yedi renkle, mümkün olduğunca yakın bir oranda ve spektrumda sergilenen gölgeyle boyarsanız ve bir iğne üzerinde hızla döndürürseniz, beyaz görünecektir; hareketin hızı, renklerin gözde bıraktığı izlenimde harmanlanması etkisine sahip olacaktır.

Ancak beyaz bir ışının bileşimine dair daha kesin bir kanıt, bu renkli ışınları yeniden birleştirerek ve onlarla beyaz bir
ışık ışını oluşturarak sağlanır.

_Caroline._ Eğer beyaz bir ışık ışınını parçalara ayırıp tekrar bir araya getirebilirseniz, oldukça tatmin olurum.

_Bayan B._ Bu, bir prizmayla ayrılmış olan renkli ışınların, onları bir odak noktasına
yakınlaştıracak bir merceğe düşmesine izin verilerek yapılabilir; ve böylece yeniden bir araya geldiklerinde, kırılmadan önce olduğu gibi beyaz göründüklerini görürsek, beyaz ışınların çeşitli renkli ışınların bir bileşiği olduğuna ikna olacağınızı umuyorum. P prizması, görüyorsunuz, (şek. 5.) beyaz ışık ışınını yedi renkli ışına ayırır ve L L merceği onları F'de bir odak noktasına getirir ve burada tekrar beyaz görünürler.

_Caroline._ Mükemmelliğe ulaştın: bu gerçekten de çok ilginç ve kesin bir deney.

_Emily._ Yine de, Bayan B., spektrumda belki de sadece üç farklı renk olabileceğini, kırmızı, sarı ve mavi;
ve diğer dört rengin bu renklerden ikisinin karıştırılmasıyla oluşabileceğini; çünkü resimde, kırmızı ve sarıyı karıştırarak turuncuyu; kırmızı ve mavinin farklı oranlarıyla moru veya herhangi bir mor tonunu; sarı ve mavinin yeşili oluşturduğunu görüyoruz. Şimdi, bir prizmanın kırılmasının, renkli ışık ışınlarını tamamen ayıracak kadar mükemmel olmayabileceğini ve kırılabilirlik sırasına göre bitişik olanların birbirini ihlal edebileceğini ve karıştırıldığında ara renkleri, turuncu, yeşil, mor ve çivit mavisini üretebileceğini varsaymak çok doğaldır.

_Bayan B._ Gözleminizin ne tamamen yanlış ne de tamamen doğru olduğuna inanıyorum. Işığın kırılması üzerine daha önce yapılmış olanlardan daha doğru bir şekilde birçok deney gerçekleştirmiş olan Dr. Wollaston, bir prizmada çok dar bir ışık çizgisi alarak, bunun yalnızca dört renkten oluşan ışınlardan oluşan bir spektrum oluşturduğunu buldu; ancak bunlar tam olarak sizin ilkel renkler olarak adlandırdığınız renkler değildi, çünkü kırmızı, yeşil, mavi ve mordan oluşuyorlardı. Kırmızı ve yeşilin sınırında, Dr. Wollaston'ın kırmızı ve yeşil ışığın kenarlarının örtüşmesine bağladığı çok dar bir sarı çizgi görülüyordu.

_Caroline._ Ancak kırmızı ve yeşil bir araya geldiğinde sarı üretmez mi?

_Bayan B. _ Resimde değil; ancak tayfın ilkel ışınlarında böyle olabilir. Dr. Wollaston, ışık çizgisinin kabul edildiği açıklığın genişliğini artırarak, tayftaki her renkli ışının kapladığı alanın, her bir bölümün komşu renge tecavüz etmesi ve onunla karışmasıyla orantılı olarak arttığını gözlemledi; böylece, kırmızı ve yeşil arasındaki turuncu ve sarının müdahalesi, varsayıyor ki, bu iki rengin karışımından kaynaklanıyor; ve mavi, bir tarafta yeşille, diğer tarafta menekşeyle harmanlanarak, Sir Isaac Newton tarafından ilk olarak gözlemlendiği ve benim de size az önce gösterdiğim gibi, tayfı oluşturuyor.

Tayftaki renklere çok benzeyen bir dizi renk sergileyen gökkuşağı, güneş ışınlarının bir yağmur duşundan geçerken kırılmasıyla oluşur; her damlası bir prizma görevi görerek, içinden geçerken renkli ışınları ayırır; sayısız damlanın birleşik etkisi, yalnızca hem yağmur hem de güneş ışığı olduğunda görülebilen yayı üretir.

_Emily._ Lütfen Bayan B., güneş ışınları bir mercekle, içbükey bir aynada olduğu gibi bir odakta toplanamaz mı?

_Bayan B._ Işınları yoğunlaştırmadaki aynı etki, bir mercekle kırılmayla, içbükey bir aynadan yansımayla üretilir:
ilkinde, ışınlar camdan geçer ve bir odakta birleşir,
arkasında, ikincisinde, aynadan yansıtılır ve
öncesinde bir odak noktasına getirilir. Bir mercek, güneş ışınlarını toplamak amacıyla kullanıldığında, yanan cam olarak adlandırılır. Daha önce size, dışbükey bir merceğin ışınları nasıl kırdığını ve
odakladığını açıkladım; (şekil 6, levha 19.) bu ışınlar hem ışık hem de ısı içerdiğinden, ikincisi de birincisi gibi kırılır;
ve yoğun ısı ve ışık odak noktasında bulunur.
Güneş şimdi çok parlak parlıyor; ışınları bu merceğe düşürürsek,
odağı algılayacaksınız.

_Emily._ Ah evet: ışınların birleşme noktası çok aydınlıktır.
Odakta bir parça kağıt tutacağım ve tutuşup tutuşmayacağına bakacağım.
Işık noktası son derece parlak, ancak kağıt yanmıyor mu?

_Bayan B._ Bir parça kahverengi kağıt deneyin;--gördüğünüz gibi, hemen hemen
ateş alıyor.

_Caroline._ Bu şaşırtıcı; çünkü ışık beyazda kahverengi kağıttan daha yoğun bir şekilde parlıyor gibi görünüyordu.

_Bayan B._ Mercek, ister beyaz ister kahverengi kağıdı tutun, bir odakta eşit sayıda ışın toplar; ancak beyaz kağıt
odakta daha parlak görünür, çünkü ışınların çoğu kağıda girmek yerine,
kağıt tarafından yansıtılır; ve bu, kağıdın kolayca ateş almamasının nedenidir: oysa, tam tersine, yansıttığından daha fazla ışık ve ısı emen kahverengi kağıt
kısa sürede ısınır ve alev alır.

_Caroline._ Bu son derece ilginç; ancak kahverengi kağıt,
beyaz kağıttan daha fazla ışın emsin ki?

_Bayan B._ Bu soruya tatmin edici bir cevap vermekten
çok uzağım. Bu noktada yalnızca varsayımlarda bulunabiliriz; ışınları emme veya yansıtma eğiliminin, cismin en küçük parçacıklarının düzenlenmesine bağlı olduğu ve bu düzenleme çeşitliliğinin bazı cisimleri tek bir renkli ışını yansıtmaya ve diğerlerini emmeye yatkın hale getirdiği; diğer cisimlerin ise tüm renkleri yansıtmaya, diğerlerinin ise hepsini emmeye meyilli olduğu varsayılmaktadır.

_Emily._ Peki cisimlerin hangi renkleri yansıtmaya veya hangilerini emmeye meyilli olduğunu nasıl biliyorsunuz?

_Bayan B._ Çünkü bir cisim her zaman yansıttığı renkte görünür; çünkü yalnızca yansıyan ışınlarla gördüğümüz için, yalnızca o ışınların renginde görünebilir.

_Caroline._ Fakat biz tüm cisimleri kendi doğal renklerinde görüyoruz, Bayan B.;
çimenler ve ağaçlar, yeşil; gökyüzü, mavi; çiçekler çeşitli tonlarda.

_Bayan B. _ Doğru; ama çimen neden yeşildir?--çünkü yeşil ışınlar hariç hepsini
emer; bu nedenle, çimenler ve ağaçlar sadece bunları gözlerimize yansıtır ve bu da onları yeşil gösterir. Çiçekler de aynı şekilde, bize göründükleri çeşitli renkleri yansıtırlar; gül, kırmızı ışınlar; menekşe, mavi; fulya,
sarı, vb.

_Caroline._ Ama bunlar çimenlerin ve çiçeklerin kalıcı renkleridir, ister güneş ışınları üzerlerine vursun ister vurmasın.

_Bayan B._ Bu renkleri her gördüğünüzde, çiçekler bir ışıkla
aydınlatılmalıdır; ve ışık, hangi kaynaktan gelirse gelsin, aynı
doğadadır; çimenleri, çiçekleri ve doğadaki her renkli nesneyi boyayan çeşitli renkli ışınlardan oluşur.

_Caroline._ Fakat Bayan B., çimenler yeşildir ve çiçekler karanlıkta veya ışığa maruz kaldıklarında renklidir?

_Bayan B._ Neden böyle düşünüyorsunuz?

_Caroline._ Başka türlü olamaz.

_Bayan B._ Gerçekten de çok felsefi bir sebep! Fakat, onları karanlıkta hiç görmediğim için, fikrinize katılmama izin verin.

_Caroline._ O zaman karanlıkta ne renk olduklarını düşünüyorsunuz?

_Bayan B._ Hiç; veya siyah, ki bu aynı şeydir. Işık olmadan nesneleri asla göremezsiniz. Beyaz ışık, doğadaki tüm renklerin üretildiği ışınlardan oluşur; bu nedenle, ışık olmadan renk olamaz; ve bir madde karanlıkta siyah veya renksiz olsa da, görünür hale gelir gelmez renklenebilir. Gerçekten de, yalnızca yansıttığı renkli ışınlarla görülebilir; bu nedenle, yalnızca renklendirildiğinde görebiliriz.

_Caroline._ Söylediklerinin hepsi çok doğru görünüyor ve buna
ne itiraz edeceğimi bilmiyorum; ancak aynı zamanda inanılmaz görünüyor! Ne, Bayan B., karanlıkta hepimiz zenciler kadar siyah mıyız? Bu düşünce beni ürpertiyor.

_Bayan B._ Bu düşünceden dolayı kibrinizin endişelenmesine gerek yok, çünkü
o halde asla görülmeyeceğinizden eminsiniz.

_Caroline._ Bu şüphesiz bir teselli; ancak ne kadar da hüzünlü bir düşünce ki, renklerle bu kadar güzel bir şekilde
çeşitlendirilmiş görünen tüm doğanın aslında tekdüze bir siyahlık kütlesi olması!

_Bayan B._ Doğa, ışık ışınlarıyla hem renklendirildiği hem de
aydınlatıldığı için daha mı az hoş? Ve renkler, cisimlerin temel özelliklerinden ziyade
tesadüfi oldukları için daha mı az güzel?

İlahi takdir, doğayı, tek amacı sahneyi güzelleştirmek ve onu duyusal bir tatmin kaynağı haline getirmek olan büyüleyici renk çeşitliliğiyle süslemiş gibi görünüyor: bu, onu gördüğümüzde doğayı süsleyen bir süs. Görünmez olduğunda bunu giymediği için pişmanlık duymamız için ne sebep var?

_Emily._ İtiraf ediyorum, Bayan B., benim de Caroline gibi şüphelerim vardı, ancak bunları ifade etme zahmetinden beni kurtardı: ancak, eğer başarılı olursa, eminim ki, ikimizi de tatmin edecek bir deney düşündüm. Karanlıkta cisimleri görüp, herhangi bir renge sahip olup olmadıklarını bilemeyiz. Ancak, renkli bir cismi, bir prizma tarafından kırılmış bir ışık ışınına yerleştirebiliriz; ve eğer teoriniz doğruysa, cisim, doğal olarak hangi renkte olursa olsun, yerleştirildiği ışının renginde görünmelidir; çünkü
başka renkli ışınlar almadığı için, başkalarını da yansıtamaz.

_Caroline._ Ah! Bu mükemmel bir düşünce, Emily;
sınava dayanabilecek misin, Bayan B.?

_Bayan B._ Kabul ediyorum: ama odayı karartmalıyız ve sadece kırılacak
ışın girmesine izin vermeliyiz; aksi takdirde, beyaz ışınlar odanın çeşitli yerlerinden
denenen bedene yansıyacaktır.
Deneyi neyle yapmayı seçiyorsun?

_Caroline._ Bu gül: ona bak, Bayan B., ve bana güzel renginden mahrum bırakmanın mümkün olup olmadığını söyle?

_Bayan B._ Göreceğiz.--Önce kırmızı ışınlara maruz bırakıyorum ve çiçek daha
parlak bir renk tonunda görünüyor; ama yeşil yapraklara bak----

_Caroline. _ Ne kırmızı ne de yeşil görünürler; ama soluk kahverengi ve kırmızımsı bir ışıltıya sahipler?

_Bayan B._ Yeşil görünemezler, çünkü yansıtacakları yeşil ışınları yoktur; kırmızı da değillerdir, çünkü yeşil cisimler kırmızı ışınların çoğunu emer. Fakat cisimler, parçacıklarının düzenlenmesinden dolayı, bazı ışınları emme ve diğerlerini yansıtma eğilimindedir, yine de cisimlerin düzenlerinde o kadar mükemmel bir şekilde tekdüze olduklarını, sadece bir rengin saf ışınlarını yansıttıklarını ve diğerlerini mükemmel bir şekilde emdiklerini varsaymak doğal değildir; aksine, bir cismin, rengini belirleyen ışınları büyük miktarda, diğerlerini ise kendi rengine yakın veya uzak oldukları oranda, kırılabilirlik sırasına göre, az veya çok yansıttığı bulunmuştur. Gülün yeşil yaprakları, doğal siyahlıklarıyla harmanlandığında, onlara o kahverengi tonu veren birkaç kırmızı ışın yansıtacaktır:
Eğer kırmızı ışınların hiçbirini yansıtmasalardı, mükemmel
siyah görünürlerdi. Şimdi gülü mavi ışınlarda tutacağım----

_Caroline._ Ah, Emily, Bayan B. haklı! Güle bak: artık kırmızı değil, soluk mavi renkte.

_Emily._ Bu, şimdiye kadar öğrendiğimiz her şeyin en harikası.

Ama Bayan B., yeşil yaprakların gülden daha
parlak mavi olmasının sebebi nedir?

_Bayan B._ Yeşil yapraklar hem mavi hem de sarı ışınları yansıtır ve bu da
yeşil bir renk üretir. Şimdi renkli bir ışındadırlar ve bunu yansıtmaya
meyi tercih ederler; bu nedenle, gülden (ki gül doğal olarak bu rengi emer) daha fazla mavi ışın yansıtırlar ve elbette daha parlak mavi görünürler.

_Emily._ Yine de, gülü spektrumun farklı renklerinden geçirirken, çiçek onları yapraklardan daha kolay alır.

_Bayan B._ Çünkü çiçek daha soluk bir renktedir. Tüm ışınları yansıtan cisimler beyazdır; hepsini emenler siyahtır: bu uçlar arasında, cisimler yansıttıkları veya emdikleri ışınların miktarına göre daha açık veya daha koyu görünürler. Bu gül soluk kırmızıdır; siyahtan daha çok beyaza yaklaşır ve bu nedenle ışınları emdiğinden daha bol miktarda yansıtır.

_Emily._ Ancak bir gülün ışınları yansıtma eğilimi bu kadar güçlüyse, koyu kırmızı renkte olduğunu hayal etmeliyim.

_Bayan B._ Genel olarak ışınları yansıtma eğilimi olduğunu söylemek istiyorum. Soluk renkli gövdeler, tüm renkli ışınları belli bir dereceye kadar yansıtır,
soluklukları beyazlığa doğru bir yaklaşımdır: ancak
bir rengi diğerlerinden daha fazla yansıtırlar: bu beyaza baskındır ve
gövdenin rengini belirler. O halde, soluk renkli gövdeler,
bir dereceye kadar, spektrumun çeşitli renklerinden geçerken tüm ışık ışınlarını yansıttığından, hepsini
tahammül edilebilir bir parlaklıkla yansıtacaklardır; ancak doğal renklerinin ışınlarında en canlı şekilde görüneceklerdir. Yeşil yapraklar ise, aksine, koyu renklidir,
beyazdan çok siyaha daha çok benzemektedir; bu nedenle, ışınları yansıtmaktan çok emme eğilimindedirler; ve
mavi ve sarı ışınlar dışında çok azını yansıttıklarından, spektrumun diğer renklerinden geçerken soluk görüneceklerdir.

_Caroline._ Ancak, bu kadar derin bir renk üretmek için büyük miktarda yeşil ışın yansıtmaları gerekir.

_Bayan B._ Rengin koyuluğu veya derinliği, yansıyan ışınların bolluğundan ziyade bir eksiklikten kaynaklanır. Unutmayın, eğer cisimler ışınların hiçbirini yansıtmıyorsa siyah olurlardı; ve eğer bir cisim sadece birkaç yeşil ışın yansıtıyorsa koyu yeşil görünür; büyük miktarda ışının yansıdığını gösteren şey rengin parlaklığı ve yoğunluğudur.

_Emily._ O halde tüm ışınları yansıtan beyaz bir cisim, spektrumun tüm renklerinde eşit derecede parlak görünecektir.

_Bayan B._ Kesinlikle. Ve bu, spektrumun ışınlarından bir beyaz kağıt geçirilerek kolayca kanıtlanabilir. Beyaz, gördüğünüz gibi, üzerine düşen tüm ışınları yansıtan bir cisimden kaynaklanır; siyah, hepsi emildiğinde oluşur; ve renk, bazı kısımlarını emerek ve diğerlerini yansıtarak güneş ışınlarını ayrıştırma gücüne sahip bir cisimden kaynaklanır.

_Caroline._ Mavi olan maddelerin mum ışığında genellikle yeşil görünmesinin nedeni nedir?

_Bayan B._ Bir mumun ışığı, güneşin ışığı kadar saf bir beyaz değildir: sarımsı bir renk tonuna sahiptir ve prizma tarafından kırıldığında, sarı ışınlar baskın hale gelir; ve mavi cisimler, kırılabilirlik sırasına göre maviye yakın oldukları için sarı ışınların bir kısmını yansıtır;
mum tarafından sağlanan sarı ışınların fazlalığı, mavi cisimlere yeşilimsi bir renk verir.

_Caroline._ Mum ışığı, sarı ışınların fazlalığından dolayı tüm cisimlere sarımsı bir renk tonu vermelidir; ve yine de yaygın bir yorumdur,
soluk tenli insanlar mum ışığında daha açık veya daha beyaz görünürler.

_Bayan B._ Tenlerinin sarı tonu,
etraflarındaki her nesnenin sarı bir tonu olduğunda o kadar çarpıcı değildir.

_Emily._ Güneş sisin içinden neden kırmızı görünür?

[Resim: XXI. TABLO.]

_Bayan B._ Bunun, en kırılgan olan ve aynı zamanda en kolay yansıtılan ışınlardan kaynaklandığı varsayılmaktadır: sisli havalarda olduğu gibi nemle yüklü bir atmosferden geçerken ve ayrıca sislerin hakim olduğu sabah ve akşam saatlerinde, _mor_, _çivit_, _mavi_ ve _yeşil_ ışınlar havayı yükleyen parçacıklar tarafından geri yansıtılır; _Sarı_, _turuncu_ ve _kırmızı_ ışınlar ise yansımaya daha az duyarlı olduklarından geçip göze ulaşırlar.

_Caroline._ Ve, lütfen, gökyüzü neden mavi renktedir?

_Bayan B._ Daha ziyade atmosfer demelisiniz; çünkü gökyüzü çok
belirsiz bir terimdir ve anlamı, felsefi olarak
tanımlanması zor olurdu.

_Caroline._ Fakat atmosferin rengi beyaz olmalıdır, çünkü tüm
ışınlar dünyaya geçişlerinde onu geçerler.

_Bayan B._ Güneşten dünyaya geçen doğrudan ışık ışınlarının, o ışık kaynağına baktığımız ve böylece onları kestiğimiz zamanlar hariç, gözümüze ulaşmadığını unutmayın; bu durumda, bilirsiniz, güneş beyaz görünür. Atmosfer, güneş ışınlarının serbestçe dünyaya geçtiği şeffaf bir ortamdır; ancak
onu oluşturan parçacıklar da ışık ışınlarını yansıtır ve
en bol miktarda mavi ışınları yansıtma özelliğine sahip oldukları görülür: bu nedenle, yeryüzünden atmosfere geri yansıtılan ışık
bu hava parçacıklarına düşer ve mavi ışınlar yansımayla geri döner: bu yansıma mümkün olan her yönde gerçekleşir; böylece
atmosfere her baktığımızda, bu ışınların bir kısmı gözümüze düşer; bu nedenle
havayı mavi renkte görürüz. Eğer atmosfer hiçbir
ışın yansıtmasaydı, yeryüzündeki nesneler
aydınlansa bile, gökyüzü tamamen siyah görünürdü.

_Caroline._ Ah, bu ne kadar da hüzünlü olurdu; ve sürekli olarak siyah bir gökyüzüne karşı parlak nesnelere bakmak
görüş için ne kadar da zararlı olurdu. Fakat
cisimlerin sık sık renk değiştirmesinin sebebi nedir; sonbaharda
solan yapraklar veya keten üzerinde bir demir kalıbı oluşturan bir mürekkep lekesi gibi?

_Bayan B._ Bileşen parçaların düzenlenmesinde meydana gelen bazı kimyasal değişikliklerden kaynaklanır; bu değişikliklerle belirli renkleri yansıtma eğilimlerini kaybederler ve diğerlerini yansıtma gücü kazanırlar. Böylece solmuş bir yaprak mavi ışınları uzun süre yansıtmaz; bu nedenle sarı görünür veya birkaç ışını yansıtma eğilimi vardır, bu da soluk kahverengi bir renk üretir.

Keten üzerindeki bir mürekkep lekesi, ilk başta tüm ışınları emer; ancak sabunun veya başka bir maddenin etkisiyle kimyasal bir değişime uğrar ve leke kısmen renkleri yansıtma eğilimini geri kazanır, ancak sarı ışınları yansıtmayı tercih eder ve demir kalıbın rengi budur.

_Emily. _ O halde, bedenler, sahip oldukları görünen renkten çok uzaktır, en çok nefret ettikleri,
içermeyecekleri, reddedecekleri ve onlardan uzaklaştıracakları renktir.

_Bayan B._ Kesinlikle öyledir; ancak Caroline güzel gülünü seyrederken
böyle bir görüş ileri sürmeye pek cesaret edemem.

_Caroline._ Zavallı gülüm! Onu renkten mahrum etmekle yetinmiyorsun, hatta ona karşı bir nefret
duyuyorsun; ve ben seninle
çelişemiyorum.

_Emily._ Koyu renk bedenler, açık renk bedenlerden daha fazla güneş ışını emdiğinden,
güneşe maruz kaldıklarında ilki daha çabuk ısınmalı mıdır?

_Bayan B._ Ve deneyimle de öyle oldukları görülmüştür. Hiç siyah bir elbisenin beyaz bir elbiseden daha sıcak olduğunu gözlemlemedin mi?

_Emily._ Evet, ve daha göz kamaştırıcı bir beyaz: siyah ışınları
emerek ısınır, beyaz ise onları yansıtarak göz kamaştırır.

_Caroline._ Ve kahverengi kağıdın merceğin odak noktasında yanmasının nedeni buydu, beyaz kağıt ise en parlak noktayı
gösteriyordu, ancak alev almıyordu.

_Bayan B._ Öyleydi. Dersimizi bitirmenin tam zamanı. Bir sonraki
toplantımızda size gözün bir tanımını vereceğim.

Sorular

1. (Sayfa 179) Işığın kırılması ne anlama gelir?

2. (Sayfa 179) Kırılmanın nedeninin ne olduğuna inanılıyor?

3. (Sayfa 180) Bir ışın havadan suya eğik bir şekilde geçerken nasıl kırılır?

4. (Sayfa 180) Bu kırılma şekil 1'de nasıl açıklanıyor? 1, levha 19?

5. (Sayfa 180) Şekil 2 neyi açıklamayı amaçlamaktadır?

6. (Sayfa 180) Farklı ortamlar tarafından kırılmaya ilişkin kural nedir?

7. (Sayfa 181) Dik ile ne kastedilmektedir?

8. (Sayfa 181) Şekil 3, levha 19, kırılma yasasını nasıl açıklamaktadır?

9. (Sayfa 181) Çiçeğin görünen durumu üzerindeki etkisi ne olacaktır?

10. (Sayfa 181) Kırılmanın bir su akışının görünen derinliği üzerindeki etkisi nedir?

11. (Sayfa 182) Atmosfer, Şekil 4'te gösterildiği gibi, güneş ışınlarını nasıl kırar?

12. (Sayfa 182) Güneş ışınları neden her zaman kırılır?

13. (Sayfa 182) Işığın güneşten dünyaya ulaşması için ne kadar zaman gerekir?

14. (Sayfa 182) Bunun görünen yeri üzerinde ne gibi bir etkisi vardır?

15. (Sayfa 182) Günün uzunluğu kırılmadan nasıl etkilenir?

16. (Sayfa 183) Düz bir cam panele eğik olarak düşen ışınlar nasıl kırılır (şekil 5, levha 19?)

17. (Sayfa 183) Sıradan pencere camlarından bakıldığında nesnelerin çarpıtılmasının nedeni nedir?

18. (Sayfa 184) Mercek dendiğinde ne kastedilmektedir?

19. (Sayfa 184) Şekilde gösterilen beş tür mercek nedir? 1,
levha 20?

20. (Sayfa 184) Bir merceğin ekseni ne anlama gelir?

21. (Sayfa 184) Çift dışbükey mercek tarafından kırılan paralel ışınlar nasıldır, şekil 6, levha 19?

22. (Sayfa 184) Bir merceğin odağı ne anlama gelir?

23. (Sayfa 184) Çift dışbükey mercekten gelen paralel ışınların odak uzaklığı nedir?

24. (Sayfa 184) Işınlar içbükey mercek tarafından nasıl kırılır, şekil 7, levha 19?

25. (Sayfa 185) Bir mercekteki bir düzlem tarafının etkisi nedir?

26. (Sayfa 185) Düz-dışbükey merceğin odağı nasıl yerleştirilmiştir, şekil 2, levha 20?

27. (Sayfa 185) Dışbükey bir mercek nesneleri nasıl büyütür, şekil 6, levha 19?

28. (Sayfa 185) Şekil 3, levha 20'de gösterilen hangi madde adlandırılmıştır?

29. (Sayfa 185) Prizmanın bir tarafından giren bir ışın A B yönünde nasıl kırılır?

30. (Sayfa 185) Şekil 4, levha 20'de gösterildiği gibi bu kırılmanın sonucu hangi etki oluşur?

31. (Sayfa 186) Beyaz ışık ışınlarının neyden oluştuğu söylenir?

32. (Sayfa 186) Hangi renkler üretilir?

33. (Sayfa 186) Işıkta kırılma, bu farklı ışınları ayırmamızı hangi özellik sayesinde sağlar?

34. (Sayfa 187) Işığın bileşik doğasını örneklendirmek için bir karton parçasıyla hangi deney yapılabilir?

35. (Sayfa 187) Aynı şey bir mercekle nasıl gösterilebilir, şekil 5, levha 20?

36. (Sayfa 187) Spektrumda yedi ilkel renk olduğu kesin midir?

37. (Sayfa 188) Gökkuşağı nasıl üretilir ve üretimi için ne gereklidir?

38. (Sayfa 188) Dışbükey bir mercek güneş ışınlarını nasıl etkiler?

39. (Sayfa 188) Böyle bir merceğe neden yanan cam denir?

40. (Sayfa 188) Koyu renkli cisimler beyaz olanlara göre neden daha kolay alev alır?

41. (Sayfa 189) Bazı cisimlerin diğerlerinden daha fazla ışın emmesinin nedeninin ne olduğuna inanılıyor?

42. (Sayfa 189) Herhangi bir cismin rengini ne belirler?

43. (Sayfa 189) Hangi örnekler verilmiştir?

44. (Sayfa 189) Cisimlerin karanlıkta renklerini koruyamadıkları hangi mantıkla kanıtlanmıştır?

45. (Sayfa 190) Bu renk teorisinin doğruluğuna dair prizma tarafından hangi kanıt sağlanabilir?

46. (Sayfa 191) Kırmızı ışına maruz kalan yeşil yapraklar neden soluk kahverengi görünür?

47. (Sayfa 191) Genel olarak cisimler, kendi renklerinden farklı bir ışına yerleştirildiğinde karışık bir renk tonunda görünür, buna ne sebep olur?

48. (Sayfa 191) Soluk veya açık renk tonuna sahip cisimler neden spektrumun farklı renklerini alır?

49. (Sayfa 192) Bir cismin renginin koyuluğu hangi özelliğe bağlıdır?

50. (Sayfa 192) Bazı cisimler neden beyaz, diğerleri siyah ve diğerleri neden farklı renklerde görünür?

51. (Sayfa 192) Mavi eşyalar mum ışığında yeşil görünürken, bunun sebebi nedir?

52. (Sayfa 193) Sis veya puslu atmosferde güneşin kırmızı görünmesinin sebebinin ne olduğuna inanılıyor?

53. (Sayfa 193) Gökyüzünün mavi renginin nereden geldiği düşünülüyor?

54. (Sayfa 193) Atmosfer ışığı yansıtmasaydı gökyüzünün rengi ne olurdu?

55. (Sayfa 193) Bazı cisimler neden renklerini değiştirir, tıpkı eskiden yeşil olan yaprakların kahverengiye, mürekkebin sarıya dönüşmesi gibi?

56. (Sayfa 194) Güneş ışığında siyah bir elbise neden aynı dokuya sahip beyaz bir elbiseden daha sıcaktır?

SÖYLEŞİ XVII.

GÖZÜN YAPISI VE OPTİK ALETLER HAKKINDA.

GÖZÜN TANIMI. RETİNA ÜZERİNDEKİ GÖRÜNTÜ. GÖZÜN HUMURLARI TARAFINDAN
KIRILMASI. GÖZLÜK KULLANIMI. TEK MİKROSKOP.
ÇİFT MİKROSKOP. GÜNEŞ MİKROSKOBU. BÜYÜLÜ LANTHORN.
KIRICI TELESKOP. YANSITICI TELESKOP.

BAYAN B.

Gözün gövdesi küresel bir formdadır: (şek. 1. levha 21.) iki zarımsı katman veya örtüye sahiptir; dıştaki, _a a a_, sklerotika olarak adlandırılır, bu genellikle gözün beyazı adıyla bilinir; Gözün görüşe açık olan kısmında bir çıkıntısı vardır, _b b_, şeffaf kornea olarak adlandırılır, çünkü
kurutulduğunda neredeyse çok ince bir boynuz kıvamındadır ve
ışığın serbestçe geçmesi için
yeterince şeffaftır.

Korneayı kaplayan ve gözü saran ikinci zar
koroid olarak adlandırılır, _c c c_; bunun önünde, korneanın hemen altında, göz bebeğini veya gözün görüşünü oluşturan bir açıklık vardır, _d d_,
ışık ışınlarının göze girdiği yer. Göz bebeği, iris adı verilen renkli bir sınırla çevrilidir, _e e_, bu da kaslı hareketiyle
göz bebeğini karanlıkta genişlese de, güçlü bir ışıkla
daralsa da dairesel bir formda korur. Bunu
şekil 1'i inceleyerek daha iyi anlayacaksınız. 2.

_Emily._ Göz bebeğinin boyutlarını değiştirmeye yatkın olduğunu bilmiyordum.

_Bayan B._ Gözün yapısı o kadar hayranlık verici ki,
az çok bulunduğu koşullara uyum sağlayabiliyor. Hafif bir ışıkta, göz bebeği ek ışınlar almak için genişler ve güçlü bir ışıkta, ışığın yoğunluğunun optik sinire zarar vermesini önlemek için
büzülür. Emily'nin pencereye doğru bakarken gözlerini gözlemleyin:
göz bebekleri çok küçük ve iris büyük görünüyor. Şimdi, Emily, ışıktan uzaklaş ve gözlerini elinle kapat, böylece birkaç dakikalığına tamamen dışarıda bırak.

_Caroline. _ Göz bebekleri şimdi ne kadar da büyümüş ve
iris ne kadar da küçülmüş! Bu, şüphesiz, gözlerin karanlıktan aniden güçlü bir ışığa girdiğinde acı çekmesinin sebebidir; çünkü
göz bebeği genişlediğinden, daralmaya vakit bulamadan önce bir miktar ışın içeri hücum etmelidir.

_Emily._ Ve güçlü bir ışıktan karanlığa geçtiğimizde, ilk başta kendimizi
tamamen karanlıkta hayal ederiz; çünkü yeterli sayıda ışın
daralmış göz bebeğine giremez ve nesneleri ayırt etmemizi sağlayamaz: ancak birkaç dakika içinde genişler ve daha önce
görünmeyen nesneleri açıkça algılarız.

_Bayan B._ Aynen öyle. Koroid _c c_, düzensizce yansıtılan tüm ışınları emmeye ve gözün gövdesini daha mükemmel bir
camera obscura'ya dönüştürmeye yarayan siyah bir sıvı ile doludur. Göz bebeği en geniş noktasına kadar genişlediğinde, en fazla daraldığında olduğundan on kat daha fazla ışık alabilir. Kedilerde ve karanlıkta gördükleri söylenen hayvanlarda, göz bebeğinin genişleme ve daralma gücü daha da fazladır; göz bebeklerinin bir anda bir başka zamana göre yüz kat daha fazla ışık alabileceği hesaplanmıştır. Göz küresinin bu örtülerinin içinde, mizah adı verilen üç şeffaf madde bulunur. Birincisi, korneanın hemen arkasındaki boşluğu kaplar ve sıvılığı ve suya benzemesi nedeniyle sulu mizah, _f f_ olarak adlandırılır. Bunun ötesinde, berraklığı ve şeffaflığından dolayı kristalin _g g_ olarak adlandırılan
hümor bulunur: bir mercek biçimindedir ve ışık ışınlarını sanatla yapılmış olanlardan daha büyük bir mükemmellikle kırar: koroidin her iki tarafına iki kas, _m m_, ile tutturulmuştur. Gözün kristalin _h h_ arasındaki arka kısmı, adını cam veya camsı maddelere benzemesinden alan vitröz _h h_ ile doludur.

[Resim: XXII. TABLO.]

Gözün zarımsı örtüleri, esas olarak retinanın, _i i_ korunması için tasarlanmıştır; retina, gözün en önemli kısmıdır, çünkü
görülen nesnelerin izlenimini alır ve zihne iletir. Retina, optik sinirin genişlemesiyle oluşur ve mükemmel bir beyazlığa sahiptir:
bu sinir beyinden çıkar, göze, burnun yanındaki tarafta, _n_ noktasından girer ve koroidin iç yüzeyine ince bir şekilde
yayılır.

Göz bebeğinden göze giren ışık ışınları, içinden geçerken çeşitli mizaçlar tarafından kırılır ve retinada
odaklanarak birleşir.

_Caroline._ Bu kırıcı mizaçların kullanımını anlamıyorum: nesnelerin
görüntüleri, böyle bir
yardım olmaksızın, camera obscura'da temsil edildi.

_Bayan B._ Bu doğru; ancak, camera obscura'nın açıklığını genişlettiğimizde ve ışınları bir mercek aracılığıyla içine aldığımızda, temsil çok daha güçlü ve belirgin hale geldi.

Size, ışınların cisimlerden mümkün olan her
yönde ilerlediğini söylemiştim. Bu nedenle, gözlerimize ışınlar gönderen bir nesnenin her bir parçasını, ışınların bir merkezden
ayrıldığı noktalar olarak düşünmeliyiz.

_Emily._ Tek bir noktadan çıkan bu ıraksak ışınlara, sanırım
bize söylemiştiniz, ışın kalemi deniyordu?

_Bayan B._ Evet. Şimdi, ıraksak ışınlar göz bebeğine girdiklerinde birbirlerini kesmezler; ancak göz bebeği, küçük bir
kalem ışınına izin verecek kadar büyüktür; ve bunlar, eğer bir odak noktasına kırılmazlarsa, göz bebeğini geçtikten sonra ıraksamaya devam ederler, retinaya dağılmış bir şekilde düşerler ve böylece tek bir noktanın görüntüsü, retinanın büyük bir bölümüne yayılır. Nesnenin diğer her noktasından gelen ıraksak ışınlar benzer bir alana
yayılır ve ilkiyle karışır ve karışır; böylece
ayrı bir görüntü oluşturulamaz ve retinadaki gösterim hem şekil hem de renk olarak
karışabilir. Şekil 3. iki ışın kalemini temsil eder, bunlar ağacın iki noktasından, A B, çıkar ve göz bebeğine C girer, kristalin sıvı D tarafından kırılır ve retinada, _a b_ noktasında, çıktıkları noktanın ayrı görüntülerini oluşturur. Şekil 4. öncekinden yalnızca bir mercekle donatılmamış olması nedeniyle farklıdır;
bunun sonucunda, ışın kalemleri bir odak noktasına kırılmaz ve retinada ayrı bir görüntü oluşmaz. Sadece bir nesnenin iki noktasından çıkan ışınları çizdim ve
şekildeki iki kalemi ayırt ettim. 4. Bunlardan birini noktalı çizgilerle tanımlayarak:
bu iki ışın kaleminin retina üzerindeki müdahalesi, binlerce ve milyonlarca noktanın aynı anda farklı ışınlarını retinaya
akıtmasıyla oluşacak karışıklığın bir fikrini oluşturmanızı sağlayacaktır.

_Emily._ Doğru; ancak, kırılan
mizaçların bu kusuru nasıl giderdiğini henüz tam olarak anlamıyorum.

_Bayan B._ Bu birkaç mizacın kırılması, bir nesnenin herhangi bir noktasından retinadaki karşılık gelen bir noktaya doğru ilerleyen bir ışın kaleminin tamamını birleştirir ve böylece görüntü belirgin ve güçlü hale gelir. Şekil 3'te, ağacın her noktasının A B'den gelenlere benzer bir ışın kalemi gönderdiğini düşünürseniz, ağacın her parçası, _a b_ noktaları kadar doğru bir şekilde retinada temsil edilecektir.

_Emily._ Bu ne kadar da hayranlık verici, ne kadar da harika bir şekilde kurgulanmış!

_Caroline._ Fakat göz, retinada belirgin bir temsilin oluşması için
kesinlikle kırıcı mizahlara ihtiyaç duyduğundan, aynı kırılma neden camera obscura'da oluşan görüntüler için de aynı şekilde gerekli olmasın?

_Bayan B._ Öyle; camera obscura'ya ışınları aldığımız
açıklık hariç, son derece küçüktür; böylece bir noktadan ayrılan ışınların çok azı içeri girebilir; fakat açıklığı genişlettiğimizde ve bir mercekle donattığımızda, manzaranın daha mükemmel bir şekilde
temsil edildiğini buldunuz.

_Caroline._ Merceği takmadan açıklığı genişlettiğinizde görüntünün ne kadar belirsiz ve karışık olduğunu hatırlıyorum.

_Bayan B._ Kırıcı mizahların yardımı olmadan retinadaki temsil de böyle veya buna çok benzer olurdu.

Artık gözlerin çok belirgin olmasından kaynaklanan görme kusurunun doğasını anlayabileceksiniz. Bu gibi durumlarda, kristalin mizah, D, (şekil 5.) aşırı dışbükey olduğundan, ışınları çok fazla kırar ve A B nesnesinden ilerleyen bir kalemi, retinaya ulaşmadan önce bir odak, F'ye toplar. Bu odaktan ışınlar, ıraksayarak ilerler ve sonuç olarak retinada, _a b_ noktasında çok karışık bir görüntü oluşturur. Bu, miyop insanlardaki kusurdur.

_Emily._ Bunu çok iyi anlıyorum. Fakat bu kusur, miyop insanlarda olduğu gibi, nesneyi göze yaklaştırarak neden gideriliyor?

_Bayan B._ Bir nesneyi gözünüze ne kadar yaklaştırırsanız, ışınlar kristalin
mizacına o kadar
ayrık düşer ve dolayısıyla
o kadar çabuk bir odak noktasına yakınlaşmazlar: bu nedenle, bu odak ya
retinaya düşer ya da en azından ona yaklaşır ve nesne
orantılı olarak belirgindir, tıpkı şekil 6'da olduğu gibi.

_Emily._ O halde, bir nesneyi bir merceğe ne kadar yaklaştırırsanız,
görüntü onun arkasına o kadar
uzaklaşır.

_Bayan B._ Kesinlikle. Ancak miyop kişilerin,
gözlerine yaklaştıramadıkları nesneler için başka bir kaynakları daha vardır; bu, ışınların
ayrıklığını artırmak için gözün önüne bir içbükey mercek, C D, (şekil 1, levha 22.) yerleştirmektir. İçbükey bir merceğin etkisi, bildiğiniz gibi, dışbükey bir merceğin tam tersidir: paralel ışınları ıraksar ve zaten ıraksayanları daha da ıraksar. Bu tür gözlüklerin yardımıyla, uzak bir nesneden gelen ışınlar, daha az uzak bir nesneden gelen ışınlar kadar farklı bir şekilde göz bebeğine düşer; ve miyop kişilerde, uzak bir nesnenin görüntüsünü retinaya kadar geri yansıtırlar.

_Caroline._ Bu gerçekten mükemmel bir icat.

_Bayan B._ Ve bana, görüşlerinde zıt bir kusur olan kişiler için hangi çareyi tasarlardınız; yani, uzağı
görebilen, kristalin sıvının çok düz olması nedeniyle ışınları yeterince
kırmayan, böylece bir noktada birleşmeden önce retinaya ulaşanlar?

_Caroline._ Sanırım bu kusura zıt bir çare uygulanmalı; yani, dışbükey bir mercek, L M, şekil. 2, kristalin
mizacın dışbükeyliğinin eksikliğini telafi etmek için, O P. Dışbükey
mercek ışınları birbirine daha yakın hale getirir, böylece kristalin
mizacın üzerine daha az
ayrık veya paralel düşerler; ve,
daha erken bir odakta birleşerek retinaya düşerler.

_Bayan B._ Çok iyi, Caroline. Bu yüzden yaşlı insanlar,
gözlerinin mizaçları yaşla birlikte bozulmuş olanlar,
dışbükey gözlük kullanmak zorunda kalırlar. Ve bu kaynaktan mahrum bırakıldıklarında,
odaklanmayı daha öne getirmek için,
nesneyi gözlerinden uzakta tutarlar, tıpkı şekil 3'te olduğu gibi.

_Caroline._ Büyükbabam gözlükleri olmadan kitap okuduğunda, kitabı gözlerinden oldukça
uzakta tuttuğunu gördüğümde sık sık şaşırırdım. Ama şimdi nedenini anlıyorum; nesne kristalin mercekten ne kadar uzaksa, görüntü ona o kadar yakın olacaktır.

_Emily._ Bu iki zıt kusurun doğasını çok iyi anlıyorum; ancak herhangi bir görüşün nasıl mükemmel olabileceğini şimdi kavrayamıyorum: çünkü, eğer kristalin mizah uygun bir dışbükeylik derecesine sahipse, uzak nesnelerin görüntüsünü retinaya odaklayacak
şekilde, yakın nesneleri belirgin bir şekilde
temsil etmeyecektir; ve eğer tam tersine, yakın nesnelerin net bir görüntüsünü vermeye uyarlanmışsa, uzak nesnelerin çok
kusurlu bir görüntüsünü üretecektir.

_Bayan B._ Gözleminiz çok iyi, Emily; ve doğru, eğer gözümüzü nesnenin uzaklığına göre
uyarlama gücümüz olmasaydı, her insan bu iki kusurdan birine maruz kalırdı; Bunun, kristalin mercek üzerinde bir hakimiyete sahip olmamızla, kristalin
mizacın bağlı olduğu iki kas aracılığıyla, koşulların gerektirdiği şekilde, onu nesneye doğru yansıtmamız veya nesneden geri çekmemizle başarıldığına inanılmaktadır; böylece ışınların odağı sürekli olarak retinaya düşer ve uzaktaki nesnelerin veya yakındaki nesnelerin eşit derecede belirgin bir görüntüsü oluşur.

_Caroline._ Şimdiye kadar gördüğüm tek gözler olan balıkların gözlerinde, gözün görüşe açık olan kısmında kornea çıkıntı yapmaz.

_Bayan B._ Bir balığın gözünün korneası, göz yuvarlağının geri kalanından daha fazla dışbükey değildir; ancak bu eksikliği gidermek için kristalin
mizacları küreseldir ve ışınları o kadar çok kırar ki, onları retinaya odaklamak için korneanın yardımına ihtiyaç duymaz.

_Emily._ Lütfen, bir nesneyi göze çok yakın bir yere koyduğumuzda onu belirgin bir şekilde göremememizin sebebi nedir?

_Bayan B._ Çünkü ışınlar kristalin mizaca düşer, retinada odaklanacak şekilde kırılamayacak kadar
farklıdır; bu nedenle, bir nesneyi göze çok yakın bir yere koymaktan kaynaklanan karışıklık, düzleşmiş bir kristalin mizacından kaynaklanan karışıklığa benzer; ışınlar, bir odakta toplanmadan önce
retinaya ulaşır, (şekil 4.) Eğer bu
kusur olmasaydı, nesnelerin parçalarını görebilir ve ayırt edebilirdik, ki bunlar çok küçük oldukları için artık bizim için görünmezdir;
çünkü onları göze çok yakın bir yere koyabilseydik, retinadaki görüntü o kadar
büyütülürdü ki onları görünür hale getirirdi.

_Emily. _ Ve nesnelerin ışınlarını göze yakın bir yere iletmek için bir düzenek olamaz mıydı, böylece bunlar retinada bir odak
olarak kırılırdı?

_Bayan B._ Mikroskop bu amaç için inşa edilmiştir. Tek bir mikroskop (şekil 5.) basitçe, genellikle büyüteç olarak adlandırılan dışbükey bir mercekten oluşur; nesnenin yerleştirildiği ve
görüldüğü odak noktası: bu sayede, gözünüzü nesneye çok yakın bir yere
yerleştirebilirsiniz, çünkü mercek A B, ışınların göz bebeğine C girmeden önce
ayrışmasını azaltarak, onları kristalin mizah D'ye paralel hale getirir, böylece bunlar retinada bir odak
olarak, R R'ye
kırılırlar.

_Emily._ Bu çok takdire şayan bir icat ve bundan daha basit bir şey olamaz; çünkü mercek, nesneyi yalnızca onu göze daha yakın hale getirmemize izin vererek büyütür.

[Resim: XXIII. TABLO.]

_Bayan B._ Bu nedenle, en kısa odak noktasına sahip olan mercekler nesneyi en çok büyütür, çünkü onu göze en yakın
yerleştirmemizi sağlar.

_Emily._ Ancak en kısa odak noktasına sahip olan bir mercek en çıkıntılı veya
dışbükeydir; ve merceğin çıkıntısı gözün nesneye çok yaklaşmasını
önler.

_Bayan B._ Bu, merceğin aşırı derecede küçük yapılmasıyla düzeltilir: o zaman çok fazla yer kaplamadan küresel olabilir ve böylece kısa odak noktasının ve gözün nesneye
yaklaşmasını sağlamanın avantajlarını birleştirir.

Mercek kullanmadan nesneleri büyütmenin bir yolu vardır: küçük bir iğneden daha büyük olmayan bir delikten bakarsanız, göze yakın bir yere minik bir nesne
yerleştirebilirsiniz ve bu nesne belirgin ve büyük ölçüde büyümüş olacaktır.
Bu teneke parçası bu amaçla delinmiştir; onu gözünüze yakın bir yere koyun ve önünde şu küçük yazıyı.

_Caroline._ Şaşırtıcı! Harfler onsuz olduklarından on kat daha büyük görünüyor: Bu etkinin nasıl oluştuğunu anlayamıyorum.

_Bayan B._ Deliğin küçüklüğü, her kalemin çok fazla ayrılan ışın parçalarının göze girmesini engelliyor; böylece, nesnenin yakınlığına rağmen, ondan göze giren ışınlar neredeyse paralel oluyor ve bu nedenle gözün mizaçları tarafından odaklanıyor.

_Caroline._ Evde, sizin tarif ettiğinizden çok daha
karmaşık bir alet olan bir mikroskopumuz var.

_Bayan B._ Bu, nesneyi A B değil, onun büyütülmüş bir görüntüsünü, _a b_ gördüğünüz çift bir mikroskoptur (şekil 6). Bu mikroskopta iki
mercek kullanılır; biri, L M, nesneyi büyütmek amacıyla, nesne camı olarak adlandırılır, diğeri, N O, tek mikroskop ilkesine göre hareket eder ve gözlük camı olarak adlandırılır.

Güneş mikroskobu adı verilen, büyük büyütme gücünden dolayı en harika olan başka bir mikroskop türü daha vardır: bunda ayrıca
nesnenin kendisini değil, bir mercek tarafından oluşturulan bir görüntüyü görürüz. Güneş
parlarken, size bu mikroskobun etkisini gösterebilirim; ancak bu amaçla, panjurları kapatmalı ve
camera obscura için kullandığımız pencere panjurundaki delikten yalnızca küçük bir ışık parçasına izin vermeliyiz. Şimdi, küçük bir böcek olan A B nesnesini (levha 23, şekil 1.)
merceğin C D önüne ve neredeyse odak noktasına yerleştireceğiz:
E F görüntüsü daha sonra, manzaranın camera obscura'da olduğu gibi, karşı duvara aynı şekilde yansıtılacaktır; bu
farkla, küçültülmek yerine büyütülecektir. Bunun hesabını, şekli inceleyerek size bırakacağım.

_Emily._ Hemen görüyorum. Görüntü E F büyütülmüştür, çünkü A B nesnesinden
daha
uzaktadır; manzaranın
temsili ise küçültülmüştür, çünkü manzaradan
daha
yakındır. O zaman bir mercek, nesneleri büyütmek veya küçültmek için aynı derecede iyi bir amaca hizmet eder mi?

_Bayan B. _ Evet: Eğer görüntüyü büyütmek isterseniz, nesneyi
merceğin odağına yakın bir yere koyarsınız; eğer küçültülmüş bir görüntü üretmek isterseniz,
nesneyi mercekten uzağa koyarsınız, böylece
görüntü odakta veya odak yakınında oluşturulabilir.

_Caroline._ Bu mikroskobun büyütme gücü muazzamdır: fakat
görüntünün ışık eksikliğinden dolayı belirsizliği büyük bir
kusurdur. Daha fazla ışık alabilmek için deklanşördeki açıklık
genişletilse daha net olmaz mıydı?

_Bayan B._ Eğer içeri alınan ışığın tamamı nesneye düşmezse,
etki sadece odayı daha aydınlık hale getirmek ve
sonuç olarak görüntüyü daha az belirgin hale getirmek olacaktır.

_Emily._ Fakat başka bir mercek vasıtasıyla büyük bir ışın kalemini nesneye odaklayıp
bu sayede içeri alınan ışığın tamamını
üzerinde yoğunlaştıramaz mısınız?

_Bayan B._ Çok iyi. Açıklığı genişleteceğiz ve ışınları A B nesnesi üzerinde odaklamak için X
Y (şekil 2.) merceğini içine yerleştireceğiz.
Güneş mikroskobunu tamamlamak için eksik olan tek bir şey daha var,
onu keşfetmeyi Caroline'in zekasına bırakacağım.

_Caroline._ Mikroskobumuza, hareketli bir eklem üzerine tutturulmuş küçük bir ayna var, bu da güneş ışınlarını alabilecek ve
nesneye yansıtabilecek şekilde ayarlanabilir: eğer ışığı merceğe yansıtacak şekilde benzer bir ayna yerleştirilirse, nesneyi daha mükemmel bir şekilde
aydınlatmanın bir yolu olmaz mıydı?

_Bayan B._ Kesinlikle haklısınız. P Q (şekil 2.) pencere kepenginin dışına yerleştirilmiş, gelen ışınları S
S alan ve bunları X Y merceğe yansıtan küçük bir aynadır. Şimdi cihazı tamamladığımıza göre, merceğin odak noktasına yakın yerleştirdiğim bu peynir parçasındaki akarları inceleyelim.

_Caroline._ Ah, görüntü şimdi ne kadar daha belirgin ve ne kadar
harika bir şekilde büyütülmüş! Peynirdeki akarlar kayaların üzerinden
geçen bir domuz sürüsüne benziyor.

_Emily._ Daha önce hiç bu kadar ilginç bir şey görmemiştim. Şimdi, devasa bir
peynir parçası düştü: insan bunun bir deprem olduğunu düşünebilir: zavallı akarlardan bazıları ezilmiş olmalı; ne kadar hızlı koşuyorlar--kesinlikle dörtnala gidiyorlar gibi görünüyorlar.

Ancak bu mikroskop yalnızca şeffaf nesneler için kullanılabilir; çünkü
duvardaki görüntüyü oluşturmak için ışığın içlerinden geçmesi gerekir?

_Bayan. B._ Mikroskopta görülen çok küçük nesneler
genellikle şeffaftır, ancak opak nesneler sergilenecekse, ışığı nesnenin duvarın yanındaki tarafına yansıtmak için bir ayna M N (şekil 3.) kullanılır: görüntü daha sonra nesneden yansıyan ışıkla oluşur, nesnenin içinden geçmek yerine.

_Emily._ Lütfen, sihirli bir fener aynı prensipler üzerine inşa edilmemiş midir?

_Bayan B._ Evet, şu farkla; büyütülecek nesneler, cam parçalarına
boyanır ve ışık, güneş yerine bir lamba tarafından sağlanır.

Mikroskop, çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük olan nesneleri görmemizi ve ayırt etmemizi sağlayan mükemmel bir icat.

Ancak, gerçekte küçük olmasalar da, bize mesafelerinden öyle görünen
nesneler vardır; bunlara aynı çareyi uygulayamayız; çünkü
bir ev, bize yakın olan bir akarla aynı açıyla görülebilecek kadar uzakta olduğunda, retinada oluşan etki aynıdır:
açısı, retinada belirgin bir görüntü oluşturması için yeterince büyük değildir.

_Emily._ Bu durumda, nesneyi göze
yaklaştırmak imkansız olduğundan, bir mercek aracılığıyla onun bir görüntüsünü bize
yaklaştıramaz mıyız?

_Bayan B._ Evet; ancak o zaman nesne merceğin odak noktasından çok
uzakta olduğundan, görüntü çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük olur.

_Emily._ O zaman, neden görüntüye başka bir mercekle bakmıyoruz ki, bu bir mikroskop gibi davranacak, görüntüyü göze yaklaştıracak ve böylece onu görünür hale getirecek?

_Bayan B._ Çok güzel, Emily; bir
teleskop icat ettiğin için seni tebrik ediyorum. Şekil 4'te, mercek C D, nesnenin E F görüntüsünü oluşturur
A B; ve mercek X Y, bu görüntüyü büyütme amacına hizmet eder; ve
ortak bir kırıcı teleskopta gereken tek şey budur.

_Emily._ Fakat şekil 4'te, görüntü retinada ters değildir,
nesneler genellikle böyledir: bu nedenle bize ters görünmelidir; ve
baktığım teleskoplarda durum böyle değildir.

_Bayan B._ Görüntüyü dik olarak göstermek gerektiğinde, iki başka mercek gerekir; bu sayede ikinci bir görüntü oluşur, birincinin tersi ve dolayısıyla dik. Bu ek gözlükler
karasal nesneleri görüntülemek için kullanılır; çünkü
gök cisimlerini ters olarak görmekten kaynaklanan hiçbir rahatsızlık yoktur.

_Emily._ Bir mikroskop ile bir teleskop arasındaki fark, şu gibi görünüyor:--bir mikroskop, nesne
lens'e en yakın olduğu için büyütülmüş bir görüntü üretir; ve bir teleskop, nesne
lens'e en uzak olduğu için küçültülmüş bir görüntü üretir.

_Bayan B._ Gözleminiz yalnızca, nesnenin görüntüsünü göze daha yakın hale getirmeye yarayan C D veya
nesne camı merceği için geçerlidir; çünkü X Y veya gözlük camı, aslında bir mikroskoptur, çünkü amacı görüntüyü büyütmektir.

Çok büyük bir büyütme gücü gerektiğinde, teleskoplar mercekler yerine
içbükey aynalarla yapılır. Bunlara yansıtıcı teleskoplar denir, çünkü görüntü metalik
aynalar tarafından yansıtılır. İçbükey aynalar, bildiğiniz gibi, yansıma yoluyla, dışbükey merceklerin kırılma yoluyla yarattığı etkiye benzer bir etki yaratır. Bu nedenle, yansıtıcı teleskoplarda görüntüyü göze daha yakın hale getirmek için aynalar kullanılır; ve kırıcı teleskoptakiyle aynı olan bir mercek veya gözlük camı görüntüyü büyütmek için kullanılır.

Yansıtıcı teleskopun avantajı, odak noktası altı fit olan aynaların yüz fitlik mercekler kadar büyütmesidir: bu tür bir
araç, bu nedenle, yüksek bir büyütme gücüne sahip olabilir
ve yine de kolayca yönetilebilecek kadar kısa olabilir.

_Caroline._ Ama ben görüntüyü yalnızca gözlüğün büyüttüğünü düşünmüştüm; ve diğer mercek, küçültülmüş bir görüntüyü göze daha yakın hale getirmeye yarıyordu.

_Bayan B._ Görüntü, nesneyle karşılaştırıldığında küçültülmüştür, bu doğru; ancak, herhangi bir optik aletin müdahalesi olmadan görüneceği boyutlarla karşılaştırırsanız, büyümüştür; ve
bu büyütme gücü, teleskopları kırmaktan çok, yansıtmada daha büyüktür.

Şimdi gözlemlerimizi bir sonuca bağlamalıyız, çünkü
Doğa Felsefesi hakkındaki çok sınırlı bilgi birikimimin tamamını size ilettim. Eğer bu bilimde daha fazla ilerlemenizi sağlarsa, dileklerim yerine gelecektir; ancak unutmayın,
doğa çalışmasının mutluluk üretebilmesi için, cömert Yazarının
bilgeliğine ve iyiliğine tam bir güven duymanız gerekir.

Sorular

1. (Sayfa 195) Gözün gövdesinin biçimi nedir? şekil 1, levha 21.

2. (Sayfa 195) Dış katmanına ne ad verilir?

3. (Sayfa 195) Bu katmanın şeffaf kısmı ne olarak adlandırılır?

4. (Sayfa 195) İkinci katmana ne ad verilir?

5. (Sayfa 195) Burada hangi açıklık var?

6. (Sayfa 195) Göz bebeğini çevreleyen renkli kısım nedir?

7. (Sayfa 195) Göz bebekleri genişler ve daralır, bu hangi amaca cevap verir?

8. (Sayfa 196) Göz bebeklerinin genişlemesini ve daralmasını nasıl gözlemleyebilirsiniz?

9. (Sayfa 196) Koroidin hangi amaca cevap verdiği söylenir?

10. (Sayfa 196) Hangi hayvanlarda iristeki değişim en fazladır?

11. (Sayfa 196) Üç mizaç hangi adla anılır ve nasıl
yerleştirilirler?

12. (Sayfa 197) _i i_ ile gösterilen kısım nedir ve neyden
oluşır?

13. (Sayfa 197) Mizaçların ve retinanın ilgili kullanımları nelerdir?

14. (Sayfa 197) Işınların kırılması neden gereklidir?

15. (Sayfa 197) Bu, şekil 3 ve 4, levha 21 ile nasıl gösterilmiştir?

16. (Sayfa 198) Bir kişinin miyop olmasına ne sebep olur? şekil 5, levha 21.

17. (Sayfa 198) Bir nesneyi göze yakın bir yere koymak, neden bu kişilerin net bir şekilde görmesini sağlar? şekil 6.

18. (Sayfa 199) İçbükey bir mercek bu kusuru giderir; nasıl? şekil 1, levha
22.

19. (Sayfa 199) Bir kişi uzağı göremediğinde çare nedir? şekil 2.

20. (Sayfa 199) Bir nesneyi gözden uzakta tutmak, bu kişilere neden yardımcı olur? şekil 3.

21. (Sayfa 200) Gözün uzaktaki ve yakındaki nesnelere nasıl uyum sağladığı söylenebilir?

22. (Sayfa 200) Nesneler göze çok yakın yerleştirildiğinde neden belirsiz hale gelir? şekil 4, levha 22.

23. (Sayfa 200) Tek mikroskop nedir, şekil 5 ve nesneleri nasıl büyütür?

24. (Sayfa 201) Nesneler bir merceğin yardımı olmadan nasıl büyütülebilir?

25. (Sayfa 201) Göze çok yakın bir nesne, küçük bir delikten bakıldığında neden belirgin bir şekilde görülebilir?

26. (Sayfa 201) Şekil 6'da,
levha 22'de gösterildiği gibi çift mikroskobu tanımlayın.

27. (Sayfa 202) Güneş mikroskobu (şekil 1 levha 23) nasıl çalışır?

28. (Sayfa 202) Bu aletle neden çok küçük nesneler büyük ölçüde büyütülebilir?

29. (Sayfa 202) Daha mükemmel formunda,
şekil 2'de görüldüğü gibi başka uzantıları da vardır, bunlar nelerdir? ve kullanımları nelerdir?

30. (Sayfa 203) Opak nesneler görüntülenecekse ne eklenir? şekil
3.

31. (Sayfa 203) Sihirli fener güneş mikroskobundan ne açıdan farklıdır?

32. (Sayfa 203) Şekil 4'te gösterildiği gibi teleskobun kullanımı ve yapısı nedir?

33. (Sayfa 204) Karasal nesneler görüntülenecekse neden iki ek mercek kullanılır?

34. (Sayfa 204) Teleskobun hangi kısmı mikroskop görevini görür?

35. (Sayfa 204) Yansıtıcı, kırıcı teleskoptan ne açıdan farklıdır?

36. (Sayfa 204) Yansıtıcı, kırıcı teleskoplara göre hangi avantajlara sahiptir?

SÖZLÜK.

HIZLANMIŞ HAREKET. Hız sürekli olarak arttığında hareketin hızlandığı söylenir.

TESADÜFİ ÖZELLİKLER. Renk, biçim vb. gibi değişmeye meyilli cisimlerin özellikleri.

KESKİN.--Bkz. AÇI.

HAVA. Elastik bir sıvı. Dünyayı çevreleyen atmosfer, genellikle bu terimle anlaşılır, ancak birçok hava türü vardır.
Terim, _Gaz_ ile eşanlamlıdır.

HAVA POMPASI. Gemilerin havasını boşaltmak için kullanılan bir araç.

İRTİFA. Güneşin veya herhangi bir gök cisminin ufkun üzerindeki derece cinsinden yüksekliği.

AÇI. Birbirine eğimli ve bir noktada birleşen iki çizgi arasındaki boşluk. Açılar, bir pergelin bir ayağını açısal noktaya yerleştirerek tanımlanan bir dairenin bir parçası üzerinde derece cinsinden ölçülür ve diğeriyle iki çizgi arasındaki parçayı tanımlar. Eğer parça bir dairenin tam 1-4'ü ise, buna _dik_ açı denir ve 90 derece içerir. Eğer bir dairenin 1-4'ünden fazla ise, buna _geniş_ açı denir. Daha az ise, _dar_ açı. Bkz. tablo 2.

GİRİŞ AÇISI, bir cismin üzerine eğik olarak düşen bir ışın ile ışının düştüğü noktada, cismin yüzeyine dik bir çizgi arasındaki boşluktur.

YANSIMA AÇISI. Yansıyan bir ışın ile yansıtıcı noktaya dik bir çizgi arasındaki boşluk.

GÖRÜŞ AÇISI veya görsel açı. Herhangi bir cismin en uç noktalarından çizilen ve gözde birleşen çizgiler arasındaki boşluk.

ANTARKTİKA ÇEMBERİ. Güney kutbunun etrafında, ondan 23 1-2 derece uzaklıkta uzanan bir daire. Güney soğuk bölgesiyle aynıdır.

APELYON. Bir gezegenin yörüngesinin, güneşten uzaklığının en fazla olduğu kısmı.

ALAN. Düzenli veya düzensiz herhangi bir şeklin sınırını oluşturan çizgiler arasında kalan yüzey.

KOÇ. Bkz. BURÇ.

ASTEROİTLER. Ceres, Juno, Pallas ve Vesta olmak üzere dört küçük gezegene verilen ad.

ASTRONOMİ. Güneşin, gezegenlerin, yıldızların ve diğer gök cisimlerinin hareketini ve diğer fenomenlerini inceleyen bilim.

ATMOSFER. Bilinmeyen bir yüksekliğe kadar uzanan, dünyayı çevreleyen hava. Rüzgar, hareket halindeki bu havadır.

ÇEKİM. Cisimlerin birbirine yaklaşma ve temas halinde var olma eğilimi. KOHEZYON ÇEKİMİ. Maddenin toza dönüşmesini önleyerek kütleler halinde kalmasını sağlayan çekim. Bu çekimin var olması için parçacıkların bitişik olması gerekir.

KÜTLE ÇEKİMİ. Bu çekim sayesinde, uzakta bulunan madde kütleleri birbirine yaklaşma eğilimindedir. Çekim, güneş ve gezegenler arasında karşılıklıdır.

DÜNYA'NIN VEYA HERHANGİ BİR GEZEGENİN EKSENİ. Merkezlerinden geçen ve kutuplarında sonlanan hayali bir çizgi; günlük
dönüşümleri bunun etrafında gerçekleşir.

HAREKET EKSENİ. Bir cismin tüm parçalarının, dönme hareketi yaptığında etrafında döndüğü hayali çizgi.

BİR MERCEĞİN VEYA AYNANIN EKSENİ. Bir merceğin veya aynanın merkezinden, yüzeyine dik bir yönde geçen bir çizgi.

BALON. Herhangi bir içi boş küre. Terim genellikle havaya yükselmek üzere yapılmış olanlara uygulanır.

BAROMETRE. Genellikle hava camı olarak adlandırılır. Cıva içeren bir cam tüpe sahiptir.
Bu cam tüp yükselip alçalarak atmosfer basıncındaki herhangi bir
değişimi gösterir ve bu nedenle bizi sık sık
havadaki değişiklikler konusunda uyarır.

GÖVDE. _Madde_ ile aynıdır. Katı, sıvı veya gaz halinde
olabilir; ve duyuların yardımıyla
tanıdığımız her şeyi içerir.

YANAN CAM VEYA AYNA. Işık ve ısı ışınlarının odaklanarak cisimleri ateşe
verdiği bir mercek veya ayna.

CAMERA OBSCURA, karanlık bir oda; veya daha sıklıkla, bir açıklıktan ışığı içeri alan, bir merceğin yerleştirildiği bir kutu; bu mercek, dış nesnelerden gelen ışık ışınlarını
odaklayarak, onların minyatür halinde mükemmel bir resmini sunar.

KILCAL TÜPLER. Delikleri çok küçük olan tüpler. _Kılcal çekim_ olgusunu göstermek için genellikle cam tüpler kullanılır.
İçine daldırıldıkları sıvılar, bu tür tüplerde,
içerdikleri kabın seviyesinin üzerine çıkarlar.

BİR DAİRENİN MERKEZİ. Çevresinin her noktasından eşit uzaklıkta olan bir nokta.

AĞIRLIK MERKEZİ. Bir cismin içindeki, tüm parçacıklarının yöneldiği ve etrafında birbirlerini tam olarak dengeledikleri nokta.
Gezegenler gibi bir cisim sistemi, etrafında yörüngelerinde döndükleri ortak bir ağırlık merkezine sahip olabilir; buna karşın her biri, Dünya gibi, kendi içinde belirli bir ağırlık merkezine sahiptir.

HAREKET MERKEZİ. Dönen bir cismin parçalarının etrafında hareket ettiği, bu noktanın kendisi dinlenme halinde kabul edilir.

BÜYÜKLÜK MERKEZİ. Herhangi bir cismin orta noktası. Diyelim ki bir küre, bir tarafı kurşundan, diğer tarafı tahtadan, yani büyüklük ve ağırlık merkezleri aynı noktalarda olmazdı.

MERKEZİ KUVVETLER. Bir cismi hareket merkezine doğru veya hareket merkezinden
iterek itenler.

MERKEZİFÜJ. Bir merkezden uçma eğilimi veren.

MERKEZİÇİ. Bir cismi bir merkeze doğru iten.

DAİRE. Bir şekil; çevresi veya çevresi, merkezi adı verilen noktadan her yerde eşit uzaklıkta olan.

DAİRE, BÜYÜK. Küre veya dünya üzerinde, onu iki eşit parçaya veya yarım küreye bölen bir şey vardır. Ekvator ve meridyen çizgileri büyük
dairelerdir.

DAİRE, KÜÇÜK. Küreyi eşit olmayan parçalara bölenler. Tropikal, arktik ve antarktika daireleri ve tüm enlem paralelleri
daha küçük dairelerdir.

ÇEVRE. Herhangi bir yüzeyin sınır çizgisi, bir dairenin merkezini çevreleyen
; bir karenin dört kenarı, vb.

KUYRUKLU YILDIZLAR. Güneşin etrafında çok uzun ovaller halinde dönen,
günberilerinde ona çok yakın, ancak afellerinde
ölçülemeyecek kadar büyük bir mesafeye geçen cisimler.

KOHEZYON. Bkz. ÇEKİM.

SIKIŞTIRILABİLİR. Daha küçük bir alana zorlanabilir.

İÇBÜKEY. İçi boş; bir saat camının iç yüzeyi içbükeydir ve
bir _içbükey ayna_ veya _mercek_ biçimini temsil edebilir.

DIŞBÜKEY. Bir saat camının dış yüzeyi gibi çıkıntılı veya şişkin,
bir _dışbükey ayna_ veya _mercek_ biçimini temsil edebilir.

KONİ. Şeker somununa benzeyen, yani yuvarlak bir tabanı olan ve kenarları eğimli, sonunda bir noktada sonlanan bir cisim.

BAĞLANTI. Gök cisimlerinden üçü düz veya doğru bir çizgide olduğunda, uç cisimlerden birini alırsanız, diğer ikisi onunla birliktedir; çünkü ondan çizilen düz bir çizgi, ikisinin de merkezlerinden geçebilir ve onları birleştirebilir. Yeni ay zamanında, ay ve güneş dünyayla birliktedir; ve ay ve dünya, güneşle birliktedir.

TAKIM YILDIZI VEYA İŞARET. Bir yıldız koleksiyonu. Gökbilimciler, birkaç bitişik yıldızı kapsayacak şekilde göklere çizilmiş resimler hayal ettiler ve gruba çizildiği varsayılan hayvanın veya diğer nesnenin adını verdiler; bireysel bir yıldız genellikle hayal edilen
yeriyle belirtilir; örneğin _Leo_, Aslan, vb.'nin kulağında.

YAKINSAN IŞINLAR, birbirlerine yaklaşan ve sonunda aynı
noktada buluşan ışınlardır.

KRISTALLER. Düz yüzeylere ve iyi tanımlanmış açılara sahip, düzenli bir formdaki cisimler. Nitre ve diğer tuzlar, bilinen örneklerdir. Birçok
madde kütlesi, cam olmadan ayırt edilemeyecek kadar küçük kristallerden oluşur.

EĞRİSEL, bir dairenin, bir ovalin veya herhangi bir eğri çizginin bir parçası gibi düz olmayan bir çizgiden oluşur.

SİLİNDİR. Düz dairesel uçlara sahip ve her yerinde eşit çapa sahip, silindir biçiminde bir cisim.

DERECE. Herhangi bir boyuttaki bir daire 360 ​​eşit parçaya bölünürse, bu parçaların her birine derece denir. Bir dairenin dörtte biri doksan derece içerir; bir dairenin on ikide biri otuz derece. Bir derecenin gerçek uzunluğu, dairenin boyutuna bağlı olmalıdır. Ekvatorda, meridyende veya dünyanın herhangi bir büyük dairesinde bir derece, 69-1/2 mil'e eşittir.

Düz çizgiler bazen derece adı verilen eşit parçalara bölünür;
ancak bu bölümler keyfidir ve bir dairedeki derecelerle hiçbir ilişkisi yoktur.

YOĞUNLUK. Dokunun yakınlığı. İki cisim hacim olarak eşit olduğunda, en fazla
ağırlığa sahip olan, en büyük yoğunluğa sahiptir.

KÖŞEGEN. Bir karenin veya diğer dört kenarlı şeklin iki uzak açısını birleştirmek için çizilen bir çizgi.

GENLEŞME. Boyut olarak artma eylemi. Cisimler genel olarak ısıtıldıklarında
genişler ve soğuduklarında büzülürler.

UYUMSUZLUK. İki müzik tonunun ürettiği havanın titreşimleri,
birbirlerine göre belirli bir orana sahip olmadığında,
uyumsuzluk adı verilen
uyumsuz bir ses üretilir.

AYIRICI IŞINLAR. Aynı noktadan çıkan ancak
sürekli olarak birbirinden uzaklaşanlar.

BÖLÜNEBİLİRLİK. Bölünebilme veya parçaların birbirinden
ayrılabilme yeteneği. Buna maddenin _temel
özelliklerinden_ biri denir; çünkü parçacıklar ne kadar küçük olursa olsun, yine de en büyük madde kütlesi kadar çok yarı, çeyrek, vb. içermelidirler.

YANKI. Bu etkiyi
üretecek şekilde konumlandırılmış bir madde tarafından geri yansıtılan ses.

TUTULMA. Opak bir cismin müdahalesiyle güneşin veya başka bir gök cisminin ışığının
kesilmesi. Ay'ın dünya ile güneş arasından geçmesi, ikincisinin tutulmasına neden olur.

EKLİPSTİK. Göklerde bir daire. Güneşin, burçların on iki burcundan
geçtiği görünen yolu. Bu, dünyanın güneş etrafındaki gerçek dönüşünden kaynaklanır. Buna ekliptik denir, çünkü tutulmalar
her zaman dünyadan o çizginin yönünde gerçekleşir.

ELASTİKİYET. Cisimlerin, onları değiştiren kuvvet ortadan kalktığında boyutlarını ve biçimlerini geri kazanmalarını sağlayan özellik. Hava
son derece elastiktir. Birbirine vurulan iki fildişi top, temas noktasında düzleşir; ancak hemen biçimlerini geri kazanarak birbirlerine tepki verirler.

ELİPSİS. Bir oval. Bu şekil, çaplarının eşit olmaması ve odakları adı verilen iki merkeze veya noktaya sahip olması bakımından bir daireden farklıdır. Gezegenlerin yörüngeleri eliptiktir.

EKVATOR. Dünyayı kuzey ve güney yarımkürelere bölen ve her iki kutuptan eşit uzaklıkta olan hayali çizgi.

DENGE. İki madde tam olarak birbirini dengelediğinde, dengededirler. Bununla birlikte, ağırlıkları çok eşit olmayabilir, ancak hareket ettirildiklerinde momentumları eşit olacak şekilde konumlandırılmış olmaları gerekir.

EKİNOKS. Gecelerin ve gündüzlerin her yerde eşit uzunlukta olduğu iki zaman dilimi. _İlkbahar_ ekinoksu, güneşin _Koç_ burcuna girdiği Mart ayındadır; _Sonbahar_ ekinoksu, güneşin _Terazi_ burcuna girdiği Eylül ayındadır. Bu dönemlerde, güneş ekvatorda
diktir.

EKSİLMASYONLAR. Dünyadan çıkan ve atmosferle karışan tüm bu maddeler buhar oluşturur.

GENLEŞME. Aynı genişleme gibi, bkz.

UZATMA. Maddenin temel özelliklerinden biri; diğer tüm maddeleri dışlayarak bir miktar yer kaplamasıdır.

ŞEKİL. Tüm maddeler bir formda veya biçimde var olmalıdır; bu nedenle şekil
maddenin temel bir özelliği olarak kabul edilir.

SIVI. Parçacıklarının kolayca aktığı veya kaydığı bir madde biçimi.
Havalar veya gazlar, basınçla kolayca daha küçük bir hacme indirgendikleri için elastik akışkanlar olarak adlandırılır.
Sıvılar, herhangi bir mekanik kuvvetle hacimlerinde çok az azalma
olduğu için elastik olmayan akışkanlar olarak adlandırılır.

ODAK. Birleşen ışınların birleştiği nokta.

KUVVET. Bir cisme etki eden, hareketi yaratmaya veya durdurmaya eğilimli olan güç.

ÇEŞME. Başka bir suyun ağırlığı, havanın elastikiyeti veya başka bir mekanik
basınçla yukarı doğru zorlanan bir su jeti veya akıntısı.

SÜRTÜNME. Hareketlerinin
geciktirildiği cisimlerin birbirine sürtünmesi. Sürtünme azaltılabilir, ancak yok edilemez.

SOĞUK BÖLGELER. Arktik ve Antarktika daireleri içinde bulunan boşluklar veya alanlar.

DİREK. Bir destek. Bir cismin desteklendiği ve
etrafında hareket edebildiği nokta veya eksen.

GAZ. Herhangi bir hava türü; bunlardan birkaçı vardır.
Atmosfer
birbirleriyle karışık veya birleşik iki türden oluşur.

GEOMETRİ. Çizgileri, yüzeyleri ve katıları ele alan ve bunların özelliklerini ve
oranlarını inceleyen matematiğin dalı.

KÜRE. Bir küre veya top. Büyüklük merkezinde, yüzeyinin her yerde eşit uzaklıkta olduğu bir nokta vardır.

KÜTLE. Maddeye ortak gibi görünen, parçacıklarında var olan ve onlara ve tabii ki oluşturdukları kütlelere birbirlerine yaklaşma eğilimi veren çekim türü. Yerçekimiyle bir taş yere düşer ve bununla gök cisimleri birbirine doğru yönelir.

UYUM. Birbirlerine göre belirli bir orana sahip olan titreşimlerle üretilen ve aynı anda duyulduğunda zihni hoş bir şekilde etkileyen müzikal seslerin birleşimi. Bu kadar ilişkili olmayan sesler uyumsuzluk üretir.

YARIM KÜRE. Yarım küre veya küre. Bir kürenin merkezinden geçen bir düzlem onu ​​yarım kürelere böler.

UFUK. Bu genellikle _duygusal_ ve _rasyonel_ olarak ikiye ayrılır.
Duygusal ufuk, görüşümüzün
uzadığı dünyanın yüzeyinin o kısmıdır. Rasyonel ufkumuz, okyanusta, genişletilmiş bir düzlemde veya herhangi bir yüksekte
durumda olduğumuzda görüşümüzü
sınırlayan gökyüzündeki dairedir. Gökyüzünde duyusal ve rasyonel ufkumuz aynıdır; düzlemi dünyayı bizden 90 derecelik açıyla yarım kürelere böler; ve dünyanın tam karşımızdaki kısmında duran bir kişi, aynı anda, ufkunda bizimkinde görülen aynı gök cisimlerini görecektir.

YATAY. Düz; eğimli veya eğimli değil. Yatay olarak yerleştirilmiş düz bir yüzeye yerleştirilen mükemmel yuvarlak bir top, hareketsiz kalacaktır.

HİDROLİK. Hareket halindeki suyu ve onu kaldırma, iletme ve makineleri hareket ettirmek veya diğer amaçlar için kullanma yollarını inceleyen bilim.

HİDROSTATİK. Sıvıların ağırlığını, basıncını ve dengesini, dinlenme halindeyken ele alır.

HİDROMETRE. Farklı sıvıların özgül ağırlığını belirlemek için kullanılan bir alettir, bunu yaparken, üzerlerinde yüzerken battığı
derinliğe göre yapar.

GÖRÜNTÜ. Yansıyan veya kırılan ışıkla algıladığımız herhangi bir nesnenin resmi.
Görünür olan tüm nesneler, retinada
görüntüler oluşturarak görünür hale gelir.

GEÇİRİLEMEZLİK. Maddenin, diğer tüm maddelerin aynı anda kendisiyle aynı alanı işgal etmesini dışlayan özelliği.
Eğer iki parçacık aynı alanda var olabilseydi, daha fazla sayıda parçacık ve hatta evrendeki tüm madde tek bir
noktada toplanabilirdi.

GELİŞİM. Bir cismin veya bir ışık ışınının, çarptığı herhangi bir maddeye doğru yaklaşırken hareket ettiği yön.

EĞİK DÜZLEM. Altı mekanik güçten biri. Ufuk çizgisine eğimli herhangi bir düz yüzey bu şekilde adlandırılabilir.

EYLEMSİZLİK. Maddenin doğal özelliklerinden biri. Güç eksikliği veya kendi içinde hareket veya hareketsizlik durumunu değiştirebileceği herhangi bir aktif ilkenin olmaması.

DOĞAL ÖZELLİKLER. Bir cismin varlığı için kesinlikle gerekli olan özellikler; bunlara temel özellikler de denir. Diğerlerinin hepsi
tesadüfi olarak adlandırılır. Renk, bir tesadüfi--uzamdır, maddenin temel bir özelliğidir.

ENLEM. Ekvatordan, her iki kutba doğru düz bir çizgide olan mesafe. Bu mesafe derece ve dakika olarak ölçülür. Enlem derecesi doksanı veya bir dairenin dörtte birini geçemez. Ekvatorun güneyindeki yerler güney enleminde, kuzeydeki yerler ise kuzey enlemindedir.

ENLEM, PARALELLER. Ekvatora paralel olarak küre üzerine çizilen çizgilere bu ad verilir; böyle bir çizgi üzerinde bulunan her yer, ekvatordan eşit uzaklıkta olduğu için
aynı enleme sahiptir.

MERCEK. Bir veya her iki yüzeyi bir kürenin parçalarını oluşturacak şekilde
zeminlenmiş,
görülen nesneleri büyütmeye veya küçültmeye yarayan bir cam. Gözlüklerde kullanılan camlar merceklerdir.

KOL. Mekanik güçlerden biri. Bir dayanak veya destekle
desteklenen ve belirli bir gücün etkisini
artırmak için kullanılan, ahşap veya metalden yapılmış esnek olmayan bir çubuk.

TERAZİ. Zodyak'ın on iki burcundan biri. Güneşin sonbahar ekinoksunda
içine girdiği şey.

IŞIK. Tüm görünür nesneleri ayırt edebilmemizi sağlayan ilke. Genellikle ışıklı cisimler tarafından
yayılan ve göze geçerek görmeyi uyaran bir madde olduğuna inanılır.

BOYLAM. Derece ve dakika olarak ölçülen mesafe, ekvatorda veya enlem paralelinde herhangi bir noktadan doğu veya batı yönünde. Boylam dereceleri 180 veya yarım daire olabilir. Ekvatorda ölçülen bir boylam derecesi, bir enlem derecesiyle aynı uzunluktadır; ancak kutuplara yaklaşıldıkça boylam dereceleri uzunluk olarak azalır, çünkü ölçüldükleri daireler daha az olur.

AY. _Luna_, yani ay ile ilgili.

AY DÖNEMİ. Ayın turunu tamamladığı zaman. Bir ay
ayı.

IŞIKLI CİSİMLER. Kendi özlerinden ışık yayan; ödünç alınmış veya yansıyan ışıkla parlamayanlar.

MAKİNE. Herhangi bir mekanik etki üreten basit veya bileşik herhangi bir araç. Bir iğne ve bir saat, ikisi de makinedir.

BÜYÜLÜ FENER VEYA FENER. Şeffaf
resimlerin, cam üzerine çizilerek büyütüldüğü ve karanlık bir odada beyaz bir
duvar veya ekranda sergilendiği optik bir alet. Hayalet gösterisi, bir tür
sihirli fenerdir.

MATEMATİK. Sayılar ve uzantı bilimi. Genel aritmetik,
matematiğin daha alt bir dalıdır. Daha üst bölümlerinde,
sayılabilen veya ölçülebilen her şeye kadar uzanır.

MADDE. Öz. Duyuların yardımıyla
tanıdığımız her şey; ne kadar büyük veya ne kadar küçük olursa olsun, uzunluğu, genişliği ve kalınlığı olan her şey. MEKANİK. Her makinenin eyleminin dayandığı prensipleri araştıran ve bunların direnci yenmek ve hareket üretmek için uygun uygulamalarını öğreten bilim.

ORTAM. Optikte, ışığı ileten herhangi bir cisimdir. Hava, su, cam
ve diğer tüm şeffaf cisimler ortamdır. Ortam ayrıca herhangi bir cismin
içinde hareket ettiği şeyi de belirtir. Hava, sesi ileten ve kuşların
uçmasını sağlayan ortamdır.

MELODİ. Basit bir hava veya melodi oluşturan bu tür tek müzik seslerinin ardışıklığı.

MERKÜR. Güneşe en yakın olan gezegen. Cıva, atmosferin ortak sıcaklığında
sıvı kalan bir metaldir. Yoğun soğukla
katılaştırılabilir.

MERİDYEN. Öğle vakti. Bir meridyen çizgisi, dünyanın bir kutbundan diğerine doğrudan uzanan; ekvatoru dik açılarla
kesen bir çizgidir. Bu nedenle büyük bir dairenin yarısıdır. Günün saati aynı meridyen üzerinde bulunan her yerde aynıdır. Boylam, herhangi bir meridyenden karşı meridyene kadar ölçülür. Herhangi bir meridyenin doğusunda veya batısında, derece olarak aynı mesafedeki yerler aynı boylama sahiptir.

MİKROSKOP. Küçük nesnelerin büyütüldüğü ve böylece çıplak gözle görülemeyenleri algılamamızı ve incelememizi sağlayan optik bir alet.

MİNERAL. Topraklar, taşlar, metaller, tuzlar ve genel olarak topraktan çıkarılan tüm maddeler mineral olarak adlandırılır.

DAKİKA. Zamanda, bir saatin altmışıncı kısmı. Uzunlukta, bir derecenin altmışıncı kısmı. Bir zaman dakikası, değişmeyen bir dönemdir; ancak bir dakikanın uzunluğu, bir parçasını oluşturduğu dereceyle birlikte değişir. Dereceler ve dakikalar sayıca eşittir, ortak bir halkada, dünyanın ekvatorunda veya göklerin herhangi bir dairesinde.

AYNALAR. Işık ışınlarını ve nesnelerin görüntülerini yansıtmak amacıyla cilalanmış metal veya metalle kaplanmış cam yüzeyler.
Genel aynalar aynadır. Yansıtıcı teleskoplarda kullanılanlar metalden yapılır.

HAREKETLİLİK. Bir yerden başka bir yere hareket ettirilebilme. Bu, maddenin temel özelliklerinden biri olarak kabul edilir, çünkü bu kapasite olmadan varlığını
düşünemeyiz.

MOMENTUM. Hareket halindeki bir cismin herhangi bir başka cisme etki ettiği veya kendi hareket miktarını korumaya çalıştığı kuvvet veya güç. Bir cismin
momentumu, madde miktarı ve hızından oluşur. Bir pound ağırlığında, dakikada iki mil hızla hareket eden bir cisim, dakikada bir mil hızla hareket eden iki pound ağırlığındaki bir cisimle aynı momentuma sahip olacaktır.

HAREKET. Bir cismin tamamının veya bir cismin oluştuğu parçacıkların sürekli ve ardışık yer değiştirmesi; dünya yalnızca kendi ekseni etrafında dönerken bir cisim olarak yerini değiştirmez, ancak oluştuğu tüm parçacıklar ortak bir hareket ekseni etrafında döner. Yörüngesinde dönerken tüm kütlesi sürekli olarak uzayın yeni bir bölümünü işgal eder.

DOĞAL FELSEFESİ. Evrendeki tüm doğal cisimleri, tüm yer veya durum değişikliklerinde yöneten yasaları araştıran bilim.

NEAP GELGİTLERİ. Ay karelerindeyken veya yeni ay ile dolunay arasında yarı yoldayken meydana gelen gelgitler; bu dönemlerde gelgitler en düşük seviyededir.

DÜĞÜMLER. Ay'ın veya bir gezegenin yörüngesinde, ekliptiği veya Dünya yörüngesinin düzlemini geçtiği noktalar. Ekliptiğin kuzeyine geçtiğinde yükselen düğüm; güneyine geçtiğinde ise alçalan düğüm olarak adlandırılır.

OBLATE. Bkz. SFEROİD.

SEKİZGEN. Sekiz kenarı ve dolayısıyla sekiz açısı olan bir şekil.

OPAQUE. Şeffaf değil; ışık ışınlarının geçişini reddeden.

OPTİK. Işık ve görme ile ilgilenen bilim dalı. Genellikle iki bölüme ayrılır. _Katoptrik_, ışığın yansımasını inceler ve _Dioptrik_, ışığın kırılmasını inceler.

YÖRÜNGE. Birincil bir gezegenin güneş etrafındaki dönüşünde hareket ettiği çizgi; veya ikincil bir gezegenin birincil gezegeni etrafındaki dönüşünde hareket ettiği çizgi.
Bu yörüngelerin hepsi eliptik veya ovaldir.

PARABOLA. Belirli bir eğri türü; bir cismin ufka dik olmayan herhangi bir yöne doğru yukarı fırlatıldığında
yükselirken ve alçalırken tanımladığı eğri.

PARALELLOGRAM. Dört kenarı olan, kenarları birbirine paralel olan bir şekil. Bir kare, dikdörtgen bir kare ve
genellikle elmas olarak adlandırılan şekil, Paralelkenarlardır.

PARALEL ÇİZGİLER. Düz veya eğri olsun, her yerde birbirinden eşit uzaklıkta olan tüm çizgiler paralel çizgilerdir.

ENLEM PARALELİ. Bkz. ENLEM.

PERİHELYON. Bir gezegenin yörüngesinin güneşe en çok yaklaştığı kısmı.

SARKAÇ. Bir çubuk veya iple asılı duran ve böylece ileri geri titreşebilen veya salınabilen bir cisim. Aynı uzunluktaki sarkaçlar, ağırlıkları ne olursa olsun ve titreşim yayı uzun veya kısa olsun, titreşimlerini aynı anda gerçekleştirirler.

PERKÜSYON. Cisimlerin birbirine çarpması. Bunun kuvveti, çarpan cismin momentumuna bağlıdır.

DÖNEM. Gök cisimlerinden birinin yörüngesinde dönmesi için gereken süre.

DİK. Ufukla 90 derecelik bir açı yapan. Birbirleriyle kesişen iki çizgi 90 derecelik bir açı yaptığında, birbirlerine diktirler.

EVRELER. Diskin veya ayın yüzünün ve gezegenlerin çeşitli görünümleri; bunların güneş ışınlarıyla aydınlatıldığını gördüğümüz kısmı.

FENOMEN. Herhangi bir doğal görünüme uygun olarak böyle denir; terim,
ancak, genellikle tutulmalar,
geçişler, vb. gibi olağanüstü görünümlere uygulanır.

PİSTON. Bir pompanın veya başka bir motorun içi boş bir silindire veya namluya uyacak şekilde yapılmış ve
suyu yükseltmek veya başka bir amaç için
içinde yukarı aşağı hareket edecek şekilde yapılmış parçası.

DÜZLEM. Mükemmel düz bir yüzey. Bir gezegenin yörüngesinin düzlemi,
yörüngenin her yerine uzanan hayali düz bir yüzeydir.

DÜZLEM. Güneşin etrafında, neredeyse dairesel yörüngelerde dönen cisimler. _Birincil_ ve _ikincil_ olarak ayrılırlar; bu sonunculara ayrıca uydular veya aylar da denir; birincil gezegenlerin etrafında dönerler ve
güneşin etrafındaki rotalarında onlara eşlik ederler.

DÜŞÜK. Bir ağırlığın asıldığı bir ip veya kordon;
ufka dik bir çizgi bulmak amacıyla kullanılır;
ağırlık her zaman dünyanın merkezine doğru çekilir.

PNEUMATİK. Atmosferin veya genel olarak havanın mekanik özelliklerini ele alan doğa felsefesi dalı.

KUTUPLAR. Dünyamızın veya herhangi bir başka dönen kürenin hareket ekseninin uçları. Dünyanın kutupları hiç ziyaret edilmemiştir; çevreledikleri bölgeler geçilmez buz bariyerleriyle
engellenmiştir.

GÜÇ. Herhangi bir mekanik alete, belirli bir amacı gerçekleştirmek için uyguladığımız kuvvet, hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun, güç olarak adlandırılır. Ağırlıkların, yayların, atların, insanların, buharın vb. gücüne sahibiz.

PRİZMA. Genellikle bu şekilde adlandırılan alet, optikte güneş ışınlarını ayrıştırmak için kullanılır: birkaç inç uzunluğunda ve üç düz kenarı olan katı bir cam parçasından oluşur; uçları eşit büyüklüktedir ve tabii ki üçgendir.

EKİNOKSLARIN PRESYONU. Her ekinoks, dünyanın ekliptiğin bir önceki ekinoksun gerçekleştiği kısmına gelmesinden birkaç saniye önce gerçekleşir. Bu olguya ekinoksların presesyonu denir. Sonuç olarak, burçların yerlerinde kademeli bir değişiklik olur: keşfi antik kronolojiye çok ışık tutan bir gerçek.

İZDÜŞÜM. Bir cisme, üzerinde etki eden bir güç tarafından, yer çekiminden bağımsız olarak hareket kazandıran kuvvet.

MAKARA. Altı mekanik güçten biri. Bir eksen üzerinde dönen,
üzerinden geçen bir çizgi bulunan bir tekerlek. Sadece hareketli kasnak, mekanik bir avantaj sağlar.

POMPA. Suyu yükseltme veya havayı boşaltma amacıyla kullanılan hidrolik veya pnömatik bir alet.

KUDRAN. Bir dairenin çeyreği. Bir cismin ufkun üzerindeki yüksekliğini derece cinsinden ölçmek için kullanılan bir alet.

AY'IN KUDRANLARI. Yarım daire şeklinde göründüğü dönem. O zaman ya ilk ya da son çeyreğindedir; ve
yeni ay ve dolunay yerleri arasındaki tam olarak yarı yoldadır.

RADYASYON. Işığın veya ısının ışınlar veya düz çizgiler halinde geçmesi;
bunlar her aydınlık veya ısıtılmış noktadan her yöne yansıtılır.

YARIÇAP. Bir dairenin merkezinden çevresine olan mesafe;
veya çapının yarısı. Çoğul olarak yarıçap olarak adlandırılır.

GÖKKUŞAĞI. Atmosferde, güneş ışığının kırılması ve yansımasıyla ayrışmasıyla oluşan bir görünüm, yağmur damlalarının arasından geçerken. Yay, yalnızca güneş ufka yakın olduğunda, arkası ona dönük olduğunda ve karşı yönde bir sağanak olduğunda görülebilir.

IŞIN. Herhangi bir ışıklı
noktadan tek bir yönde yayılan tek bir ışık çizgisi.

TEPKİ. Her cisim, ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, bu durumda kalmaya eğilimlidir ve üzerindeki herhangi bir başka cismin etkisine, o etkiye eşit bir kuvvetle direnir. Bu dirence, onun
_tepkisi_ denir.

ALICI. Bu isim, hava pompasına ait olan ve havanın dışarı atılabileceği çeşitli türdeki cam kaplara uygulanır.

Atmosferin basıncını alarak, bir etki üretilecek herhangi bir maddeyi içermek veya almak üzere yapılırlar.

Işık ışınlarının KIRILMASI, bu ışınların farklı yoğunluktaki bir ortamdan diğerine eğik olarak geçtiklerinde bükülmesidir. Suda eğik olarak tutulan bir çubuk, sıvının yüzeyinde bükülmüş veya kırılmış gibi görünür.

KIRILABİLİRLİK. Kırılma kapasitesi. Işık, bileşen parçaları aynı kırıcı ortam tarafından farklı
derecelerde kırılabilir olduğundan prizma tarafından ayrıştırılır.

İTME. Çekimin tersi. Parçacıklarda veya madde kütlelerinde birbirlerinden uzaklaşma eğilimi. Bir gövde içindeki ısı maddesi, parçacıklarının çekimine karşı koyarak mutlak teması
önler.

RETİNA. Göz yuvarlağının, görünür nesnelerin görüntülerinin
oluşturulduğu ve bu tür formların fikrinin
zihne aktarıldığı kısmı.

Bir gezegenin DÖNÜŞÜ; günlük veya yıllıktır; ilki, kendi ekseni etrafında dönmesidir; ikincisi, yörüngesindeki geçişidir.

UYDULAR. Aylar, ikincil gezegenler.

BİR DAİRENİN PARÇASI. Bir dairenin bir kısmı veya parçası; ayrıca bir dairenin yayı olarak da adlandırılır.

YARI ÇAP. Çapın yarısı. Dünya'nın yarı çapı, yüzeyinden merkezine olan
mesafedir.

SİDERİYAL. Yıldızlara ait. Bir siderial gün, bir yıldızın belirli bir meridyende yeniden
görünmesi için gereken zamandır. Bir siderial yıl, güneşin ekliptiğin etrafında seyahat etmiş gibi göründüğü, böylece rotasının hesaplandığı herhangi bir yıldızın
karşısına geldiği
dönemdir.

İŞARETLER veya TAKIM YILDIZLARI. Yıldız koleksiyonları veya grupları. Zodyak'takiler on ikidir ve yıldaki on iki aya karşılık gelir. Bunların
ortasında ekliptik yer alır. Güneş bu burçlardan ardışık olarak geçiyor gibi görünüyor; 21 Mart civarında ilk burç olarak kabul edilen Koç burcunun birinci derecesine giriyor.

GÖKYÜZÜ. Gök cisimlerinin bulunduğu engin genişlik veya uzay.
Mavi görünümünün atmosferin oluştuğu parçacıklardan kaynaklandığı ve en fazla mavi ışınları yansıtma özelliğine sahip olduğu varsayılıyor.

GÜNEŞ. Güneşe ait veya güneş tarafından yönetilen: güneş sistemi,
güneş yılı, güneş tutulmaları gibi.

KATI. Sıvı değil. Parçaları bir kütle oluşturacak şekilde birbirine bağlı. Katı cisimler kesinlikle öyle değildir, şüphesiz hepsi gözenekler veya maddeden
boş
alanlar içerir.

GÜNDÖNÜMLERİ. Yaz ortası ve kış ortası; dünyanın yörüngesinde kutuplarının en doğrudan güneşe doğru
işaret ettiği iki nokta.

SESLİ CİSİMLER. Ses çıkarmak için
titreşim durumuna getirilebilen cisimler.

ÖZGÜL AĞIRLIK. Her birinin aynı kütlesi alındığında, farklı türlerdeki cisimlerin göreli ağırlığı.
Su, karşılaştırma için standart olarak seçilmiştir. Bir cismin özgül ağırlığının 6 olduğunu söylersek, ağırlığının, hacmiyle tam olarak eşit olan bir su kısmının ağırlığından altı kat daha fazla olduğunu kastediyoruz.

SPEKTRUM. Güneş ışınının bir prizma vasıtasıyla kırılmasıyla oluşan farklı renkli ışınların görünümüne prizmatik spektrum denir; Gökkuşağında görülen tüm renkleri en belirgin ve güzel şekilde sergiler.

KÜRE. Bir küre veya top.

KÜRE. Küresel; şekline neredeyse bir küreye yaklaşan bir cisim. Dünya, _basık küre_ olarak adlandırılır; tam bir küre değildir, ancak kutuplarda düzleştirilmiştir, böylece kutup çapı ekvatordan otuz milden daha az olur. Basık, dikdörtgenin tersidir ve bir yönde diğerinden daha kısa anlamına gelir.

İLKBAHAR GELGİTLERİ. Yeni ay veya dolunay zamanında meydana gelen gelgitler. Gelgitler daha sonra diğer herhangi bir dönemden daha fazla yüksekliğe yükselir.

KARE. Dört kenarı eşit uzunlukta olan ve tüm açıları dik olan bir şekil.

Sayılarla; bir sayının kendisiyle çarpılmasıyla elde edilen ürün; böylece, 3'ün karesi 9'dur ve 8'in karesi 64'tür.

YILDIZ. _Sabit_ yıldızlar, göreli durumlarını korudukları için böyle adlandırılır; gezegenler ise yörüngelerinde dönerek
sabit yıldızlar arasında dolaşıyormuş gibi görünürler.

ALT. Bu terim bir açının ölçümüne uygulanır; sınırlandığı çizgiler birbirinden çok az uzaklaştığında, alt oldukları söylenir; yani, küçük bir açının altında yer alırlar.

YÜZEYLER. Herhangi bir şeklin yüzeyi. Uzunluk ve genişlikte uzay.

SİSTEM. Şeylerin birbirlerine karşılıklı bağlantısı ve bağımlılığı.
Güneş veya Kopernik sistemi, güneşi, gezegenleri, aylarını ve kuyruklu yıldızları içerir.

TANJANT. Bir dairenin çevresine değen düz bir çizgi; ancak
her iki yönde de temas noktasının ötesine uzatılsa bile, hiçbir kısmını kesmeyecek olan.

TELESKOP. Uzaktaki nesnelerin açıkça görülebildiği bir araç; nesnelerin görüntüleri göze yaklaştırılarak büyük ölçüde
büyütülür.

ILIMAN BÖLGELER. Dünya yüzeyinin 23-1/2 ile 66-1/2 derece enlem arasında bulunan kısımları. Bu sınırlar içinde,
güneş asla dikey değildir; ayrıca, bir gün boyunca
ufkun altında kalmaz.

TERMOMETRE. Atmosferin veya diğer cisimlerin sıcaklığını ölçmek için kullanılan bir araç.

SICAK BÖLGE. Ekvatorun her iki tarafında 23-1/2 derece, tropikal dairelere kadar uzanan dünya kısmı; bu sınır içinde,
güneş yılda iki kez dikeydir.

GEÇİŞ. Merkür veya Venüs'ün, dünya ile o ışık kaynağı arasından geçtiklerinde
güneşin önünden geçtikleri söylenir. Daha sonra,
güneşin yüzünde koyu lekeler gibi görünürler.

ŞEFFAF. Işık ışınlarının serbestçe geçmesine izin verir.
Opaklığın tersi. Cam, su, hava, vb. şeffaf cisimlerdir.

TROPİKLER. Ekvatordan 23-1/2 derece uzaklıkta, her iki yarım kürede küre üzerinde iki daire. Bu dairelerin ötesinde, güneş
asla dikey değildir: ve içlerindeki ülkeler tropikal olarak adlandırılır.

ALACAKARANLIK. Sabahın veya akşamın, ufkun altında olmasına rağmen,
güneşin ışığının algılanabildiği kısmı.

VAKUM. Maddeden yoksun uzay. Gezegenlerin döndüğü uzayın bu olduğu varsayılır. Bir alıcıdan havayı
dışarı attığımızda bir vakum ürettiğimiz söylenir.

VALF. Bir pompanın ve bazı diğer aletlerin bir parçası, bir sıvının bir yönde geçişine izin vermek için açılır, ancak sıvının geri dönmesini önlemek için ters yönde basıldığında kapanır; bir çift körük bir valfle donatılmıştır.

BUHAR. Genellikle atmosferle karışan sıvı veya katı maddelerden çıkan ekshalasyonlar. En bol olanı sudan gelendir.

DİKEY. Tam başımızın üzerinde: ufkumuzun doksan derece üzerinde.

TİTREŞİM. Bir cismin ileri ve geri dönüşümlü hareketi;
bir sarkaç gibi sallanma.

GÖRSEL. Görmeye ait; görsel açı veya herhangi bir nesnenin uçlarından göze giren ışık ışınlarının oluşturduğu açı.

DALGALANMA. Sıvılara iletilen titreşimli veya dalga benzeri bir hareket.
Sesin, havanın dalgalı veya titreşimli hareketi
ile yayıldığı söylenir.

KAMA. Mekanik güçlerden biri; kama biçimi iyi bilinir. Geniş bir kullanım alanına sahiptir; büyük güçteki cisimleri parçalamaya ve muazzam ağırlıkları kaldırmaya yarar.

TEKERLEK VE AKS. Çeşitli
modifikasyonlar altında kullanılan mekanik güçlerden biri. Ağırlıkları kaldırmak için kullanılan vinçler, saatlerin ve kol saatlerinin
tekerlekleri ve pinyonları, vinçler, vb. hepsi bu gücün uygulamalarıdır.

ZODYAK. Ekliptiğin her iki tarafında yaklaşık sekiz derece uzanan, gökyüzündeki geniş bir kemer; tüm gezegenlerin yörüngelerinin düzlemleri
bu uzaya dahildir. Bu kemer, her biri 30 derece içeren on iki parçaya veya burca bölünmüştür.

Bu burçlar şunlardır:

_Koç_; Koç.
_Boğa_; Boğa.
_İkizler_; İkizler.
_Yengeç_; Yengeç.
_Aslan_; Aslan.
_Başak_; Başak.
_Terazi_; Teraziler.
_Akrep_; Akrep.
_Yay_; Okçu.
_Oğlak_; Keçi.
_Kova_; Sulayıcı.
_Balık_; Balıklar.

İlk altısına kuzey burçları denir; çünkü güneş,
ekvatorun kuzeyine dik olduğu yılın o yarısında,
onlardadır; son altısına güney burçları denir; çünkü,
onlar arasındaki yolculuğu sırasında,
ekvatorun güneyine diktir.

Güneş, _Bahar ekinoksunda_ _Koç_ burcuna; _Yaz gündönümünde_ _Yengeç_ burcuna; _Sonbahar ekinoksunda_ _Terazi_ burcuna; ve
_Kış gündönümünde_ _Oğlak_ burcuna girer.

Güneşin, dünya yörüngesinde dönerken zıt burca girdiğinde bir burca girdiği söylenir. Dolayısıyla, güneş _Terazi_'nin birinci derecesinde göründüğünde, bu, dünyanın Koç'un birinci derecesine karşıt olarak gelmiş olmasının bir sonucudur. Daha sonra dünyadan çizilen ve
güneşin merkezinden geçen bir çizgi, sabit yıldızlara uzatıldığında Terazi'nin birinci derecesine dokunur.

BÖLGE. Dünya bölgelere veya kuşaklara ayrılmıştır. Bkz. SOĞUK, ILIMAN
ve SICAK BÖLGELER.

İNDEKS.

A.

Hava, 11, 15, 28, 50, 136.

Hava pompası, 31, 145.

Açı, 44.
akut, 44.
kör, 44.
sağ, 44.
olay, 45, 154, 160, 173.
yansıma, 45, 154, 160, 173.
görsel, 168, 169, 170.

Açısal hız, 171.

Antarktika dairesi, 92.

Afelion, 75.

Arktik dairesi, 92.

Atmosfer, 28, 104, 129, 136, 144, 150, 163.
renk, 193.
yansıma, 193.
kırılma, 182.

Çekim, 10, 14, 23, 25, 179.
kohezyon, 15, 19, 118.
kılcal, 18.
yer çekimi, 18, 23, 29, 70, 80, 96, 116, 136.

Cadde, 170.

İşitme siniri, 151.

Eksen, 78.
hareket, 48.
dünyanın, 22, 99.
aynaların, 176.
bir merceğin, 184.

B.

Balon, 30.

Barometre, 140.

Bas, 155.

Mesane, 138.

Cisimler, 10.
elastik, 40.
düşüşü, 23, 26, 30, 36.
aydınlık, 157.
opak, 157.
sesli, 152, 155.
şeffaf, 157.

Toplu, 16.

C.

Camera obscura, 184, 197, 201.

Kılcal tüpler, 18.

Merkez, 48.
yerçekimi, 48, 51, 52, 115.
büyüklüğü, 48, 53.
hareket, 48, 55, 115.

Merkezkaç kuvveti, 49, 72, 95, 115.

Merkezcil kuvvet, 49, 72.

Ceres, 84.

Daire, 44, 94.

Çevre, 94.

Bulutlar, 129.

Renkler, 23, 185.

Kuyrukluyıldızlar, 86.

Sıkıştırma, 42.

Concord, 155.

Takımyıldız, 86.

Yakınsak ışınlar, 175, 177. Kristaller, 12.

Eğrisel hareket, 47, 72.

Silindir, 52.

D.

Gün, 78, 105, 106.

Derece, 44, 94, 99, 169, 170.
enlem, 94, 112.
boylam, 94, 112.

Yoğunluk, 16.

Köşegen, 47.

Çap, 94.

Uyumsuzluklar, 155.

Günlük, 78.

Ayrışan ışınlar, 175, 177.

Bölünebilirlik, 10, 12.

E.

Dünya, 18, 70, 84, 88, 95.

Yankı, 154.

Tutulma, 110, 159.

Ekliptik, 86, 92, 99.

Elastiklik, 41.

Elastik cisimler, 28, 40.
sıvılar, 28, 41, 118, 136.

Elipsis, 75.

Ekinoks, 100, 107.
presesyon, 107.

Ekvator, 92, 99.

Temel özellikler, 10.

Ekshalasyonlar, 13.

Uzama, 10, 11.

Göz, 166, 195.

F.

Cisimlerin düşüşü, 24, 27, 31.

Şekil, 10, 12.

Sıvılar, 118, 128.
elastik, 28, 41, 118, 136.
dengesi, 120, 122, 132.
elastik olmayan, 119.
basıncı, 121.

Uçan, 40.

Odak, 176.
içbükey aynaların, 177.
dışbükey aynaların, 175, 177.
bir merceğin, 184.
hayali, 176.
sanal, 176.

Kuvvet, 33.
merkezkaç, 49, 72, 95, 115.
merkezcil, 49, 72.
mermi, 47, 49.
yerçekiminin, 47, 49.

Çeşmeler, 135.

Sürtünme, 68, 69, 135.

Soğuk bölge, 93.

Dayanak noktası, 54.

G.

Cismin genel özellikleri, 10.

Georgium Sidus, 85.

Cam, 183.
yanma, 188.
kırılma, 183.

Altın, 119, 126.

Yerçekimi, 18, 23, 78, 97.

H.

Uyum, 155.

Isı, 16, 29, 103.

Yarımküre, 92, 100.

Herschel, 85.

Hidrolik, 118.

Hidrometre, 128.

Hidrostatik, 118.

I.

Retinadaki görüntü, 165, 172.
ters, 167.
düz aynada, 172.
içbükey aynada. 175.
dışbükey olarak yapın. 175.

Geçilmezlik, 10.

Eğik düzlem, 54, 66.

Atalet, 10, 14, 32.

Doğal özellikler, 10.

Juno, 84.

Jüpiter, 85.

L.

Göl, 133, 135.

Enlem, 94, 112.

Mercek, 184.
içbükey, 184.
dışbükey, 184.
menisküs, 184.
düzlemsel-içbükey, 184.
düzlemsel-dışbükey, 184.

Kaldıraç, 54, 55.
birinci tür, 58.
ikinci tür, 60.
üçüncü tür, 60.

Işık, 157.
kalem, 158.
ayın, 162, 163.
emilimi, 188.
yansıması, 160.
kırılması, 179.

Sıvılar, 118.

Boylam, 94, 112.

Işıklı cisimler, 157.

Ay ayı, 108.
tutulması, 110.

M.

Makine, 54, 66.

Sihirli fener, 203.

Mars, 84.

Madde, 10, 13.

Mekanik, 32.

Ortamlar, 157, 180.

Melody, 156.

Merkür, (gezegen) 83, 85, 114.

Merkür veya cıva, 16, 140, 141.

Meridyenler, 93.

Mikroskop, 200.
tek, 200.
çift, 200.
güneş, 202, 203.

Mineraller, 12.

Dakikalar, 94.

Momentum, 38, 56.

Musonlar, 149.

Ay, ay, 108.

Ay, 78, 79, 80, 82, 85.

Ay ışığı, 162, 163.

Hareket, 14, 32, 36.
ivmeli, 36.
ekseni, 48.
merkezi, 48, 55.
bileşik, 46.
eğrisel, 47, 49.
günlük, 78.
sürekli, 35.
gecikmiş, 35.
yansıyan, 43.
üniforma, 34.

Aynalar, 172.
ekseni, 176.
yanan, 177.
içbükey, 174, 176, 209.
dışbükey, 174, 175.
düzlem veya düz, 172.
yansıması, 173.

N.

Neap gelgitleri, 116.

Sinirler, 166.
işitsel, 151, 166.
koku alma, 166.
optik, 164, 166.

Gece, 78.

Düğümler, 110.

O.

Oktav, 156.

Koku, 13.

Opak cisimler, 157, 158.

Optik, 157.

Yörünge, 86.

P.

Pallas, 84.

Parabola, 51.

Paralel çizgiler, 25.

Enlem paralelliği, 94.

Pellucid cisimler, 157.

Işın kalemi, 158.

Sarkaç, 98.

Perihelion, 75.

Dik çizgiler, 25.

Fazlar, 109.

Piston, 143, 145.

Düzlem, 92, 93.

Gezegenler, 76, 81, 83.

Kutuplar, 92, 99, 100.

Kutup yıldızı, 100, 112.

Gözeneklilik, 42, 126.

Güçler, mekanik, 54.

Yansıtma, 49, 50, 71.

Ekinoksların presesyonu, 107.

Kasnak, 54, 63.

Pompa, 31.
emme ve kaldırma, 143.
zorlama, 144, 145.
hava, 31, 145.

Göz bebeği, 164.

R.

Yağmur, 17, 129.

Gökkuşağı, 188.

Nadirlik, 16.

Işık ışını, 158, 179.
yansıyan, 160, 161.
olay, 161.

Işınlar, kesişen, 165.

Tepki, 39.

Alıcı, 31.

Işığın yansıması, 160, 163.
açısı, 45, 161, 173.
aynaların, 173.
düz aynaların, 174.
içbükey do. 174.
dışbükey do. 174.

Yansıyan hareket, 43.

Kırılma, 179, 186.
atmosferin, 182.
camın, 183.
bir merceğin, 184.
bir prizmanın, 185.

Direnç, 54.

Retina, 165. image on, 166.

Nehirler, 134.

Dereler, 131.

S.

Uydular, 80, 111, 113.

Satürn, 85.

Terazi veya denge, 55.

Vida, 54, 67.

Gölge, 110, 111.

Yıldız zamanı, 106.

Görme, 165.

Zodyak işaretleri, 86, 93.

Duman, 14, 29.

Güneş mikroskobu, 202.

Gündönümü, 100, 102.

Ses, 151.
akut, 155.
müzikal, 155.

Uzay, 33.

Özgül ağırlık, 123.
havanın, 140.

Spectrum, 190.

Speaking-trumpet, 154.

Sphere, 26.

Springs, 130.

Spring tides, 116.

Square, 81, 85.

Stars, 77, 86, 102.

Storms, 147.

Substance, 10.

Summer, 76, 100.

Sun, 71, 75, 78, 162, 182.

Swimming, 41.

Syphon, 132.

T.

Tangent, 49, 73.

Teleskop, 203, 204.
reflecting, 204.
refraksiyon, 204.

Temperate zone, 92, 101.

Termometre, 142.

Gelgitler, 114, 116.
neap, 116.
bahar, 116.
hava, 150.

Zaman, 105, 107.
siderial, 107.
eşit, 107.
güneş, 107.

Ton, 155.

Sıcak bölge, 93, 147, 182.

Geçiş, 114.

Şeffaf cisimler, 157.

Tiz ve bas, 155.

Tropikler, 92.

V.

Valf, 143.

Buhar, 17, 29, 104, 129.

Hız, 33, 57.

Venüs, 84.

Vesta, 84.

Titreşim, 98, 152.

Görüntü, 164, 168.

Görüntü, açısı, 168, 170.
çift, 171.

U.

Dalgalanma, 153.

Unison, 155.

W.

Su, 118, 130.
bahar, 130.
yağmur, 130.
seviyesi, 120.

Kama, 54, 66.

Ağırlık, 23.

Tekerlek ve aks, 54, 65.

Rüzgar, 146.
ticaret, 147.
süreli yayın, 148.

Kış, 76, 101.

Y.

Yıl, 107.
siderial, 107.
güneş, 107.

Z.

Zodyak, 86.

Bölge, 93.
yakıcı, 93, 147, 182.
ılıman, 93, 101.
soğuk, 93, 100.

SON.

TÜM ÖĞRETMENLERE.

OKUL KİTAPLARI.

SMİLEY'İN COĞRAFYASI VE ATLASI ve OKULLAR İÇİN KUTSAL VE ANTİK COĞRAFYA.

Yukarıdaki çalışmalar, hem referans çalışmaları hem de okullar için yararlı ve çok değerli bulunacaktır. Atlasları oluşturan Haritalar, en kapsamlı ölçektekilerle aynı uygulama ve doğrulukta bulunacaktır. Yazar, aralarında aşağıdakilerin de bulunduğu çok sayıda öneri almıştır:

Sayın Beyefendi-- "_Coğrafya Çalışmasına Kolay Giriş_" kitabınızı ve "_Geliştirilmiş Atlas_" kitabınızı inceledim. Bunları
özel değerde eserler olarak gördüğümü belirtmekte tereddüt etmiyorum. Çalışkanlığınıza, araştırmanıza ve
yeteneğinize saygı gösteriyorlar ve coğrafya biliminde öğrencinin
gelişimini kolaylaştıracaklarından eminim.

Samimi düşüncelerimle, ben sizin,

WM. STAUGHTON, D. D.
_Columbia College, District of Columbia Başkanı._

BAY THOMAS SMILEY. _Philadelphia, 1 Eylül 1823._

* * * * *

_Philadelphia Öğretmenler Akademisi Tutanaklarından Bir Alıntı._

_1 Kasım 1823._

Oybirliğiyle, Öğretmenler Akademisi'nin Bay Smiley'nin "_Coğrafya Çalışmalarına Kolay Giriş_" ve beraberindeki Atlas'ın üstün değerlerini
çok onayladığı ve bunları
kamuoyunun himayesine içtenlikle önerdiği karara bağlanmıştır.

B. MAYO, _Başkan._

I. I. HITCHCOCK, _Sekreter._

YENİ FEDERAL HESAP MAKİNESİ veya BİLGİNİN YARDIMCISI.
Genel Aritmetikte işlemleri gerçekleştirmek için en özlü ve doğru Kuralları içerir; her Kuralın altında çok sayıda Örnekle birlikte, neredeyse her türlü işe uygun hale getirmek için
çeşitlendirilmiştir. Okulların ve Sayım Evlerinin Kullanımı İçin.

Thomas T. Smiley, Öğretmen: Coğrafya Çalışmalarına Kolay Bir Giriş
kitabının yazarı. Ayrıca, Okulların Kullanımı İçin
Kutsal Coğrafya'nın yazarı.

Çalışmaya alınan çok sayıda öneri arasında şunlar yer almaktadır:

BAY JOHN GRIGG. _Phila. 8 Mart 1825._

EFENDİM-- Thomas T. Smiley'nin "Yeni Federal Hesap Makinesi" adlı eserini zamanımın elverdiği ölçüde dikkatle inceledim.
Bana göre, Aritmetik üzerine önemli bir inceleme.
Bay Smiley'nin çok değerli olan çalışmaları; Takas, Kayıp ve Kazanç ve Değişim'de verdiği kurallar, Aritmetik üzerine yeni bir sistem veya incelemede büyük bir arzudur ve kitabını şu anda kullanılan konuyla ilgili herhangi birinden üstün kılar; ve çalışmadaki hesaplamaların, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen tek para birimi olan Federal Para ile yapıldığı ve uygun soruların, öğrencinin ilerledikçe her bir bölümün anlayışını geliştirebileceği farklı kuralları izlediği düşünüldüğünde; bence, ele aldığı bilimde öğretimi
önemli ölçüde teşvik etmek için hesaplandığını söylemekten çekinmiyorum. Bay Smiley, Aritmetik öğretme yöntemini basitleştirme ve iyileştirme çabası için halkın teşekkürlerini ve öğretmenlerin teşvikini hak ediyor. Saygılarımla,

WM. P. SMITH,
_Matematik ve Doğa Felsefesi Öğretmeni,
No. 152, South Tenth Street._

* * * * *

EFENDİM--Thomas T. Smiley'nin "Yeni Federal Hesap Makinesi veya
Bilginin Yardımcısı" adlı kitabını dikkatlice inceledim, ki bu kitap hakkında nazikçe fikrimi sordunuz; ve bu kitabın, konuyla ilgili gördüğüm herhangi bir kitaptan
daha iyi hesaplandığını
düşündüğümü açıkça kabul ediyorum. Yazarın dört temel kuralı düzenlemesi, bence,
sağduyulu ve övgüye değer bir yeniliktir,
geliştirme değerini iddia ediyor; çünkü doğaları ve kullanımları bakımından en yakın olan kuralları bir araya getiriyor. Bana göre,
kurallar hakkındaki soruları, öğrencinin çabasını
çekmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış görünüyor. Fakat her şeyden önce, kendi ülkesinin para birimine verdiği tercih, sayısız örnekle, bu küçük esere bir değer kazandırmıştır; bu eserin, Amerikan halkına sunulan
bu türdeki başka hiçbir kitabın payına düşmediğine inanıyorum.

Ben, efendim, saygılarımla,
JOHN MACKAY.

_Charleston, (S. C.) 29 Mart 1825._

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi'nden._

Günümüzde gençliğin gelişimine adanmış çok sayıda yayın arasında, J. Grigg tarafından yeni yayınlanan
Smiley's Arithmetic'in yeni bir baskısını fark ettik.

Bu kitabın genel düzenlemesi, daha sistematik olması ve farklı kuralların yakınlıklarına göre olması nedeniyle,
şu anda kullanılan Aritmetik'e göre bir iyileştirmedir. Mevcut baskının ilk baskıya göre en büyük avantajı, birkaç tipografik hatanın düzeltilmesidir; bu durum, onu öğretmenler için özellikle kabul edilebilir hale getirecektir. Bu küçük çalışmanın meziyetlerine atıfta bulunurken, sayfalarının daha büyük bir bölümünün, bu çalışma dalındaki birincil çalışmalarda genellikle izin verilenden daha fazla Federal hesaplamaya ayrıldığını belirtmek yerinde olacaktır. Gençlerimizin, pound, şilin ve peni gibi çeşitli işlemleri yaparak atalarının hatalarına ödemek zorunda kaldıkları ağır zaman ve sabır vergisi kaldırılmalı ve Federal hesaplamanın okul aritmetiğinin önemli bir uygulaması haline geldiğini fark etmekten mutluluk duyuyoruz. Bay Smiley'nin kitabını ebeveynlerin ve öğretmenlerin dikkatine sunarak, onların dikkatini, onlara gerçekten bir "yardımcı" ve ilginç görevlerine bir "_rehber__" olacak bir çalışmaya çektiğimize inanıyoruz. * * * * *

New York Telegraph Editörleri, Smiley'nin Aritmetiğinden bahsederken, birkaç gün içinde yukarıdaki Aritmetiği dikkatlice incelediklerini ve "Bunu daha önce kamuoyuna sunulan her türden eserden daha iyi olarak nitelendirmekten çekinmiyoruz; ve bu nedenle tüm Okullarımızda ve Akademilerimizde benimsenmesini öneriyoruz." dediklerini gözlemlemişlerdir.

Yukarıdaki Aritmetiğin bir ANAHTARI, bir Öğrenci için gerekli tüm Örneklerin geniş bir şekilde işlendiği ve ayrıca tüm çeşitli Kuralların Çözümlerinin verildiği. Başlıca Öğretmenlerin işini kolaylaştırmak ve bir öğretmenin yardımından yararlanma fırsatı olmayanlara yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
New Federal Calculator, &c. &c.'nin yazarı T. T. Smiley tarafından yazılmıştır.

TORREY'İN YAZIM KİTABI veya Çocuklar İçin İlk Kitap.

Bay Jesse Torrey'in "Tanıdık Yazım Kitabı"nı inceledim. Bence bu, ilkel ve en az önemli eğitim dallarında büyük bir gelişme ve onu, şimdiye kadar ortaya çıkanlardan daha üstün bir
olarak, sorumluluğum altındaki ilahiyat okullarına dahil edeceğim.

IRA HILL, A. M.

_Boonsborough, 2 Şubat 1825._

Bu esere olan artan talep, onun değerlerinin en iyi kanıtıdır.

KÜÇÜK KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN HOŞ BİR ARKADAŞ, Eğitimi Eğlenceyle
birleştiriyor; İlginç Hikayeler, Diyaloglar,
Masallar ve Şiirlerden Oluşan Bir Seçki. İlkokullar ve Ev Çocuk Yuvaları için
Tasarlanmıştır. Jesse Torrey, Jr. tarafından

Cumhuriyetçi hükümet biçimimizin gelecek nesillere aktarılmasını güvence altına almak için, İlahiyatçılar ve Filozoflar, Devlet Adamları ve Vatanseverler, insanların zihinlerine _küçük erkek ve kız çocuklarını_ eğitmenin önemini aşılayarak, çağı yenileme çabalarını birleştirsinler.

S. ADAMS.

_Philadelphia Öğretmenler Akademisi Komitesi Raporu: 6 Kasım 1824'te kabul edildi._

Bay Jesse Torrey'nin "Küçük Kızlar ve Erkekler İçin Hoş Arkadaş" adlı kitabının kendilerine havale edildiği Komite, "Hoş Arkadaş" adlı kitabı incelediklerini ve genel olarak kullanılan kitaplardan
daha çok küçük çocukların okuma sanatında ve özellikle de okuduklarını anlama sanatında egzersiz ve gelişimleri için daha iyi tasarlanmış bir derleme olduğunu söylemekten büyük mutluluk duyduklarını bildirmek için izin ister.

Tüm bunlar saygıyla sunulmuştur.

I. IRVINE HITCHCOCK,
PARDON DAVIS,
CHARLES MEAD,
_Komite_.

Akademi tutanaklarından gerçek bir kopya.

C. B. TREGO, _Sekreter_.

_Kas. 22, 1824._

AHLAKİ ÖĞRETMEN VE ERDEM REHBERİ, Jesse Torrey, Jr.

Bu değerli Okul
Kitabına yapılan sayısız tavsiye arasında şunlar yer almaktadır:--

_Amerika Birleşik Devletleri'nin eski
Başkanı Sayın Thomas Jefferson'dan bir notun özeti._

"'_Ahlaki Öğretmeniniz_' adlı eserinizin bir kopyası için size teşekkür ederim efendim.
İlk baskıyı büyük bir memnuniyetle okudum ve
ailemin okumasını teşvik ettim."

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri'nin eski
Başkanı Sayın James Madison'dan Bir Mektuptan Özetler._

"Efendim--15'indeki mektubunuzu, _Ahlaki Öğretmen_ adlı eserin bir kopyasıyla birlikte aldım.

"Küçük kitabınıza yeterince baktım ve hem orijinal hem de seçilmiş bölümlerin yalnızca
gençler için değil,
diğer çoğu okuyucu için de yararlı olabilecek bilgi ve talimatlar içerdiğinden emin oldum.

"Saygılarımla,
JAMES MADISON."

DR. TORREY. * * * * *

_Philadelphia'daki Kamu Okulları Kontrolörleri Başkanı Roberts Vaux'dan._

"Ahlak Öğretmeni" değerli bir derlemedir. İlkokullar için oldukça uygun görünüyor ve içerdiği derslerin genel olarak gençlerimizin gelişimi için sağlandığını öğrenmek bana mutluluk verecektir.

Saygılarımla,
ROBERTS VAUX.

_Philadelphia, 5. ay, 8 1823._

İNGİLTERE TARİHİ, Julius Sezar'ın İlk İstilasından,
Dördüncü George'un Bin Sekiz Yüz Yirmi'de Tahta Çıkmasına Kadar:
anılmaya değer her Siyasi Olayı; Din, Dil ve Davranışlara İlerici Bir Bakış Açısını; Erdemleri veya Öğrenimleri; Vatanseverlikleri, Belagatleri veya Felsefi
Araştırmalarıyla Öne Çıkan
İnsanları; Üretimlerin ve Sömürge
Kuruluşlarının Girişi. Okulların kullanımı için bir sorgulayıcı Dizin ile.
William Grimshaw, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, &c.'nin yazarı.

ABD TARİHİ, Koloniler olarak ilk yerleşimlerinden,
1821'de Florida'nın devrine kadar: her Önemli Politik
Olayı; Aborjinler; Nüfus, Din,
Tarım ve Ticaret; Sanat, Bilim ve Edebiyat;
en dikkat çekici Koloniciler, Yazarlar ve Filozoflar, Savaşçılar ve Devlet Adamlarının ara sıra Biyografileri; ve Kapsamlı Bir Alfabetik Dizin.
William Grimshaw, İngiltere Tarihi, &c.'nin yazarı.

Ayrıca, yukarıdaki Tarihe uyarlanmış SORULAR ve Öğretmenlerin kullanımı için Sorulara uyarlanmış bir ANAHTAR.

"_Georgia Üniversitesi, Atina, 4 Haziran 1825._

"SEVGİLİ BEY,

"Minnettar bir zevkle, bir süre önce elime verdiğiniz Bay Grimshaw'ın iki küçük cildini (İngiltere Tarihi ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihi) okudum. Bunları dikkatlice
incelediğimde, ikisinin de, tarz ve duygu açısından, kendi türlerinde olağanüstü değerde eserler olduğu ve genç zihinlerde tarihsel araştırma sevgisini
harekete geçirmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlandığı yönündeki fikrimi söylemekte hiçbir zorluk hissetmiyorum.

"Edebi çalışmalarının başarısı için içten dileklerimle,

"Çok saygılarımla, dostunuz,
"M. WADDEL, _Başkan_.

"E. JACKSON, ESQ."

* * * * *

"D. JAUDON, Bay Grimshaw'a saygılı iltifatlarını sunar,
ve nazik ilgisi ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ile Sorular ve Anahtar'ın güzel iltifatından dolayı çok minnettardır.

"Bay J. bir süredir bu kitabı kullanıyor; ancak
gelecekte, bu ilginç
sayfaların incelenmesinde soruların ve anahtarın sağlayacağı yardım ve kolaylıktan
kendisi için daha fazla keyif ve öğrencilerinin daha fazla kazanç elde etmesini bekliyor.

"_10 Ekim 1822._"

* * * * *

_Golgotha, P. Edwd. Va. 26 Eylül 1820._

"SEVGİLİ BEY,

"BAY GRIMSHAW'IN 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi', &c. bir süre önce Bay B---- tarafından elime verildi, benden eserin değerleri hakkında fikrimi söylememi istedi. Son savaşın tarihi
yazarınız tarafından iyi yönetilmiş: öncekinden daha fazla
ayrıntı ve ilgi içeriyor; ve bunu
halkın
ilgilendiği bu konu üzerine yapılmış birçok derlemeden
çok daha üstün buluyorum. Tüm performans için, kesinlikle en iyi kronolojik
dizi ve
çocuk zihninin kapasitesine uygun en iffetli tarihsel anlatı olduğu söylenebilir.
Düzenlemesi akıllıca; üslubu temiz, her zaman açık ve
çoğu zaman zarif; ve ilkeleri sağlam. "Amerikan erkekleri ve Amerika ile ilgili şeyler hakkındaki yazılar,
gençler için uzun zamandır ihtiyaç duyuluyordu; ve Bay Grimshaw'ın sadece bu ihtiyacı karşılamayı değil,
ayrıca okullarımızın kullanımı için yabancı tarihi _Amerikanlaştırmayı_ üstlendiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Kısacası, efendim, Amerikan kumaşlarına o kadar düşkünüm ve
okuldayken gençlerimize Amerikan hissi ve karakteri kazandırmada kendimi alçakgönüllülükle etkili göstermek için o kadar hevesliyim ki; Bay Grimshaw'ın eserlerini daha kapsamlı tarihsel okumalara giriş olarak
genç öğrencilerime tereddüt etmeden tavsiye edeceğim. Sonuç olarak, eser o kadar itiraz edilemez ve okul çocuklarının erişebileceği çok miktarda gerekli bilgiyi, o kadar ucuz bir fiyata sunuyor ki, onu halka tavsiye etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ve size bol satışlar diliyorum.

"Saygılarımla,
"WILLIAM BRANCH, JR.

"BAY BENJAMIN WARNER,
"_Philadelphia._"

* * * * *

"_Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi, Koloniler Olarak İlk Yerleşimlerinden
Ghent Barışına, &c._ William Grimshaw, s.
312, 12 ay.

"Bu, iki yıl içinde Bay Grimshaw'ın elinden çıkan bir cildi inceleme fırsatı bulduğumuz üçüncü sefer.
Çok hızlı yazıyor; ve ilerledikçe gelişiyor.
Bu, tüm
yapıtları arasında en doğru yazılmış olanı. Yakın ve azimli bir çalışma için bu kadar iyi yetişmiş birinin, edebiyatın ilgi alanlarına kendini adaması için teşvik bulmasını dilerdik."

"Bay G., gördüğümüz en özlü ve kapsamlı
Amerika Birleşik Devletleri tarihi için teşekkürlerimizi sunar."

_Theological Review, Ekim, 1819._

* * * * *

"_Julius Sezar'ın İlk İşgalinden,
Gent Barışına, vb. Kadar İngiltere Tarihi._ _Okulların Kullanımı İçin._ William Grimshaw
Tarafından. Philadelphia, 1819. Benjamin Warner. 12 ay. s. 300.

"Bu eserin başlığının çoğunu, sadece kitabın kesin onayını ifade etmek ve okullara genel girişini tavsiye etmek için kopyaladık. Bu, türünün
bulunabilecek en iyi kitaplarından biri ve yetişkin bir okuyucu için bile öğretici. Öğretmenlerin onu sınıf kitapları arasında saymalarından memnun olmalıyız; çünkü okuyucularına bilimin, dinin, hükümetin ve
birçok başka kurumun kademeli ilerlemesi hakkında doğru izlenimler vermek için iyi hesaplanmıştır ve bu
konuda bilgi sahibi olmak günümüzde faydalıdır. Bu kitabın
birçok çarpıcı değeri arasında, anlatının açıklığı ve üslubunun iffetliliği yer almaktadır. Yazarın benzer bir _Amerika Birleşik Devletleri_ tarihi hazırladığını öğrenmekten büyük bir memnuniyet duyduk; Amerikan gençliğinin eğitimindeki acınası bir uçurumu
doldurmak için uzun zamandır beklenen bir eser."

_Analectic Dergisi, Ekim 1819._

* * * * *

"_Philadelphia, 28 Haziran 1819._

"EFENDİM--İngiltere Tarihinizi zevkle ve fayda sağlayarak okudum.

Bence açıklık, iffet ve tarafsızlıkla yazılmış. İyi yazılmış tarih en iyi politik eğitmendir ve ülkenin halkın

yönettiği bir hükümet altında, sayfaları sürekli olarak gençlerimizin elinde olmalı ve geniş topraklarımızdaki en mütevazı vatandaşa açık olmalıdır. Kitabınız bu önemli bilgiyi
yaymak için fazlasıyla hesaplanmış ve bu nedenle geniş bir
dağıtım hakkına sahip; bunu en içten dileklerimle diliyorum. Saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"LANGDON CHEVES.

"WILLIAM GRIMSHAW, ESQ. "

GRIMSHAW'IN GOLDSMITH'S GREECE'İNİN GELİŞTİRİLMİŞ BASKISI.--Bu değerli Okul Kitabı için sayısız
tavsiye arasında şunlar yer almaktadır:--

Birçok değersiz Okul Kitabı olmasına rağmen, Okulların kullanımı için Goldsmith's Histories'in orijinal
baskılarıyla aynı derecede kirli ve yanlış olan çok az kitap vardır.
Hem öğretmenleri hem de öğrencileri, Bay Grimshaw'ın "Yunanistan Tarihi"nin basımının
çıkmasından dolayı kutluyorum. Bu basım tamamen silinmiş ve başka şekillerde düzeltilmiştir, böylece
amaçlandığı amaca hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış yeni bir eser karakteri kazanmıştır.

THOS. P. JONES,
_Pensilvanya Eyaleti Franklin Enstitüsü'nde Mekanik Profesörü
ve Kuzey Karolina Kadın Akademisi'nin eski Müdürü._

_Philadelphia, 5 Eylül, 1826._

* * * * *

BAY JOHN GRIGG.

SEVGİLİ BEYEFENDİM--İsteğiniz doğrultusunda, William Grimshaw tarafından "Goldsmith'in Yunanistan'ı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş ve telaffuzlarına yardımcı olmak için prozodial işaretlerle birlikte özel isimlerden oluşan bir söz dağarcığı eklenmiş" dikkatle inceledim; ve Bay Grimshaw tarafından çok sayıda dilbilgisi ve diğer hataların düzeltilmesinin, gençlerin okuması için uygun olmayan birçok müstehcen ve kaba pasajın reddedilmesiyle birlikte, bu baskının, benim görüşüme göre, daha önce kullanılan o eserin baskılarına göre belirgin bir tercihe sahip olduğunu söylemekte tamamen özgür hissediyorum.

Bay Grimshaw tarafından bu baskıya eşlik etmesi için sağlanan Sorular ve Anahtar, her sağduyulu öğretmen tarafından takdir edilecek bir öğretimi iletme kolaylığı sağlıyor.

Ben, Beyefendi,
Saygılarımla,
THOS. T. GÜLÜMSEME.

_Philadelphia, 8 Eylül 1826._

* * * * *

United States Gazette Editörü bu eserden bahsederken şöyle diyor: "Goldsmith'in Yunanistan'ı, bir revizyon yapılmadan, okullar için hesaplanmamıştır; hatalarla, kaba açıklamalarla, uygunsuz ifadelerle doludur ve aslında, Goldsmith'in adının bağlı olduğu tarihlerin
hiçbir zaman yazılmadığından şüphe etmek için çok fazla yer yoksa, iyi bir yazarın ne kadar kötü yazabileceğinin bir kanıtıdır. Bay Grimshaw, o yazarın kolay betimleyici
üslubunu benimsemiş, gerçeklerini korumuş, tarihlerini birbirine bağlamış ve eserini okul
sırasına tamamen ve güzelce uyarlamıştır. Soru kitabı ve beraberindeki anahtar, esere değerli eklemelerdir ve öğretmen ve öğrenci için
çok yararlı bulunacaktır.

"Kitap hakkında bilgi sahibi olmamız ve özellikle
hazırlandığı kişilerin ihtiyaçlarıyla ilgili biraz bilgi sahibi olmamız nedeniyle, tereddüt etmeden Grimshaw'ın Yunanistan'ı, kamuoyuna sunulan en iyi
(bizim görüşümüze göre, en iyi) eserlerden biri."

THE UNITED STATES SPEAKER, T. T. Smiley tarafından derlenmiştir--genel olarak
Columbian Orator ve Scott's Lessons'a ve bu tür eserlere, onu inceleyen öğretmenler tarafından
tercih edilmiştir.

GOLDSMITH'S HISTORY OF GREECE, Grimshaw tarafından geliştirilmiş, eserde bulunan Özel İsimlerin Sözlüğü ve Prosodial Vurgular, Lempriere Telaffuzuna uygun olarak--Sorular ve bir Anahtar, yukarıda olduğu gibi.

GRIMSHAW'S DITYMOLOGICAL DICTIONARY AND EXPOSITOR OF THE ENGLISH
LANGUAGE.

* * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıda belirtilenler dışında, açıkça tercih edilen bir seçenek olmadığında yazım farklılıkları korunmuştur. Düzensizlikler şunları içerir: "bason"
ve "basin"; "enquire" ve "inquire" kelimelerinin türevleri; "learned" ve
"learnt;" "sidereal" ve "siderial;" "sun-rise" ve "sunrise;" "sun-set"
ve "sunset. "

Aşağıda açıkça belirtilenler hariç, orijinal virgül kullanımı korundu.

"pourtray" kelimesinin orijinal yazımı korundu.

Tabakları numaralandırmak için hem Roma hem de Arap rakamları kullanıldı; metin
olduğu gibi bırakıldı.

U'nun V'den sonra geldiği dizindeki standart dışı sıra korundu.

Sayfa v'deki "which"den sonraki fazladan virgül kaldırıldı: "about which the parts."

Sayfa vi'deki "Sideral" kelimesi "Siderial" olarak değiştirildi: "Solar, Siderial ve
Equal."

Sayfa 9'daki "Mrs. B."den sonra virgül eklendi: "yardımınıza, Sevgili Bayan. B., bir görevde."

Sayfa 10'daki "errroneous" kelimesi "erroneous" olarak değiştirildi: "an erroneous
conception."

Sayfa "Mrs. B." 23. sayfada iki kez: "Elbette, Bayan B.,
orada;" ve "Ama, Bayan B., eğer çekim."

25. sayfada "Bayan B."den önce ve sonra virgül eklendi: "Lütfen, Bayan B., yapın."

64. sayfada "makaralar" "makaralar" olarak değiştirildi: "makara sistemi."

"levha 6. şekil 5" "levha 5. şekil" olarak değiştirildi. 65. sayfada metnin gövdesinde ve ilişkili soruda doğru rakamı belirtmek için 5".

65. sayfada "onikiler"i "oniki" olarak değiştirdi: "on iki kat daha az."

66. sayfada "akış"ı "buhar" olarak değiştirdi: "buharın genişleme kuvveti."

68. sayfada "Lütfen Bayan B'ye dua edin"i "Lütfen Bayan B'ye dua edin" olarak değiştirdi.

70. sayfada "elastik olmayan"ı "elastik olmayan" olarak değiştirdi: "su gibi elastik olmayan".

73. sayfada "bir"den sonraki fazladan virgül kaldırıldı: "biri eninde sonunda galip gelirdi."

73. sayfada "eliptik"i "eliptik" olarak değiştirdi: "eliptik veya oval
yörünge."

73. sayfada "tutulma"yı "elipsis" olarak değiştirdi: "bir elipsis."

75. sayfadaki "elipsis"i "elipsis" olarak değiştirdi: "ama bir elipsis."

75. sayfadaki sorudaki "fig. 4 plate 3"ü "fig. 4. doğru rakamı belirtmek için 6"
levhası.

77. sayfada "gün ışığı"nı "gün ışığı" olarak değiştirdi: "onları gün ışığında gör."

79. sayfadaki 40 numaralı ikinci soruyu "41" olarak değiştirdi.

83. sayfada "eliptik"i "eliptik" olarak değiştirdi: "eliptiktiler."

83. sayfada "Merkür"ü büyük harfle yazdı: "Merkür üzerine yapıldı."

84. sayfada "Milton'un o güzel dizelerinden" sonra soru işareti ekledi.

88. sayfada tekrarlanan "it" sözcüğünü kaldırdı: "sabit olsaydı."

136. sayfada "aeriform"u "aeriform" olarak değiştirdi (tam Latin-1 karakter setini destekleyen sürümlerde).

139. sayfada "atmosferik"i "atmosferik" olarak değiştirdi: "atmosferik
hava."

"seyrekleştirir"i "rarefies" sayfa 140'ta: "heat rarefies air."

"to day" ifadesi 157. sayfada "to-day" olarak değiştirildi: "our lesson to-day."

"re-appearance" ifadesi 159. sayfada "reappearance" ifadesi "reappearance" olarak değiştirildi: "reappearance of
the sun."

20. soru 174. sayfada "29" olarak değiştirildi, böylece doğru sıra korundu.

"proportionably" ifadesi 198. sayfada "proportionally" ifadesi "proportionally" olarak değiştirildi:
"proportionally distinct."

"Circle, Lesser" için sözlük girdisinde 206. sayfada "Circle" ifadesinden sonra virgül eklendi.

"Cylinder" için sözlük girdisinin sonuna 207. sayfada nokta eklendi.

"Harmony" için sözlük girdisinde 208. sayfada "musicical" ifadesi "musical" olarak değiştirildi.

Değiştirildi "dik" 211. sayfada "dik"ten "dik"e: "birbirine
dik."

"zıt" 212. sayfada "zıt" olarak değiştirildi: "ters yön."

Büyük harfle "Koç" 215. sayfada: "Koç'un birinci derecesi."

"A Pleasing Companion
..." reklamındaki "jr." ibaresini "Jr." olarak değiştirin: "Jesse Torrey, Jr." tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONVERSATIONS ON NATURAL PHILOSOPHY,
IN WHICH THE ELEMENTS OF THAT SCIENCE ARE FAMILIARLY EXPLAINED***


******* This file should be named 36691.txt or 36691.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/6/9/36691



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

